【裁判字號】    89,易,1747
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反農藥管理法
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○股份有限公司
    兼      右
    代  表  人  乙○○
右列被告因違反農藥管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六九四、
八一七五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨認被告乙○○係被告甲○○○股份有限公司之代表人，乙○○明知製造
    農藥，所含有效成分之名稱不得與核准不符，竟於民國（下同）八十七年八月間
    ，在台南縣將軍鄉長榮村一六五號製造「福多松」農藥時，違法滲雜「百滅寧」
    ，使該農藥含有與核准不符之有效成分，為偽農藥，並販賣予不知情之許順興，
    又經由許順興售予不知情之許朝家，嗣於八十八年十二月一日，彰化縣政府派員
    在上址發現而購回一瓶福多松，經檢驗其有效分後始知悉上情。因認被告乙○○
    涉有違反農藥管理法第四十三條第一項、第四十五條第一項之罪嫌，被告甲○○
    ○股份有限公司自應依同法第四十七條規定予以論處。
二、訊據被告乙○○於本院審理中供承被告甲○○○股份有限公司確有製造、販賣右
    揭農藥，並經證人許順興、許朝家證述無訛；又行政院農業委員會農業藥物毒物
    試驗所檢驗右揭農藥結果，其有效成分摻雜百滅寧，為偽農藥，有檢驗報告二件
    可稽，事證明確，被告乙○○製造、販賣偽農藥之犯行堪予認定。
三、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。本件被告乙○○明知製造農藥，所含有效成分之名稱不得與核准不符，
    仍基於製造及販賣偽農藥之概括犯意，自八十七年十二月間某日起，在台南縣將
    軍鄉長榮村一六五號甲○○○股份有限公司製造「滅賜松」農藥時，多次違法滲
    雜或抽換其中化學成份，使該農藥含有與核准成份不符之有效成分，並多次販賣
    予苗栗縣大湖鄉明德農藥行等處之事實，業經台灣台南地方法院於八十九年二月
    二日以八十八年度易字第二五０一號判決被告乙○○連續製造偽農藥，處有期徒
    刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於同月二十九日確定；並經同院於八
    十九年六月二十七日以八十八年度易字第二九三四號判決被告甲○○○股份有限
    公司法人之受僱人因執行業務犯製造偽農藥之罪，處罰金三萬元，於八十九年七
    月三十一日確定，有該案判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。則
    被告等前揭於八十七年八月間，在台南縣將軍鄉長榮村一六五號甲○○○股份有
    限公司製造偽農藥之行為，為台灣台南地方法院八十八年度易字第二五０一號、
    八十八年度易字第二九三四號確定判決力所及，公訴人就被告等上開犯行，於判
    決確定後，復向本院提起公訴，依據首開說明，應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零二條第一款，判決
如主文。
本件經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     十二   月    二十八    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國       九十     年      一    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
