【裁判字號】    89,訴,1149
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四九號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司南彰化分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬捌仟伍佰零柒元，及自民國八十七年六月三十日
起至清償日止，按年息百分之九‧四計算之利息，並自民國八十七年八月一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○邀同訴外人施木坤為連帶保證人，於民國八十六年三月三
      十一日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限自八十六年三月三
      十一日起至一百零一年三月三十一日止，利息按年息百分之九‧四計算，如未
      按月攤還本息，則喪失期限利益，視為全部到期，應將全部借款還清，遲延履
      行時，除仍按上開利率計付利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計加付違約金。詎被告自
      八十七年六月三十日起即不依約繳納利息，尚積欠一百九十一萬八千五百零七
      元之本金，迭經催討，未獲置理，為此請請判決如聲明欄所示。
  三、證據：提出借據影及約定書影本各一件、簡易資料查詢及戶籍謄本各一件等為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本各一件、簡易資料查詢一件
    為證，核屬相符，被告復未到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付一百九十一萬八千五百零七元，及自八
    十七年六月三十日起至清償日止，按年息百分之九‧四計算之利息，並自八十七
    年八月一日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前
段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
