【裁判字號】    89,交易,203
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四二九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十四年度易字第二０八四號
    判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於民國（下同）八十
    五年二月廿八日以易科罰金執行完畢，竟於八十九年五月九日十五時許，駕駛車
    牌號碼ＱＪ－一九四九號自用小客車，沿彰化縣埔心鄉○○路由北往南方向行駛
    ，途經彰化縣埔心鄉○○路一七七號前未劃有標線之路段，應注意靠右行駛，且
    依當時之天候、路況，均無不能注意之情事，竟因換檔時操控不當而貿然偏左行
    駛，致撞及在對向正常行駛、由甲○○駕駛之車牌號碼ＹＳＧ─九九０號機車，
    甲○○因之受右膝擦傷、右下肢擦傷、左手第二指擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭駕車肇事之事實不諱，並經告訴人甲○○於警訊中指述
    綦詳，復有道路交通事故調查報告表、診斷書等在卷可稽，足認告訴人所受傷害
    ，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按汽車在未劃標線之道路，應靠右行駛，道路交通安全規則第九十五條前段定有
    明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被
    告之行為自有過失，況告訴人甲○○駕駛機車正常行駛，無肇事原因，被告自難
    辭其過失責任。事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院以八十四年度易字第二０八四號判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十五年二月廿八日以易科罰金執行
    完畢之事實，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑
    以上之罪，應依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告過失程度甚重，被害人所受
    傷勢尚輕，及被告犯罪之手段、所生危害、犯後坦承其過失，態度良好，惟迄未
    獲告訴人寬宥等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十二    月        廿八      日
                            台灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國       九十       年     一     月         三       日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
