【裁判字號】    89,訴,1162
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                蔡嘉雄
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬貳仟伍佰元，及自民國八十八年五月十一日起至清償
日止，按年息百分之七‧四０計算之利息，並自民國八十八年六月十二日起至清債日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國七十六年十一月十一日向原告借用新台幣（下同）一
      百八十萬元，約定借款期限二十年，利息則以原告基本放款利率（逾期時為年
      息百分之七‧九）減百分之０‧五計算，按月計付一次，本金則分二四０期按
      月攤還，如未按期繳付本息時，則喪失期限利益，全部本息視為到期，應將全
      部借款還清，遲延履行時，除仍按上開利率計付利息外，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計加付違
      約金。詎被告自八十八年五月十一日起即不依約繳納本息，迭經催討無效，依
      約被告已喪失期限利益，為此依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份、基本放款利率變動表一份、戶籍
      謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，僅具狀陳述上開債務尚有糾葛。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、約定書影本二份、基本放款利
    率變動表一份為證，核屬相符，被告經合法通知並未到庭爭執，僅具狀空言辯稱
    上開債務尚有糾葛云云，復未舉證以實其說，尚難採信。準此，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款七十七萬二千五百元，及自八十八
    年五月十一日起至清償日止，按年息百分之七‧四０計算之利息，並自八十八年
    六月十二日至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前
段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     二十八   日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
