【裁判字號】    89,交自,6
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度交自字第六號
    自  訴  人  丙○○
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，本院於八十九年十二月六日所為之判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「自訴代理人」應更正為「法定代理人」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「自訴代理人」之記載為誤植，應更
    正為「法定代理人」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
