【裁判字號】    89,訴,664
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六四號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬肆仟伍佰伍拾伍元，及自民國八十九年四月
三十日起至清償日止，按年息百分之十‧一二五計算之利息，並自民國八十九年六月
一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年三月三十日
      向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定借款期限二十年，利息按年息百分
      之十‧一二五計算，本息分二百四十期按月攤還，如未按期攤還本息，則喪失
      期限利益，應將全部借款還清，遲延履行時，除仍按上開利率計付利息外，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎被告除攤還一期本金五千四百四十五元，及至八十九
      年四月二十九日為止之利息外，尚積欠本金二百九十九萬四千五百五十五元，
      屢向被告催討，未獲置理，被告已喪失期限利益，為此請求判決如聲明欄所示
      。
  三、證據：提出借據暨其他約定事項影本一件、戶籍謄本四件等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨其他約定事項影本一件為證，核屬相符
    ，被告復未到場爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百九十九萬四千
    五百五十五元，及自八十九年四月三十日起至清償日止，按年息百分之十‧一二
    五計算之利息，並自八十九年六月一日至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二   月     二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      十二   月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
