【裁判字號】    89,交訴,205
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三九八四號)，本
院判決如左：
      主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
      事  實
一、乙○○於民國八十九年六月二十三日下午十九時四十分許，駕駛車牌號碼ＲＪ─
    七五三六號自用小客車，沿彰化縣二水鄉○○路，由南往北方向行駛，途經設有
    行車速限標誌為五十公里之該路與民生路交岔路口，應注意汽車行駛時，須注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及行車速限必須依該標誌規定，且依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，非但未注意前方人車之動態，且以六
    、七十公里之速度超速前進，致撞及同向前方，由陳泓榮所騎乘之腳踏車，使陳
    泓榮人車倒地，並因之受有頭部外傷、顱內出血，經送醫急救，延至八十九年六
    月二十六日下午二十時五十分許，於彰化基督教醫院，不治死亡。乙○○於肇事
    後犯罪未發覺前，主動向現場處理之警員陳明係肇事司機自首並接受裁判。
二、案經乙○○自首及被害人之配偶甲○○訴由彰化縣警察局田中分局移送由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地，駕車非但未注意前方人車之動態，且以六、七
    十公里之速度超速前進，致撞及同向前方，由被害人陳泓榮所騎乘之腳踏車肇事
    使被害人陳泓榮死亡事實，均供承不諱，核與告訴人甲○○所訴情節大致相符，
    並有道路交通事故調查報告表乙紙及照片等在卷可資佐證，且被害人陳泓榮係因
    本件車禍致頭部外傷、顱內出血死亡等情，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被
    害人陳泓榮之死亡，係由被告乙○○之行為所致，其間有相當因果關係，已極為
    明確。
二、按行車速度，應依標誌規定；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項定有
    明文，並為駕駛人之被告所應注意。本件肇事路段並無障礙物，且行車速限五十
    公里之標誌，被告駕駛前開自用小客車行經肇事路段，對車前之人車動態，當可
    明白目賭，依當時情形，又無不能情事，其非但未注意前方人車之動態，且以六
    、七十公里之速度超速前進，致撞及同向前方，由被害人陳泓榮所騎乘之腳踏車
    肇事，其之駕駛行為有過失甚明。從而，事證明確，被告之過失犯行已堪認定。
三、本件被告乙○○開車肇事，致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項
    之過失致人於死罪。被告張良浚於肇事後犯罪未發覺前，主動向現場處理之警員
    陳明係肇事司機自首並接受裁判，業據證人即處理現場之警員葉永河到庭結證屬
    實，為對未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑
    。爰審酌被告之素行良好、本件車禍有關被告與被害人之過失程度、肇事後坦承
    犯行，態度良好，及肇事後對被害人家屬已為民事賠償，有調解書可佐及其他等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署前科資料個案查註紀錄表可
    稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，因此，本院認本判決所宣告之刑，以暫
    不執行為宜，爰宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
前段，判決如主文。
本件經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年  十二         月  二十八      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      九十        年    一         月    三        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
