【裁判字號】    89,易,1622
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六七六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續結夥三人攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
Ｔ型扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年十二月三日因違反藥事法案件，經法院判處有
    期徒刑五月確定，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑十月確
    定，經定其應執行刑為有期徒刑一年確定，於八十八年三月二十九執行完畢。猶
    不知悔改，與洪國安（另由檢察官偵辦中）、陳永蒼（另經本院以八十九年度訴
    字第一七０號判處有期徒刑一年二月確定）等三人，共同基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意聯絡，於八十八年八月十三日二十三時許，結夥三人在雲林縣西螺
    鎮新豐里新困菜市場內，攜帶洪國安所有可資為兇器使用之Ｔ型板手一支，共同
    以該Ｔ型扳手撬開車門之方式，竊取丙○○所有車牌號碼ＱＤ－七一０三號自用
    小貨車一部，得手後供其等使用；又於同年月十七日十七時許，結夥三人在同鎮
    ○○○路一一一號，共同以電瓶接電啟動之方式，著手竊取乙○○所有小松牌堆
    高機，惟因無法發動該堆高機而未得逞。嗣於八十八年八月十七日二十時三十分
    許，經警在雲林縣莉桐鄉○○村○路上循線查獲，並扣得上揭Ｔ型扳手一支。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長核轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人乙○○證述失竊情
    節相符，並經另案被告陳永蒼、洪國安供述綦詳，復有贓物領據附卷可按，事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三、四款之結夥三人攜帶兇器竊
    盜罪及同條第二項結夥三人竊盜未遂罪。又被告與洪國安、陳永蒼間，有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件復
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以結夥三人攜帶兇器竊盜罪
    ，並加重其刑。被告於八十七年十二月三日因違反藥事法案件，經法院判處有期
    徒刑五月確定，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑十月確定
    ，經定其應執行刑為有期徒刑一年確定，於八十八年三月二十九執行完畢之事實
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷足按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞予加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。又扣案之Ｔ型扳手一支，係共犯洪國安所有供本件犯罪所
    用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九      年      十二      月    二十八     日
                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官    鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國      九十       年       一       月       十      日
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
