【裁判字號】    89,重訴,175
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第一七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  賴思達律師
    被      告  乙○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣大村鄉○○段犁頭厝小段第三五二之一地號、地目田、面積七四
二０平方公尺之土地准予分割，其中如複丈成果圖所示編號Ａ部分、面積二一三四平
方公尺分由被告取得，編號Ｂ部分、面積五二八六平方公尺分由原告取得。
訴訟費用由兩造按其應有部分比例各自負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)坐落彰化縣大村鄉○○段犁頭厝小段第三五二之一地號、地目田、面積七四
        二０平方公尺之土地為兩造所共有，原告應有部分比例為三０００分之二一
        三七，被告應有部分比例為三０００分之八六三，因兩造不能協議分割，而
        系爭土地依物之使用目的又無不能分割之情形，兩造間亦無不分割之特約，
        或有何法令上之限制，爰依民法第八百二十三條及第八百二十四條之規定訴
        請分割系爭土地。
    (二)對被告抗辯之陳述：
    １、系爭土地為農地，其上並無任何建物，多年來均通行無礙，且為避免分割後
        兩造分得土地面積減少，不符兩造之利益，故無分割後預留道路之必要。
    ２、原告於民國  (下同)八十一年間買受系爭土地時，分管位置即在系爭土地西
        側(即複丈成果圖所示編號Ｂ部分)，而被告兄弟當年分管位置亦如此，被告
        欲分取系爭土地西側部分之土地，原告無法同意。
  三、證據：提出土地登記謄本及地籍圖謄本等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳
    述略稱：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告同意分割系爭土地，但不同意原告之分割方案。
    (二)被告雖在系爭土地東側耕作多年，但希望分得系爭土地西側部分，並願預留
        五公尺之道路供原告通行。
丙、本院依職權囑託彰化縣員林地政事務所指派測量員會同本院及兩造勘測系爭土地
    ，並繪製複丈成果圖到院。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按各共有人，得隨時請求分割共有物；分割之方法不能以協議決定者，法院得因
    任何共有人之聲請，命以原物分配予各共有人；民法第八百二十三條第一項及第
    八百二十四條第二項第一款分別定有明文。本件原告主張系爭土地為兩造所共有
    ，依物之使用目的並無不能分割之情形，兩造間亦無不分割特約之事實，已據其
    提出系爭土地登記謄本及地籍圖謄本等影本各乙件為憑，核屬相符，復為被告不
    爭執，原告之主張自堪信為真實。從而，原告依首揭法條規定訴請分割系爭土地
    ，核無不合，應予准許。
三、系爭土地為農田，供種植稻作使用，其地形呈東北往西南走向之長方形土地，而
    系爭土地原為被告及其兄弟分管使用，原告於八十一年間向被告之兄弟購買系爭
    土地之應有部分，當時分管位置即在系爭土地之西側 (複丈成果圖所示編號Ｂ部
    分) ，被告則自始在系爭土地東側分管使用乙節，為兩造所不爭執，且經本院囑
    託彰化縣員林地政事務所指派測量員於八十九年八月二十九日會同本院及兩造勘
    測系爭土地屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖各在卷足憑。又本院參酌上開勘驗
    筆錄、複丈成果圖及系爭土地之使用現況，認為系爭土地之分割方法以原告提出
    之分割方案即本判決附件之複丈成果圖所示─編號Ａ部分歸由被告取得，編號Ｂ
    部分歸由原告取得為適當，兼顧兩造多年來在系爭土地耕作之感情。至被告固抗
    辯稱希望分得系爭土地西側部分，並願提供五公尺道路供原告通行云云，惟系爭
    土地既有上開分管耕作使用多年之事實，若因分割而遽行變更原來之耕作位置，
    已為原告無法接受，且兩造分管系爭土地多年來並無道路通行之困擾，被告縱欲
    提供五公尺道路供原告通行，即無必要，依被告之分割方案亦將減少被告在分割
    後取得之土地面積，對被告自屬不利，是被告提出之分割方案對兩造尚非公平及
    適宜，故諭知系爭土地之分割方法如本判決主文第一項所示。
四、又本件為分割共有物事件，被告在訴訟進行中提出之攻擊及防禦方法，均屬伸張
    或防衛權利所必要，爰命勝訴當事人之原告負擔訴訟費用之一部，併予敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
