【裁判字號】    89,訴,550
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五０號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹百伍拾萬伍仟貳佰陸拾陸元及自民國八十七年九月二十九日
起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，暨自民國八十七年十月三十日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
份，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年七月二十八日向原告借款新台幣（下同）壹佰
    陸拾萬元整，約定至民國一０七年七月二十八日止，每月按期繳納本息，利息按
    年息百分之九．一計算，被告等自民國八十七年九月二十九日起便遲延履行債務
    尚欠壹佰伍拾玖萬伍仟貳佰陸拾陸元，除仍上開利率計算利息外，自民國八十七
    年十月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者另按原利率之一成加付違約金
    ，逾期超過六個月以上部份，按上開利率加付二成違約金。經立具同一內容之借
    據乙紙，及約定書乙紙，交與原告收執。惟逾期後經催討無效，依法被告自應負
    給付責任。
三、證據：提出約定書、借據、收入傳票各一件為証。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據其提出約定書、借據、收入傳票各一件為証，被告經
    合法通並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而原告依據消費借貸之法律關係，訴請被告應給付如主文所示之本金、利息及
    違約金，即為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第
    七十八條、第三百九十條第二項決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                        台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
