【裁判字號】    89,訴,1160
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六○號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                謝世章
    被      告  己○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
    右四人共同
    訴訟代理人  庚○○  住彰化.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬零肆佰肆拾捌元，及自民國八十九年六月十
四日起至清償日止，按年息百分之九‧二九計算之利息，並自民國八十九年八月十一
日至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○○於民國八十五年六月十三日邀同被告乙○○、甲○○、丙○
      ○等人為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）四百二十四萬元，約定清償
      期為九十二年六月十三日，利息按年息百分之九‧二九計算，如未按月攤還本
      息，則喪失期限利益，應將積欠之本息還清，遲延履行時，除仍按上開利率計
      付利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年六月十四日起，即未按
      期攤還本息，尚積欠二百十七萬零四百四十八元，屢向被告催討，未獲置理，
      依約被告已喪失期限利益，為此請求判決如聲明欄所示。
  三、證據：借據影本二件、授信約定書影本八件等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告係九二一大地震之受災戶，可以展期清償。
    理      由
一、本件原告主張被告己○○於八十五年六月十三日邀同被告乙○○、甲○○、丙○
    ○等人為連帶保證人，向原告借用四百二十四萬元，約定清償期為九十二年六月
    十三日，利息按年息百分之九‧二九計算，遲延履行時，除仍按上開利率計付利
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年六月十四日起，即未按期攤還本息
    ，尚積欠二百十七萬零四百四十八元等情，業據原告提出被告不否認其為真正之
    借據影本、授信約定書影本等件為證，且為被告所不爭執，自堪信原告此部分之
    主張為真實。至於被告抗辯其等係九二一大地震之受災戶，可以展期清償云云乙
    節，經核兩造簽訂之授信約定書第五條：「立約人（即被告）對貴社（即原告）
    所負之一切債務，如有左列情形之一時，無須由貴社事先通知或催告，貴社得隨
    時減少對立約人之授信額度或縮短借款期限，或視為全部到期：(一)任何一宗債務
    不依約清償本金或利息者。」等內容，與原告主張被告遲延給付本息時，即喪失
    期限利益等情並無不符，此外，被告並不能舉證證明其等得展期清償，是其等抗
    辯得展期清償云云，自屬無據。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百十七萬零
    四百四十八元，及自八十九年六月十四日起至清償日止，按年息百分之九‧二九
    計算之利息，並自八十九年八月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二    月     二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係為原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年     十二    月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
