【裁判字號】    89,易,1711
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八四三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一項所定之家庭成員
    關係。甲○○於民國八十九年九月五日晚間八時許，在彰化縣彰化市○○里○○
    路四十九巷六號住處內，因夫妻二人發生口角，為阻止乙○○離家，竟基於普通
    傷害之故意，出手強拉乙○○進入屋內，造成乙○○受有左腋下三乘三公分、左
    肘六乘二點五公分、右前臂三乘二點五公分之皮下瘀血，及右下肢六乘零點四公
    分、右前臂一乘零點一公分之刮傷等傷害。
二、案經乙○○訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴情節相符，並有伍倫綜合醫院驗傷診斷書及本院八十九年度家護字第二０五號
    民事通常保護令各一紙附卷可稽。且就告訴人前揭傷勢觀之，上肢所受皮下瘀血
    等傷害，應係被告使力強拉之際所造成；而下肢之刮傷，則屬告訴人遭拖行時與
    地面物品接觸所致，亦與被告上開自白相互合致。本案事證至臻明確，被告犯行
    堪以認定。
二、查被告對具有家庭成員身分之告訴人強行拉扯，造成告訴人之身體受有前揭傷害
    ，核其所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，屬家庭暴力防治法
    第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告前有多次傷害告訴人之犯行，惟因告訴
    人顧念夫妻舊情，先後分別撤回告訴，而經檢察官為不起訴處分及法院判決不受
    理確定，此有不起訴處分書及判決書各一份在卷可按，被告竟不知收斂其暴戾習
    性，用心維護夫妻間互助和諧之情誼，以謀重修舊好，資為子女後輩學習對象，
    猶動輒出手強拉告訴人成傷，對於家庭成員欠缺應有之尊重，至無可取。惟其犯
    後尚知坦認犯行，對於所為亦表悔意，態度堪稱良好，及其智識程度、犯罪動機
    、手段、所生損害等一切情狀，量處主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第二條第二
項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務
中      華      民      國        八十九      年    十二    月  二十八  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法    官
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國     八十六     年      七      月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
