【裁判字號】    89,訴,543
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五四三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲
    選任辯護人  汪玉蓮
    選任辯護人  吳碧娟
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月肆日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告因懲治盜匪條例案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為五年以
上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
規定，於民國八十九年十月四日執行羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，羈押原因仍
然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年一月四日起，予以延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
