【裁判字號】    89,交易,239
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七五０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月六日二十時許，於嘉義縣民雄鄉西昌村，飲用清香高
    粱酒二小杯後，於同日二十三時三十分許，駕駛原停放於興業西路九號前，車號
    ＲＸ－四五三八號自小客車，該路段係劃有雙黃線之路段，本應注意飲酒後不得
    駕車（其為警測得酒精濃度達每公升０．二九ＭＧ／Ｌ），於雙向禁止超越線禁
    止迴轉，而依當時之天候晴、路面乾燥無缺陷，雖為夜間無自然光，惟視距良好
    ，並無不能注意之情形，竟疏未注意，竟於酒後駕車且冒然向左迴轉，適有任志
    明騎乘車號為ＧＤ２－二三五號重型機車於興業西路西往東之方向，剎車不及撞
    上乙○○所駕駛之車輛，任志明因而倒地受有頭部外傷併腦出血，任志明即打電
    話報警，於警方尚未知悉何人肇事前，向警方自首其為肇事之人而為警查獲而接
    受審判，任志明經送醫而於同月八日十六時三十分不治死亡。
二、案經乙○○自首由嘉義市警查局第一分局請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即被害人之父甲○○於警訊時證
    稱：「於八十九年八月八日十六時三十分，在嘉義市聖馬爾定醫院死亡：：於八
    十九年八月六日二十三時三十分許在嘉義市○○里○○○路七號前發生車禍：：
    」相符，且有道路交通事故調查報告表一紙、且有照片十張在卷可佐，又被害人
    任志明確因本次車禍而受有腦挫傷而死亡，業據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    督同法醫相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各一份在卷可
    佐，且有嘉義市天主教聖馬爾定醫院八十九年八月七日診斷證明書一紙在卷可佐
    ，另被告酒後駕車之部分，尚有酒精測試單一紙在卷可證，足證被告自白與事實
    相符，本案被害人確係因此一車禍而死亡，亦可認定。
二、按駕駛人於飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升０．二五ＭＧ／Ｌ以上不得駕車
    ；又設有禁止超車線之路段不得迴車。道路交通安全規則第一百十四條第二款、
    第一百零六條第二款分別定有明文。本案被告駕車行經肇事地點，而上開道路係
    設有禁止超車線之路段，應注意不得迴轉，而依當時之天候晴、路面乾燥無缺陷
    ，雖為夜間無自然光，惟視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意，冒然向
    左轉迴車，其為本件車禍發生之原因，應甚明顯，臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑
    定委員會及中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會之鑑定意見亦同此見解，此
    有臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會嘉鑑字第八九０八五九號函及中華民國
    車輛交通事故鑑定技術研究學會八九車鑑字第０四五號函在卷可佐，被告過失行
    為與被害人死亡有因果關係，被告過失致死犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，其因駕車過失致人於死，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。其
    服用酒類，引酒後吐氣所含酒精成分達每公升０．二九ＭＧ／Ｌ，並因此致人於
    死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑，再查，被
    告於肇事後，於警方至現場處理知悉何人肇事前向警陳述其為肇事之人，進而接
    受裁判，此有交通事故自首情形調查表一紙附卷可參，應依刑法第六十二條之規
    定，減輕其刑；併依刑法第七十一條第一項，先加後減之。爰審酌被告之過失情
    相當不嚴重，為肇事之主因，惟犯後坦承犯行，盡力彌補被害人之損失，與被害
    人達成和解，此有嘉義市西區調解委員會調解筆錄一紙附卷可參，犯後態度量好
    ，量處如主文所示之刑。再查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法官被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，其犯後坦承其過失，且與被害人家
    屬達成和解，經此刑之宣告，當知所警惕而信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    二十八      日
                                 臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                     法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    二十八      日
                                     書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
