【裁判字號】    89,重訴,99
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九九號
    上訴人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○○間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月
十六日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰玖
拾萬伍仟玖佰伍拾玖元，折合銀元壹佰玖拾陸萬捌仟陸佰伍拾參元，應徵裁判費銀元
貳萬玖仟伍佰參拾元，折合新台幣捌萬捌仟伍佰玖拾元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕
向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
