【裁判字號】    89,易,1102
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四一九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，八十
    八年三月二十九日刑期起算，指揮書執畢日期為八十八年七月十八日，仍不知悔
    改，於八十九年十月二十六日十九時五十分許，在見嘉義市○○路與忠義街口，
    停放一臺腳踏車，該車車欄內置有一背包，於背包內放置學校新發之運動服，竟
    意圖為自己不法之所有，徒手竊取甲○所有之前開背包，得手後據為己有，嗣乙
    ○○於同日二十時許，在嘉義市○○路與民權路口為警查獲，而查知上情。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實業已坦承不諱，核與被害人甲○於警訊時指訴稱
    : 「因為我的背包被偷走，而警方有逮捕到偷我背包的人：：裡面有運動服一套
    ：：因為那是學校剛分發的背包和校服，上面有寫我的名字和標籤：：我把背包
    放在我的腳踏車的車籃裡面：：我將腳踏車停放於民權路與忠義街口：：」情節
    相符，復有贓物認領保管單及被害報告單各一紙、照片二紙在卷可證，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告前於八十七年
    間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，八十八年三月二十九日刑期起算
    ，指揮書執畢日期為八十八年七月十八日，此有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙可按，是被告受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依法加重其刑；爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪所得財
    物、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                     書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
