【裁判字號】    89,易,1040
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六三０一
號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因柒包（淨重貳點肆肆公克，包裝重壹點柒參公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案，經台灣台中地方法院判處有期徒刑一
    年二月確定，於民國八十八年一月二十六日執行完畢，仍不知悔改，於八十九年
    九月六日下午二時許，由其友甲○○（由檢察官另案偵辦中）載同至嘉義縣民雄
    鄉牛稠溪附近某處，由甲○○向綽號「阿發」不詳姓名者購得第一級毒品海洛因
    七包（淨重二、四四公克）後，因懼其駕駛自小客車遭警方臨檢，乃將該等第一
    級毒品交由乙○○持有藏置，嗣於同年月下午四時三十分許，經警在嘉義市○○
    ○街九號十三樓二處於乙○○身上查獲，而查知乙○○非法持有第一級毒品，並
    扣得上開第一級毒品海洛因七包。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人
    甲○○於警訊、偵查中之證述及於本院調查時之結證情節相符，復有第一級毒品
    海洛因七包扣案可稽；且上開毒品經檢察官送鑑結果確屬第一級毒品海洛因之情
    ，有法務部調查局00000000號鑑定通知書在卷為憑，而被告尿液經送驗之結果，
    僅有安非他命陽性反應，有長榮管理學院篩檢陽性報告書在卷為憑，是被告自承
    未施用第一級毒品，而僅持有該第一級毒品，應與事實相符。本案事證已臻明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。另查，被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣台中地方法院判處有
    期徒刑一年二月確定，於八十八年一月二十六日執行完畢之情，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷
    可稽，其於有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依
    刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、其犯罪
    之動機、手段、持有第一級毒品對國民身心安全、社會風氣之危害及犯罪後之態
    度等諸般情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之第
    一級毒品海洛因柒包，均為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                 書記官  洪麗惠
附  錄：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
