【裁判字號】    89,易,807
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告因竊盜案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且有事實足認為有反覆實施
刑法第三百二十一條犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第
一項第五款規定，於民國八十九年十月三日執行羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，
羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年一月三日起，予以延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                      書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
