【裁判字號】    89,易,840
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０一一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月十五日凌晨一時許，在花蓮
    市○○路七二四巷巷口斜對面明廉國小門口前，見乙○○所有之車號ＪＢ－九一
    九一號自用小貨車上載有電纜線，為竊取該電纜線內之銅線，遂持自己所有之客
    觀上足以殺傷人生命、身體之一字型螺絲起子乙把（業已遺失），破壞乙○○所
    有前揭汽車之電門，以此方式啟動前揭汽車之電門而竊取該車（連同置於車內之
    現金新台幣（下同）二千多元、電纜線乙綑（折合現金約十餘萬元）、水管二十
    支及電管六支），得手後復以其所有之剪線剪剪斷置於該車內之電纜線取出銅線
    ，將該車藏匿於花蓮市○○里○○段開靈宮前產業道路旁，並向不知情之友人鄭
    建發借得其父鄭走所有之車號ＨＱ－０一五六號自用小客車，用以載運前揭經處
    理之銅線，迄同日凌晨四時五十分許，為警於開靈宮產業道路旁發現鄭走車內有
    遭剪斷之電纜線及前揭乙○○所遭竊之車號ＪＢ－九一九一號自用小貨車而查知
    上情，並扣得甲○○所有之剪線剪乙把。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，且經被害人乙○○於
    警訊及偵查中指訴綦詳，經核並與證人鄭建發於警訊時證述之情節相符，復有贓
    物領據乙紙附卷可稽及被告所有之剪線剪乙把扣案足憑，本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告攜客觀上足以殺傷人生命、身體之螺絲起子行竊之行為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並
    無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬
    之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之
    意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器
    。最高法院著有七十九年台上字第五二五三號判例可資參照。爰審酌被告尚無前
    科，素行堪稱良好，其犯罪目的、動機及手段尚屬單純，因一時萌生貪念，致罹
    本件，所生危害尚非至鉅及其犯後已坦承犯行，頗知悔悟，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為
    適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。又扣案之剪線剪乙把，為被告用以剪斷電
    纜線處分贓物之工具，而非其用以竊盜之工具，雖為被告所有，然既非本件被告
    供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十八    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十八    日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：刑法第三百二十一條第一項第三款。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
