【裁判字號】    89,易,849
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七六二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月；扣案之鑰匙壹支沒收。又行使變造駕駛執照，足以生
損害於他人，處有期徒刑參月；扣案之變造駕駛執照右上角所換貼之甲○○壹吋正面
半身照片壹幀沒收。應執行有期徒刑陸月；扣案之鑰匙壹支及變造駕駛執照右上角所
換貼之甲○○壹吋照片壹幀均沒收；主刑部分緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月二十九日中午十二時許，在
    花蓮市○○○路長頸鹿遊藝場前，以其所有之鑰匙乙支，竊取乙○○所有之車號
    ＲＨＸ－七一二號輕型機車乙輛（該機車業已於同年月二十三日，在花蓮市○○
    ○街二一七號遭不詳姓名年籍人士竊取）及該機車置物箱內張壽懿所有之汽車駕
    駛執照乙枚（於同年月二十四日失竊），得手後均留供己用。嗣為規避警方盤查
    ，竟另起變造證件之犯意，於同年月三十日晚上八時許，在其花蓮市○○街六十
    二號住處內，將張壽懿上開駕照右上角之正面半身照片撕下，再換貼自己之一吋
    正面半身照片，加以變造，繼於同年九月一日清晨五時十分許，因騎乘該贓車，
    搭載不知情之友人陳曉忠在花蓮市○○○路八十號前為警攔檢，陳某為規避警方
    查得其真實身份，乃持該變造之汽車駕駛執照供警盤問，經警查覺有異而破獲上
    情，並當場扣得其所有之鑰匙乙支及上開變造之汽車駕駛執照乙枚。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時全然坦承不諱，並經被害人乙○
    ○、張壽懿於警訊時指訴被害情節綦詳，經核亦與證人陳曉忠於警訊時證述之情
    節相符，並有鑰匙乙支及變造之汽車駕駛執照乙枚扣案及贓物領據、車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表各乙紙附卷可稽。而被告於經警查獲當時，係出示變
    造之證件以規避盤查等情，亦經警方偵察報告書記載甚詳。本件事證明確，其犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第二百十六條、第二
    百十二條之行使變造特種文書罪。被告變造駕照後繼而提出行使，其變造特種文
    書之行為，為行使變造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所犯上開
    二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告尚無前科，素行堪稱
    良好，此次因一時糊塗而罹刑典，並斟酌其犯罪之動機、目的及手段，智識程度
    ，所生之危害及其犯後已坦承犯行，尚知悔悟，態度良好等一切情狀，分別就其
    所犯二罪量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽
    ，本院認其經此科刑判決已得教訓，應知警惕，當無再犯之虞，因認對被告所處
    之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、扣案之鑰匙乙支為被告所有，且係供犯竊盜罪所用之物；而變造之汽車駕駛執照
    右上角所換貼之甲○○本人一吋正面半身照片乙幀係其所有供犯偽造特種文書罪
    所用之物，亦據其自承在卷，爰均併依法宣告沒收。至扣案之變造汽車駕駛執照
    乙枚，雖經被告變造而得，然被告並未因其變造行為而取得該原駕照之所有權，
    就此爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
、第二百十二條、第二百十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法律條文：刑法第三百二十條第一項、第二百十二條、第二百十六
條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
