【裁判字號】    89,訴,280
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    確認法定抵押權存在
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認法定抵押權存在事件，本院判決如左：
    主    文
壹、確認原告對於座落花蓮縣吉安鄉○○段一五一之一、一五二之一、一五六之一地
    號土地上，被告所有如附圖所示斜線區域建物─門牌號碼吉安鄉○○村○○街二
    三號、鋼筋水泥二層樓房屋一棟、各樓層面積均一百八十四點六平方公尺，有新
    台幣伍佰壹拾萬元，及自民國八十七年一月一日起，起至清償日止，按年息百分
    之五計算利息之法定抵押權存在。
貳、訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示（見起訴狀、審卷第一八頁、六四頁）。訴訟費用由被
    告負擔。
二、陳述：
    緣被告所有如主文第一項所示建物，係由被告於民國（下同）八十三年三月十八
    日交付原告承攬建造，工程總價為新台幣（以下同）五百六十萬元，但被告迄今
    尚欠原告五百一十萬元工程款未付，所交付總額五百一十萬元本票三張亦未兌現
    ，為此提起本訴。（見起訴狀、審卷第十八頁）。
三、證據：提出工程合約書影本一份、本票影本三張、土地登記簿謄本三份、建物登
    記謄本二份為證。聲請測量本件地上建物面積。
貳、被告方面：
一、聲明：認諾原告之請求（見審卷第六四頁）
二、陳述：同意原告之主張（見審卷第一八頁）
三、證據：（無）
    理    由
一、原告主張被告交付承攬主文第一項所示房屋，積欠五百一十萬元工程款與利息，
    此為被告所示自認，並認諾原告之請求。上述房屋使用基地面積情形，亦經本院
    會同雙方、花蓮縣花蓮地政事務所人員到場實測，製有履勘筆錄、複丈成果圖一
    份，應認原告主張為真正。（依據複丈成果圖所示房屋面積，顯逾建物登記謄本
    所載面積，且二者樓層數亦有所不同；如係單純在房屋前後方增建，其長寬比例
    亦與成果圖不符。原被告所稱本件房屋係拆除舊屋重新建造，應屬可信。）
二、再者，被告認諾原告確認右述法定抵押權之請求，是以原告提起本件確認之訴，
    合於法律規定，應予准許。
三、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，被告認諾且原告並無起訴之必要，應依民事訴訟
    法第八十條，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含
    律師費等費用。）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
