【裁判字號】    89,訴,389
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
              即「卬淖乂丌有.
右當事人間清償票款事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應給付原告新台幣捌拾萬元。
貳、訴訟費用由被告負擔。
、本判決得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）八十八年七月二十七日，向原告借款新台幣（以下同）八十
    萬元，約定同年八月二十八日清償，並開立發票日均為八十八年七月二十七日，
    面額分別為六十萬元、二十萬元之本票各一張，但被告迄未付款，為此訴請給付
    票款（見支付命令聲請狀、審卷第三五頁）。
三、證據：提出本票影本二張為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。僅對支付命令
    提出異議。
    理    由
一、程序方面：
    按，「變更期日除有別規定外，屬於審判長之職權，當事人無變更之聲請權，其
    為此聲請者，審判長如認無重大理由不予容納，自無庸為駁回之裁定，業經本院
    著為先例（二十九年上字第二○○三號）。本件上訴人在原審受合法傳喚而未於
    言詞辯論期日到場，雖具狀陳明因患高血壓症臥床服藥無法行動，又經濟困難不
    能聘請律師為訴訟代理人，聲請變更期日，原審以其並非不可委請他人代理，不
    能認有變更期日之重大理由，爰未為駁回之裁定，逕依被上訴人之聲請，準由其
    一造辯論而為判決，揆諸首開說明，及民事訴訟法第三百八十五條第一項之規定
    ，並無不合。（參見最高法院五十八年度台上字第二二五二號裁判）」；被告乙
    ○○於審判期日前以照顧親人為由，向本院聲請變更期日，但溫君未提出任何資
    料以供本院審酌（其於八十九年十一月二十三日、十二月七日庭期亦曾聲請改期
    ，均未提出相關文件），本院參酌前述實務見解，認為被告未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本二紙為證，應認原告之主張
    為真正。被告雖於異議狀否認此一債務，但未舉證以推翻原告上述主張，本院無
    從採信其辯詞。從而，原告依據票據付款請求權提起本訴，請求被告給付八十萬
    元，合於法律規定，應予准許。
三、本件係命清償票據債務之判決，應依職權宣告假執行。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段、第三百八十九條第一項第四款判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院
    所收取之
    各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
