【裁判字號】    88,重訴,146
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林武順律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  吳奎新律師
右當事人間債務人異議之訴等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)確認被告就其持有台灣花蓮地方法院八十七年度票字第四七六號民事裁定所載之
    本票︵即以原告為發票人，發票日民國八十六年十一月十二日，到期日民國八十
    六年十二月一日，票面金額新台幣壹仟萬元，票據號碼：ＣＨ一二三六七七之本
    票︶債權不存在。
  (二)確認被告就其持有台灣花蓮地方法院八十七年度票字第四七七號民事裁定所載之
    本票︵即以原告為發票人，發票日民國八十六年五月廿二日，到期日民國八十六
    年九月一日，票面金額新台幣玖拾伍萬元之本票︶超過新台幣伍拾萬元範圍外之
    債權不存在。
  (三)台灣花蓮地方法院八十七年度民執第三八九Ｏ號清償票款強制執行事件所實施之
    強制執行程序，應予撤銷。（見審卷第四五頁背面）
二、陳述：（見審卷四五至五Ｏ頁）
  (一)查被告以執有原告為發票人，發票日為民國︵下同︶八十六年十一月十二日，到
    期日為八十六年十二月一日，面額為新台幣︵下同︶壹仟萬元之本票一紙︵票據
    號碼：ＣＨ一二三六七七︶，向鈞院民事庭聲請強制執行裁定，並經鈞院以八十
    七年票字第四七六號民事裁定，准予為強制執行。惟查原告係受僱於被告，被告
    於八十六年十一月十三日凌晨二時許，要求原告到台北縣三重市○○街四十五號
    營業處洽談事情，原告到達該處，被告即拉下鐵門，而另一綽號「進豐」男子即
    拿椅子作勢欲毆打，被告稱原告與伊自八十一年起合資簽賭大家樂︵後改為六合
    彩︶，至八十六年三月六日止，累計虧損之金額達貳仟肆佰萬元，原告應負擔壹
    仟萬元，並事先擬妥本票式樣，及「壹仟萬元正」、「新城鄉加灣康樂村卅八號
    」字條，強迫原告照抄，否則不讓原告離開，原告心生恐懼，為免遭殺害，又因
    不識字，不得已遂在被告暴力脅迫下，遂依被告指示抄錄文字於空白本票上。準
    此，該簽發票據之行為，原告實已喪失自由意志，全在被告暴力脅迫支配下所為
    ，被告形同偽造、變造該本票。再查系爭支票既屬偽造、變造，則該本票債權自
    不存在。為此，原告爰依非訟事件法第一○一條第一項之規定起訴，請求確認本
    件本票債權不存在。
  (二)又原告僅欠被告伍拾萬元，原告所開票號ＴＨ○○七一二七、面額新台幣玖拾伍
    萬元、到期日為八十六年九月一日之本票，亦係遭被告之脅迫而簽發。至於被告
    謂「借原告迎娶印尼新娘為伍拾萬元，賀禮禮金拾萬元索回，其他參拾伍萬元為
    利息」云云，正足以證明被告強迫原告開具該本票。有關原告所簽發到期日八十
    六年十二月一日、號碼ＣＨ一二三六七七、面額壹仟萬之本票，係原告受被告脅
    迫所簽發，以如前述，此經原告向台灣板橋地方法院檢察署告訴，由該署以八十
    六年度偵字第二三三○號偵查在案，然身為六合彩組頭之被告與另一六合彩組頭
    李進富串通偽證，謂該壹仟萬金額係原告簽六合彩賭博賭輸之賭金，致使被告獲
    不起訴處分。惟原告已對此已提出偽證罪與賭博之告訴，若本案之壹仟萬部份，
    仍然被認定為賭債，則依「賭債非債」之法理，則被告不得要求原告清償，是該
    本票之壹仟萬元債權債務亦應不存在。
  (三)依最高法院七十三年一月十日、七十三年度第一次民事庭會議決議：「支票為無
    因證券，支票債權人就其取得支票之原因，固不負證明之責任，惟執票人子既主
    張支票係發票人丑向伊借款而簽發交付，以為清償方法，丑復抗辯其未收受借款
    ，消費借貸並未成立，則就借款之已交付事實，即應由子負舉證責任。」又依司
    法院七十三年廳民一字第○六七二號函復台高院：「按票據固為無因證券，票據
    債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存之抗辯事由，對抗執票人，然
    發票人要非不得以自己與執票人間所存抗辯事由對抗執票人，此觀票據法第十三
    條上段規定自明。︵最高法院二十七年滬上字第九七號、四十六年臺上字第一八
    三五號、四十七年臺上字第一六二一號亦迭有判例，揭著是旨。︶某甲主張，系
    爭支票係某乙因借款而直接簽交某甲，但某乙既否認有收到借款，而消費借貸款
    ，因金錢或其他代替物之交付，而生效力，民法第四百七十五條定有明文。某甲
    就交付借款之事實，自應負舉證之責︵參考六十九年臺上字第一一八四號判決︶
    。」查原告既未積欠被告任何債務，被告除交付原告五十萬元外，並未曾交付其
    他任何款項予原告，是原告茍非遭受被告以不當手段逼誘，殊無可能簽發本件二
    紙面額高達新台幣一千零九十五萬元予被告之理。茲原告既未積欠被告任何債務
    ，而被告除交付原告五十萬元外，並未曾交付其他任何款項予原告，且兩造為直
    接票據關係，則原告自得據此為抗辯，是被告即應就該票據債權債務關係存在或
    其交付款項予原告之事實負舉證責任。查被告既未能舉證證明曾交付原告一千零
    四十五萬元，則被告就該金額之本票債權︵包括遲延利息︶自屬不存在。
  (四)按「法律行為，違反法律強制或禁止之規定者，無效。」、「法律行為，有背於
    公共秩序或善良風俗者，無效。」民法第七十一條前段及第七十二條分別定有明
    文。又按「違背法令所禁止之行為不能認為有效，其因該行為所生之債權債務關
    係，亦不能行使請求權。」、「賭博為法令禁止之行為，其因該行為所生債之關
    係原無請求權之可言，除有特別情形外，縱使經雙方同意以清償此項債務之方法
    而變更為負擔其他新債務時，亦屬脫法行為，仍不能因之而取得請求權。」最高
    法院二十年上字第七九九號、四十四年台上字第四二一號判例分別著有明文。另
    依最高法院三年上字第六號、四年上字第四八六號及四十一年度台上字第三七○
    號判決，亦一致認為賭博為法所禁，不能由此發生債權債務之關係。再依瑞士債
    務法第五百十四條前段規定：「博戲人與賭博人為償付博戲或賭博金額，所簽發
    之債務證書或流通證券，雖已交付，仍不得主張之。」學者間認為我民法雖無明
    文規定，但不妨採相類似之解釋，亦即，認為為清償賭博所簽發之票據，其受款
    人︵最初之執票人，即贏家︶與發票人︵輸家︶之間，可以構成抗辯事由。︵參
    見鄭玉波教授著「論賭債」，載於民商法問題研究(二)第三十四頁︶。另依司法院
    七十九年十月二十九日（七九）廳民一字第九一四號函復台高院，就法律問題：
    「甲為清償賭債新台幣︵以下同︶一百萬元而簽發支票乙紙予乙，經乙提示未獲
    付款，乙乃訴請甲給付票款一百萬元，於訴訟中，甲、乙達成和解，和解內容為
    甲應給付乙八十萬元，經記明於筆錄。問甲得否主張『賭債非債』，其與乙成立
    之訴訟上和解有無效之原因，而請求繼續審判？」司法院第一廳研究意見為：「
    按賭博為法令禁止之行為，其因該行為所生債之關係原無請求權之可言，除有特
    別情形外，縱使經雙方同意以清償此項債務之方法而變更為負據其他新債務時，
    亦屬脫法行為，仍不能因之而取得請求權，最高法院四十四年台上字第四二一號
    著有判例。題示情形，甲為清償賭債一百萬元而簽發同額支票予乙之行為及嗣後
    乙訴請甲給付票款時，甲同意給付八十萬元成立訴訟上和解之行為，均屬以新債
    清償賭債之脫法行為，故應認上開和解有無效之原因，甲自得依法請求繼續審判
    ，本件以採甲說為當。」查本件系爭一千萬元之本票，被告業已自認為賭債，揆
    之前揭說明，被告不因取得原告名義所簽發之系爭一千萬元本票而取得請求權，
    而且原告得據以抗辯。
  (五)綜上所述，被告所執有原告名義之系爭二紙本票，其中面額一千萬元之本票債權
    完全不存在，另面額九十五萬元之本票就超過五十萬元範圍外之債權亦屬不存在
    。被告持向鈞院聲請以八十七年度票字第四七六號及八十七年度票字第四七七號
    民事裁定准予強制執行，並向鈞院民事執行處聲請對原告實施強制執行，經鈞院
    八十七年度民執字第三八九○號清償票款強制執行事件對原告之財產實施查封在
    案。為此，爰請准予判決如原告訴之聲明所示。
三、證據：提出被告戶籍謄本一件、民事撤回起訴狀影本一件、台灣高等法院檢察署
    通知影本及台灣板橋地方法院檢察署刑事傳票影本二件為證。
貳、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
    訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)被告不同意原告於八十八年十月七日之追加（見審卷第四三頁）。原告於八十八
    年五月十四日已就同一事件向台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭起訴（案號為八十八
    年花簡字第一四六號），是本件已違反民事訴訟法第二百五十三條禁止重複起訴
    之規定（見審卷第二三、二四頁）。
  (二)原告在被告商號工作九年，平常都不休假，只有過年才休假。在工作上很盡力，
    所以被告在金錢上幫助原告（見審卷第一一五頁）。一千萬是陸陸續續拿的（見
    審卷第一一四頁）。至於本件九十五萬該張本票，其中五十萬是原告借錢結婚，
    十萬是原告到印尼探親時借的，二十五萬是原告借去繳遺產贈與稅，十萬是原告
    弟弟被電死時借的，錢是被告直接拿現金給原告的（見審卷第一一頁）。一千萬
    部分則是兩造合資簽賭六合彩，被告先墊借之金額，兩造間並無賭博行為，不生
    賭債之問題（見審卷第七五頁）。
  (三)按票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債
    務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責（最高
    法院六十四年台上字第一五四Ｏ號判例）。本件二張本票，其上之簽名及金額、
    地址等確係原告之筆跡，其上亦蓋有原告手印，並無任何偽造或變造，原告主張
    其所以簽發一千萬元本票係受暴力脅迫支配下所為，應負舉證之責任。（見審卷
    第七二至七三頁）
  (四)本件原告曾以被告妨害自由，強迫其簽立一千萬元本票之情事向台灣板橋地方法
    院檢察署提出妨害自由告訴，惟已經檢察官為不起訴處分，其所述並不可採。嗣
    後原告又再向板橋地方法院檢察署提出被告涉有偽證、賭博、詐欺取財及重利罪
    ，亦均經檢察官為不起訴處分。（見審卷第七三頁）
  (五)本件面額一千萬本票部分，是兩造約定共同透過訴外人李進富向綽號「阿和」之
    訴外人簽賭六合彩，若賭輸錢，則原告賭輸之部分（即該期二分之一）先由被告
    墊借予原告，之後兩造再為結算；故兩造間就該一千萬元之本票，係屬消費借貸
    之法律關係，而非因對賭而發生之賭博款。所謂「賭博」乃指以偶然之事實決定
    輸贏而博取財物，亦即行為人互爭勝負以決定財物之輸贏係決定於偶然之事實，
    故二人（或以上）必須互相處於對立之立場而參與，始得謂係賭博；若二人並無
    賭博之情形，自無成立「賭債」之情形。本件兩造間並無賭博之行為，僅有被告
    借錢給原告之事實，原告所援引之司法院解釋及最高法院判例或判決，均係指二
    造間對賭所造成賭債，與本件事實不同，應無適用餘地。（見審卷第七五頁）
三、證據：提出庭期通知書影本一件、言詞辯論狀影本一件、台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官八十六年度偵字第二三三Ｏ四號不起訴處分書影本二份、台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官八十八年度偵字第五二七六號不起訴處分書影本二份及台灣板
    橋地方法院檢察署刑事傳票影本一件為證。
、本院依職權調閱本院八十七年度執字第三八九Ｏ號卷內聲請狀、本院花蓮簡易庭
    八十八年度花簡字第一四六號卷宗、本院八十七年度票字四七六、四七七號卷。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但訴訟進行中，於某法律關
    係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並請求對被告確定其法律
    關係者，或不甚礙被告之防禦及訴訟終結者，不在此限，觀之民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第六、七款規定自明。又民事訴訟法第二百五十五條第一項第六
    款規定，雖係於八十九年二月九日始經總統令公布修正增列，然本諸程序從新之
    法則，亦應適用該規定，併此敘明。
  (二)查本件原告起訴時，訴之聲明乃請求撤銷本院八十七年度民執字第三八九號清償
    票款強制執行事件之執行程序，其原因事實及法律關係則主張本案系爭二張本票
    之債權債務不存在，而該強制執行程序應否撤銷，應以該本票債務與債權是否存
    在為據，故原告依法自得追加起訴請求確認被告對該本票債權不存在，毋庸被告
    同意。況且，本件訴訟之徵結既在該本票債權是否存在，是法院審理之爭點完全
    在於探究該本票債權存在與否，被告原本即就此為訴訟上之防禦，則原告追加該
    確認本票債權不存在之聲明，並無礙於被告之防禦及訴訟之終結，原告依法亦得
    追加。
  (三)因而，本件被告雖表明不同意原告訴之追加，然不影響原告依法所為訴之追加，
    本院自應就原告追加之訴併為審判。至於被告另抗辯原告就追加部分已另案起訴
    云云，經查原告雖就該追加部分曾經起訴，經本院花蓮簡易庭八十八年度花簡字
    第一四六號受理在案，然經查原告已於八十八年十月十二日撤回該訴訟，此由本
    院花蓮簡易庭八十八年度花簡字第一四六號卷可證，是被告所辯並不可採，附此
    敘明。
二、本件原告主張，被告所持向本院聲請強制執行之二張本票，均為原告受被告暴力
    脅迫所簽發，故本票債權不存在，且面額一千萬之該張本票，其原因關係為賭債
    ，原告亦得以之為票據原因關係之抗辯等情；被告則以未曾有任何妨害自由或以
    暴力脅迫原告簽立本票之行為，且兩造並無對立賭博財物之情事，原告係向被告
    借款另行簽賭，因而簽發一千萬元本票，與賭債無涉，另紙九十五萬元本票，係
    原告因結婚等事由向原告借款所簽等語，資為抗辯。
三、按票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債
    務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責（最高
    法院六十四年台上字第一五四Ｏ號判例）。本件二張本票，其上之簽名及金額、
    地址等確係原告之筆跡，其上亦蓋有原告手印，此均為原告所不爭執，原告主張
    其所以簽發本件二張本票係受暴力脅迫支配下所為，自應負舉證責任，然而原告
    對此並未舉證以實其說，本院難認定為真實。至於原告主張面額一千萬之本票之
    原因債權係因賭博而來，賭博為法律所禁止之行為，自不能由此發生債權債務之
    關係，而被告對原告賭債之請求權既然不存在，原告自得以本票之原因關係無效
    而對抗直接後手之被告云云；然查，所謂「賭博」乃指以偶然之事實決定輸贏而
    博取財物，亦即行為人互爭勝負以決定財物之輸贏係決定於偶然之事實，故二人
    （或以上）必須互相處於對立之立場而參與，始得謂係賭博；若二人並無賭博之
    情形，自無成立「賭債」之情形。本件原告主張該紙面額一千萬本票債權源自賭
    債，亦未能舉證證明，且被告辯稱原告係向其借款簽賭，是本院自無從採認原告
    此項主張。
四、綜上所述，原告之主張，本院均無從採信，原告訴請確認聲明欄所示債權不存在
    ，並撤銷執行程序，均難認有理由。
五、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，於本件判決結果不生影
    響，爰不一一論列，附此說明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
