【裁判字號】    89,附民,106
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    因傷害致死附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一六號
    原      告  丁○○
    法定代理人  林鳳
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如
左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告丙○○、乙○○、甲○○被訴傷害致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
    請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  審判長法官  陳淑媛
法官  陳文通
                                        法官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        法院書記官
中      華      民      國     九十     年      元      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
