【裁判字號】    89,附民,111
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一一一號
    原      告  甲○○○○大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人  張清榮
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左
：
        主  文
本件移送本院民事庭。
        理  由
一按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定
  移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二本件被告乙○○被訴業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有
  前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                審判長法  官  陳  淑  媛
                                      法  官  陳  文  通
                                      法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      法院書記官
中      華      民      國       九十     年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
