【裁判字號】    89,花簡,565
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五六五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三二六七號），本院判決如左：
    主       文
甲○○連續違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係址設花蓮市○○○路七六號「高鼎電子遊藝場」之負責人，係適用勞動
    基準法之行業，明知「除取得公會或勞工同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設
    備完善及備有女工宿舍或有交通工具接送，及具有法定原因，經主管機關核准者
    外，不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作」之規定，竟基於概括犯意
    ，自民國八十九年六月間起，以每月新台幣一萬六千元之代價，連續僱用女性勞
    工胡宜芬、陳慧蘭、葉素禎、邱湘盈等人，在上開遊藝場擔任開分員，工作時間
    均為每日夜間零時起至上午八時止。嗣於八十九年九月二十八日凌晨一時十分許
    ，為警在上址查獲。
二、右揭事實，有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊、偵查中之自白。
  (二)證人胡宜芬、陳慧蘭、葉素禎、邱湘盈於警訊中證稱綦明。
  (三)查獲報告書、花蓮縣警察局花蓮分局臨檢紀錄表、花蓮縣（市）政府電子遊藝場
    營業級別證各一份附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，勞動基準法第四十九條第一項前段、第七
    十七條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十八      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十八      日
附錄本判決論罪之法律條文：
勞動基準法第四十九條第一項：
聘僱之外國人從事第四十三條第一項第一款至第六款及第九款規定之工作，許可期間
最長為三年，有繼續聘僱之需要者，雇主得申請展延。
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
