【裁判字號】    89,易,693
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一三號），本
院判決如左：
    主  文
黃金城連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○之前曾任職於保佳城公寓大廈管理維護股份有限公司（下稱保佳城公司）
    ，在職期間並經保佳城公司派駐擔任和勝江山大樓管理工作主任一職，負責管理
    收取業務，為從事業務之人，竟然意圖為自己不法的所有，基於概括的犯意，連
    續自民國八十七年九月至八十八年三月間，將收取之管理費合計新台幣五十八萬
    五千八百三十四元（公訴人誤載為六十餘萬元）侵占入己挪為私用，嗣為保佳城
    公司發現後，已陸續歸還二十四萬五千五百九十元。
二、案經保佳城公司訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○在本院對於上述的犯罪事實都已經坦白承認，而且其自白的內容和證
    人即保佳城公司業務部經理乙○○證述的情節都相符合，復有管理委員會八十七
    年八月至八十八年三月之收費單多紙、被告所立之悔過書二紙附在卷內可供查證
    ，足以佐證被告自白的真實性，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告甲○○的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百三十六條第二項的業務侵占罪。
    被告先後多次侵占的犯罪行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯然是基於概括的犯
    意為之，應依刑法第五十六條連續犯的規定，論以一罪，並加重其刑。要補充說
    明的是，檢察官雖然只就被告於八十七年九月至十二月間的侵占犯行提起公訴，
    可是檢察官就犯罪事實的一部份提起公訴，其效力及於全部，本院自應就被告屬
    於連續犯裁判上一罪的八十八年一月至三月間的侵占犯行一併加以裁判。本院審
    酌被告犯罪的動機、目的、手段，被害人所受之損害，其犯後坦承犯行，態度良
    好，已陸續賠償被害人損失，但尚未完全與被害人達成和解等一切情狀，量處如
    主文所記載的刑度。最後，考量到被告以前沒有受過有期徒刑以上刑之宣告，此
    可查閱本院卷內的台灣高等法院被告全國前案紀錄表，相信被告經過這次的教訓
    之後，應該知道警惕而不會再去犯罪，本院因而認為對被告所宣告的刑罰，暫時
    不執行比較適當，所以一併宣告緩刑四年，讓被告有一個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年    十二    月    二十八   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國        九十     年      一    月       二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
