【裁判字號】    89,易,823
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八九二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○是乙○○之妻，為有配偶之人，民國八十八年三月間因與乙○○感情不睦
    而離家到梨山上工作，竟於八十八年七、八月間左右，基於通姦的犯意，在梨山
    上不詳地點，與不詳姓名成年男子通姦，並於八十九年三月二十八日產下一子黃
    建明，並於八十九年八月間，花蓮縣玉里鎮戶政事務所函催甲○○的配偶乙○○
    辦理黃建明之出生戶籍登記時，乙○○始知其情。
二、案經乙○○訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上述的犯罪事實都已經坦白承認，核與告訴人乙○○所述情
    節相符，並有花蓮縣玉里鎮戶政事務所函暨戶籍謄本及戶籍登記催告書、剪報一
    紙及切結書一紙附在卷內供參，足以佐證被告自白的真實性，本件事證明確，被
    告犯行可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第二百三十九條前段的有配偶而與人通姦罪。
    本院審酌被告犯罪的動機，與告訴人平日的關係、對家庭生活的破壞及犯罪後的
    態度等一切情狀，量處主文所記載的刑罰，並諭知易科罰金的折算標準。被告之
    前並沒有受過有期徒刑以上刑之宣告，可參閱附在卷內的臺灣花蓮地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表，相信經過這次的刑事訴訟程序之後，會記取教訓，而不
    會再次輕易觸法犯罪，本院因而認為對被告所宣告的刑罰，以暫時不用執行比較
    適當，故一併宣告二年的緩刑，給被告一個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百三十九條前段、
第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，條判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二   月     二十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十    年     一     月        二      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百三十九條前段：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
