【裁判字號】    89,交抗,11
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度交抗字第一一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台東地方法院中華民國八十九
年十一月三十日裁定（八十九年度交聲字第八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人即受處分人甲○○向原法院聲明異議意旨略以：伊於民國（下同）八十九年
  一月二十一日夜間駕駛車號Ｓ八—九五六三號自小客貨車（載有老少七人），以時
  速約四十公里的速度行駛，行經車城分駐所前時，發覺前方有一輛車快速通過，同
  時閃光燈亮起，伊當時就覺得測速器可能失準或有故障之虞，後來收到恆春分局所
  寄送的照片，發現照片並未照到超速的前行車輛，而照到異議人所駕駛的車輛，證
  實了心中的疑慮，但異議人絕無超速行車之違規事實云云。
二原法院以：(一)按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處四百元以上八
  百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。(二)查本件受處分
  人甲○○於八十九年一月二十一日二十三時五十六分駕駛Ｓ八—九五六三自小客貨
  車行經屏東縣車城分駐所前時（該地段之時速為五十公里），以時速六十九公里之
  速度超速行駛之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、照片附於卷內可資證
  明。(三)該採證照片係以感應線圈測速系統拍攝而得，該微電腦測超速照相系統係埋
  設於路面感應線圈，以偵測不同車道行車速率。經檢視本案之採證照片，顯示車號
  Ｓ八—九五六三號自小客車超速違規當時，並無其他車輛在旁，本案舉發應屬無誤
  ，亦有屏東縣警察恆春分局八十九年十一月十七日恆警交第五四四八六號函附卷可
  參，異議人所辯，即不足採信。(四)受處分人有前開違規行為，足以認定，原處分機
  關因依上述法條規定，裁決處異議人罰鍰八百元（即新台幣二千四百元），於法並
  無不合，因而駁回異議人之異議，經核於法並無違誤。
三抗告意旨仍執陳詞指摘原裁定為不當，不能認為有理由，其抗告應予駁回。
四據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十
  六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  闕  銘  富
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
