【裁判字號】    89,交上易,45
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度交上易字第四五號
    上訴人即被告  丙○○
    選 任辯護 人  曾泰源
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度交易字第一七五號中華
民國八十九年八月二十九日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八
年度偵字第一九七五號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告業務過失傷害罪，累犯，處拘役五十日，
  同時諭知易科罰金折算之標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
  審判決書記載之事項、證據及理由。
二上訴人即被告丙○○上訴意旨否認有輾壓告訴人左情事云云指摘原判決不當。但
  查被告之砂石車之右後車輪確有擦撞告訴人甲○○之左，導致左足踝疼痛變形，
  已據告訴人指訴甚詳，並經同案被告乙○○供明在卷，證人邱鴻起於警訊時亦證稱
  ：「．．．甲○○在叫痛，我才過去看他，他說他的部彎了，他自己把它弄正
  ，才發現腳好像斷了，甲○○大聲向卡車叫撞到人不用下車哦，卡車司機就下車走
  過來．．．」等語。被告於偵查中亦坦承輪胎外側碰撞到被害人的不諱，不容被
  告藉詞否認、諉卸刑責，被告上訴為無理由，應予駁回。
三被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，
  判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十八   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
