【裁判字號】    89,勞上,114
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院勞工法庭民事判決  八十九年度勞上字第一一四號
      上  訴  人  貿光有限公司
      即附帶被上訴人
      法定代理人  戊○○
      訴訟代理人  丙○○律師
      被上訴人即
      附帶上訴人  乙○○
                  庚○○
                  甲○○
                  己○○
                  丁○○
      訴訟代理人  張靜律師
右當事人間請求給付資遣費等事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年
六月十五日（八十八年度勞訴字第二號）第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴及附帶上訴均駁回。
第二審訴訟費用上訴部分由上訴人負擔、附帶上訴部分由附帶上訴人負擔。
      事  實
壹、上訴人即附帶被上訴人方面：
  一聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)上開廢棄部分被上訴人在第一審之訴
            及假執行之聲請均駁回。(三)附帶上訴駁回。(四)第一、二審訴訟費用由被
            上訴人即附帶上訴人負擔。
          (二)陳述：除援用第一審判決書所記載者外，補述略稱：
          (三)原審認上訴人應補發乙○○、庚○○、甲○○三人延長工時及例假日、
            休假日之工資，無非以勞動基準法（以下簡稱勞基法）所規定之加班費
            給付標準屬最低標準之法定勞動條件，乙○○三人所從事者與其正常工
            作時間所從事之工作相同，上訴人稱雙方協議採統包方式支給工資縱屬
            實，亦違勞基法第一條第二項之規定而無足採云云；惟上訴人所從事者
            乃船務代理及受託辦理進出口貨物報關納稅業務，營業性質係代客戶辦
            理船舶進出港口及貨物裝卸、報關之手續，此等手續均須於正常上班時
            間內向港務局、海關等機關辦理，至下班後或例、休假日要求員工到場
            ，僅係到場監督船隻、貨物有無按所申請之時間進出港及裝卸貨物，或
            臨時有特殊狀況時出面聯絡處理，與其正常工作時間所從事者迴不相同
            ；被上訴人於八九、四、二七原審言詞辯論筆錄中即透露端倪：「八十
            六年十月六日全夜工就是因為碼頭在裝卸貨不能跑。」八十九年五月十
            一日乙○○於原審辯論中亦坦承：「八十六年十月十日早上有一艘船要
            出港，中間空檔時間我們就去梨山，下午六點多趕回來接另一艘船進港
            。」庚○○於退職書亦透露：「如有夜工，皆由他加班，其他員工無法
            享受較輕鬆的夜班。」可見該等「加班」之工作內容與雙方勞動契約之
            勞務給付內容不同，蓋船舶進出港責在港務局人員、貨物裝卸勞在碼頭
            工人，被上訴人僅處於「不能跑」、「較輕鬆」之「值班」狀態，渠等
            「不能跑」亦僅係在現場查看船舶進出港及貨物裝卸作業是否正常而已
            ，實則從渠等於八十六年十月十日（休假日）早日八點多打卡「加班」
            後即結伴遠赴梨山遊玩，至下午六點多才趕回來接另一艘船進港，就可
            清楚認知該「加班」之實況與性質，上訴人於原審一再強調該等「加班
            」是用統包的方式，與一般的加班不一樣，是上訴人認該等「加班」性
            質上應屬「值班」。內政部七十四年十二月五日（七十四）台內勞字第
            三五七九七二號函謂值日（夜）「係指勞工應事業單位要求，於工作時
            間以外，從事非勞動契約約定之工作，如收轉急要文件、接聽電話、巡
            察事業場所及緊急事故之通知、聯繫或處理等工作而言。」又謂「值日
            （夜）津貼應由勞雇雙方議定，並應遵守同工同酬之原則。」本案被上
            訴人所稱「加班」既僅係到場監督船隻、貨物有無按所申請之時間進出
            港及裝卸貨物，或臨時有特殊狀況時出面聯絡處理，應符合前揭函所稱
            「巡察事業場所及緊急事故之通知、聯繫或處理等工作」，其屬值日（
            夜）性質當無疑義；又兩造就例假日、休假日之值日工資約定為每日五
            百元，值夜則約定下午六時至九時半五百元（上半夜班）、九時半至十
            二時八百元（小全夜班）、跨夜每次一千五百元（全夜班），此為勞雇
            雙方按同工同酬原則所議定，此有上訴人公司資深經理壬○○可供傳證
            ，多年來被上訴人亦依約領取，徵之內政部前開函釋自有所據。以上所
            謂「加班費」問題，其性質屬值班費，殆因行業特性為業界共識，此請
            傳訊同業七海行股份有限公司辛○○先生。
          (四)如前所述，上訴人依約發給被上訴人乙○○、庚○○、甲○○三人下班
            後及例假日、休假日值班之工資，當無違反勞動契約或勞工法令致損害
            渠等之權益，其等何能以此為據依勞基法第十四條規定不經預告終止契
            約請給資遣費！原審謂上訴人「違反勞動基準法之行為，即處於持續狀
            態下，此與單一違反勞工法令行為有別；此時，計算該法第十四條第二
            項之三十日時限，應自末次行為結束後起算」，上訴人縱持續有違反勞
            動基準法之行為，惟被上訴人如知悉已逾三十日，亦不能依勞基法第十
            四條規定不經預告終止契約請給資遣費，又該被上訴人所知悉上訴人違
            反勞動基準法之末次行為為何？換言之，自被上訴人辭職日起回溯三十
            日內上訴人有何違反勞動契約或勞工法令致損害渠等權益之情事？其等
            所知悉上訴人違反勞動契約或勞工法令致損害渠等權益之情事為何？其
            等有於自知悉日起三十日內終止契約嗎？(五)原審駁回附帶上訴人資遣費
            之請求堪稱允洽，因渠等於八十七年九月三十日離職（其中甲○○於八
            十七年九月五日離職），旋於八十七年十月一日「跳槽」當日開始營運
            之金灃公司擔任部門經理，而該公司成員除附帶上訴人五人外，另一位
            黃千嘉小姐亦係與渠等同期間辭職之附帶被上訴人員工，附帶上訴人可
            謂掌握該公司之全部業務，故渠等離職轉任金灃公司要職，與單純依勞
            基法第十四條第一項第六款終止契約之情形不同，此等集體「跳槽」之
            離職應依勞基法第十五條第二項為預告通知，渠等集體辭職既未預先通
            知以便附帶被上訴人及早因應致公司營運陷入困境幸賴同業支援幫忙方
            渡過難關（附帶被上訴人員工除三名碼頭理貨工外僅餘附帶上訴人等八
            名職員，渠等與黃千嘉集體離職後僅剩二名職員，斯時公司之艱困可想
            而知），更於第二天集體「跳槽」金灃公司掌控該公司六分之五之職位
            與附帶被上訴人形成激烈業務競爭，復又向附帶被上訴人要求資遣費，
            顯與勞動契約內涵之忠誠、守密、禁止營業競爭等契約義務本旨不符，
            實有違民法第一四八條第二項所稱「行使權利，履行義務，應依誠實及
            信用之方法」之誠信原則。附帶上訴人辯稱依花蓮港務局花港航字第五
            四三五號函所示金灃公司僅係附帶被上訴人原有客戶「台福輪」、「金
            鴻八號」、「升隆」、「金門二號」等「乙航次」之港口代理人，未簽
            訂長期代理合約，且金灃公司於八十七年五月二十六日至同年九月十一
            日間先後與原屬附帶被上訴人客戶之多家輪船公司簽訂不定期代理合約
            係在渠等於八十七年九月三十日離職前，而附帶上訴人絕未參與投資金
            灃公司云云；惟渠等離職跳槽日即係該公司開張營運時且掌控該公司六
            分之五之職位，從跳槽時機、該公司組成員分析概可判斷渠等與金灃公
            司關係密切非比尋常，渠等亦承認將部分附帶被上訴人原有客戶轉介至
            金灃公司，金灃公司於渠等離職前即取得原屬附帶被上訴人客戶之多家
            輪船公司不定期代理合約，在在反證鴨子滑水底下的暗潮洶湧，原審懷
            疑「金灃公司若非對原告等人有充分之了解及信任，或金灃公司本即係
            原告等人所參與投資，何能將公司業務一夕之間全部交由一批外來、不
            熟悉之人員（尤其是自同行的其他公司轉任過來）？」自非無因，且附
            帶上訴人自承「己○○亦曾至別家船務代理公司應徵，如通過應徵就離
            職，但該公司負責人一聽到是被告公司未離職員工就不予錄用」（附帶
            上訴人與原審所提辯論意旨狀第四頁第七行），為何此次金灃公司對附
            帶上訴人及黃千嘉等六人之集體應徵卻毫無顧忌馬上應允，附帶上訴人
            聲稱絕未參與投資金灃公司，豈非益添此地無銀之疑？
乙、被上訴人（即附帶上訴人）方面：
  一聲明：(一)上訴人之上訴駁回。(二)原判決不利於附帶上訴人部分廢棄。(三)上開廢棄
    部分，附帶上訴被上訴人應再給付上訴人乙○○新台幣( 下同 )三十一萬六千二
    百元、庚○○七十萬元、甲○○二十四萬元、己○○六十七萬六千四百元、丁○
    ○五十八萬五千八百元，並均自民國八十八年四月一日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息。(四)第一、二審訴訟費用由附帶上訴被上訴人負擔。(五)附帶上訴
    部分願供擔保，請准予宣告假執行。
  二陳述：除與原審判決書所記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)上訴人上訴意旨所稱「船務代理」之營業性質係代客戶辦理船舶進出港口及貨
      物裝卸等手續，均須於正常上班時間內向港務局、海關等機關辦理，至要求員
      工於下班後或例休假日到場，僅係到場監督船隻、貨物有無按所申請之時間進
      出港及裝卸貨物，或臨時有特殊狀況時出面聯絡處理，與其正常工作時間所從
      事者迥不相同云云。然查：
      1.被上訴人依上訴人指示到花蓮港碼頭現場監督船隻、貨物有無按所申請時間
        進出港及裝卸貨物，不正是「船務代理」之通常業務範圍？照上訴人所言，
        被上訴人於上班時間難道就無需到場監督船隻、貨物有無按所申請之時間進
        出港及裝卸貨物？甚且在上班時間，難道就根本不發生需到場監督船隻、貨
        物有無按所申請之時間進出港及裝卸貨物之業務情事？又臨時有特殊狀況出
        面聯絡處理，難道就不會在上班時間發生？請  鈞院訊問上訴人，何謂「船
        務代理」？是否僅係「到場監督船隻、貨物有無按所申請之時間進出港及裝
        卸貨物」？此等情事是否必然不會在上班時間發生？又何謂「臨時有特殊狀
        況時出面聯絡處理」？「特殊狀況」係指那些狀況？是否也都不會在上班時
        間發生？俟上訴人說明後，再請  鈞院斟酌有無必要向交通部花蓮港務局函
        查上訴人所述是否屬實？茲僅舉八十七年十月八日之上訴人人事佈局傳真為
        例，上訴人職員王文仲負責外輪進出港業務，李崇豪負責船隻進出港業務，
        陳秀玲負責所有船隻進出港預報、港務局業務委託事項、船務事宜連絡，壬
        ○○、黃仁銘二人負責船舶貨物裝卸業務，則上訴人所謂「到場監督船隻、
        貨物有無按所申請之時間進出港及裝卸貨物」情事，不正是「船務代理」通
        常業務的一部嗎？怎可能袛有於下班後或例、休假日才發生呢？再者，上訴
        人於八十八年八月十日在原審所遞答辯狀之三有謂：「．．．惟查被告公司
        之業務，為代理船務與報關等，被告之員工通常是每月中之數日是船期較為
        忙碌，其餘時間則十分空閒，故與被告協議在配合船舶裝卸作業．．．」等
        語，亦自認「到場監督船隻、貨物有無按所申請之時間進出港及裝卸貨物」
        ，即為上訴人之「船務代理」業務。
      2.依運輸工具進出口通關管理辦法第三十二條之一規定：「進口船舶所屬船公
        司或其代理人應於船舶進口二十四小時前向海關預報，如因故提早、遲延或
        中止進口者，應立即向海關報明提早、延期或註銷。前項預報之內容包括海
        關船隻掛號、停泊碼頭、到港前一港、航行次一港及預定到港時間等所需資
        料（第二項）。進口船舶抵達後應於二十四小時內檢具左列文件向海關申報
        進口：一、第三十二條所列文件。但經海關登船查驗並收取者，得免檢附。
        二、船舶入港報告單。三、國籍證書。四、噸位證書。但國籍證書已載明船
        舶淨噸位者，得免檢附。五、助航服務費繳納證明書、六、來自中華民國通
        商口岸之船舶經結關者，其結關單照（第三項）」。是船務代理人既應於進
        口船舶抵達後二十四時內檢具文件向海關申報進口，故船舶如於星期五晚上
        或星期六才抵港者，船務代理人所屬員工勢必要在星期六下午及星期日工作
        ；而進出口貨物查驗及取樣準則第四條規定：「進出口貨物之查驗，其有特
        殊情形經海關核准者，得於辦公時間外辦理」，以花蓮港為國際港，那有白
        天、晚上、上班時間、下班時間及平常與例、休假日之別，袛要進口船舶抵
        達港口碼頭，被上訴人就得上班，非上班時間當然就是加班，焉有上訴人所
        謂「均須於正常上班時間內向港務局、海關等機關辦理」？且上訴人就被上
        訴人之到港口、碼頭之工作，擅自限於「到場監督船隻、貨物有無按所申請
        之時間進出港及裝卸貨物，或臨時有特殊狀況時出面聯絡處理」，此又有何
        依據？更與事實及上揭法令不符。
    (二)上訴人復舉內政部七十四年十二月五日（七十四）台內勞字第三五七九七二號
      函謂值日（夜）「係指勞工之應事業單位要求，於工作時間以外，從事非勞動
      契約約定之工作，如收轉急要文件、接聽電話、巡察事業場所及緊急事故之通
      知、聯繫或處理等工作而言。」又謂「值日（夜）津貼應由勞雇雙方議定，並
      應遵守同工同酬之原則。」而認其所稱「加班」既僅係到場監督船隻、貨物有
      無按所申請之時間進出港及裝卸貨物、或臨時有特殊狀況時出面聯絡處理，應
      符合前揭函所稱「巡察事業場所及緊急事故之通知、聯繫或處理等工作」，其
      屬值日（夜）性質當無疑義云云。然查：
      1.依上訴人八十八年八月十日答辯狀之三已自認「惟查被告公司之業務，為代
        理船務與報關等，被告之員工通常是每月中之數日是船期較為忙碌，其餘時
        間則十分空閒，故與被告協議在配合船舶裝卸作業，須於例假日或正常工時
        外加班，加班費用每日五百元．．．被告依約給付加班費．．．」，故被上
        訴人「到場監督船隻、貨物有無所申請之時間進出港及裝卸貨物」，顯係從
        事「勞動契約約定之工作」，而並非「非勞動契約約定」或「勞動契約約定
        以外」之工作，且即縱在下班後或休例假日為之，亦係「加班」，而絕非「
        值日（夜）」，故上訴人也多年來如其所謂給付被上訴人「加班費」，是自
        無上揭內政部函示之適用。
      2.按上揭內政部函示尚規定「事業單位為因應其業務需要，經徵求勞工之同意
        ，得要求勞工值日（夜）。前項之要求，得經由團體協約、或勞資會議決定
        或規定於工作規則。規定於工作規則者，應檢附該事業單位工會或勞工半數
        以上之同意書。」爰請上訴人舉證曾徵得被上訴人之同意及曾經由團體協約
        、或勞資會議決定或規定於工作規則而有此要求，否則即無內政部函示之適
        用。
      3.上訴人於  鈞院始改口謂係值日（夜），且稱所謂「加班費」問題，其性質
        屬值班費，殆因行業特性為業界共識云云。按民事訴訟法第二百七十九條第
        三項規定：「自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經
        他造同意者，始得為之。」乃上訴人如欲撤銷在原審所為之自認，因被上訴
        人必不同意，上訴人勢必須能舉證證明與事實不符，然而，如果「值日（夜
        ）或」「值班費」確如其所稱係行業特性而為業界共識，上訴人又何可能在
        原審自認？其自認之原因與撤銷自認之原因竟出諸同一事實，豈不矛盾之極
        ？更何況上訴人以「加班費」發給被上訴人等員工，自五十九年四月七日公
        司核准設立即係如此，而早己行之近三十年，又何有與事實不符？
    (三)上訴人另質疑：被上訴人所知悉上訴人違反勞基法之末次行為為何？換言之，
      自被上訴人辭職日起回溯三十日上訴人有何違反勞動契約或勞工法令致損害渠
      等權益之情事？其等所知悉上訴人違反勞動契約或勞工法令致損害渠等權益之
      情事為何？其等有於自知悉日起三十日內終止契約嗎？而認為上訴人縱持續有
      違反勞基法之行為，惟被上訴人知悉既已逾三十日，亦不能依勞基法第十四條
      規定不經預告終止契約請求給付資遺費云云。惟查：
      1.按勞基法第十四條第二項固規定，勞工依前項第六款規定終止契約者，應自
        知悉其情形之日起，三十日為之。而第十四條第一項第六款則係規定：雇主
        違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者，勞工得不經預告終止
        契約。原審判決以被告既不否認迄原告離職時，均未依據勞基法發放右述各
        項加班費，其違反勞基法之行為，即處於持續狀態下，此與單一違反勞工法
        令行為有別，此計算該法第十四條第二項之三十日時限，應自末次行為結束
        起算，不應自最初行為時起算。從而，被上訴人不經預告終止勞動契約，合
        於法律規定。
      2.尤有甚者，勞基法第十四條第一項第五款尚規定：雇主不依勞動契約給付工
        作報酬，勞工得不經預告終止契約。而雇主如有本款情形並無同條第二項知
        悉時起三十日期限之適用。按所謂給付工作報酬，依勞基法第三條第三款對
        工資之立法解釋：謂勞工因工作而獲得之報酬；包括工資、薪金及按計時、
        計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之
        經常性給與均屬之。乃正常工作時間以外之加班費及例假、休假、特別休假
        日工作之工資，都是雇主依勞動契約應給付之工作報酬，此徵諸勞基法施行
        細則第十條就其他任何名義之經常性給與所為之規定，益足瞭然。是本件上
        訴人不僅違反勞基法第十四條第一項第六款之規定，更自公司成立伊始迄今
        三十年來都違反同法條第一項第五款之規定，被上訴人自得隨時不經預告終
        止契約，而無同法條第二項知悉時起算三十日期限之適用。
    (四)附帶上訴人甲○○於八十七年九月五日自附帶被上訴人公司離職，係附帶上訴
      人五人中第一個離職者，之所以離職，係因其於八十七年六月間職業災害而致
      傷害，附帶被上訴人卻違反勞基法及勞工請假規則之規定不發薪水予甲○○。
      甲○○離職後，為謀生計，總得再找工作，正好花蓮有金灃公司即將於八十七
      年十月一日正式開張營運，甲○○始前往應徵並得允於八十七年十月一日進入
      金灃公司任職。甲○○因與其他四附帶上訴人均係同事兼好友，乃於應徵通過
      後迅即告知，四附帶上訴人聞訊後，乃生集體離職之心，而於八十七年九月二
      十九日之前利用下班時間前往金灃公司應徵，並均獲得新職，四附帶上訴人即
      約好於八十七年十月七日至金灃公司正式上班，隨即於八十七年九月三十日各
      自向附帶被上訴人遞出退職書，並於離職次日即八十七年十月一日相約共同至
      西部玩了五天才回來，享受多年來第一次長假期，而於同年月七日正式到金灃
      公司上班，展開事業之第二春，雖然所領薪水較附帶被上訴人公司為少，但至
      少覺得工作有尊嚴。故除甲○○外，其餘四附帶上訴人均非於八十七年十月一
      日即至金灃公司上班，袛是金灃公司已與伊等口頭約定於八十七年十月七日上
      班，至附帶上訴人均任職金灃公司並均掛經理頭銜，袛是好聽好看而已，其實
      就是承辦人員，經理底下無兵無官可用也。
    (五)原判決一方面認定附上訴人得依勞基法第十四條第一項第六款之規定，不經預
      告終止勞動契約，一方面又認定如兼有「跳槽」性質，即與單純依據該條款終
      止契約之情形不同，而應依第十五條第二項為預告通知，此即有判決理由矛盾
      之當然違背法令（參民事訴訟法第四百六十九條第六款）。蓋袛要有勞基法第
      十四條第一項各款之規定，勞工即得不經預告終止契約，同法第十五條第二項
      即無適用之餘地，不因勞工是否離職後「跳槽」而有異。
    (六)原判決謂依經驗法則認定附帶上訴人同時具有「跳槽」性質，附帶上訴人無法
      認同，此可由乙○○、庚○○、己○○、丁○○四人八十七年九月三十日退離
      書即可知其然，附帶上訴人所以於離職後一同至金灃公司任職，係因附帶上訴
      人之專業正於此也僅於此，多年來從事此業也甚熟悉，如不在與附帶被上訴人
      業務相同之公司任職，難道要附帶上訴人於離職後失業不做事在家養老？還是
      要附帶上訴人已屆中年還須勉強改業？此顯與情理未合。故原判決所憑之經驗
      法則顯不合乎社會情理，尤其法律也未禁止勞工於離職後從事相同之工作，何
      能謂附帶上訴人違反誠信原則！且退萬步言，即縱附帶上訴人確有「跳槽」之
      形情，附帶被上訴人既無潔淨之手（Clean Hand），何能要求勞工不「跳槽」
      ？
    (七)船務代理、報關公司彼此之間固有客戶爭奪之業務競爭，且確非一夕之間即能
      完成，原判決所舉附帶被上訴人提出之八十八年七月三十一日致花蓮港務局函
      及花蓮港務局花港航字第五四三五號函各影本之例，正足證明非附帶上訴人所
      為或所能左右，因花蓮港務局八十八年八月十六日上揭函之說明四已清楚表明
      ，「台福輪」、「金鴻八號」、「升隆」、「金門二號」等船過去前來花蓮港
      時，附帶上訴人僅係「乙航次」之港口代理人，而未曾簽訂花蓮港口長期代理
      契約。上揭函說明五、六更謂：金灃公司於八十七年五月二十六日至八十七年
      九月十一日止，先後與多家輪船公司簽訂不定期限代埋契約，故自八十七年五
      月二十六日以後，該等輪船均由金灃公司不定期限代理，其代理期間和責任義
      務之歸屬，均與附帶被上訴人無關。因而，上述輪船公司之船務代理更迭，絕
      非附帶上訴人於八十七年十月以後才至金灃公司工作所致。尤其上述輪船公司
      之船務代理更迭，早於八十七年五月二十六日即已有之，又與附帶上訴人九月
      間之離職何干？
    (八)金灃公司以附帶上訴人從事船務代理、報關業務多年，有豐富之專業知識與經
      驗，故於附帶上訴人初任之始即委以附帶上訴人各要職，全力拓展花蓮地區之
      業務，但附帶上訴人絕未參與投資金灃公司，原判決純以臆測之詞謂附帶上訴
      人可能參與投資金灃公司，顯乏實據。
    (九)尤其附帶上訴人甲○○係因不滿附帶被上訴人違反勞基法之規定而先行離職，
      並於離職後才找工作，何能謂有跳槽性質及違反誠信原則？又附帶上訴人除甲
      ○○外之四人雖曾在原審主張於八十七年九月二十九日「之前」利用下班時間
      前往金灃公司應徵，但原判決卻逕行曲解附帶上訴人係於八十七年九月二十九
      日（意指當天）始往金灃公司應徵，因附帶上訴人乙○○、庚○○、己○○、
      丁○○均非同一天同時前往金灃公司應徵也。公司成立伊始迄今三十年來都違
      反同法條第一項第五款之規定，被上訴人自得隨時不經預告終止契約，而無同
      法條第二項知悉時起算三十日期限之適用。
    (十)訴外人黃千嘉係於八十七年九月十六日離職，有附帶被上訴人所附證六之員工
      名冊可稽，其雖與附帶上訴人離職時間大抵相同，都是八十七年九月間，但黃
      千嘉自附帶被上訴人公司離職後，並未直接至金灃公司任職，依其勞工保險卡
      所載，黃千嘉休息數月後，先於八十八年一月七日至慶豐加油站股份有限公司
      任職，未及一月，才於八十八年二月三日轉至金灃公司任職，故其自附帶被上
      訴人公司離職，實與附帶上訴人毫無關係，附帶被上訴人強將黃千嘉之離職與
      附帶上訴人掛鉤，實屬無理。
    (十一)附帶上訴人五人與黃千嘉先後離職後，附帶被上訴人之職員並非僅剩壬○○經
      理與林欣儒二人而已，除其自承之理貨工江清月、游淑妃、游美珠三人外，至
      少還有附帶被上訴人法定代理人戊○○之妻張嘉真經理，其女即祕書林明諭，
      另職員陳秀玲、李崇豪、王文仲、黃仁銘、林俐伶等，絕非如附帶被上訴人所
      述。
    (十二)附帶上訴人絕未曾承認將部分附帶被上訴人原有客戶轉介至金灃公司，附帶被
      上訴人之辯解純係誣指，毫無證據以實其說，自不足採。
    (十三)因金灃公司負責人陳金鶯係台北人，並非花蓮人，其初來花蓮，因此完全不知
      附帶被上訴人法定代理人戊○○之風評與為人，才會毫無所顧忌的雇用附帶上
      訴人，至附帶上訴人己○○所指之別家船務公司，其負責人則是花蓮本地人，
      深知戊○○其人，自不可同日而語。又因原審判決懷疑金灃公司係附帶上訴人
      所參與投資，附帶上訴人才必須否認，以免依法被視同自認，何來此地無銀之
      疑？
      理  由
一本件被上訴人即附帶上訴人於原審起訴主張上訴人違反勞動契約，損害勞工權益，
  故附帶上訴人得逕行終止勞動契約，且上訴人係持續違反法令至附帶上訴人離職時
  ，附帶上訴人並未逾越時限而得請求資遣費。加班資料均存於上訴人公司，附帶上
  訴人加班時數應由上訴人提供。附帶上訴人所領得加班費數額低於勞基法之標準，
  且兩造並未就此部分以協議另定標準支領，縱有協議亦不得低於法定標準；故上訴
  人仍應給付差額。上訴人於端午節、中秋節所發放係三節獎金，並非不休假獎金等
  情，求為命上訴人給付被上訴人資遺費、例假、休假、特別休假工資、加班費差額
  等計乙○○九一二、四七八元、庚○○一、二五四、四二五元、甲○○五七六、六
  二七元、己○○七九九、七四二元、丁○○六八三、九三０元及法定之遲延利息，
  原審判命上訴人給付被上訴人乙○○五九六、二七八元、庚○○五五四、四二五元
  、甲○○三三六、六二七元、己○○二三三、三四二元、丁○○九八、一三０元及
  法定之遲延利息，並駁回被上訴人其餘之請求。上訴人則以附帶上訴人於離職前即
  預謀跳槽，違反忠誠義務，未經預告即離職，附帶上訴人所述事由，即使屬實，亦
  已逾越時限，自不得請求資遣費。加班時數應由附帶上訴人自行證明。由於工作性
  質特殊，雙方就加班時數另有約定─上半夜每次五百元，小全夜每次八百元，全夜
  每次一千五百元，不再依據勞基法計算加班費，且上訴人已如數支付，且端午節、
  中秋節所支付係不休假金─不論年資，均發給半個月薪資等語資為抗辯。
二附帶上訴人主張依勞基法第十四條第一項第六款雇主違反勞動契約或勞工法令，多
  年來未依規定發給加班費、特別休假、星期例假日之工資等情，致有損害勞工權益
  之虞者之規定。上訴人亦不爭執並未依據勞基法第二十四條各款、第三十九條之規
  定發給加班費，僅表示雙方就此等薪資另有特約（見原審卷第三四頁背面至三五頁
  背面、第一五一頁、一五九頁）。此外，復有附帶上訴人向行政院勞工委員會、花
  蓮縣政府申訴資料影本多紙在卷可證，堪認上訴人就上述各項加班工資之給付，確
  已違反法令，致損害附帶上訴人之權益，附帶上訴人自得依勞基法第十四條第一項
  第六款之規定，不經預告終止契約。又上訴人既不否認迄附帶上訴人離職時，均未
  依據勞基法發放右述各項加班費，其違反勞基法之行為，即處於持續狀態下，此與
  單一違反勞工法令行為有別；此時，計算該法第十四條第二項之三十日時限，應自
  末次行為結束後起算，不應自最初行為時起算。從而，附帶上訴人不經預告，終止
  勞動契約，於法核無不合。再者，勞基法第十五條第二項所述終止契約之預告制度
  ，應係指一般情形下之離職，本件既係上訴人違反勞工法令，則附帶上訴人終止契
  約與此一規定無涉，並此明。
三上訴人主張對造等人於離職後，旋即前往與上訴人同性質之金灃公司擔任重要職務
  （經理等職位），顯然違反忠誠義務。附帶上訴人固不否認此情，但辯稱彼等係在
  離職後始擔任此等職務，任職期間並無違反忠誠義務等語。惟查，勞動契約具有一
  定程度身分契約之性質，於勞方之契約義務上，除勞務給付外，尚包括忠誠義務、
  守密義務、禁止營業競爭等契約義務。而船務、報關業係屬勞基法規定適用該法之
  運輸服務業，以提供船舶進出港口時之報關、進出港申請、船舶裝卸貨時之人力、
  機具、車輛連繫、當地業務連繫等服務為其業務內容，重在公司之信譽、人員之素
  質、服務之熱忱及客戶（船舶）來源、資訊之掌握。因此，勞工縱使不負有禁止競
  業之義務，於離職後，其權義亦受有一定程度之限制，而構成民法第一百四十八條
  第二項之「誠實信用」原則之一部；本件附帶上訴人五人中，甲○○八十七年九月
  五日離職後，至業務與上訴人公司完全相同之金澧公司任職，其餘四名均係於八十
  七年九月三十日離職，於隔日之八十七年十月一日即往金澧公司任職，而金澧公司
  亦在同日（八十七年十月一日）開始營運，此有附帶上訴人提出之金澧公司致客戶
  之函件影本一件為證；而彼等人均在金澧公司擔任部門經理，金澧公司除彼等五人
  外，僅有另一位黃姓小姐，亦經附帶上訴人甲○○於原審陳述在卷，顯見附帶上訴
  人五人實為金澧公司之主要成員，彼等等人可謂已掌握金澧公司之全部業務。若依
  彼等所稱，先前未與金澧公司接觸，係八十七年九月二十九日始往金澧公司應徵云
  云，則其等能一起獲聘，且均擔任要職，一起掌握金澧公司之全部業務，於經驗法
  則上誠屬不可能；金澧公司若非對彼等有充分之了解及信任，或金澧公司本即係彼
  等所參與投資，何能將公司業務，一夕之間全部交由一批外來、不熟識之人員，尤
  其是自同行的其他公司轉任過來之附帶上訴人？況且，上訴人公司原有之船舶代理
  業務，亦有多艘舶之代理業務轉由金澧公司代理，此有上訴人提出之八十八年七月
  三十一日致花蓮港務局函影本、花蓮港務局花港航字第五四三五號函影本可稽，此
  等客戶爭奪之業務競爭，亦非一夕之間即能完成；綜上情節觀之，附帶上訴人等離
  職並前往金灃公司任職，與單純依據勞基法第十四條第一項第六款終止契約之情形
  不同，而係同時具有「跳槽」性質；後者，應依勞基法第十五條第二項為預告通知
  。附帶上訴人固得不經預告即終止勞動契約，但是其於離職後即從事與雇主競爭激
  烈之工作，並擔任重要職務；此際，其「跳槽」性質甚高，事後復向雇主要求資遺
  費，即與兩造間勞動契約本旨不符，復有違誠信原則，故彼等訴請判令上訴人給付
  資遺費，自不應准許。
四按雇主延長勞工工作時間者，其延長工作時間之工資依左列標準加給之：
  一、延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之一以上。
  二、再延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之二以上。
  三、依第三十二條第三項規定，延長工作時間者，按平日每小時工資額加倍發給之
      。（勞基法第二十四條）；經查，勞基法所規定之勞動條件，係屬最低標準之
      法定勞動條件，此觀勞基法第一條第二項規定「雇主與勞工所訂勞動條件，不
      得低於本法所定之最低標準。」自明。又加班費係屬延長工作時間之工資，亦
      屬工資之性質。從而，雇主與勞工就工資所為特約，如較該法所定條件對勞工
      更有利者，自應從其約定；否則，即應依據勞基法計算各種工資之數額。本件
      附帶上訴人乙○○、庚○○、甲○○主張其於離職前五年，於夜間加班，只領
      取上訴人公司規定之半夜工（晚上六點至九點三十分）五百元、小全夜（晚上
      九點三十分至十二點）六百元、全夜工（晚上六點至翌日早上六點）一千五百
      元之加班費，上訴人給付加班費之數額不符勞基法之規定，請求補發差額等語
      （星期例假日、特別休假日加班費（工資）另請求如後）。上訴人對附帶上訴
      人之主張加班費之領取金額並不爭執，惟辯稱加班是用統包的方式，與一般的
      加班不一樣，船務與報關，通常是每月中之數日是船期較為忙碌，其餘時間則
      十分空閒云云。惟查，勞基法所規定之加班費給付標準屬最底標準之法定勞動
      條件，已如前述，而乙○○三人加班時所從事者，乃與其正常工作時間所從事
      之工作相同（即為雙方勞動契約所定之勞務給付範圍內之工作，與值夜、值班
      等情形不同），上訴人給付員工之加班費應不得低於勞基法第二十四條所定之
      標準給付，其所稱採協議後採統包方式云云，縱屬實情，亦違反該法第一條第
      二項之規定，而無足採。況依上訴人所舉證人壬○○於本院證稱有關加班費兩
      造並無具體約定，只是向來都是這樣發，且加班乃白天沒做完的工作延續不來
      ，與白天工作一樣，例假日值班也是處理船舶進出事宜（見本院11.2.準備程
      序筆錄），上訴人上開抗辯亦無足採。
      又附帶上訴人並無保有加班紀錄，經原審法院命上訴人提出。上訴人辯稱，依
      勞基法第三十條第三項規定，此等僅須保存一年，僅有部分資料，舉證責任仍
      在對造云云。惟按：民事訴訟法第三百四十二條規定聲明書證，係使用他造所
      執之文書者，應聲請法院命他造提出。同法第三百四十五條規定，當事人無正
      當理由不從提出文書之命者，法院得審酌情形認他造關於該文書之主張或依該
      文書應證之事實為真實。上述加班、出勤資料，均係上訴人平日對於員工考核
      所紀錄者，且由上訴人所保存，被上訴人無從取得。雖上訴人主張依法只須保
      存一年，然而，此一保存期限專指勞工法令之方面而言，關於被告就人事、會
      計資料之保存義務，並不當然亦以一年為限，何況會計帳冊（加班費之帳目亦
      屬之）之保存年限遠逾此數，上訴人自不得僅依勞基法規定而主張免予提供。
      本件上訴人無正當理由竟拒絕提出此等資料，應依上述法律推定附帶上訴人主
      張之加班時數為真正，則附帶上訴人乙○○、庚○○、甲○○分別主張依據原
      審判決事實欄陳述(三)之(1)(2)(3)之公式計算其平均工資，分別為乙○○三四、０
      ００元，庚○○三五、０００元，甲○○三二、０００元。上訴人對於附帶上
      訴人主張平均工資數額並不爭執；應認附帶上訴人此部分主張為真正。乙○○
      等三人據以主張請求離職前回溯五年之不足之加班費，並扣除乙○○、庚○○
      、甲○○三人已領取之金額，得知加班費差額（內容見原審判決書陳述(五)，依
      據原審原證二二至二四）為：乙○○得請求三十七萬一千六百二十八元、庚○
      ○得請求三十一萬五千四百六十元、甲○○得請求十八萬三千六百三十元，為
      有理由，應予准許。
五關於特別休假之工資部分：
  按(1)勞工在同一雇主或事業單位，繼續工作滿一定期間者，每年應依左列規定給予
  特別休假：一、一年以上三年未滿者七日。二、三年以上五年未滿者十日。三、五
  年以上十年未滿者十四日。四、十年以上者，每一年加給一日，加至三十日為止。
  （勞基法第三十八條）(2)第三十六條所定之例假、第三十七條所定之休假及第三十
  八條所定之特別休假，工資應由雇主照給。雇主經徵得勞工同意於休假日工作者，
  工資應加倍發給。因季節性關係有趕工必要，經勞工或工會同意照常工作者，亦同
  。（第三十九條）對於附帶上訴人等五人此部分之請求，上訴人雖辯稱均有發給加
  班費、員工均同意不論年資每人均發以半月薪資之獎金等語，且已溢付金額置辯。
  然查，上訴人所稱之加班費，不及勞基法之最低給付標準，已如前述；況且上訴人
  自稱溢付不休假獎金一節，僅有自身製做之金額總表（見上訴人八十九年四月十日
  書狀之被補證一號），此為附帶上訴人所否認（見原審卷第一四六頁）。上訴人復
  未能提供詳細明細或付款資料以證明，此部分上訴人上開抗辯亦無足取。再者，上
  訴人辯稱勞基法並未強制發放三節獎金，其於端午節、中秋節所發放半個月獎金即
  係不休假獎金。附帶上訴人則否認此情，辯稱係三節獎金。經查：不休假獎金，在
  大多數公司行號均係於上、下年度結算後再行發放，至於三節獎金則於三節前發放
  ；上訴人所支出獎金發放時間既係伴隨於端午、中秋二節，在性質上較近似該二節
  之獎金，上訴人既未提出相關資料以證明係不休假獎金，自無從僅憑其片面之詞而
  為有利之認定。從而，附帶上訴人五人主張自其等離職日起回溯五年之特別休假日
  數，應休未休，依前揭規定，以平均工資加倍發給特別休假日數之工資部分，核屬
  有據。上訴人既已支付此時日之工資（假日與休假日之工資亦同），自得依據本段
  首揭規定，向上訴人要求補發一倍薪資之工資─其計算公式見原審卷第一００、一
  ０五、一一三、一一五、一一七頁；即乙○○六萬八千三百七十四元、庚○○十三
  萬四千六百十五元、甲○○五萬三千九百三十元、己○○十二萬三千三百四十二元
  、丁○○九萬八千一百三十元。
六關於例假日、休假日之工資部分：
  按：(1)紀念日、勞動節日及其他由中央主管機關規定應放假之日，均應休假（見勞
  基法第三七條）。(2)勞工每七日中至少應有一日之休息，作為例假。（第同法三十
  六條）(3)勞基法第三十六條所定之例假、第三十七條所定之休假及第三十八條所定
  之特別休假，工資應由雇主照給。雇主經徵得勞工同意於休假日工作者，工資應加
  倍發給。因季節性關係有趕工必要，經勞工或工會同意照常工作者，亦同。（同法
  第三十九條）本件附帶上訴人乙○○、庚○○、甲○○主主張其等之星期例假日之
  加班只領取五百元之加班費。上訴人雖辯稱船務與報關業務，員工通常是每月中之
  數日是船期較為忙碌，其餘時間則十分空閒，故與被告協議在配合船舶裝卸作業，
  須於例假日或正常工時外加班，加班費每日五百元等語。惟此一辯解並未可採，已
  如前述。再者，上訴人主張其留存庚○○、甲○○、乙○○等三人自八十六年十月
  份至八十七年九月份之考勤表所示，對造就未上班之假日亦請求支付所謂加班費，
  殊有未合云云，惟上訴人並未說明對造於未上班日請求加班費之具體日期，附帶上
  訴人亦否認此情。經比對附帶上訴人所提出計算表（見花調字第三六卷第一七二至
  一七四頁、一七六至一七八頁、一八０至一八二頁），並無不符之處，上訴人此一
  抗辯並非可採。從而，附帶上訴人乙○○、庚○○、甲○○三人主張上訴人應補發
  其離職前五年星期例假日、休假日加班費之差額為有理由，應予准許。上訴人對其
  三人於星期例日、休假日上班，僅發給五百元之加班費，乙○○等三人請求上訴人
  給付不足之工資部分（其計算公式見原審卷第一０一至一０三頁、一０六至一０八
  頁、一一０至一一二頁），即乙○○一五六、二七六元，庚○○一０四、三五０元
  ，甲○○九九、０六七元，經核均無不合。
七綜上所述，附帶上訴人依據勞動契約分別訴請上訴人給付乙○○五十九萬六千二百
  七十八元、庚○○五十五萬四千四百二十五元、甲○○三十三萬六千六百二十七元
  、己○○二十三萬三千三百四十二元、丁○○九萬八千一百三十元，及均自起訴狀
  繕本送達翌日起（即民國八十八年四月一日），至清償日止按年息百分之五計算之
  利息，原審認有理由而予以准許。超過部分認無理由，而予以駁回，並以兩造陳明
  願供擔保以代釋明，分別聲請宣告假執行或免為假執行，於附帶上訴人勝訴部分，
  合於法律規定，分別酌定相當之擔保金額宣告之；附帶上訴人其餘假執行之聲請，
  因訴之駁回而失所依據，不予准許，認事用法核無不當，兩造分別就其敗訴部分聲
  明不服，求為廢棄改判，經核均無理由，應予駁回。
八上訴人於準備程序終結後之言詞辯論期日，再行提出上訴理由暨附帶上訴答辯狀(二)
  該書狀所主張之事項及所提出之證據，不合民事訴訟法第二百七十六條第一項所列
  各款所列情形，依同法條之規定不得主張之，因不予審酌，附此明。
據上論結：本件上訴及附帶上訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第
七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十八    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  黃  永  祥
                                        法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人委任狀；委任有律師資格者，另應附具律
師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第
二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
                                    法院書記官  林  明  智
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
