【裁判字號】    89,交聲,28
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第二八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所宜
蘭監理站交通事件裁決所八十九年十月七日所為之處分 (原處分案號：宜監字第43
─59762號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十六條第一項第二款規定：汽車所有燈光、雨刷、喇
    叭、照後鏡、排氣管、消音器或其他設備不全或擅自增減、變更原有規格之設備
    或損壞不予修復者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；又依
    大法官會議第二七五號解釋可知，人民違反法律上義務而應受行政罰之行為，法
    律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍需以過失為其責任要件。但應受行
    政罰之行為，僅需違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者
    ，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於八十九年八月十八日二十一時二十五分許，駕
    駛車號HQ-6859號自小客車行經北宜路口，因駕駛座前大燈損壞，經宜蘭縣警察
    局以宜警交字第Q00000000號通知單舉發，並由交通部公路局台北北區監理所宜
    蘭監理站，以其違反道路交通管理處罰條例第十六條第一項第二款之規定，於民
    國八十九年十月七日以宜監字第裁43-Q00000000號裁決書，處以罰鍰新台幣一千
    八百元。受處分人即異議人不服，提出異議，異議意旨略以：其出發前車子即做
    過檢查均為正常，而以沿路均有路燈照明而難以察覺車燈何時燒壞，又儀表板上
    並未裝有燈泡監視系統，如異議人知情燈泡燒毀僅需於到達檢查站前切換遠燈即
    可免於受罰，況且前開條例該條款規定係指有明確證據證明車主或駕駛知情而未
    予修復之情形時方有處罰餘地云云。惟查本件異議人係於夜間行駛，毀損的近燈
    大燈燈泡，是主要夜間行駛時照明並使他人易於察覺該車輛存在之安全考量之用
    ，為一保護他人之法令規定，雖沿路有路燈照明，惟沿路路燈並非全程密集式分
    佈，依常理應可察覺燈泡有失其效能之情形，且依大法官會議第二七五號解釋可
    知，行為人應受行政罰之行為，於僅需違反禁止規定或作為義務，而不以發生損
    害或危險為要件者，推定為有過失，受處分人並無積極證據證明自己無過失，原
    處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並無不當。本件異議
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  林 美 治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)
                                      書記官  賴 宜 君
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
