【裁判字號】    88,訴,44
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十八年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國捌拾玖年壹月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大
，且所涉為最輕本刑為有期徒刑五年以上之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第三款之
情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，並有羈押之必要，於民國八十八年十月八日
執行羈押，茲以羈押三月期間即將屆滿，案件尚在審理中，經本院訊問被告後認前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年一月八日起延長羈押貳月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        四      日
                             臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                 法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
