【裁判字號】    89,易,545
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  裕程營造有限公司
    被  告  兼
    法定代理人  甲○○
右列被告因違反勞工安全衛生法案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第二九五一
號、八十九年度偵字第二九四九號），本院判決如左：
    主  文
裕程營造有限公司違反雇主對防止機械引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設
備之規定，致發生死亡災害，處罰金新臺幣伍萬元。
甲○○違反雇主對防止機械引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設備之規定，
致發生死亡災害，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係設於臺北市○○○路○段二五０向三十六弄十七之一號裕程營造有限公
    司（下稱裕程公司）事業負責人，為勞工安全衛生法第二條第二項所規定從事業
    務之雇主，明知勞工在相關機械設備前作業時，應有符合標準之安全設備，竟未
    在勞工接近轉運之動力滾捲裝置旁工作，有衣服被捲入之虞時，使勞工確實著用
    適當之衣物，及在該機械之傳動輪、傳動帶等危害勞工之虞部分，依規定設置符
    合標準之護罩、護圍等設備，以有效防止機械引起之危害，致裕程公司僱用之勞
    工高政忠於民國八十九年七月十三日十五時許，至混凝土輸送皮帶下方傳動輪處
    ，從事檢查及調整傳動輪，欲使輸送皮帶位置居中時，因衣物遭傳動輪捲入，使
    其身體捲靠在傳動輪上，頭部遭捲入傳動輪及角鐵間，右手、右腳則卡在傳動輪
    上方輸送皮帶與檔料膠板間，造成高政忠多發性損傷合併內出血、頭頸部、軀體
    、四肢有壓砸傷合併骨折、臟器破裂內出血等傷害，經送醫不治死亡，而發生死
    亡之職業災害。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○自警訊至偵審中，均坦承不諱，核與證人即在場勞工
    ＤＥＺＰＲＯＭＲＡＴ  ＴＲＩＰ、現場監工許家榮、工地負責人吳榮洲於警訊
    中證述之情節相符，復有現場照片十六幀及行政院勞工委員會北區勞動檢查所八
    十九年九月四日臺八十九勞北檢營字第０九四二六號函及檢附之職業災害檢查報
    告書一份、照片四幀在卷可佐。又裕程公司事業負責人確為被告甲○○，有裕程
    公司營利事業登記證、經濟部公司執照在卷可憑。被害人高政忠係因本件職業災
    害死亡，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍
    體證明書、驗斷書、勘驗筆錄附卷足憑，且高政忠之死亡結果係因裕程公司未依
    規定在勞工作業場所設置符合標準之必要安全設備，以有效防止因機械引起危害
    之虞等情，亦如前述，其間顯具相當因果關係甚明。總此，本件事證已臻明確，
    被告
    裕程公司及甲○○之犯行均堪認定。
三、按雇主對作業場所有因機械引起危害之虞，本應負有設置符合標準之必要安全衛
    生設備，勞工安全衛生法第五條第一項第五款規定甚明，而被告裕程公司及其負
    責人甲○○均係同法第二條第二項所稱之雇主，竟違反上開規定而未提供符合安
    全標準之勞工安全衛生設備，致發生同法第二十八條第二項第一款之死亡災害，
    是核被告裕程公司應依同法第三十一條第二項處以罰金刑；被告甲○○應依同法
    第三十一條第一項論處。審酌被告裕程公司、甲○○未依規定於作業場所設置必
    要安全設備所導致之死亡職業災害、本件職業死亡災害對被害人及勞工衛生安全
    之政策目的之影響，及被告裕程公司及甲○○事後已與被害人家屬達成民事和解
    ，有和解書、勞工保險給付申請書、核定通知書、理賠給付明細表、支票等支付
    賠償金額之相關證明單據在卷可憑，又被告甲○○犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並對被告甲○○併予諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告甲○○前皆未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，此有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可參，其素行良好，有正當職業，僅因一時疏失，致
    罹刑典，經此次偵審程序及科刑之判決，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰均併諭知緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞工安全衛生法第三十一條
第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本)
                                      書記官  詹  玉  惠
中     華    民     國      九十        年     一       月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞工安全衛生法第三十一條第一項、第二項
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
