【裁判字號】    89,家訴,30
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度家訴字第三○號
    原      告  乙○○
                            送達處所台北縣新店市○○街三十三巷二十號三樓
                            身.
    訴訟代理人  柯士斌律師
    被      告  甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造雖於民國八十八年十月十八日至宜蘭縣頭城鎮戶政事務所，辦理雙方
    於八十八年十月五日之結婚登記，惟兩造間並無結婚之行為，僅由被告與其父母
    、阿姨（即媒人）陪同，於原告之住處舉行訂婚儀式，嗣後再由兩造與被告之父
    親至戶政事務所辦理登記，而結婚證書上之證婚人吳秀鑾、介紹人吳秀真，亦未
    曾看見或聽聞有結婚之儀式。兩造事實上既無公開之儀式，兩人婚姻關係依法自
    屬不存在，為此爰依法請求確認兩造間之婚姻關係不存在。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、請假單各一份及照片十二幀為證，並聲請訊問
    證人杜月娜、鄭如真、吳秀鑾、吳秀真。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：兩造於八十八年十月五日係訂婚與結婚同時舉行，當時雙方父母及媒人等
    均有在場，被告亦攜帶聘金三十六萬及大餅、結婚戒指和一切所需東西前往，故
    雙方之結婚乃有公開之儀式，且當天晚上在被告家中另有舉行結婚之儀式，當時
    是請客，但只請被告之家人。再者，辦理結婚登記亦經原告之同意，故雙方確實
    已有結婚之認知。惟八十九年五月二十六日兩造之女兒出生後，被告雖經常帶錢
    或生活必需品探望住在娘家的原告及小孩，並欲偕同原告及女兒返回宜蘭家中，
    但原告均藉詞拒絕，直至同年八月十日被告即收到本件起訴狀繕本，嗣後欲找原
    告協調均未果。兩人結婚後，原告從八十九年四月迄今即未曾返家盡到妻子之義
    務，而被告卻已善盡到照顧妻女之責任與義務，故原告提起本件訴訟實已造成被
    告精神上之傷害。
    理    由
一、原告起訴主張兩造雖於八十八年十月十八日至戶政事務所辦理結婚登記，惟兩造
    間並無結婚之行為，僅由被告與其父母、阿姨陪同，於原告之住處舉行訂婚儀式
    ，而結婚證書上之證婚人吳秀鑾、介紹人吳秀真，亦未曾看見或聽聞有結婚之儀
    式。兩造事實上既無公開之儀式，兩人婚姻關係依法自屬不存在，為此爰依法請
    求確認兩造間之婚姻關係不存在等語。被告則以兩造於八十八年十月五日係訂婚
    與結婚同時舉行，且當天晚上在被告家中另有請客，故雙方之結婚乃有公開之儀
    式，再者，辦理結婚登記亦經原告之同意，故雙方確實已有結婚之認知。本件純
    係因原告未曾盡到妻子之義務，而被告卻已盡到照顧妻女之責任與義務，故原告
    提起本件訴訟實已造成被告精神上之傷害等語以資置辯。
二、原告主張兩造雖於八十八年十月五日舉行訂婚之儀式及書立結婚證書，並於同年
    月十八日向宜蘭縣頭城鎮戶政事務所辦理結婚登記，惟雙方並無舉行婚禮及公開
    儀式等事實，業據其提出結婚證書及戶籍謄本為證，然均為被告所否認，辯稱八
    十八年十月五日當天係訂婚與結婚同時舉行云云。經查，原告主張八十八年十月
    五日白天僅為訂婚儀式之事實，除據其提出照片十二幀及原告母親以女兒訂婚為
    由之請假單一紙為證外，並經證人即原告之母親杜月娜到庭陳述：「當天是為了
    要訂婚早上十點左右，在我家下聘，當天並沒有請客，在場人大部分是原告的親
    友，被告方面只有被告的父母及阿姨到場，阿姨是媒人。」及證人即當日在場之
    原告友人鄭如真結證稱：「當天十點多我接到原告的電話，他說當天是他訂婚，
    但現場只有十一個人不吉利，故請我到他家去，當天只有訂婚的儀式，原證二的
    照片是當天所照的，當天並沒有請客，只有拿一盒餅。」等詞屬實。至訂婚時做
    餅、戴戒指及送聘金，習俗亦常見之，是尚不能以做餅、送聘金等即認定係結婚
    專有之禮俗，從而原告主張當日僅為訂婚儀式一事，自堪信為真實。
三、雖被告事後亦改稱其對八十八年十月五日白天在原告家中僅係舉行訂婚儀式乙節
    不爭執，但旋又辯稱：於是日晚上另於被告家中請客，故已有舉行結婚之儀式云
    云。然按所謂結婚公開之儀式，必須公然，且為一般不特定人均可共見者始屬之
    ，倘僅為男女二人，約證婚人二人及親友數人，在旅館之宴會廳置酒一席，如其
    情狀無從認為舉行結婚儀式，雖其主觀以為舉行婚禮，仍不得謂有公開之儀式。
    司法院二十六年院字第一七零一號解釋闡釋在案。且所謂儀式，不論舊俗或新式
    ，要必以在場共聞共見之不特定人就其所行儀式之外表，依一般客觀習慣，立可
    認識其為結婚者始足當之，倘就現場情狀，無從認識其舉行結婚儀式，雖當事人
    主觀上係舉行婚禮，仍不得為有公開之定式禮儀（參最高法院五十一年台上字第
    五五一號判例及八十二年台上字第八六號判決）。查兩造除上述於八十八年十月
    五日白天在原告家中舉行訂婚之禮外，並未再行任何儀式乙事，業經上開兩位證
    人另述：（問後來還有無結婚儀式？）原本有打算之後再舉行結婚儀式，但被告
    說一家不可以有兩個人結婚，那年被告的哥哥結婚，故當然不能再舉行結婚，後
    來被告就推說既已經辦理結婚登記就不需要再花錢舉行結婚等語；另結婚證書上
    之證婚人、介紹人即被告之姊姊吳秀鑾、吳秀真亦到庭證稱：「（結婚證書是否
    你們簽章？）不是。十月五日那天早上在女方家辦一般訂婚儀式，晚上則回到我
    們的家，擺了一桌，都是請我們的親人，有媒人、我父母、外婆及我姊夫，和一
    群小孩，因為當時原告已經懷孕，若舉行婚禮會不好看，所以只在家辦一桌吃飯
    ，以後再補行婚禮，但後來原告回家待產，之後就沒有再回來我們家，所以就沒
    有再舉行婚禮，因為當天徵詢我們同意後，我們將印章交給我弟弟（即被告），
    由他們兩人同意後，自行填載結婚證書及辦理結婚登記。」「因為時間很倉促，
    並沒有喜帖，也沒有儀式，當時原告所穿的衣服跟白天訂婚時所穿的衣服一樣，
    但當天有作餅給女方，儀式是女方說不需要，只要兩情相悅，因為當時有送餅給
    鄰居，所以鄰居應該都知道兩方要訂婚及結婚，當時最主要是原告懷孕，要報小
    孩戶口。」等語，顯見當日晚上並無發喜帖予親友，原告亦無著新娘禮服，兩造
    除於被告家中用餐外，亦無其他之儀式。再者，被告所稱之請客，乃係於被告家
    中舉行，且僅有一桌，並無法使一般不特定之人均得共見共聞而知悉其屋內適舉
    行婚禮，依上開說明，尚非屬公開之儀式。且該餐宴除被告幾位親友外，並無其
    他人出席，是依常情，若當晚之請客為結婚之婚宴或儀式，原告父母豈有不知情
    或無參加之理？甚且，證人吳秀鑾及吳秀真復證稱：「後來我們有在準備及籌備
    結婚儀式，但原告都不回來，後來就接到原告的起訴。」等語，可證雙方於當日
    後原仍有另舉辦結婚儀式之打算，從而據此堪認八十八年十月五日晚間於被告家
    中之請客，應僅為一般之餐宴，並非結婚之儀式，核與舉行結婚公開儀式需不特
    定人得以共見共聞兩造有結婚之行為未合。是原告主張兩造並無舉行公開結婚儀
    式，堪予採信，被告之抗辯，核與常理不符，不足採信。
四、按結婚應有公開之儀式及二人以上之證人，又結婚不具備該等方式者無效，民法
    第九百八十二條第一項及第九百八十八條第一款分別定有明文。本件兩造間雖有
    上開結婚登記，然兩造既未舉行公開儀式，而逕行辦理結婚登記，依前揭說明，
    兩造結婚自屬不存在，惟因戶籍資料有上開記事，原告自有提起確認之訴之法律
    上利益，從而原告請求確認兩造間之婚姻關係不存在，於法有據，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    二十八  日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    二十九  日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
