【裁判字號】    89,家訴,32
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度家訴字第三二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李秋銘律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求撤銷戶籍登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應協同原告向宜蘭縣員山鄉戶政事務所辦理撤銷被告與訴外人李宗昌間八十七年
五月一日結婚之登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告係訴外人李宗昌之父，依戶籍資料之記載，李宗昌於民國八十七年五月一日
    與被告登記結婚，惟渠二人並未舉行公開結婚儀式，且二名證人亦未見證渠等結
    婚之事實，故被告與李宗昌間之婚姻因欠缺形式要件而無效，被告並非李宗昌之
    配偶，且被告對於李宗昌之繼承權不存在乙節，業經鈞院以八十八年度家訴字第
    三六號判決確定。
  (二)按結婚登記應以當事人為聲請人；又戶籍登記事項消滅時，應為撤銷之登記；再
    變更、更正或撤銷登記，以原申請人或利害關係人為申請人，戶籍法第四十八條
    、第三十七條及第五十六條分別定有明文。本件被告與李宗昌已為結婚登記，惟
    渠等婚姻因欠缺形式要件而無效，依戶籍法第四十八條及第三十七條規定，自應
    由被告與李宗昌共同向戶政機關為撤銷結婚之登記，惟因李宗昌業於八十八年五
    月二十二日死亡，且其生前並未育有子女，原告為李宗昌之繼承人，自得依戶籍
    法五十六條之規定，以利害關係人之身份，與被告共同向戶政機機關請求為撤銷
    結婚登記，惟因原告無法尋得被告協同辦理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二份及判決書暨確定證明書各一份為證，並聲請援用本院八
    十八年度家訴字第三六號確認繼承權不存在卷宗內之證據資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣宜蘭地方法院八十八年度家訴字第三六號確認繼承權不存在
    卷宗。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其係訴外人李宗昌之父，李宗昌業於八十八年五月二十二日死亡，
    因其生前未育有兒女，故原告乃為李宗昌之繼承人，又雖依戶籍資料之記載，李
    宗昌於八十七年五月一日與被告登記結婚，然兩人之結婚並未具備公開儀式與兩
    人以上之證人，故兩人之婚姻關係乃不存在，被告對李宗昌之遺產亦無繼承權等
    事實，業據其提出戶籍謄本二份及本院八十八年度家訴字第三六號確認繼承權不
    存在之判決書暨確定證明書各一份為證，復參以證人即結婚證書上之證婚人、介
    紹人李素芬與李仁杰對渠等並未曾在結婚證書上蓋章，亦未曾親自看見或聽聞被
    告與李宗昌間有公開之結婚儀式乙節已證述綦詳（參上開確認繼承權不存在卷宗
    第十九頁、二十頁），是堪認原告之主張為真實。
三、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，又結婚不具備該等方式者無效，民法第
    九百八十二條第一項及第九百八十八條第一款定有明文。另按「戶籍登記，指下
    列各項登記：一、身分登記：(四)結婚、離婚登記」、「戶籍登記事項自始不存在
    或自始無效時，應為撤銷之登記。」、「登記後發生訴訟者，應俟判決確定或訴
    訟上和解或調解成立後，再申請為變更、更正、撤銷或註銷之登記。」、「變更
    、更正、撤銷或註銷登記，以本人、原申請人或利害關係人為申請人。」戶籍法
    第四條第一項第四款、第二十五條、第二十七條、第四十五條分別定有明文。再
    按戶籍登記之應否准許，屬行政機關之職權範圍，非當事人所得向法院為准駁之
    請求，然登記之聲請，須由當事人協同為之始克辦理完竣者，則各當事人在法律
    上即負協同聲請之義務，如一方不履此義務，他方自得向法院提起給付之訴，求
    命其履行，最高法院著有四十九年度臺上字第一○一四號判例意旨足資參照。查
    本件被告與李宗昌間之婚姻關係既無公開之儀式及兩位以上之證人，依上開法條
    之規定，兩人之婚姻關係乃自始不存在，執此兩人所為之八十七年五月一日結婚
    之登記，亦屬自始不存在。惟戶籍資料上仍有上開記事，故自應由本人或原申請
    人即被告或李宗昌向戶政機關為撤銷登記，然李宗昌已於八十八年五月二十二日
    死亡業於前述，是其自無法申請撤銷上開結婚登記，而原告或其他第三人亦因李
    宗昌之死亡，致無法提起確認兩人間婚姻關係不存在之訴訟，並持確認判決逕向
    戶政機關為撤銷登記，從而上開結婚登記之撤銷即需被告偕同始克辦理完竣。又
    被告對李宗昌遺產之繼承權不存在乙節，已經本院八十八年家訴字第三六號判決
    確定，惟上開結婚登記若未撤銷即足使李宗昌之繼承人於公示上與實際情形上呈
    現不符之狀態，是被告在法律上乃負有協同申請撤銷之義務，以讓為繼承人之原
    告得以辦理繼承之相關手續，惟被告不履行此義務，致原告無法辦理，依上開判
    例之意旨，原告請求判令被告應協同原告辦理撤銷被告與李宗昌間之結婚登記，
    洵屬有據。
四、綜上所述，被告與李宗昌間之結婚因自始不存在，故所為之結婚登記，即需被告
    協同始得辦理撤銷登記，而被告亦負有是項義務，從而原告請求被告應偕同原告
    向宜蘭縣員山鄉戶政事務所辦理撤銷被告與訴外人李宗昌間之結婚登記，自屬有
    理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無誤。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
