【裁判字號】    89,聲,1072
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第一七二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字
第六七六號、八十九年度毒偵字第二三三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命重拾點壹公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，而違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二三三二號違
    反毒品危害防制條例案件，其被告甲○○自八十九年八月底起至八十九年十月十
    七日止，連續在基隆市○○路二二六巷五號住處施用第二級毒品安非他命，經本
    院以八十九年度毒聲字第一九三八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向
    ，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分確定，惟查該案件中扣案
    之安非他命重十點一公克、吸食器（含三支玻璃管），係屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收之。
三、查扣案之安非他命十點一公克，屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定
    之第二級毒品，為違禁物，且揆諸首揭規定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷毀
    之，是聲請人聲請單獨宣告沒收，經核與前開規定相符，爰裁定如主文第一項。
四、又按毒品危害防制條例第十八條第一項前段之專供施用毒品之器具，係指器具成
    形之初，即被設計專供施用毒品之用，而具有繼續使用之性質；若其成形之初，
    係別有他用，其後才被利用或暫用來供作吸毒之用；或僅可使用一次或數次即應
    丟棄，而不具繼續使用之性質者，尚難認係該條例第十八條第一項前段之專供施
    用毒品器具，否則單純持有別有他用之器具或不具繼續施用毒品性質之器具，亦
    應依同條例第十一條第三項之規定論以持有專供施用毒品之器具罪，顯非立法意
    旨。扣案之吸食器（含玻璃吸管三支）雖係供被告甲○○施用安非他命所用之物
    ，業據被告供承在卷，然並非專供施用毒品所用之器具，即非屬違禁物，自難予
    以宣告沒收銷燬，此部分之聲請，於法不合，應予駁回，爰裁定如主文第二項。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官  明 祖 斌
中      華      民      國       九十     年    一      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
