【裁判字號】    89,聲,1051
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度戒毒偵字第一○九號、
八十九年度聲沒字第六○三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重合計貳點伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：基隆市警察局第二分局員警分別於民國八十八年七月十二日
    十一時二十分許、八十九年四月七日二十三時三十分許、八十九年五月九日二十
    二時三十分許，在基隆市○○區○○路四九四之一號，查獲甲○○（另為不起訴
    處分）非法施用毒品，並分別扣得第二級毒品安非他命重約零點九公克、零點九
    公克、０點七公克（聲請書誤載為一點七公克）等物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，分別為警於（一）八十八年七月十
    二日上午十一時二十分許，在基隆市○○路四九四之一號查獲，並扣得安非他命
    （毛重○‧九公克），及於（二）八十九年四月七日晚間十一時三十分許，在上
    開地點查獲，並扣得安非他命（毛重○‧九公克），再於（三）八十九年五月九
    日晚間十時三十分許，在相同地點查獲，並扣得安非他命（毛重○‧七公克），
    嗣經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿，不起訴處分在案。本件扣案之安
    非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳 湘 琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  陳 淑 慧
中      華      民      國       九十     年     一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
