【裁判字號】    89,連附民,2
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度連附民字第二號
    原      告   甲○○
                 乙○○
                 丙○○
                 丁○○
    被      告   戊○○
右當事人間因八十九年度連訴字第七號詐欺案件，經原告等提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應各給付原告甲○○新台幣（下同）五百萬元整
    、原告乙○○一百十萬元整、原告丙○○一百二十萬元整及丁○○四十萬元整，
    及均自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）
    前項請求原告等願供擔保請求准於假執行。其陳述略稱：被告戊○○意圖為自己
    不法利益，於民國八十二年十一月間，竊佔座落連江縣北竿鄉○○段七四二地號
    ，劉德偉所有土地，面積十點六七平方公尺，及鄰地未登錄地號之公有土地六十
    五點六二平方公尺，於前開土地上搭建鋁鋅鋼建築物。又另行起意，意圖為自己
    不法之所有，於八十三年七月間，向伊等詐稱：「在馬祖營業不須繳稅，建屋亦
    不須申請執照，其所有座落連江縣北竿鄉○○村○○路二○○號房屋及土地面積
    約一百坪，可出租供興建「台北大飯店」，使伊等四人陷於錯誤，合資交付被告
    四十萬元之租金，並分別投資如聲明請求之金額，參與投資「台北大飯店」。被
    告於八十六年四月三十日向「台北大飯店」股東古秋霞購得股權四股成為股東，
    於同年五月一日取得該飯店之實際經營權，為其餘股東處理該飯店之營業事務，
    竟又意圖為自己不法之利益，未經全體股東之同意，於八十七年十月十八日，偽
    造該飯店為其所有且為馬祖地區唯一取得合法商號之買賣契約書，持以與不知情
    之陳瑞英簽訂契約，而擅自將其餘股東共同出資興建之「台北大飯店」及座落之
    土地出售，並將所得款項五百六十六萬元侵吞入己，而為違背其任務之行為，致
    生損害於告訴人甲○○等四人，因認被告涉有竊佔罪、詐欺取財罪、背信罪、偽
    造私文書、行使偽造私文書罪等罪嫌，其侵權行為與損害間具有相當因果關係，
    並依民法第一百八十四條第一項之規定，對被告提出給付如訴之聲明等語。
    理  由
一、查刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、本件原告告訴被告詐欺案件，經檢察官提起公訴，業經刑事判決被告無罪，依照
    首開說明，原告之訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                                        福建金門地方法院連江刑事庭
                                                法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
