【裁判字號】    89,連聲,18
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請定其應執行之刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                          八十九年度連聲字第一八號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因脅迫罪，所處有期徒刑貳年捌月；又因妨害自由罪，所處有期徒刑肆月；應
執行有期徒刑貳年拾月。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，應對受刑人定其應行之刑。爰依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二  月      二十八      日
                                      福建金門地方法院連江刑事庭
                                              法  官  顏  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      十二  月      二十八      日
                                              書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
