【裁判字號】    89,訴,118
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一一八號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  臺灣省政府
    代  表  人  戊○○
右當事人間因徵收補償事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二十日台八十九
訴字第一七九一四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告臺灣省政府為公法人之機關，其所在地係在南投縣，依行政訴訟法第十
    三條第一項之規定，自應由臺中高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十八      日
                高雄高等行政法院第 一 庭
                                審 判 長 法  官    陳   光   秀
                                         法  官    楊   惠   欽
                                         法  官    呂   佳   徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華   民     國     八十九      年     十二     月     二十九      日
                                 法 院 書 記 官    周   良   駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
