【裁判字號】    89,訴,2739
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七六四號），
本院判決如左：
    主  文
楊文炳行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
偽造之建鋒土木包工業統一發票專用章、蔡文杉印章各壹枚及工程保證合約書上偽造
之建鋒土木包工業統一發票專用章印文、蔡文杉印文及署押各貳枚，均沒收。
    事  實
一、楊文炳係龍昇油漆工程行負責人，為承包河濱富貴家第二期頂樓漏水整修工程，
    因無法覓得保證人，竟於民國八十七年六月二十八日在高雄縣大樹鄉某刻印行，
    偽刻建鋒土木包工業統一發票章及該包工業負責人蔡文杉私人印章，並於同年月
    二十九日蓋於工程保證合約書上，且於該保證合約書上偽簽蔡文杉之署押，而以
    此方式偽造保證契約書，持以交付河濱富貴家管理委員會前任主任委員曾光雄，
    足生損害於蔡文杉及河演富貴家全體住戶。
二、案經河演富貴家管理委員會主任委員曾大明訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告楊文炳對右揭事實坦承不諱，並經被害人蔡文杉於偵查中結證屬實，復
    有工程保證合約書影本附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。被告偽造
    建鋒土木包工業統一發票章、偽造蔡文杉私人印章並蓋用於上開工程保證合約書
    上及偽簽蔡文杉署押之行為，係偽造私文書之部分行為；又其偽造私文書後進而
    行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告為
    包得工程，竟偽刻建鋒土木包工業統一發票專用章及負責人蔡文杉私人印章，並
    偽工程保證契約書，然確有施工完成，並經驗收合格，惟於五年之保固期間內又
    發生漏水現象，犯後亦坦承罪行，態度良好，顯知悔悟等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可憑，其經此偵、審程序之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本
    院認上開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟自新。至
    偽造之建鋒土木包工業統一發票專用章、蔡文杉私人印章各乙枚雖未扣案，惟無
    法證明業已滅失；另上開工程保證合約書上偽造之建鋒土木包工業統一發票專用
    章印文二枚、偽造之蔡文杉印文及署押各二枚，均依刑法第二百十九條之規定，
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第七十四條第一款、第二百十九條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
