【裁判字號】    89,訴,2762
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七六二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十九年十月二十五日起至清償
日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年十一月二十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年二月二十五日
      向原告借用新台幣（下同）二百七十萬元，約定自八十四年二月二十五日起至
      九十一年二月二十五日止，分八十四期償還，第一期至第八十三期按月於平均
      攤還本息，第八十四期則全數清償本息餘額；如未按期給付，即喪失期限利益
      ，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率機動調整再加碼年息百分之一
      ．七四計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○繳至八十九年十月
      二十四日即未按期攤還，依約定即喪失系爭借款之期限利益，而當時原告之基
      本放款利率為年息百分之八．三九，依上開約定加碼後，利息為年息百分之十
      ．一三計算，惟原告僅請求年息百分之九，故被告丁○○尚欠原告如主所示之
      本金、利息及違約金未清償，為此依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據一件、約定書二件、繳款明細表一件、戶籍謄本二件、查詢單
      一件、交易明細一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：我們確實有收到借款款項，我們是八十九年十一月那期開始沒有繳款。
      我們是因為現在經濟有困難，願意分期付款。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳款明細表、戶籍謄本、查詢
    單、交易明細為證，核屬相符，且被告丁○○、甲○○均自認：「我們確實有收
    到借款款項，我們是八十九年十一月那期開始沒有繳款。」等語（見本院八十九
    年十二月四日言詞辯論筆錄），故原告之主張自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
