【裁判字號】    89,易,5218
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五七六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
安非他命貳包（毛重二．四公克）及殘留安非他命之玻璃吸食器壹組，均沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院及台灣雲林地方法院先後裁定送觀察、勒戒，
    結果均認無繼續施用毒品之傾向，嗣分別經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八
    十八年度偵字第四九０八號及台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字
    第三四七三號為不起訴處分在案，詎仍不知悔改，復於民國八十九年八月二十一
    日十七時許，在高雄縣鳥松鄉○○村○○○路三巷五十四號住處，以將第二級毒
    品安非他命置於玻璃球內，以火燒烤後再吸食其霧化氣體之方式，施用第二級毒
    品安非他命一次，嗣於八十九年八月二十一日十七時三十分許，在其上開住處為
    警查獲，並扣得第二級毒品安非他命二包（毛重二．四公克）及殘留安非他命之
    玻璃吸食器一組。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，而被告為警查獲時所採集之尿液經送驗結果，有
    甲基安非他命反應，此有高雄縣政府衛生局八十九年九月十四日八九煙檢字第二
    三八五號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院
    及台灣雲林地方法院先後裁定送觀察、勒戒，結果均認無繼續施用毒品之傾向，
    ，嗣分別經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第四九０八號及台
    灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三四七三號為不起訴處分確定
    ，有不起訴處分書二份在卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之罪，係屬三犯。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品，經檢察官二次依勒戒、觀察後無繼續施
    用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，顯見意志不堅
    ，惟其犯罪係自戕行為及犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣安之安非他命二包（毛重二
    ．四公克）係第二級毒品；另扣案殘留安非他命之玻璃吸食器一組，業已無法與
    安非他命剝離，亦屬第二級毒品安非他命，均依法沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
