【裁判字號】    89,訴,2689
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
三七二號、第四七五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因肅清煙毒條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期
    徒刑三年二月，甫於八十八年七月十四日執行完畢，猶不知悔改，因施用毒品案
    件，經依台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第八四六號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月
    二十五日以八十九年度毒偵字第一Ｏ一九號不起訴處分確定。嗣甲○○又基於概
    括犯意，自八十九年五月十九日晚上九時三十分許回溯二十四小時內起至八十九
    年五月二十九日十五時五十分許回溯二十四小時內止，連續在高雄市不詳處所施
    用第一級毒品海洛因多次。又於八十九年五月十九日二十一時三十分許回溯二十
    四小時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次。為警於八十九年四月二十
    六日十二時四十分許，在高雄市○鎮區○○街一七二號查獲，及於八十九年五月
    十九日晚上九時許，在高雄市○○區○○路旁查獲。經依台灣高雄地方法院以八
    十九年度毒偵字第五六四五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局及高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告之尿液經檢驗結果，有第一級毒品嗎
    啡及第二級毒品甲基安非他命之陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院八十九年六月
    八日之煙毒尿液檢驗成績書及高雄市政府衛生局八十九年六月十七日煙毒尿液檢
    驗成績書各一份附卷可稽，此外，復有台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九
    年度毒偵字第一Ｏ一九號不起訴處分書、台灣高雄看守所附設勒戒所八十九年九
    月十六日高所坤戒勒字第四一六九號函及函附之有無繼續施用傾向證明書各一份
    可考。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、查海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所稱之第一
    、二級毒品，被告施用海洛因、安非他命之行為，係分別犯該條例第十條第一項
    、第二項之施用第一級毒品、施用第二級毒品罪。又被告多次施用第一級毒品，
    時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規
    定，論以一罪，並加重其刑。又被告先後連續持有第一級毒品海洛因、持有第二
    級毒品安非他命，本應以連續持有海洛因，及持有安非他命論處，惟其持有後，
    進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論其連續持有第
    一級毒品罪，及持有第二級毒品罪。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互
    殊，應分論併罰。又被告曾於八十四年間因肅清煙毒條例案件，經台灣高雄地方
    法院判處有期徒刑三年二月，於八十八年七月十四日執行完畢，有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄及本院全國前案紀錄表附卷可稽，其前受有期徒刑
    執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。又有二種以上加重其刑之情形者，遞加之。審酌被告
    前犯施用毒品罪經不起訴處分確定在案，猶不知悔改，再犯本件犯行，顯見其惡
    習難改，惟其犯後能坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品屬自戕行為，對社會秩序
    危害性不大等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
    七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十        年    一      月      二    日
附錄本件論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
