【裁判字號】    89,交訴,188
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八八八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，擔任開弘有限公司（以下簡稱開弘公司）倉
    庫管理人員，民國（下同）八十九年七月十四日上午，其應公司之臨時指派前往
    屏東辦事，同日上午九時二十分許，其駕駛車牌號碼ＸＶ—四一○九號自用小貨
    車，沿高雄市三民區○○○路外側快車道由西往東方向（公訴人誤為由東往西方
    向）行駛，途經九如一路與澄清路交岔路口附近，本應注意汽車在雙向四車道行
    駛，變換車道時，應注意安全距離，而當時天候晴朗、日間自然光線、道路視距
    良好，柏油路面乾燥、無缺陷及其他障礙，又依其智識、能力，復無不能注意之
    情事，詎甲○○竟疏未確實為此注意，因為閃避某一突自九如一路由西往東方向
    內側快車道變換車道至外側快車道之不詳車輛，乃貿然將其所駕駛之自用小貨車
    往右駛入慢車道，致其車右前方撞及騎乘腳踏車，行駛於九如一路由西往東方向
    慢車道之劉銘先，劉銘先因之受創倒地，經送醫急救後延至同月十五日凌晨二時
    許，仍因顱內出血合併腦挫傷不治死亡。甲○○於肇事後犯行未被發覺前，主動
    打電話報警處理，並接受裁判。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，因閃避某一突自九如一路由西往東方向內側快
    車道變換車道至外側快車道之不詳車輛，乃而於變換車道時，不慎撞及騎乘腳踏
    車行駛於九如一路由西往東方向慢車道之被害人劉銘先，致劉銘先死亡之事實，
    坦承不諱，復有與道路交通事故調查報告表、雙方車損照片及交通事故現場談話
    紀錄表在卷可稽。按汽車在雙向四車道行駛，變換車道時，應注意安全距離，道
    路交通安全規則第九十八條第一項第六款規定甚明，此乃一般駕駛人應注意並確
    實遵守之事項，被告自應遵守之。且依道路交通事故調查報告表所載，本件事故
    發生當時，天候晴朗，日間自然光線、道路視距良好，柏油路面乾燥、無障礙或
    其他缺陷，且依被告之智識、能力，又無不能注意之情事，被告竟疏未確實為此
    注意，貿然行車因而肇事，其駕駛行為有過失至為明確。又本件車禍經公訴人送
    請高雄市政府建設局行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，此有該委員會
    高雄鑑字第八九○七一五四號鑑定意見書附於偵查卷可稽。再者，被害人確因本
    件車禍致其顱內出血併腦挫傷不治死亡，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督
    同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各乙份在卷可憑，
    是被告未盡前開注意義務與被害人死亡間，顯有相當因果關係。綜上所述，本件
    事證已臻明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後犯行
    未被發覺前，主動打電話報警處理，並接受裁判乙節，業據被告陳明在卷，核與
    卷附職務報告書所載相符，堪認被告所為，已符合刑法自首之要件，應依法減輕
    其刑。被害人家屬乙○○雖在庭表示伊不願原諒被告等語，惟本院審酌被告之過
    失情節、其所造成之損害程度雖屬重大，惟其犯後坦承過失犯行，在庭態度且佳
    ，又已與被害人家屬達成民事和解（有和解書乙份附卷可憑），且被害人家屬乙
    ○○於本院審理時亦自陳伊覺得被告犯後態度還不錯（見本院八十九年十月十二
    日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，且其犯後態度
    亦佳，已如上述，是諒其經此偵審程序，當知警惕，應無再犯之虞，從而，本院
    認前開宣告之刑，以暫不執行為當，爰併為緩刑三年之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官郭慧珊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
