【裁判字號】    89,易,5179
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六０二七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處拘役伍拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○與泰國籍女子潘美純（英文姓名為ＣＨＡＮＫＡＥＷ  ＴＨＡＮＹＡＬＡ
    Ｋ）於民國八十九年四月十八日在泰國辦理結婚登記，並於八十九年六月四日將
    潘美純申辦探親，而入境來台。甲○○明知潘美純僅取得我國居留證，尚未在我
    國設籍而取得我國國民身分證，依潘美純之身分，未經許可仍不可受人聘僱在我
    國境內工作，然甲○○為因應潘美純在台生活開銷，未經許可，媒介潘美純自八
    十九年六月四日起至陳連答（另經檢察官移送併辦）設在高雄縣大寮鄉○○路一
    一五五之三號之泰國小吃店打工，從事煮飯打雜等工作，嗣於八十九年十月二十
    二日下午十一時許，在上開工作地點，為警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人潘美純、陳連答所陳情節相符
    ，再按就業服務法關於外國人之規定，於無國籍人、中國人取得外國國籍而持有
    外國護照入境或持中華民國護照而未在國內設籍，受聘僱從事工作者，準用之，
    就業服務法第六十七條定有明文，故縱然業已取得我國護照及居留證，然若尚未
    在我國設籍而因而取得我國國民身分證之人，仍應依就業服務法第四十二條規定
    ，須由雇主申請許可後，始得聘僱工作，有行政院勞工委員會八十九年三月三十
    日台八十九勞職外字第二一六一八七號函可稽，查本件潘美純僅取得我國護照及
    居留證，然尚未在我國設籍而取得我國國民身分證，業經被告供陳在卷，是依前
    開說明，被告在未申請許可之前，即媒介潘美純受人聘僱，自屬非法，從而本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反就業服務法第五十六條任何人不得媒介外國人非法為他人工
    作之規定，應依同法第五十九條第一項論處。爰審酌被告為因應泰國妻子在台之
    食宿開銷，未經許可，從中媒介為他人工作，破壞國家對於外籍勞工管理之正確
    性，然念其犯後尚知坦承犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再查被告先前於七十四年間雖因詐欺案件經
    判決有期徒刑三月確定，然自七十五年三月十四日執行完畢後，五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄無任何
    犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表可參，其因一時失慮，致罹罪章，其出發點無非在於因應泰國妻
    子在台生活開銷，再犯後亦知坦承犯行，深表悔悟，信經此刑之教訓，自當知所
    警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十六條、第
五十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
就業服務法第五十九條第一項：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
