【裁判字號】    89,訴,1742
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五五六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月。偽造於
高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
知單（一式四聯）上之「周志炫」之署名壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○前有違反槍砲彈藥刀械管制條例、竊盜等前科，其中於民國（下同）八十
    七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，於同年六月十五日確定，同年十
    月二十五日執行完畢，猶不知悛改，其於八十九年七月十日二十時二十分許，騎
    乘車牌號碼ＸＴＩ—七五七號重型機車，行經高雄市三民區○○○街七二號前，
    因故為警攔下盤查，詎甲○○因未考領重型機車駕駛執照，為免被開單告發，竟
    冒用其兄周志炫之名義及年籍資料，並在高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱違規通知單，一式
    四聯，含通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯）之收受通知聯者簽章欄偽簽「周志
    炫」之署名，表示已收到該違規通知單之意思，持以行使而交回員警處理，足以
    生損害於周志炫及交通管理機關對於道路交通管理之正確性。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭時、地，因無照駕車，遂於高雄市政府警察局高市警刑
    字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯者簽
    章欄偽簽其兄周志炫之署名，再交還予執勤員警乙節，坦承不諱，並有公路監理
    機關證號查詢表、上開違規通知單移送聯、迴覆聯及存根聯（均影本）在卷足憑
    。是被告之自白，顯與事實相符，堪予採信。本件事證明確，應依法論科。
二、被告在高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單之收受通知聯者簽章欄偽簽「周志炫」之署名，並持之交回執勤
    員警處理，足以生損害於周志炫本人及交通管理機關對於道路交通管理之正確性
    ，核其所為，係犯刑法第二百十七條第一項、第二百十六條、第二百十條之偽造
    署押罪及行使偽造私文書罪（公訴人起訴書所列犯罪法條漏引刑法第二百十七條
    第一項之偽造署押罪）。又被告在違規通知單上偽造「周志炫」署名之行為，係
    偽造私文書之部分行為，不另論罪，而其偽造私文書後復持以行使，偽造之低度
    行為應為行使之高度行為所吸收，亦不另論。另被告前於八十七年間因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒刑三月，於同年六月十五日確定，同年十月二十五日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足參，其於前案執行完畢後五年內
    ，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前有數次前
    科，仍不知自我警惕，明知本身無照駕車，於為警查獲時，竟仍冒用他人名義應
    訊，實屬不該，惟念其事後坦承犯行，在庭態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。至被告在高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單（一式四聯，含通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯）
    之收受通知聯者簽章欄偽簽「周志炫」之署名乙枚，不問屬於被告與否，應依刑
    法第二百十九條規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、二百十
條、第二百十七條第一項、第四十七條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官郭慧珊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
