【裁判字號】    89,訴,2756
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六五六
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度
    毒聲字第二八○○號，及八十八年度毒聲字第三八六一號先後裁定送觀察、勒戒
    後，均無繼續施用毒品之傾向，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以八十
    八年度偵字第九九三０號及八十八年度偵字第一三七一一號處分不起訴確定在案
    。詎其猶不知悔改，又於八十九年八月七日晚上八時三十五許回溯二十四小時內
    之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因一次，嗣於八十九年八月七日晚上七
    時三十分許在高雄縣鳳山市○○○路五八二卷十二之一號為警查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，其尿液經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有
    高雄縣政府衛生局八十九年九月八日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可佐，此外復
    有八十八年度偵字第九九三○號，及八十八年度偵字第一三七一一號裁定各一份
    附卷可考，應認被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條所明定之第一級毒品；又被告經觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，為同條例第二十條第二
    項之明文規定，惟依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，則不適用前項之規定，亦
    為同條例第二十條第三項所明定。經查，被告前因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第二八○○號，及八十八年度毒聲
    字第三八六一號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，嗣經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第九九三０號及八十八年度偵
    字第一三七一一號處分不起訴確定在案。是被告於上開二次不起訴處分確定後再
    犯本案，係屬三犯犯行，揆諸上開規定意旨，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用前
    之持有第一級毒品海洛因行為，本應以非法持有第一級毒品罪論，惟其持有後進
    而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論其非法持有第一
    級毒品罪。審酌被告有多次施用毒品犯行，仍不知悔改一再施用，顯見其惡習難
    改，本不宜寬貸，惟衡量此乃其自戕行為，尚未危害他人或對社會秩序有重大妨
    礙，且其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十        年    一      月    二      日
附錄本判決論罪科刑之法條：毒品危害防制條例第十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
