【裁判字號】    89,易,5292
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
七一六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經依台灣高雄地方法院民國八十九年度毒聲字
    第二四二五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十九年三月三十一日以八十九年度毒偵字第二一二三號
    不起訴處分確定。嗣於五年內復於八十九年九月二十九日凌晨零時十分許回溯二
    十四小時內，在高雄某不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年
    九月二十九日凌晨零時十分許，在高雄市○○區○○街十九號六樓之二查獲，經
    依台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第八八七四號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何施用毒品犯行。惟查，被告經採集尿液送驗後呈甲
    基安非他命陽性反應，有高雄市政府衛生局八十九年十月四日煙毒尿液檢驗報告
    書一紙附卷可憑，被告空言否認，顯係飾卸之詞，不足採信。此外，復有台灣高
    雄看守所附設勒戒所八十九年十一月二十日高所坤戒勒字第五○八九號函及函附
    證明書、八十九年度毒偵字第二一二三號不起訴處分書各一份附卷可按，罪證明
    確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另
    論其持有罪。審酌被告前因施用毒品案件，經依台灣高等法院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    後，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，本不宜寬貸，惟衡量此乃其
    自戕行為，尚未危害他人或對社會秩序有重大影響，及犯後態度等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年  十二    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      洪生輝
中      華      民      國      九十        年    一    月      二      日
附錄本判決論罪科刑之法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
