【裁判字號】    89,易,5248
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一四九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。
鉗子壹支、扳手壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月間，甫因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官予以職權不起訴處分，猶不知悔改，因交通違規，致自己所有機車之車牌遭警
    查扣，乃意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月十九日上午十時三十分許
    ，在高雄縣鳳山市○○里○○路二十九之一號十三樓住處大樓之地下室，持其所
    有之客觀上具有危險性，足供兇器使用之鉗子、扳手各一支，竊取甲○○所有之
    車牌ＯＴＰ－八○○號機車車牌一面，得手後將該車牌懸掛於自己之機車上使用
    ，嗣於八十九年十月二十五日上午九時三十分許，駕駛該懸掛ＯＴＰ－八○○號
    機車車牌之機車，行經高雄市○○區○○路與義華路口，為警臨檢查獲。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    時所述之失竊情節相符，且有贓物認領保管收據、車牌ＯＴＰ－八○○號行車執
    照影本及車籍作業系統－查詢認可資料各一件附卷可資佐證，被告前揭自白核與
    事實相符，自堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查鉗子、扳手均甚為堅硬，客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，係可供兇器
    使用之工具，屬刑法第三百二十一條第一項第三款之兇器，被告竟持之竊取甲○
    ○所有ＯＰＴ－八○○號機車車牌一面，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。審酌被告正值青年，竟不思上進，妄圖不勞
    而獲，甫於八十九年五月間，因竊盜案件，經職權不起訴，猶不知悔悟，仍恣意
    竊取他人財物，再犯本件竊盜犯行，造成被害人損失，並影響社會善良風俗，行
    為至為不當，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄
    地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行尚可，甫滿二十歲，
    思慮未周，犯罪所得之物已由被害人取回，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。至被告持以竊取上開機車車牌之鉗子、扳手各一支
    ，係其所有，且為供犯罪所用之物，已據其供明在卷，雖未經扣案，惟並無證據
    足資認定該鉗子、扳手業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    陳掌珠
中      華      民      國      八十九     年    十二   月    二十九   日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
