【裁判字號】    89,訴,2529
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
五八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之海洛因（淨重零點零壹公克），沒收銷燬之；注射針筒貳支，沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於民國八十九年六月十三日以八十九年度戒毒偵字第六六Ｏ號不起
    訴處分確定。嗣其於五年內復基於概括犯意，自八十九年九月十五日起至八十九
    年九月二十六日止，連續在其住處施用第一級毒品海洛因多次，為警於八十九年
    九月二十六日下午三時二十分許，在高雄縣彌陀鄉○○村○○街十六巷一號查獲
    ，並扣得第一級毒品海洛因一小包（淨重○點○一公克）及其所有供施用毒品之
    器具注射針筒二支。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告於警訊時為警採取之尿液，亦經檢驗
    出有嗎啡呈陽性反應，有高雄縣政府衛生局八十九年十月二十五日煙毒尿液檢驗
    成績書一紙在卷可按。此外，復有八十九年度戒毒偵字第六六○號不起訴處分書
    一件附卷可憑，及海洛因（淨重○點○一公克）、注射針筒二支扣案可佐。應認
    被告自白與事實相符，本件事證明確，犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告先後所為數行為，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告先
    後持有海洛因，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後進而施用
    ，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論其持有罪。審酌被告前
    因施用毒品案件，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，仍不知
    悔改，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟衡量此乃其自戕行為，尚未危害他人或
    有對社會秩序有重大影響，且其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。扣案之物係海洛因（淨重○點○一公克，包裝重○點
    一七公克），有法務部調查局八十九年十月三十日之檢驗報告單一紙附卷可佐，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之；至注
    射針筒二支係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一
    項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十        年      一      月    二    日
本件論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
