【裁判字號】    89,聲,3355
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三五五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六四Ｏ號）
，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點柒公克，驗後毛重零點陸伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送被告甲○○涉有違反毒品危害防制條
    例案件，業經檢察官為不起訴處分，而該案被告所持有經扣案之第二級毒品安非
    他命（驗前毛重零點七公克，驗後毛重零點六五公克）係屬毒品，爰依法聲請宣
    告沒收銷毀。
三、經查：被告甲○○於民國八十九年十月二十三日，在高雄市○○○路五一一號前
    查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例案件，被告嗣經臺灣高雄地方法院（
    以下簡稱本院）裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，，業經檢察官於同年
    十一月八日以八十九年度戒毒偵字第七一八六號為不起訴處分確定，有前開不起
    訴處分書及本院之裁定各一紙在卷可憑。該案被告遭查獲時所扣得之白色晶體（
    驗前毛重零點七公克，驗後毛重零點六五公克）為安非他命等情，有高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院之檢驗報告一紙在卷可稽，是以扣案物品確屬安非他命之毒
    品無訛。是以本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
