【裁判字號】    89,聲,3295
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  覃麗娟
右被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
覃麗娟繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人、被告前經本院指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蔡琬玲
中    華    民    國      八十九      年      十二      月   二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
