【裁判字號】    89,易,4373
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一○九六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑柒月。
鐵撬貳支沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○共同意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月十七日晚上七
    時許，在高雄市○○區○○路橋，分持乙○○所有，客觀上具有危險性，足供兇
    器使用之鐵撬各一支，共同竊取該陸橋之鋁製護欄約一百二十五公斤，得手後將
    之放置於乙○○所駕駛之其姊梁越欽所有車牌ＵＺ－九三二一號自用小客車上，
    正欲離開，即為警查獲，並扣得上開鐵橇二支。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○、甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人即高雄
    市政府工務局養工處員工丙○○所述遭竊後情形相符，並有鐵橇二支扣案可資佐
    證，復有贓物認領保管收據一紙及現場照片十二幀附卷可稽，足徵被告乙○○、
    甲○○前開自白與事實相符，自堪採信。本件事證明確，被告乙○○、甲○○犯
    行，洵堪認定。
二、查鐵撬甚為尖銳，客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，係可供兇器使用之工
    具，屬於刑法第三百二十一條第一項第三款所謂之兇器，被告乙○○、甲○○竟
    持之行竊，核其二人所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪。被告二人間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。審酌被告乙○○、
    甲○○均正值青年，竟不思循正當途徑獲致財物，反欲不勞而獲，攜帶兇器觸犯
    本案犯行，嚴重危害他人財產法益，惟念其二人並無犯罪前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各二件附卷
    可稽，素行均尚佳，且竊盜所得已經被害人領回，所生損害非鉅，及犯後坦承部
    分犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。至經警扣案之鐵撬二支為
    被告乙○○所有，且係供本案犯罪所用之物，業經被告乙○○、甲○○供明在卷
    可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月  二十八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   陳掌珠
中     華       民      國    八十九      年    十二   月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
