【裁判字號】    89,聲,3344
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三四四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六Ｏ九號）
，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點壹柒公克，驗後毛重零點壹貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段（聲請書漏載上述毒
    品危害防制條例之條文）分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送被告甲○○涉有違反毒品危
    害防制條例案件，業經檢察官為不起訴處分，而該案被告所持有經扣案之第二級
    毒品安非他命（驗前毛重零點一七公克，驗後毛重零點一二公克）係屬毒品，爰
    依法聲請宣告沒收銷毀。
三、經查：被告甲○○於民國八十八年十月六日，在高雄市三民區查獲被告甲○○涉
    有違反毒品危害防制條例案件，被告嗣經臺灣高雄地方法院（以下簡稱本院）裁
    定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，再經裁定送強制戒治，並經本院以八十九
    年度毒聲字二三三四號裁定停止強制戒治，交付保護管束，於八十九年十月二十
    九日交付保護管束期滿，於同年十一月二十七日並經檢察官以八十九年度戒毒偵
    字第一三一Ｏ號為不起訴處分確定，有前開不起訴處分書及本院各該裁定均在卷
    可憑。而該案被告遭查獲時所扣得之白色晶體（驗前毛重零點一七公克，驗後毛
    重零點一二公克）為安非他命等情，有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告
    單一紙在卷可稽，是以扣案物品確屬安非他命之毒品無訛。是以本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
