【裁判字號】    89,自,420
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四二號
    自  訴  人  辛○○
                己○○○
                甲○○
                丙○○○
                戊○○
                乙○○
    共同代理人  呂郁斌
    被      告  丁○○
    具  保  人  庚○○
右具保人因被告犯詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
庚○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人庚○○因被告丁○○犯詐欺等案件，前經本院指定保證金額新臺幣參萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    鄭淑臻
中      華      民      國    八十九      年    十二    月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
