【裁判字號】    89,聲,3352
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三五二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準（八十九
年度執聲字第一六六五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯連續非法吸用化學合成麻醉藥品罪，所處之有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因連續非法吸用化學合成麻醉藥品罪及連續非法
    販賣化學合成麻醉藥品罪，經本院於民國八十六年十二月三十日分別判處有期徒
    刑三月及有期徒刑五年二月，應執行有期徒刑五年四月，因數罪併罰結果，致判
    決就連續非法吸用化學合成麻醉藥品罪部分未為易科罰金折算標準之諭知，茲因
    連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪部分，業經臺灣高等法院高雄分院以八十七年
    度上訴字第五一三號判決無罪，並經最高法院上訴駁回確定，故請准就受刑人連
    續非法吸用化學合成麻醉藥品罪部分為易科罰金折算標準之諭知等語。
二、本院經審核受刑人甲○○本院八十六年度訴字第三二九七號判決，臺灣高等法院
    高雄分院八十七年度上訴字第五一三號刑事判決書正本，認聲請人之聲請於法要
    無不合，爰諭知易科罰金之折算標準如主文。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二
條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
