【裁判字號】    89,易,5129
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八六三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，首先於民國八十九年五月間某日，
    在高雄市○○路附近高速公路出口處的路邊，拾獲張淑慧所有，於八十九年四月
    十一日，在高雄市○鎮區○○路五七三巷七號為不詳姓名年籍之人所竊取，置於
    前揭高速公路出口處路邊，號碼為ＸＬＢ─一六八號車牌一面，明知該車牌為離
    本人所持有之物，仍侵占入己。又於八十九年六月間某日，在高雄縣五甲至高雄
    縣警察局前鎮○○○○道路旁，拾獲不詳姓名年籍之人所有，引擎號碼為Ｅ─六
    七三三六○號之機車車體一部，明知該車為離本人所持有之物，仍將之據為己有
    ，並將前揭侵占之車牌掛於機車上。嗣於八十九年七月二十七日上午九時四十分
    許，在高雄市○鎮區○○街一○一號前，甲○○正牽動該懸掛ＸＬＢ─一六八號
    機車時為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦認不諱，核與被害人張淑慧
    於警訊中證稱ＸＬＢ─一六八號車牌確係遭他人竊取而離其持有等情屬實一致，
    該車牌顯係經他人竊取丟棄後，處於有所有人而無人占有之脫離本人所持有之物
    。又未掛牌照引擎號碼為Ｅ─六七三三六○號之機車為許林素霞所有，該車僅有
    變更登記，並未註銷，有「車籍作業系統─查詢認可資料」一紙附卷足稽，且被
    告亦於審理中自承所撿拾機車處，並非明顯為棄置廢棄物處所等語無訛，顯見該
    機車亦仍屬他人所有之物，被告侵占上揭車牌及機車，其有侵占離本人所持有之
    物之犯意甚明。此外復有車輛協尋證明單、贓物領據、車輛竊盜、「車牌失竊資
    料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙附卷足資佐證。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告先後二次犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告一時貪念致蹈法網，惡性尚非重大，
    及犯罪之手段、被害人所受損害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，
    併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      九十      年      一      月        二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
  他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
