【裁判字號】    89,易,4851
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○四二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、甲○○於民國八十九年一月六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向旭大機
    車行購買車牌號碼為ＩＳＴ─五三七號機車一部，為動產擔保交易之債務人。約
    定價金為新臺幣（下同）二萬四千元，分六期給付，每月一期，每月六日付款，
    第一至第三期每期付款四千五百元，第四至六期每期三千五百元，標的物存放地
    點為高雄市○○區○○路一二三巷七十一號一樓，在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    。詎甲○○取得標的物後，即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於八十九年
    三月初，將該標的物自前揭約定處所遷移至高雄縣鳳山市東亞戲院附近。嗣經出
    賣人旭大機車行至前揭約定處所追索，僅經甲○○之母親償付二個月之分期價金
    九千元，尚欠一萬五千元，且因甲○○無故將車遷移離家，並未告知家人去處，
    無法尋獲車輛，致出賣人旭大機車行受有損害。
二、案經旭大機車行訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於審理中坦認不諱，核與告訴代理人乙○○於偵查
    及審理中指訴之情節相符，參以被告於審理中自承於購車後即未償付各期價金，
    遷移車輛離家之事亦未通知家人，致告訴人追索無著受有損害，被告有為自己不
    法利益之意圖，亦至為明灼，此外復有附條件買賣契約書及本票各一紙附卷可資
    佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、本件被告於七十年十月四日出生，於八十九年一月六日訂約時，係未滿二十歲之
    限制行為能力人，其訂立之買賣契約雖未立即發生效力，惟被告之母親既於事後
    償付部分價金業據告訴人於偵訊中陳述無訛，應認已為承認之意思表示，前揭附
    告違反前揭之約定，逕為標的物之遷移，核其所為係犯動產擔保交易法第三十八
    條之遷移標的物罪。爰審酌被告犯罪之手段、所生危害、犯後之態度、迄未與告
    訴人達成和解等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      九十      年      一      月        二        日
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
條件之買賣契約仍生效力。被


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
