【裁判字號】    89,婚,859
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第八五九號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                        應為.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年間結婚，現婚姻關係存續中，起初兩造尚能和睦相
      處，詎被告竟於八十八年三月間離家出走，迄今未回，拒與原告同居，原告乃
      向鈞院訴請被告履行同居，經鈞院八十九年度婚字第二四○號判決被告應履行
      同居確定在案，詎判決確定後被告仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，為此訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第二四○號民事判決及確定證
      明書各一件為證，並請求訊問證人陳佩君。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十九年度婚字第二四○號民事卷宗。
    理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務而夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項分別定有明
    文。本件原告主張兩造於七十五年間結婚，為夫妻關係，原同住在高雄縣阿蓮鄉
    ○○村○○路二三八巷一三弄一六號，嗣租屋搬至高雄縣鳳山市○○路二十一巷
    二弄六號，被告於八十八年三月間自租住處離家，經本院八十九年度婚字第二四
    ○號判決被告應與原告同居等情，業據其提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第
    二四○號民事判決及確定證明書為證，本院依職權調取上開卷宗核閱無訛，自堪
    信為真實。
三、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟中和解成立後，仍不履行同居義務
    ，在此繼續狀態中，又無不能同居之正當理由者，即與民法第一○五二條第五款
    所定離婚要件相當（最高法院四十九年台上字第九九○號判例參照）。經查，原
    告主張被告於上開同居判決確定後，仍不履行同居義務等語，業經證人即兩造所
    生之女陳佩君到庭證述：「爸爸在我大約小學三年級時候離家，一直到現在都沒
    有回來，平常生活費用由媽媽支出。」等語（見八十九年十二月四日言詞辯論筆
    錄），亦可信原告此主張為真實。
    本件被告離家出走，迄今六載餘，既未與原告共同生活，又不負擔家庭生活費用
    ，依首揭說明，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
