【裁判字號】    89,賠,72
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第七二號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因於戒嚴時期經判決有罪確定執行後，曾遭羈押，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
甲○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，計捌拾捌日，准予賠償新台幣參拾伍萬貳
仟元元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○前因叛亂案件，於民國四十九年三月五日，羈押於小
    金門三十三師看守所，四十九年十二月五日經四二五九部隊起訴，於同年月十八
    日判處有期徒刑八年，經聲請人聲請覆判遭駁回確定在案，而於五十年五月四日
    移送高雄仁武營房執行，同年月二十五日再押送鳳山第二軍團看守所，同年八月
    三十一日由鳳山看守所押解台北新店軍人監獄，同年十月二十七日再由基隆搭乘
    安平輪於翌日送交綠島警備總部新生訓導處，五十四年十一月二十八日轉送台東
    泰源感訓監獄執行，本應於五十七年三月四日開釋，詎聲請人竟遭逾期羈押，遲
    至五十七年五月三十一日始遭釋放，共計受羈押八十八日，爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第四款及冤獄賠償法規定，以每日五千元計算，請
    求賠償四十四萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有明文。
三、經查，聲請人於四十九年三月五日，因涉嫌叛亂案件，遭前四二五九部隊羈押，
    嗣經該部隊於四十九年十二月十八日，依懲治叛亂條例第七條規定，以四十九年
    法審傑字第三十二號判決判處有期徒刑八年，經聲請人向陸軍總司令部聲請覆判
    ，遭陸軍總司令部於五十年四月六日以五十年覆判字第０九一號駁回聲請確定在
    案，最後移送至國防部泰源感訓監獄執行，執行期滿為五十七年三月四日等情，
    有右開判決書二紙及國防部泰源感訓監獄開釋證明書一紙在卷可稽，足認聲請人
    確自四十九年三月五日即遭受羈押，於五十七年三月四日執行期滿。
四、次查，經本院向國防部軍法局函查聲請人於四十九年間涉犯叛亂案件，最後何時
    開釋結果，經該局函轉軍管區司令部督察長室函覆查無資料，此有該室八十九年
    八月十日（八九）志厚字第二四四五號函一紙在卷可憑，顯無法提供聲請人最後
    開釋資料，惟按「人犯出監時，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所
    申報其戶籍遷出登記。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區之警備指揮部、少
    年輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前「監所人犯戶籍
    登記辦法」所明定。準此，人犯既應於出監時由監所共同事業戶之戶長申報戶籍
    遷出登記，則應足推論人犯遷出監所共同事業戶之遷出日前數日，即係人犯釋放
    之日。查聲請人係於五十年十月十六日，依據國防部台灣軍人監獄監犯辦理共同
    事業戶名冊申請設籍於台北縣新店鎮○○里○○○路十五號，嗣於五十年六月六
    日憑開釋證明書遷出台北市中山區○○○路○段十一巷三十七弄二之三號，因故
    未在遷出地申報，直至同年七月三日接獲台北市城中區公所函囑，因重覆戶籍，
    而由台北縣新店戶政事務所補辦遷入，並同時註銷原在該轄共同事業戶之戶籍等
    情，有台北縣新店市戶政事務所八十九年十二月七日八九北縣店戶字第一八五九
    ０號附聲請人除戶戶籍資料、遷出戶籍登記申請書、國防部台灣軍人監獄開釋證
    、補辦遷入戶籍登記申請書、註銷戶籍登記申請書及台北市城中區公所五十七年
    六月十七日公函各一紙在卷可稽，顯然聲請人係至五十七年六月六日始遷出監所
    共同事業戶，加以依聲請人提出之國防部泰源感訓監獄開釋證明書記載聲請人之
    報到期限為五十七年六月七日，其背面又記載聲請人於五十七年六月五日來所報
    到，並蓋有台北市警察局第三分局中山派出所戳章，從而聲請人所稱伊遲至五十
    七年五月三十一日，始從國防部泰源感訓監獄釋放等語，即堪採信。
五、查聲請人於五十七年三月四日執行期滿未經依法釋放，自五十七年三月五日起至
    五十七年五月三十一日止，仍受執行八十八日，且此部分並無冤獄賠償法第二條
    各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請人之聲請
    為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上所受之損害等一切情狀，
    以每日四千元為折算標準，准予賠償三十五萬二千元，其請求每日超過四千元部
    分，難予准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十八  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
