【裁判字號】    89,易,4791
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九五○
號）及聲請併案審理（八十九年度偵字第二四三四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
油槽壹台、加油機壹組（含加油槍壹支、馬達壹個、加油電子計油錶壹組）、柴油壹
仟捌佰公升及貳仟公升，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知供車輛燃料使用之柴油係經中央主管機關指定之能源，須經主管機關
    許可，始得銷售。詎竟意圖營利，未經主管機關許可，自民國八十九年八月十日
    起，在高雄縣阿蓮鄉○○○段七三之二地號（即高雄縣阿蓮鄉○○路七十二號之
    二右側空地之鐵皮屋），經營地下油行，以每公升新台幣（下同）九點五至十元
    之價格購入後，再以低於市價之每公升十點八元至十一點四元價格，向不特定之
    大貨車駕駛人銷售牟利。嗣同年月二十八日下午二時五分許，適有大貨車司機王
    金鳳駕駛車號ＪＣ─五五五號營業大貨車，至上述油行加油時，為警當場查獲，
    並扣得油槽一台、加油機一組（含加油槍一支、馬達一個、加油電子計油錶一組
    ）及柴油一千八百公升；復於八十九年十月二十七日下午六時五十分許，適為大
    貨車司機曾子亮駕駛車號ＸＭ─八一三號營業大貨車加油時，為警當場查獲，並
    扣得上開油槽一台、上開加油機一組，及柴油二千公升。
二、案經台南縣警察局永康分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及聲請
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證人王金鳳、
    曾子亮於警訊時供述之情節相符，而查獲當時所扣得之油品經採樣送請中國石油
    股份有限公司煉製研究所燃料檢測實驗室鑑驗結果，與經濟部經（八八）能字第
    八八四六二二一九號公告之「柴油」規格第一項完全相符，應屬該公告柴油規格
    第一項之柴油，此有上開實驗室八十九年九月七日及同年十一月十七日之檢驗報
    告各一份附卷可稽。此外，復有扣案之供銷售用之油槽一台、加油機一組（含加
    油槍一支、馬達一個、加油電子計油錶一組）、柴油一千八百公升、二千公升，
    及現場照片十幀在卷可佐，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按柴油為行政院經濟部公告指定之能源產品，核被告未經許可而經營中央主管機
    關指定之能源產品之銷售業務，係犯能源管理法第二十條之一之罪。又「銷售」
    本質上係屬集合犯，被告以單一犯意為多次買進、賣出行為，應論以集合犯之單
    純一罪。公訴人聲請併案審理之部分，其犯罪被查獲之時間係於八十九年十月二
    十七日，既在本院言詞辯論終結之前，其既為單純一罪，自應為起訴效力所及，
    本院自得加以審理。審酌被告擅自私設加油站銷售柴油，侵害能源之健全管制，
    並其私設加油站，足以危害公共安全，破壞社會經濟秩序，扣案之柴油一千八百
    公升及二千公升規模尚非龐大，及經營期間非長等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之柴油一千八百公升及二千
    公升，為銷售之產品，應依能源管理法第二十條之一之規定併予宣告沒收；至油
    槽一台、加油機一組（含加油槍一支、馬達一個、加油電子計油錶一組），係被
    告所有供其犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之
    一，刑法第十一條、第三十八條第一項第二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      一    月      二      日
附錄論罪科刑法條：能源管理法第二十條之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
