【裁判字號】    89,附民,738
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第七三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明略稱：被告應給付原告新臺幣四十七萬二千元，及自民國八十九年五月
    六日起至清償日止按中央銀行核定放款二分之計算利息。
    原告陳述略稱：如附件起訴狀所載。
二、被告聲明及陳述：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、經查本件被告竊盜案件（八十九年度易字第四四０五號），已於民國八十九年十
    二月十八日，辯論終結在案，茲原告於同年月二十一日，始具狀提起附帶民事訴
    訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
