【裁判字號】    89,易,4405
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四０五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪士宏
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三四九號、八十九
年度偵字第一一八０五號），本院判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○與丙○○同於高雄縣鳳山市衛武營區之圍牆邊販賣複製圖，二人間有金錢
    債務糾紛。乙○○竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月五日下午一、
    二時許（起訴書誤載為五月六日），將丙○○置放在高雄縣鳳山市○○路與自由
    路口旁空地之貨櫃兩只（內裝有已加框圖八十二幅、未裝框圖心一百七十八張、
    畫框四十九個）拖走，並僱用不知情之甲○○，在高雄縣鳳山市○○○路衛武營
    區圍牆邊販售上開圖畫，嗣於同年五月十八日下午一時許，為丙○○發現報警查
    獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人丙○○於警訊、偵
    查及本院審理時之指訴情節相符，並經證人甲○○於警訊及偵查時證述屬實。此
    外，復有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得
    採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因與被害人丙
    ○○間存有金錢債務糾紛，始起意竊取被害人所有上開裝有圖畫之貨櫃二只，且
    所竊得之圖畫除部分經被告賣出外，多數圖畫已經被害人立據領回，此經被害人
    當庭陳明在卷，及被告犯罪後復能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，歷經偵
    審程序，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十八     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
