【裁判字號】    89,訴,2578
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六二三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，玻璃吸食器壹個，沒收。應執行有期徒刑壹年。玻璃吸食器壹個，沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第三七二
    ０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於民國八十九年五月三十日，以八十九年度毒偵字第三四四五號不起訴
    處分確定。詎其仍不知悔改，復基於概括犯意，分別在八十九年七月十日起至同
    年九月五日止，連續在高雄市○○區○○路二八巷三八號四樓住處，施用第一級
    毒品海洛因、第二級毒品安非他命多次。嗣分別於八十九年七月十八日下午四時
    三十分許及同年九月五日中午十二時許，在高雄市○○區○○街一五二巷口及上
    開住處，為警查獲，並扣得其所有供施用第二級毒品安非他命所用之玻璃吸食器
    一個，經分別採其尿液送驗結果，檢出嗎啡、甲基安非他命之陽性反應，經依本
    院以八十九年度毒聲字第七五五一號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向
    。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局及高雄市政府警察局刑警大隊報請臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，而被告為警查獲後所採
    尿液，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院、高雄市政府衛生局檢驗結果呈嗎
    啡、甲基安非他命之陽性反應，有該院八十九年十二月十三日濫用藥物尿液檢驗
    報告、該局煙毒尿液檢驗成績書各一份附卷可稽。另被告前因施用毒品案件，經
    依臺灣高雄地方法院八十七年度毒聲字第三三一五號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七十一月二十五
    日，以八十七年度偵字第二五三三０號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一紙
    在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第七五五一號刑事裁定送臺灣高雄看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向之情，亦有本院八十九年度
    毒聲字第七五五一號刑事裁定、台灣高雄看守所八十九年十月五日高所坤戒勒字
    第四三七０號函送之證明書各一份附卷可參，此外，並有玻璃吸食器一個扣案可
    資佐證。被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪、同條第二項之施用第二級毒品安非他命罪。被告持有第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品、施用第二級毒品之行為，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其所犯二罪之間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，
    意志薄弱，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。扣案之玻璃
    吸食器一個，為被告所有供施用第二級毒品安非他命所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。至扣案之李麗雲、李裕昌、鄒獻璋、羅文財之身分
    證各一張，因與本件被告之犯行，並無直接關連性，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九    年      十二      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國     八十九    年      十二      月    二十八    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
