【裁判字號】    89,易,4996
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四
八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月十四日以其所買受車牌號碼Ｅ５－０九００號自用
    小客車供擔保，向慶豐銀行股份有限公司（以下簡稱慶豐銀行）辦理動產抵押汽
    車貸款本金新台幣（下同）六十萬元，雙方約定分四十八期給付，每月一期，每
    期應付一萬七千五百十七元，訂約當時言明該車輛使用地點在高雄縣鳳山市○○
    ○街一三八號，於貸款未付清前，不得將該該自用小客車遷移他處、出賣、出質
    ，為動產擔保交易法上所稱之債務人。詎甲○○於繳交至第四期款項後，竟意圖
    不法之利益，於八十九年五月一日將上開車輛遷往典當出質，致生損害於慶豐銀
    行，嗣八十九年八月三十一日，慶豐銀行將債權讓與朝欽實業股份有限公司（以
    下簡稱朝欽實業公司），屢經催討亦拒絕付款。
二、案經朝欽實業公司訴請台灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人代理人鄭振茂指訴情節相符，
    復有車輛動產抵押契約書、貸款契約、債權移轉證明書、動產擔保交易動產抵押
    設定債權人變更登記申請書及繳款明細表一份在卷足資佐證，罪證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告於繳交四期款項
    後，即將上開車輛典當，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
