【裁判字號】    89,易,5005
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五００五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  王家鈺
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九八三號），本院
判決如左：
    主    文
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月。緩刑貳年。
    事    實
一、丁○○與甲○○（未經起訴）、綽號「莊大哥」、「趙經理」及「小蔡」真實姓
    名年籍不詳之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於民國
    八十九年五月間，在聯合報上刊載廣告徵求男公關，於丁○○與應徵者接洽時，
    即由綽號「趙經理」之男子以電話與丁○○及應徵者聯絡。並於八十九年五月十
    六日下午一時許，由丁○○先與前往應徵之丙○○相約在高雄市三民區○○○○
    道旁麥當勞速食店見面，丁○○於確認丙○○身分後，即以應徵男公關須繳交保
    證金為由，再將丙○○帶至位於同市○○路農民銀行對面一間泡沫紅茶店與甲○
    ○會面，由甲○○提議要丙○○將其母親所有車號Ａ七—一九五一號自小客車予
    以典當以繳交保證金，使丙○○陷於錯誤而將該車交予另一綽號「小蔡」真實姓
    名不詳之成年男子，並與綽號「小蔡」之男子至不詳名稱之當舖辦理該車之典當
    事宜，當得新臺幣三十八萬元（起訴書誤載為四十萬元），其中十一萬元交給綽
    號「小蔡」之男子，二十七萬元交給甲○○，嗣綽號「小蔡」之男子及甲○○取
    得前開典當之款項後，即與丁○○逃逸不知去向，丙○○因聽信甲○○之言，在
    尖美飯店久候不逾，始知受騙。丁○○復於八十九年五月二十日下午一時許，與
    應徵男公關之乙○○相約在同市○○○○道旁麥當勞速食店會面，並向乙○○佯
    稱須繳交保證金為由，正將乙○○載至福華飯店詐騙保證金之際，為警循線而當
    場查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、訊據被告丁○○對於其右揭事實供承不諱，核與被害人丙○○、乙○○於警訊、
    偵查及本院調查時之指訴情節相符，並與證人甲○○於本院審理時證述屬實，堪
    認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法三百三十九條第一項之詐欺取財既遂罪及同條第三項之詐
    欺取財未遂罪。被告與甲○○、綽號「「莊大哥」、「趙經理」及「小蔡」成年
    男子間，就上開詐欺取財之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
    被告先後二次詐欺取財既遂及未遂之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思以正常工作，賺取正當收入，竟貪圖小利
    ，二次參與詐欺所詐得金額將近三十萬元，惟念及被告年輕識淺，為他人所利用
    ，在本案中並非主謀，實際所得非多，犯罪後復能坦認犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本
    案犯行，歷經偵審程序，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十八     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
