【裁判字號】    89,聲,3335
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六三六號
），本院裁定如左：
    主    文
海洛因（淨重零點參柒公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因，為警於民國八十八
    年九月二十日下午七時三十分許查獲，扣得海洛因０．三七公克，嗣經將被告送
    觀察勒戒結果，認無繼續施用傾向，經以八十九年度毒偵字第六四八五號處分不
    起訴確定在案，查前開扣押物品，係毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。經查，被告因施用毒品案件，經送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，並經不起訴處分確定在案，有臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官八十九年度毒偵字第六四八五號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押
    之物，確係海洛因，亦有法務部調查局八十九年十月十一日鑑定通知書一份在卷
    為證，該物係屬毒品，足堪認定，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十八  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
