【裁判字號】    89,易,5157
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七○四九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因違反電信法及非法吸用化學合成麻醉藥品案件，
    經臺灣高雄地方法院分別判處有期徒刑四月及三月，應執行有期徒刑六月，甫於
    八十六年十月二十七日執行完畢，猶不知悔改，於八十八年五月中旬某日，在高
    雄市前鎮區○○○路二十二巷三十三弄四十二號住處，明知「陳維恩」（真實年
    籍、住址不詳）之男子所郵寄之「姚俊旭」駕駛執照二張（起訴書誤載為身分證
    一張），係該「陳維恩」拾獲後所侵占之贓物，仍予以收受。嗣於八十八年六月
    二十日凌晨一時許，在高雄市○鎮區○○路一三六號前為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且上開身分證係被害人姚俊旭所遺失之物品
    ，亦據被害人姚俊旭之母親姚鄭梅蘭於警訊中指述明確，此外，復有贓物領據一
    紙在卷可佐，應認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告前曾於八十五
    年間因違反電信法及非法吸用化學合成麻醉藥品，經高雄地方法院分別判處有期
    徒刑四月及三月，應執行有期徒刑六月，於八十六年十月二十七日執行完畢，有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄及本院全國前案紀錄表附卷可稽，其
    前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告為增加買賣行動電話之業績，
    竟對於來路不明之贓物即駕駛執照二張予以收受，助長侵占、偽造之風，並使贓
    物所有人難以回復其所有物，惟念其犯罪後能坦承犯行，態度良好及所生損害非
    鉅等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第
    一項、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年    一      月      二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
