【裁判字號】    89,易,5443
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六一０八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係高雄市○○區○○路二九八號三樓之二太陽鑽撞球
    場經理，於民國八十九年十月二十四日上午十時十分許，因告訴人甲○○在其球
    場內大聲喧嘩，致其不滿，基於普通傷害之犯意，毆打甲○○，致甲○○鼻部擦
    傷一╳一公分、右頸部擦傷二╳一公分、左臉部擦傷一╳一公分、左腕部擦傷一
    ╳０．五公分，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    於八十九年十二月二十六日以書狀表示願原諒被告而撤回告訴，有和解書一紙可
    資為證，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論
    斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
