【裁判字號】    89,自,559
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五五九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴駁回。
    理    由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月二十日，向自訴人乙○○借
    用飛利浦手機一支及易付卡一張，約定同年十月一日返還，詎期限屆滿，被告未
    依約返還上開借用物，因而認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云
    云。
三、按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能
    成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，
    即難遽以該罪相繩（最高法院六十八年度台上字第三一四六號判例參照）。
四、本院訊之被告甲○○對於向自訴人借用飛利浦手機一支及易付卡一張，並約定於
    八十九年十月一日返還，詎屆期未為返還之事實固不否認，惟矢口否認有何侵占
    之犯行，辯稱：「因為我當時帶小孩在身邊找工作，須要使用行動電話，一時無
    法還自訴人。期間我有與自訴人聯絡五次，並向他表示手機暫時無法歸還。」等
    語。經查：被告於借貸期限屆滿後，曾主動以電話與自訴人聯絡，表示暫時無法
    返還上開借用物之事實，此為自訴人所不否認，應堪認被告並無不法所有之意圖
    ，且被告已將前開借用物返還予自訴人，亦有自訴人書立之歸還證明書一紙在卷
    可稽，揆諸上開說明，即難以被告嗣後未依約返還借用物之一端，即遽論被告自
    始即具有侵占之意圖。況本件自訴人亦具狀陳明不願追究並撤回自訴在卷，益徵
    本件應純係民事債務糾紛。綜上所述，被告上揭行為，主觀上既乏不法所有之意
    圖，客觀上復無變易持有為不法所有之事實，尚與刑法第三百三十五條第一項侵
    占罪之構成要件自屬有間。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告有何侵占
    之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸首揭法條及判例之規定，爰為駁回自訴之裁
    定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十六條第三項、第二百五十二
條第十款，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
