【裁判字號】    89,聲,3342
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一六三一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點貳參公克）及殘餘安非他命之殘渣袋陸個（均量微無法
析離秤重），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送經扣案之安非他命○‧
    二三公克及殘渣袋六個（聲請人漏未記載）係被告甲○○於本署八十七年度偵字
    第二八八五三號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品及施用毒品之器具，爰依法
    聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷毀之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，
    為警於八十七年十二月十四日下午一時許，在高雄市○○區○○路三十八號被告
    甲○○住處查獲，並扣得安非他命一包及殘餘安非他命之殘渣袋六個，嗣經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十日以八十九年度戒毒偵字第一二
    三二號因被告強制戒治執行期滿而為不起訴處分確定在案，然扣案之安非他命一
    包（驗後毛重○‧二三公克）及殘餘安非他命之殘渣袋六個（因其內之毒品均已
    無法剝離，故均視為毒品），均係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第
    二級毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十九年十一月十八日編號Ｐ八九
    一二三四號及編號Ｐ八九一二三五號檢驗報告各一紙在卷可稽，依毒品危害防制
    條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
      法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
