【裁判字號】    89,簡上,328
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三二八號
    上  訴  人  楠原企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  單文程  律師
    被上訴人    華南商業銀行股份有限公司
                                      設台北市○○○路○段三八號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十日本院八十九年
度鳳簡字第三一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：原判決廢棄；被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回；
    第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、原審既認定系爭支票由訴外人漢俞工程有限公司（以下簡稱漢俞公司）交予
        被上訴人供擔保，此既係「擔保品」，又何來轉讓可言？亦即「擔保」及「
        讓與」乃不同之概念，若為擔保即無讓與，所謂「讓與擔保」，本質上即有
        矛盾。在銀行實務上，由於此種「墊付國內票款」借款並非法定之擔保放款
        ，而借款人以客票向銀行借款，提供支票為擔保品，但因此種擔保非法定之
        擔保品，故實務上稱之為「準擔保」，或「副擔保」，故本件被上訴人對訴
        外人漢俞公司之貸款，本質上係屬擔保放款，而系爭支票即為擔保品。
（二）、備償專戶中之款項究屬銀行或借款人所有？查該帳戶之款項於清償借款人之
        債務後，餘額仍歸借款人所有，足徵此帳戶及其存款仍為借款人所有，應無
        疑義，按被上訴人可自借款人之備償專戶中取款抵償，仍係因借款人授權被
        上訴人自備償專戶逕行提出所借款項及利息做為清償，而還款之來源即為存
        入備償專戶之支票票款。此足徵借款人仍為執票人，被上訴人僅係在票款兌
        現後因借款人之授權（若被上訴人為執票人，本來即可動支票款，又何須借
        款人之「授權」），方得逕自自借款人之備償專戶中取償，非自始取得執票
        人之地位。被上訴人係居於委託取款人之地位，而非執票人。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴；第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、被上訴人八十九年六月八日之準備書狀庭呈之﹝票據明細表﹞，已可證實漢
        亭工業有限公司〈下稱漢亭公司〉以﹝背書﹞轉讓系爭支票與被上訴人時，
        已於該等票據明細表左下方立有約款：『上列票據確係由本人提供作為償還
        借款人對貴行所負一切債務之用，可任由貴行處分，絕無異議』。上開約款
        即提及「提供」、「處分」等文句，足證漢亭公司確係轉讓系爭支票與被上
        訴人，而非就系爭支票委託被上訴人代為取款。
（二）、「備償專戶」之法律性質：依中華民國銀行公會法務小組第七十七次會議決
        議：
１、銀行辦理客票融資，均先行將獲兌之票款彙總於備償專戶，該備償專戶係依借款
    人與銀行之約定，由借款人在銀行所開立之「活期存款戶」，惟帳戶內之存款，
    並非借款人所存入，而係銀行所存入之前開獲兌票款。基於該專戶內之存款係供
    償債之用，因而借款人不得任意提款，且於開戶後依約定或授權銀行得隨時提取
    ，並以之清償貸款。
２、前開備償專戶，部分銀行並非由借款人所開立者，而係由銀行自行設置。
３、銀行承做客票融資，自借款戶收受票據之方式言，有由借款戶為轉讓票據之背書
    者，有由借款戶為委任取款之背書者；亦有由借款戶為設質之背書者，並無一定
    限制。銀行如基於轉讓背書或設質背書而取得票據者，自得以票據權利人之地位
    行使票據法上之權利〈包括付款請求權及追索權〉。
（三）、經查票據為無因證券，持票人持有票據，推定其有合法之權利，上訴人楠原
        企業有限公司主張被上訴人持有前述支票，係因案外人漢亭工業有限公司向
        其借款，以該支票作為副擔保，然所謂副擔保，其目的係在被擔保之債權未
        受清償時，可以副擔保取債，則案外人漢亭工業有限公司所借之款即係尚未
        清償，而在其向被上訴人借款時提供上述支票，以該支票提示獲兌之款清償
        借款，該支票經提示未獲付款，即難謂被上訴人非該支票之票據權利人，不
        可依該支票行使票據上權利。
（四）、被上訴人提示該支票如獲付款，固先將所獲付之款存入漢亭公司在被上訴人
        處所開立之備償專戶（活期存款戶），俟累積至一定金額時，由被上訴人自
        該備償專戶中提撥以抵充其借款利息、本金之清償，則被上訴人持有漢亭公
        司背書交付之前述支票，其經兌現，固將款項存入該備償專戶，然若未經兌
        現而遭退票，被上訴人仍得依該支票行使請求權。
（五）、系爭支票之票面金額計柒拾萬元，係供清償漢亭公司對被上訴人所負消費借
        貸債務七、０一０、四七三元之用，系爭支票縱令如數兌現，被上訴人僅能
        回收部分消費借貸債權而已。
（六）、票據法第一三九條提及：「執票人非金融業者，應委託其『代為取款』」，
        係指一般存戶存入交換票據而言。本件系爭支票之執票人係被上訴人本人，
        當然可自行交換提示以收取票款。上訴人提引上開法條規定，仍無法「否定
        」被上訴人係系爭支票之執票人。
三、證據：除援用原審之立證方法，另提出中華民國銀行公會法務小組第七十七次會
    議決議影本一紙及本院八十九年度重訴字第三四一號判決及判決確定證明書影本
    各一份為證。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：執有上訴人所簽發，經訴外人漢亭工業有限公司（下稱
    漢亭公司）背書，付款人為高雄區中小企業銀行林園分行，帳號第八二三八─０
    號，發票日為八十九年二月二十九日，面額新臺幣（下同）柒拾萬元，支票號碼
    ＨＥＣ0000000號支票一紙（下稱系爭支票），詎於八十九年二月二十九
    日提示後，竟遭退票，爰本於票據關係請求給付票款。上訴人則以：系爭支票係
    存入背書人漢俞公司之備償專戶帳號，足徵僅係漢俞公司委任原告取款，被上訴
    人並未受讓支票並非執票人；且縱認被上訴人係受漢俞公司背書轉讓而持有支票
    ，惟該等支票係辦理融資貼現，而貼現額至多為票面金額之八成，其取得支票與
    支付之對價並不相當，且其取得支票時間，係在退票以後，為到期日後之背書，
    僅有通常債權讓與之效力，而系爭支票，係遭漢俞公司法定代理人蔡金田竊走，
    上訴人與漢俞公司間，並無任何債務關係存在，依票據法第十四條及第四十一條
    規定，自得以上開事項對抗，被上訴人不得對被被告主張債權等語置辯。
二、被上訴人主張之事實，業據其提出系爭支票、退票理由單、借據及票據明細表各
    一紙為證，上訴人對簽發票據之行為不爭執，僅以前詞置辯。是本件爭點乃在上
    訴人之抗辯是否有據？經查：
（一）、訴外人漢俞公司前向被上訴人申請借款，並將系爭支票背書轉讓予被上訴人
        ，以供做償還對被上訴人所負債務之用，是系爭支票既已背書轉讓予被上訴
        人，被上訴人當然取得票據權利，此由訴外人漢俞公司將系爭支票交付被上
        訴人時同時在被上訴人所出具之「票據明細表」上所載之「上列票據確係由
        本人提供作為償還借款人對對貴行所負一切債務之用，可任由貴行處分，絕
        無異議」文字下方，另為簽章等情觀之，訴外人除向被上訴人為借款之約定
        外，尚另行轉讓票據予被上訴人收執，乃可確定。基於票據之無因性，票據
        轉讓之行為得與原因關係分離，訴外人漢俞公司既將系爭票據轉讓予被上訴
        人，則上訴人既為發票人依法自應就系爭票據債務負責。上訴人辯稱漢俞公
        司係委任取款云云，然既係委任取款，何須再另行為轉讓票據之意思表示？
        上訴人所辯，尚與事實有間。
（二）、其次就墊付國內票款性質分析：
    １、所謂墊付國內票款之墊付係實務上之用語，其真意乃借款人與銀行約定將融
        資客票以讓與擔保方式即依背書轉讓於銀行供擔保，於票據提示日屆至時，
        再由銀行以執票人身分提示領取票款，抵償債務。至銀行實務上提示各該客
        票時，一般作業向在支票背面註明備償專戶之帳號，僅係在區分被上訴人銀
        行之不同客戶，便於處理不同客戶帳務之便宜措施，並非以客戶名義請求付
        款，亦即被上訴人仍以本身為執票人地位提示該客票兌付，上訴人謂被上訴
        人非執票人云云，即屬誤會。
    ２、又借款人執應收客票向銀行貸款，銀行每有收取客票票款即逐筆歸還所貸款
        項，手續費時，故銀行之實務處理上通常均以借款人名義開立一放款備償專
        戶，將收妥之票款存入該戶，並俟款項達到一定金額或於過一定期間後轉帳
        償還放款。其目的在於節省記帳及計算之手續，亦即該放款備償專戶係專為
        抵償借款人之債務，戶名雖為借款人，但係銀行為處理不同客戶帳務方便獨
        立設立之帳戶，客戶無自由處分權。
        本件上訴人除於上訴人處開立支票活期存款帳戶之外，並另開立備償專戶，
        此為上訴人所不爭執。該備償專戶係專為被上訴人取款抵償方便之用，此觀
        諸卷附上訴人所開立之授權書係授權被上訴人得逕自該帳戶取款抵償扣款取
        款，若系爭支票僅係漢亭公司之委託取款背書，何以除支票活期存款之外，
        尚須開立備償專戶？又何以該票據不存入支票活期存款帳戶，而須存入備償
        帳戶以供扣款？該備償專戶顯非上訴人所得支配而係專供扣款之用，乃可認
        定。
    ３、再就銀行實務觀之，借款人向銀行借款，提供他人為發票人並由借款人背書
        之票據予銀行，銀行自須預估其風險性，故不可能全額貸與借款人，從而一
        般皆貸予票額之八成，若票據未轉讓予銀行，銀行即應為抵押擔保，何須另
        行開發此業務。況且銀行之所以願收取該票據，乃因該票據除借款人之背書
        擔保付款之外，尚且加上發票人之擔保付款責任，發票人與背書人均具良好
        信用與清償能力時，始可為銀行所接受。此時銀行就該票據而言，發票人須
        與借款人（背書人）連帶負責，其債權乃可獲得進一步之確保。此時若僅係
        借款人之委託取款背書，發票人之票據責任即無從加入，亦即失去該項業務
        之原始設計。此從銀行於收受票據時即會對發票人為徵信，若有禁止背書轉
        讓亦不予接受即可獲得更進一步之證明。再者，若發票人不欲其所簽發之票
        據再為轉讓，自應為禁止背書轉讓之記載，尚不得於事後主張背書人將票據
        讓與他人後，始主張背書人之轉讓係委託取款背書。
（三）、再者，上訴人抗辯被上訴人取得票據之時間，係在退票之後，到期日後取得
        票據，僅有通常債權轉讓之效力，上訴人與訴外人漢俞公司間既無債務關係
        存在，被上訴人自難對上訴人主張債權云云。惟依前開卷附「票據明細表」
        所載，可知本件系爭票據乃訴外人漢俞公司於八十八年十二月二日背書轉讓
        與被上訴人者，而系爭票據之票載發票日係八十九年二月二十九日，是上訴
        人辯稱被上訴人乃於到期日後始受讓系爭票據，依期後背書之效力，本件僅
        生一般債權轉讓之效力云云，顯僅為臆測之辭，不足採信。
（四）、最後上訴人辯稱「無對價或以不相當對價取得票據者，不得享有優於前手之
        權利。本件被上訴人取得，對價為何，未見被上訴人舉證」云云，惟按「支
        票為無因證券，執票人行使票據上權利，就支票之取得，有無正當原因，或
        有無對價關係，自不負證明之責」，最高法院七十年台上字第四三三九號判
        決著有明文。另「如票據債務人主張執票人取得票據係無對價或以不相當對
        價取得，應由該債務人負舉證責任」，最高法院八十五年台上字第二八六號
        判決亦著有明文，系爭支票係訴外人漢俞公司向被上訴人借款，而背書轉讓
        予被上訴人，以作為償還借款之用者，被上訴人取得票據自有相當對價。有
        所謂相當之對價應以一般交易情況判斷，並非以票面金額為判定之標準。票
        據之是否兌現，恆具有一定之風險，故以票據擔保借款，有所折讓此乃一般
        交易之常情，一般票據貼現業務即為著例。持票人持客票前來借款，被上訴
        人預估風險、利息、手續費貸予借款人票據面額八成之金額，其對價難謂為
        不相當，況若有剩餘，將返還予借款人即票據讓與人，亦無以不相當對價取
        得票據之情形。
三、綜上所述，被上訴人係經訴外人漢俞公司背書轉讓取得系爭票據，為合法之票據
    債權人，上訴人辯稱漢俞公司係委託被上訴人取款，被上訴人是期後取得票據及
    以不相當對價取得票據等，於法均無依據。上訴人既係為係爭票據之發票人，依
    法自應負發票人付款之責。被上訴人起訴請求上訴人給付票款為有理由。原審因
    而為上訴人敗訴並依職權宣告假執行之判決，核無違誤，上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院鳳山分庭民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十八    日
~B法院書記官  康進福
附表
┌──┬────┬─────┬─────┬──────┐
│編號│發 票 日│ 票面金額 │ 票據號碼 │利息起算日  │
│    │( 民國 )│( 新台幣 )│          │ ( 提示日 ) │
├──┼────┼─────┼─────┼──────┤
│ 一 │89.02.29│ 600000元 │HEC0000000│  89.02.29  │
│ 二 │89.03.30│ 700000元 │HEC0000000│  89.03.30  │
└──┴────┴─────┴─────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
