【裁判字號】    89,易,4817
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六六六
四號、第六八○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之甲基安非他命（驗後毛重零點肆貳公克），沒收銷燬之；玻璃吸食器壹支，沒
收。
    事  實
一、甲○○曾因過失致死案件經台灣高雄方法院判處有期徒刑二年確定，甫於八十七
    年十月十九日執行完畢。前又因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月三十日以
    八十七年度偵字第二六七四九號不起訴處分確定。其於前開不起訴處分後之五年
    內，復基於概括犯意，自八十七年十二月間某日起至八十九年九月二十八日止，
    連續在其高雄市旗津區○○○路二九○巷七號住處、高雄市○○區○○街一三之
    二號騎樓、及其他不詳地點，施用第二級毒品安非他命。先經高雄市政府警察局
    鼓山分局通知其於八十九年八月八日到場採尿送驗；復於八十九年九月二十九日
    凌晨五十分許，在高雄市○○區○○街三二巷口為警查獲，並當場扣得其持有第
    二級毒品安非他命（驗後毛重○點四二公克）及其所有供施用毒品之器具玻璃吸
    食器一支。嗣經依台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第七六五八號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而其尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽
    性反應，有高雄市凱旋醫院八十九年八月二十五日及八十九年十月二十日之煙毒
    尿液檢驗成績書二紙附卷可佐，復有臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年十月
    九日高所坤戒勒字四四五八號函及函附有無繼續施用毒品傾向證書明一紙、台灣
    高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二六七四九號不起訴處分書一份附卷可稽
    ，及安非他命（驗後毛重○點四二公克）扣案可資佐證，應認被告自白與事實相
    符。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告所為
    數行為，時間緊接，所犯犯罪構成要件罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其施用前之持有
    第二級毒品安非他命行為，本應以連續非法持有第二級毒品罪論，惟其持有後進
    而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論其連續非法持有
    第二級毒品罪。又被告曾因過失致死案件經台灣高雄方法院判處有期徒刑二年確
    定，於八十七年十月十九日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，
    於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定遞加重其刑。審酌被告有多次施用毒品前科，仍不知悔改一再施用，施用期
    間非短，顯見其惡習難改，本不宜寬貸，惟衡量此乃其自戕行為，尚未危害他人
    或對社會秩序有重大妨礙，且其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命（驗前毛
    重○點四七公克，驗後毛重○點四二克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢
    驗報告一紙在卷可憑，係第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，併予宣告沒收銷燬之；玻璃吸食器一支，係被告所有供犯罪所用之物
    ，業據被告供承在卷，亦應併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、第
    四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十        年    一      月    二      日
附錄本判決論罪科刑之法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
