【裁判字號】    89,訴,2144
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四四號
    原      告    甲○○○
    訴訟代理人    許安德利  律師
    被      告    萬壽山交通股份有限公司  設高雄市○○○路三０六號
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    丙○○      .
    被      告    丁○○      .
    共      同
    訴訟代理人    施煜培 律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告萬壽山交通股份有限公司、丁○○應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬元，及自民
國八十九年八月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告萬壽山交通股份有限公司、丁○○連帶負擔三分之二，餘由原告負擔
。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣拾伍萬元供擔保後得假執行，但被告萬壽山
交通股份有限公司、丁○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰零伍萬元供擔保後
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十一萬二千元，及自本訴狀副本
        送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告連帶負擔。
  （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告之子吳明宗自八十六年間起任職被告萬壽山交通股份有限公司（下稱萬
        壽山公司）之司機，每月薪資合計四萬三千二百元，嗣吳明宗於八十八年二
        月二日執行職務至雲林縣，凌晨一時許在麥寮鄉三盛村被不明車輛撞傷送醫
        不治。
  （二）原告辦畢吳明宗後事後，擬申辦勞工保險給付時，發覺被告竟未為吳明宗辦
        勞保，但吳明宗之薪水袋記載每月扣除五百元之保險費，致損失勞保給付一
        百五十一萬二千元。
  （三）經向萬壽山公司負責人乙○○查究，雖諉稱：係將車輛租予丁○○及其子丙
        ○○經營統益客運公司，而吳明宗即由丁○○等僱用。但統益客運公司並無
        營業執照，車輛所有人仍為萬壽山公司，其對外營業、報稅以及僱用司機仍
        須登記為萬壽山公司，因而司機之勞保亦需由萬壽山公司辦理，所扣之自付
        額保險費先由丙○○、丁○○保管後，轉交萬壽山公司連同公司負擔額一併
        繳交勞保局。
  （四）被告無論故意或過失未辦吳明宗之勞保，導致無法具領勞保給付之損害，被
        告基於共同侵權行為責任，應連帶負損害賠償責任。
  三、對被告抗辯之陳述：
  （一）刑事判決之認定不能當然拘束民事訴訟部份：原告提起本案前雖先提起刑事
        訴訟，惟刑事判決之認定不影響獨立民事訴訟，尤以其認定與民事之主張無
        直接關係或未經詳查證據，僅依被告之狡辯所為認定，更難充為不利原告之
        理由。分別說明於後：
        (1)就第一件刑事訴訟〔八十八年度自字第一六三號〕而言，原告所訴者為『
          侵占罪嫌』，而主要以『無占有改定之問題』，判決乙○○無罪。
        (2)第二件刑事訴訟〔八十九年自字第一三五號〕所訴者為『背信罪嫌』，而
          以僱主為所屬勞工辦理勞保係勞工保險條例所規定僱主之義務，並非受勞
          工委任為其處理事務，與刑法第三百四十二條背信罪之構成要件有間，而
          判決乙○○、丁○○無罪。
        (3)其間所涉，系爭車輛是否由萬壽山公司乙○○出租予丁○○（及丙○○）
          營運，未經確實查證即予認定亦屬不當。
  （二）吳明宗之實際僱用人應係萬壽山公司法代乙○○部份：吳明宗於88.2.2.因
        車禍死亡後，吳明宗之弟吳廷璧於88.2.27.往訪萬壽山公司老闆乙○○，討
        論有關吳明宗勞保等事，而予以當場錄音，由其內容不難瞭解吳明宗之僱用
        人應為萬壽山公司乙○○。
        (1)證五第一頁反面六行：「有一次我跟他說，你不要開了，他卻寫一些悔過
          書在我這裡」……。因吳明宗之實際老闆是乙○○，故隨時能令員工停職
          ，而乙○○有權收受員工之悔過書後同意不予停職，確係老闆無誤。
        (2)第二頁第一項：「吳：那他是什麼保？林：保是勞保，那有什麼保」……
          。雙方在討論之「保險」可確定為吳明宗之勞保事宜。
        (3)第三頁八、九行：「林：這就是有一個交錯在，當初左手的要去投保，說
          必須要找一輛外車說是靠行的才可以保，後來說要公司先替他保，結果他
          人又到那邊去（指麥寮鄉）相互之間疏忽掉」……。乙○○承認因疏忽而
          未替吳明宗辦妥勞保。
        (4)第六頁反面末行起：「吳：那一月份的薪水要怎麼辦。林：他一月份的薪
          水是還沒發是他有些罰單必須要繳，他的駕照和車牌都被扣押……。吳：
          那該怎麼處理就怎麼處理，就從他一月份裡面的薪水扣掉。林：那當然必
          須將事情處理後和掉剩餘的錢我們一塊錢也不會少給你們……」。第七頁
          四至六行：「林：好，我叫他跟你聯絡，他的薪水我聽說還有幾萬塊我們
          一毛錢也不會少給你們的。吳：那你們薪水是一個月發一次或兩次。林：
          一個月一次，但可以借支。吳：這我知道，薪水袋上有寫借支多少多少。
          林：那些借支有另外寫借據的…」……。乙○○明確承認他是僱用付薪者
          ，八十八年元月份薪水尚未算付（吳明宗88.2.2.車禍死亡，元月薪水未
          領）。據此協議，吳廷璧將其銀行帳號告知乙○○，乙○○於88.3.15.
          以其本人名義，匯四萬二百七十元入吳廷璧中興銀行帳戶內。
  （三）統益遊覽公司係丁○○與乙○○之子丙○○合夥經營：依證五第四頁末二行
        ：「吳：統益的負責人是你兒子吧。林：是我兒子和別人合夥，我公司的車
        給他們營運的」。及第七頁六行起：「吳：蘇小姐麻煩妳來一下，這薪水袋
        是不是妳寫的。蘇：他們拿給我抄的。吳：那五百元是什麼情形？蘇：那要
        問他兒子。吳：是他大兒子嗎？那請問一下你兒子叫什麼名字？林：他叫丙
        ○○」……倘吳明宗係由統益公司所僱用，據其合夥關係，僱用人應為丁○
        ○與丙○○兩人，自應由該兩人負辦理勞保之責。
  （四）因統益無職業登記，車輛登記在萬壽山名下，必須最後由萬壽山負責辦理勞
        保。故丁○○、丙○○扣留吳明宗的保險金後，非再轉交萬壽山合併其他員
        工辦勞保不可，故均有連帶責任。
  （五）所扣之款係借款之辯解殊不符事實：除證二吳明宗之薪水袋外，89.9.7.補
        提之另一份其他員工薪水袋即可瞭解，借款代付款、會錢、勞健保費，項目
        不同均詳記不同欄內，不可能混淆。被告辯稱：「因吳明宗欠賭債為免其家
        人發覺而…」等語，非但與前刑事答辯不同，且吳明宗未婚，殊無怕家人發
        覺之理。至於本次增加主張：「至於吳明宗未加保，乃因其為免繳自付額，
        告訴丁○○說其在司機工會已加保，不要再重複加保所致」，亦屬空言無的
        放矢。且與88.2.27.乙○○所言不符，殊不足採。
  （六）將車輛租予丁○○，改由丁○○僱用吳明宗之不實在：
        (1)按吳明宗所駕駛中型遊覽車，自八十六年就任萬壽山公司司機迄至死亡前
          一日均登記為萬壽山名義，車殼上所噴漆名稱亦為萬壽山，統益交通公司
          根本不存在，乃不爭之事實。
        (2)雖乙○○、丁○○在88.4.7.刑事案中辯稱，於八十六年起將車輛以每月
          五萬元租予丁○○，但自該日起迄今，除空口主張外未能提出任何證據以
          證其實。
        (3)吳明宗出殯日根本未見丁○○。
        (4)吳明宗之弟吳廷璧與乙○○88.2.27.談話錄音未曾提到丁○○。等情可證
          被告等此部份抗辯不符事實。
  （七）下列證據可證吳明宗之實際僱用人為萬壽山乙○○：
        (1)國稅局八十六年度未申報核定之綜合所得稅通知書載明，吳明宗本人萬壽
          山薪資八萬六千七百元。
        (2)吳明宗之八十七年十二月薪資袋由萬壽山會計蘇意真填交吳明宗。
        (3)吳明宗死亡而尚未領之八十八年元月份薪水由乙○○直匯吳廷璧中興銀行
          帳戶。
        (4)乙○○與吳廷璧之談話錄音中乙○○之口氣自始至終以吳明宗之僱用人自
          居。
  （八）乙○○為節省勞保60%之負擔額自始未為吳明宗投保：按勞保費用除政府補
        助10%，被保險人自己負擔30%外，餘60%由投保單位（僱用人）負擔。乙○
        ○為節省此筆開支自八十六年僱用吳明宗為司機起即未履行應辦之投保義務
        。吳明宗之勞保投保單位停留在前服務單位「尚明光學企業股份有限公司」
        ，故乙○○未履行僱用人應盡之法定義務，導致吳明宗之繼承人未能具領勞
        保死亡給付，自應負損害賠償責任。
  （九）吳明宗之最後六個月薪額，應認定為每月新台幣四萬三千二百元：
        八十七年十二月薪額為四萬三千二百元。八十八年元月份扣除吳明宗應負擔
        費用尚有四萬二百七十元應可推定與八十七年十二月相同，至於之前之四個
        月薪額因吳明宗已死亡無法追證，而「知之最詳」之被告竟拒不吐實，而依
        民事訴訟法第二百八十二條之一明定：「當事人因妨礙他人使用故意將證據
        滅失隱匿或致礙難使用者，法院得審酌情形認他造關於該證據之主張或依該
        證據應證之事實為真實」似可請求認定吳明宗死亡前六個月之薪額為每月四
        萬三千二百元。
  （十）被告所辯，每月扣五百元之保險費為吳明宗他欠賭債因怕家人知悉而以保險
        費名義扣款顯屬狡展：被告每月自吳明宗薪水扣五百元之保險費明載薪水袋
        ，被告亦承認扣留五百元之事實，惟以「係吳明宗欠他人之賭債，因怕家人
        知情而以保險費名義扣款」乙節，顯屬過於離譜之狡展。該對外債務等已有
        證二「借款欄」（已扣一萬六千元）可稽，再加上五百元有何問題？據查吳
        明宗雖嗜酒不喜賭，不可能有賭債，況且吳明宗未婚，父自幼別世，母親與
        胞弟同住，何來怕家人知悉？更重要者，各投保單位（萬壽山有員工二十餘
        人屬強制投保單位）即僱主，應為其所屬員工辦理投保手續及其他有關保險
        事務，明定勞工保險條例第十條第一項，係屬僱主之義務。故縱未扣五百元
        保險費，亦無解於僱主之義務（目前頗多投保單位，將員工自付額亦由僱主
        吸收不向員工扣取），被告仍無法解免其則任。
  四、證據：提出戶口名簿、薪水袋、道路交通事故證明書、相驗證明書、談話錄音
      抄錄本、綜合所得稅核定通知書為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  （三）若受不利判決，願供擔保請准免予假執行。
  二、陳述：
  （一）原告為吳明宗之母，且原告之子吳明宗在八十八年二月二日在雲林縣麥寮鄉
        確因被不明車輛撞傷送醫不治。
  （二）原告主張原告之子吳明宗自八十六年間起任職萬壽山公司為司機，每月薪資
        四萬三千二百元，而其薪水袋記載每月扣除五百元保險費，及被告乙○○承
        認將車輛租予丁○○及其子丙○○經營之統益公司，及系爭車輛對外營業、
        報稅以及僱用司機仍須登記為萬壽山公司，因而司機之勞保亦需由萬壽山公
        司辦理，所扣之自付額保險費先由丙○○、丁○○保管後，轉交萬壽山公司
        連同公司負擔額一併繳交等事實，均否認。
  （三）系爭車輛雖登記為被告萬壽山公司所有，然該輛車子，早自八十六年起即出
        租予被告丁○○，原告之子吳明宗乃被告丁○○所僱用，此事實亦經本院八
        十八年度自字第一六三號業務侵占案、八十九年度自字第一三五號背信案所
        認定。
  （四）原告之子吳明宗既係受僱於被告丁○○，其僱用關係即成立在被告丁○○與
        吳明宗之間，與被告丙○○並無僱傭關係，故勞工保險條例第十條第一項加
        諸雇主之義務，自與被告丙○○無關，原告自不能以有無為吳明宗投保之事
        ，對被告丙○○為任何請求。
  （五）原告之子吳明宗雖為被告丁○○僱用之司機，然並未每月自薪資中扣除保險
        費五百元，只有一、二個月因吳明宗積欠賭債，為免其家人發現，而要求丁
        ○○自薪水裡用保險費名義扣除五百元，並非每月扣除五百元，至於吳明宗
        未加保，乃因其為免繳自付額，告訴丁○○說其在司機工會已加保，不要再
        重覆加保所致，並非被告丁○○故意不為其加保。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度自字第一六三號業務侵占案全卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張原告之子吳明宗自八十六年間起任職被告萬壽山公司，嗣吳明
    宗於八十八年二月二日執行職務至雲林縣，於凌晨一時許在麥寮鄉三盛村被不明
    車輛撞傷送醫不治。原告辦畢吳明宗後事後，擬申辦勞工保險給付時，發覺被告
    竟未為吳明宗辦勞保，但吳明宗之薪水袋記載每月扣除五百元之保險費，致損失
    勞保給付一百五十一萬二千元。經向萬壽山公司負責人乙○○查究，雖諉稱：係
    將車輛租予丁○○及其子丙○○經營統益客運公司，而吳明宗即由丁○○等僱用
    。但統益客運公司並無營業執照，車輛所有人仍為萬壽山公司，其對外營業、報
    稅以及僱用司機仍須登記為萬壽山公司，因而司機之勞保亦需由萬壽山公司辦理
    ，所扣之自付額保險費先由丙○○、丁○○保管後，轉交萬壽山公司連同公司負
    擔額一併繳交勞保局。被告無論故意或過失未辦吳明宗之勞保，導致無法具領勞
    保給付之損害，被告基於共同侵權行為責任，應連帶負損害賠償責任等語。被告
    則以：系爭車輛雖登記為被告萬壽山公司所有，然該輛車子，早自八十六年起即
    出租予被告丁○○，原告之子吳明宗乃被告丁○○所僱用，與被告丙○○並無僱
    傭關係，故勞工保險條例第十條第一項加諸雇主之義務，自與被告丙○○無關，
    原告自不能以有無為吳明宗投保之事，對被告丙○○為任何請求。至原告之子吳
    明宗雖為被告丁○○僱用之司機，然並未每月自薪資中扣除保險費五百元，只有
    一、二個月因吳明宗積欠賭債，為免其家人發現，而要求丁○○自薪水裡用保險
    費名義扣除五百元，並非每月扣除五百元，至於吳明宗未加保，乃因其為免繳自
    付額，告訴丁○○說其在司機工會已加保，不要再重覆加保所致，並非被告丁○
    ○故意不為其加保等語資為抗辯。
二、原告主張其為吳明宗之母，而吳明宗於八十八年二月二日凌晨一時許，在雲林縣
    麥寮鄉三盛村被不明車輛撞傷，經送醫不治之事實，已據其提出戶口名簿、道路
    交通事故證明書、相驗證明書為證，並為被告所不否認，是原告此部份主張之事
    實堪可採信，此外則為被告以前揭情詞置辯，經查：
    （一）按年滿十五歲以上，六十歲以下之左列勞工，應以其雇主或所屬團體或所
          屬機構為投保單位，全部參加勞工保險為被保險人：一受僱於僱用勞工五
          人以上之公、民營工廠、礦場、鹽場、農場、牧場、林場、茶場之產業勞
          工及交通、公用事業之員工。二受僱於僱用五人以上公司、行號之員工；
          又各投保單位應為其所屬勞工，辦理投保手續及其他有關保險事務，並備
          僱用員工或會員名冊。勞工保險條例第六條第一項第一、二款、第十條第
          一項分別定有明文。而勞工保險條例第六條所稱之「受雇」，依勞工保險
          條例之立法意旨係在保障勞工生活，促進社會安全，此在本條例第一條規
          定自明。是為使本條例之頒行能發揮功效，故課勞工所屬事業有為勞工辦
          理勞工保險之義務，且制定罰則，以強制所屬事業，確實辦理，此觀諸該
          條例第十條、第十一條、第七十二條自明。是由此觀之，自不以實質的僱
          傭關係為要件，是如某甲以其所有之大卡車，靠行某乙交通公司，自任司
          機，以某乙交通公司名義從事貨運工作。嗣某甲不慎發生車禍，貨損人亡
          ，但因乙公司未為甲辦理勞工保險，致某甲之家屬未能依勞工保險條例獲
          得死亡給付，其家屬依該條例第七十二條第一項亦得請求乙公司依條例規
          定之給付標準賠償，司法院（七三）廳民一字第九二三號函足參。本件原
          告主張被告均為訴外人吳明宗之僱用人等語，惟為被告所否認，辯稱僅被
          告丁○○始為訴外人吳明宗之僱用人，被告萬壽山公司及丙○○、乙○○
          均非訴外人吳明宗之僱用人等語，而查：本件訴外人吳明宗為四十一年九
          月三十日生，而所駕駛之車輛係登記為被告萬壽山公司所有，至被告林敏
          雄為被告萬壽山公司之法定代理人之事實，已據兩造分別陳明，並有戶口
          名簿、營利事業登記證為證，而依證人張庚申於台灣高等法院高雄分院八
          十八年度上易字第一三一六號審理時證稱：丁○○確有向乙○○租用吳明
          宗所駕駛之遊覽車，惟對外仍掛萬壽山公司之名義。另證人吳廷壁即吳明
          宗之弟亦於該案證稱：吳明宗於八十八年二月間任職於統益公司服務，吳
          明宗向何人支薪伊不清楚，乙○○有提到將車租予統益公司。此有本院八
          十九年度自字第一三五號背信案之刑事判決在卷足憑，而被告對於吳明宗
          確係被告丁○○所僱用之事實，亦不否認，是依此足認訴外人吳明宗之實
          際僱用人應係被告丁○○無誤。再者，被告丁○○為經營麥寮線，而向被
          告萬壽山公司租用車輛，且對外須掛名為統益公司，惟本質上與被告萬壽
          山公司係同一家公司之事實，業據被告丙○○陳述在卷，另被告公司現有
          員工五人以上，亦據原告陳明，並有投保單位基本資料足稽，且為被告所
          不否認，是依前開規定，被告丁○○雖應係訴外人吳明宗之實際僱傭人，
          而須依法為其辦理勞工保險，惟被告萬壽山公司既曾於八十六年度為訴外
          人吳明宗辦理薪資扣繳，此有綜合所得稅核定通知書可憑，而訴外人吳明
          宗所服務之統益公司與被告萬壽山公司又係同一家公司，且其所駕駛之車
          輛又登記為被告萬壽山公司所有，則依前揭說明，亦應認係訴外人吳明宗
          之僱傭人，依法亦負有為其辦理勞工保險之義務。此外，被告乙○○雖係
          被告萬壽山公司之法定代理人，但應為訴外人吳明宗辦理勞工保險之投保
          單位係被告萬壽山公司，而非其法定代理人，而被告丙○○雖係負責被告
          萬壽山公司之調度業務，此已據被告陳明，惟其並非實際聘用訴外人吳明
          宗之人，並非勞工保險條例所稱應為勞工辦理保險之投保單位，是被告林
          敏雄、丙○○即無為訴外人吳明宗辦理勞工保險之義務。
    （二）被告又主張並非不為訴外人吳明宗辦理勞保，係因其為免繳自付額，告訴
          丁○○說其欲在司機工會加保，不要再重覆加保所致，另亦無扣保險費五
          百元，係因吳明宗積欠賭債，為免其家人發現，而要求丁○○自薪水裡用
          保險費名義扣除五百元云云，惟查勞工保險係屬強制性保險，其有關規定
          乃屬強行規定。此從勞工保險條例第六條規定，凡年滿十四歲以上，六十
          歲以下之左列勞工，應以其雇主或所屬團體為投保單位，全部參加勞工保
          險為被保險人。及同條例第十條規定，各投保單位應為其所屬勞工，辦理
          參加勞工保險觀之自明。此項強行規定，自不容當事人任意以契約加以變
          更或免除而排除適用。是縱使訴外人吳明宗曾表示欲自行向司機工會投保
          ，惟其實際上既未投保人，且訴外人吳明宗又實際於該公司從事駕駛工作
          ，則被告萬壽山公司、丁○○即不可據此以為不為其辦理勞工保險之理由
          。再，有關訴外人吳明宗之薪資，依原告所提之薪資袋，其上所列扣除之
          項目有所得稅、保險費、前借款、代付款、伙食費、遲到金額等，是果如
          被告所言所扣除之五百元係訴外人吳明宗積欠他人之賭資，則被告為何不
          列計於前借款或代付款等欄，而欲列計在保險費一欄，實與常理不合，況
          為勞工辦理勞工保險，係屬強制性，亦不因資方有無於勞方之薪資中扣除
          勞工保險之自負額，而有所不同，是被告所辯，自無法減免其責任。
    （三）又按投保單位不依本條例之規定辦理投保手續者，按自僱用之日起，至參
          加保險之日止應負擔之保險費金額，處以二倍罰鍰。勞工因此所受之損失
          ，並應由投保單位依本條例規定之給付標準賠償之。勞工保險條例第七十
          二條第一項定有明文。再者被保險人死亡時，按其平均月投保薪資，給與
          喪葬津貼五個月。遺有配偶、子女及父母、祖父母或專受其扶養之孫子女
          及兄弟、姊妹者，並給與遺屬津貼；其支給標準，依左列規定：一參加保
          險年資合計未滿一年者，按被保險人平均月投保薪資，一次發給十個月遺
          屬津貼。二參加保險年資合計已滿一年而未滿二年者，按被保險人平均月
          投保薪資，一次發給二十個月遺屬津貼。三參加保險年資合計已滿二年者
          ，按被保險人平均月投保薪資，一次發給三十個月遺屬津貼。又被保險人
          或其受益人，於保險效力開始後，停止前發生保險事故者，得依本條例規
          定，請領保險給付。以現金發給之保險給付，按被保險人發生保險事故之
          當月起前六個月平均月投保薪資計算；其以日為給付單位者，以平均月投
          保薪資除以三十為日給付額。另本條例第十九條第二項所稱平均月投保薪
          資，按被保險人發生保險事故前最近六個月之月投保薪資合計額除以六計
          算。參加保險未滿六個月者，按其實際投保年資之平均月投保薪資計算。
          但老年給付按退休前最近三年之月投保薪資合計額除以三十六計算。前項
          所稱六個月或三年，包括發生保險事故當月在內。前條所稱月投保薪資，
          係指由投保單位按被保險人之月薪資總額，依投保薪資分級表之規定，向
          保險人申報之薪資。本條例第十四條第一項所稱月薪資總額，以勞動基準
          法第二條第三款規定之工資為準；其每月收入不固定者，以最近三個月收
          入之平均為準；實物給與按政府公布之價格折為現金計算。勞工保險條例
          第六十三條、第十九條第一項、第二項前段、勞工保險條例施行細則第五
          十二條第一項、第二項、勞工保險條例第十四條第一項前段、勞工保險條
          例施行細則第三十二條第一項分別定有明文。經查：訴外人吳明宗係於八
          十六年七月間在被告公司上班，此已據原告陳明，並有兩造對話錄音及訴
          外人吳明宗八十六年度綜合所得稅核定通知書在卷足憑，至其發生事故之
          八十八年二月二日已逾一年而未滿二年，是依前揭規定，原告本得依勞工
          保險條例請領喪葬津貼五個月、遺屬津貼二十個月，而有關訴外人吳明宗
          於出事前六個月之薪資明細，除八十七年十二月份之薪資表外，其餘月份
          之薪資表兩造均無法提出，而依原告所提出八十七年十二月薪資表所記載
          ，其每月之底薪為六千元，每出車一次薪資一千二百元，已為被告丁○○
          所自陳在卷，另依原告所稱訴外人吳明宗每天至少須出車一次，而觀其所
          提出之八十七年十二月份薪資，訴外人吳明宗共出車三十一次，八十八年
          一月份之薪資於扣除必要費用後，亦領取四萬零二百七十元，此有原告所
          提帳簿明細可稽，是依其每月之底薪六千元，每次出車一千二百元計，且
          大約係每日出車一次，從而，足認訴外人吳明宗之薪資，應依底薪六千元
          加上每日出車一次一千二百元，計算其每月薪資，而訴外人吳明宗係八十
          八年二月二日發生事故，是其於八十七年八月至八十八年一月之每月薪資
          應均在四萬零一百零一元以上，從而，依前揭說明及勞工保險投保薪資分
          級表所示，訴外人吳明宗之月投保薪資應屬第二十二級之四萬二千元，從
          而，被告如有為訴外人吳明宗辦理勞工保險，原告即得依此申領遺囑津貼
          及喪葬津貼共一百零五萬元。
    （四）按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善
          良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律者，推定其有
          過失。又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任﹔不能知
          其中孰為加害人者，亦同。民法第一百八十四條、第一百八十五條第一項
          分別定有明文。查本件被告萬壽山公司、丁○○均係訴外人吳明宗之僱用
          人，而依法均有為其辦理勞工保險之義務，以保障勞工安全，現被告萬壽
          山公司、丁○○竟未為訴外人吳明宗辦理勞工保險，違反勞工保險條例之
          規定，致原告本得依法請領之遺囑津貼及喪葬津貼，均無法領取，顯損害
          原告之權利，故原告自得依侵權行為之法律關係請求被告萬壽山公司、張
          啟成連帶賠償其損害。
三、綜上所述，被告萬壽山公司、丁○○既為訴外人吳明宗之僱用人，而依法負有為
    其辦理勞工保險之義務，現既未為其辦理，致原告無法請領遺囑津貼與喪葬津貼
    ，從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告萬壽山公司、丁○○連帶給付原
    告一百零五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月十六日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許，至逾此部份之請求，則屬
    無據，應予駁回。
四、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行之宣告，經核原告勝訴之部
    分，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，准許之，至原告敗訴之部分，其假
    執行之聲請即失所依附，應併予駁回，附此續明。
五、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
