【裁判字號】    89,聲,3349
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五二七號）
，本院裁定如左：
    主  文
大麻壹株，沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局移送之大麻一株係屬甲○之
    違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十九年七月二十一日，接獲匿名
    民眾之檢舉，在高雄市○○○路九十四巷口之安全島上，發現疑似大麻之植物一
    株，經該局派員移除並採樣送內政部警政署刑事警察局鑑定，結果認該株植物外
    觀型態與大麻相似，取其葉片檢驗，檢出第二級毒品大麻（Canabis）成份（含
    有四氫大麻酚－Tetrahydrocannabinol；THC成份）等情，有高雄市政府警察局
    三民第一分局高市警三（壹）分刑字第一一０七二號函及內政部警政署刑事警察
    局八十九年八月一日刑鑑字第一００五０七號鑑定通知書可資為證，扣案物確係
    第二級毒品大麻無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
