【裁判字號】    89,上訴,1770
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上訴字第一七七號
    上  訴  人  乙○○
    即 自 訴人
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第五○七號中
華民國八十九年九月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、經查本件被告甲○○之住所、居所或所在地均在台南市，自訴狀所載犯罪地又係
    在台灣台南地方法院，依刑事訴訟法第五條第一項規定，本件管轄法院應屬台灣
    台南地方法院，台灣高雄地方法院並無管轄權，原審以台灣高雄地方法院無管轄
    權，判決管轄錯誤，核無不合，自訴人上訴意旨，以人民有訴訟權可移轉管轄云
    云，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回，並不經言詞辯論而為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
               審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年       一       月       二     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
