【裁判字號】    89,上易,1578
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一五七八號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  馮明雄
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第八一三號中華民國八
十九年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字
第三四六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，
    於民國八十九年一月五日下午十五時三十分許，在屏東市○○路二四四號前走廊
    ，竊取乙○○所飼養之巴丹鳥一隻（價值約新台幣二萬元），得手後旋即售予不
    知情之陳文卿（經檢察官不起訴處分確定），嗣經警循於同年一月七日，在屏
    東縣萬丹鄉○○路一四三之二號陳文卿所經營之鳥園內查獲。案經屏東縣警察局
    屏東分局移送偵辦，因認被告有犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應依證據。如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號
    判例參照）。復按認定犯罪事實，所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七
    十六年台上字第四九八六號判例參照）。再按認定不利於被告之事實，須依積極
    證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。
三、公訴人認被告甲○○有犯前開竊盜罪嫌，係以被告人乙○○之證述，證人陳文卿
    之指證，及署名「張偉進」之字條一紙，為其論據。訊據上訴人即被告甲○○堅
    決否認有前開竊盜犯行，辯稱：並未竊取巴丹鳥，亦未販賣予陳文卿。八十九年
    一月五日下午十五時三十分，尚在民生高級家事商業職業學校上第七節課。該節
    課於下午十五時四十分始下課，下課後尚須打掃，搭乘校車約為下午四點鐘，回
    家已四點餘，不可能於三點三十分偷竊。陳文卿所提出之字條上「張偉進」之簽
    名不是上訴人之筆跡，所以上訴人是冤枉的等語。
四、經查原審認定被告犯竊盜罪，係以證人陳文卿之指證為其主要依據，惟證人陳文
    卿之證詞前後供述不一致，茲分述如左：
  1.陳文卿於八十九年一月七日下午二十一時十分在崇蘭派出所警員提供上訴人之口
    卡片指認，陳指稱：「就是口卡片之人無誤」。
  2.陳文卿於八十九年一月八日上午十一時二十六分在檢察官偵查時，檢察官提供同
    口卡片供指認，陳指稱：「很像，但無法確認」。
  3.陳文卿於八十九年四月十四日上午十時三十五分偵查中，檢察官問卿：「賣鳥給
    你的是在場的甲○○？」陳文卿答：「不是他，賣鳥給我的人比較瘦」問卿：「
    為何在警方口卡指認甲○○就是賣鳥給你的人？」卿答：「口卡不清楚」。至此
    陳文卿已確定賣鳥給他的人不是上訴人。因為賣鳥給他的人比較瘦。
  4.陳文卿於八十九年五月二十三日偵查中檢察官問卿：「你上次說到場的甲○○不
    是賣鳥給你的人，你可確定？」卿答：「我不能確定，他身子比較胖，賣給我的
    人較瘦，體型則差不多」。
  5.陳文卿於八十九年五月二十四日偵查中檢察官問卿：「到底是不是今日在場的甲
    ○○賣鳥給你？」卿答：「應該是，因他比當時賣我鳥的時侯較瘦，我上次開庭
    時認不出來。」陳文卿五月二十三日說「我不能確定」。翌日五月二十四日卻說
    ：「應該是他」。足見陳文卿至此還是不能確定，而以推測語氣說：「應該是他
    」。
  6.陳文卿於八十九年六月二十三日原審時法官問卿：「賣鳥的人是否在庭之被告？
    」卿答：「是的」。
  7.陳文卿於八十九年十月三十日在本院指稱：「有的，他是有到鳥園來賣我鳥，當
    時他留有短頭髮，現在已經長長了，他是現在庭上的被告（庭指被告）」。查陳
    文卿於起訴後法院審判時始以確定語氣指認上訴人，惟證人陳文卿因本案涉犯，
    故買贓物罪嫌，則其上開指證不無為自己脫罪，而將責任推給被告之嫌。按一般
    人對於事物之記憶，時間逾久逾模糊，陳文卿之記憶竟然時間逾久逾清楚，違反
    經驗法則。證人陳文卿之證言既前後不一致，且有違經驗法則，是其證言，尚難
    採為不利於被告之認定。
五、次查被害人乙○○指其被竊之八十九年一月五日下午三時三十分，上訴人辯稱其
    在學校（民生東路十二號）上課，何能至被害人住處（屏東市○○路二四四號）
    竊取巴丹鳥。此經屏東縣私立民生高級家事商業職業學校於八十九年十月二十一
    日以民生訓字第一五六二號函覆本院證實在案。足見上訴人所辯：「我當時是在
    上課，當日下午三時四十分下課，我還是坐校車回家，我們於下課後還要打掃，
    大約四點鐘才去坐第一班的校車，不可能去證人那裡賣鳥。我們學校也不能騎機
    車，我並不可能去違規。」確係實情。
六、另查證人陳文卿所提供之字條上「張偉進」之筆跡，顯然與上訴人在偵查中及本
    院所書寫之「張偉進」之筆跡不同。經本院比較部首人字之寫法，陳文卿提供字
    條「偉」字，部首人字是由上而下寫成「  」，而上訴人所書「偉」字部首人字
    是由下而上，再由上而上寫成「  」，顯然不同。部首「弓」，部首「  」之寫
    法均不相同。而上訴人當庭所寫之筆跡，與其提出之平時週記簿相同，足以證明
    陳文卿所提供字條上之「張偉進」確非上訴人之筆跡。陳文卿提供之字條記載「
    民生家商夜校」，但上訴人是讀該校日間部，亦有不同。又陳文卿提供之字條記
    載「0000000」之電話號碼，但上訴人之電話號碼是「0000000」
    ，顯然不同。如果當時賣鳥的人提供電話號碼，何以陳文卿不立即打電話求證？
    若虛偽，賣鳥的人豈不立即露出馬腳，顯見上訴人確非賣鳥給陳文卿之人。
七、綜上所述，被告所辯上情，經調查結果，應堪採信。此外，復查無其他確切之證
    據足證被告犯罪，依前開判例之意旨，應認被告犯罪尚屬不能證明。原審未予詳
    查，而為被告科刑之判決，尚有未當。被告上訴意旨，執此指摘原判決不當，為
    有理由，自應由本院將原判決撤銷改判，另為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國 八十九      年     十二     月     三十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
