【裁判字號】    89,毒抗,376
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十一月十
七日裁定（八十九年度毒聲字第九０二四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告曾犯施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒，
    認無繼續施用之傾向，經不起訴處分確定，復於八十九年九月十五日十七時三十
    分許回溯二十四小時內在某處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年七月十
    五日在其住處查獲之事實，雖經被告否認，惟有其尿液檢驗報告附卷可稽，被告
    所辯，尚非可採，經聲請人提出聲請，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項、
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，未明理由，空言指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      二十九    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
