【裁判字號】    89,毒抗,379
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第三七九號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十一月
六日裁定（八十九年度毒聲字第八五八七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十月七日
    ，以八十七年度偵字第二０六六三號不起訴處分確定，被告復於八十九年八月二
    十六日十二時二十五分許回溯二十四小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品
    安非他命，為警於八十九年八月二十六日，通知到場採尿送驗查獲之事實，有私
    立長榮管理學院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，復有不起訴處分書及刑案資料查
    註紀錄表在卷可參，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪，爰依同條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項、第二項規定，裁定將被告送勒戒所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人甲○○並未施用第二級毒品，因其罹患糖尿病，曾在高雄
    縣立鳳山醫院接受胰島素注射治療，才產生甲基安非他命假陽性反應，為此請求
    撤銷原裁定，免予送勒戒所觀察、勒戒。
三、經查，抗告人甲○○於八十九年八月二十六日經警方通知到場採尿送驗，呈甲基
    安非他命陽性反應，有長榮管理學院報告書附卷可稽；查該尿液經該院以酵素免
    疫分析法及氣相層析質譜法二種精密科學方法檢驗，經檢出甲基安非他命陽性反
    應，應無檢驗錯誤之可能。次查，並無任何醫學報導稱以胰島素注射治療糖尿病
    會產生甲基安非他命假陽性反應；綜上所述，原裁定以抗告人甲○○施用第二級
    毒品應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，抗告人執上開各節，指摘原裁定不當
    ，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                          法官  謝宏宗
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十九   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
