【裁判字號】    89,聲再,237
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二三七號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十八年度上更(二)字第六一號中華民國八十
八年七月二十八日確定判決（臺灣高雄地方法院八十二年度自字第五九七號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本院聲請再審意旨略以：
  (一)鈞院八十八年七月二十八日，八十八年度上更(二)字第六一號判決（已確定，附證
    一，影本），其「主文」所云：「甲○○連續行使偽造文書，足以生損害於他人
    ，處有期徒刑參年拾月。偽造國軍眷住宅公用合作社中華民國八十五年十一月一
    日八五信義字第一八六三號簡便行文表上之保證責任中華民國國軍軍眷住宅合作
    社印文一枚印章一顆均沒收。」業經本案執行檢察官詳閱全案卷證，查明確無上
    述「主文」所云之「印文」及「印章」與「文書」。近奉高雄地方法院檢察署八
    十九年七月二十六日、雄檢茂峽字第八八執四三五七字第五二九七四號函（附證
    二、影本）開：「請於文到十日內，委由家屬：將偽造之國軍軍眷住宅公用合作
    社中華民國八十五年十一月一日八五信義字第一八六三號簡便行文表，及保證責
    任中華民國國軍軍眷住宅公用合作社印章壹枚送署，俾便辦理沒收。」基此，足
    證本案卷內，顯無上述判決主文所云之證物，既無物證存於卷內，則何所據而認
    定「連續行使偽造私文書」﹖依上述檢察署之公函，係本案原因事實之新證據，
    認為足以動搖原確定判決認定事實之基礎，具有學理上的「顯著性」，當然屬於
    新證據。最高法院五十四年台抗字第二六三號判例：「再審係對確定判決之事實
    錯誤而為之救濟方法。」此件新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決。司
    法是仲裁是非善惡的正義之劍。
  (二)最高法院三十五年特抗字第二一號判例：「刑事訴訟法第四百十三條第一項第六
    款所稱發見確實之新證據，係指當時已經存在而發見在後或審判時未經注意之證
    據，且能證明原確定判決所認定之事實為錯誤者而言。」查原確定判決「事實」
    欄（十）所云：「向林世雄所代表之三米建設實業有限公司：：：並於八十六年
    九月十一日簽訂合約手續，並由三采公司交付甲○○一紙面額一千萬元之台銀本
    票以為價約保證金」。然而其「合作購地承建住宅合約書」（附證三）之合約書
    人是「林世雄」之個人行為，而非「三采公司」；其合約第七條第(一)款載明：「
    支票經由雙方同意指定交由本合約見證律師林坤賢律師保管。」謹檢呈林坤賢律
    師親筆所書之保管條（其中有支票影本，附證四）。足證是「支票」而非「本票
    」；是交給「林坤賢」，而非「交付甲○○」。其訂約日期是「八十六年八月廿
    七日」而非「八十六年九月十一日」。足以證明原確定判決乃指鹿為馬，魚目混
    珠之錯誤認定。依司法院大法官會議第一四六號解釋令：「刑事判決確定後，發
    見該案件認定犯罪事實與所採用證據顯屬不符，可依再審程序聲請再審。」查本
    案原確定鄰決所載事，與其卷存證據，明顯迴異。上述之合約書及支票保管條既
    已存於卷證之內，原確定判決卻未對上述疑點審酌，自屬「未經注意調查之證據
    」，符合學理上的「嶄新性」，當然屬於「新證據」。而此項新證據在確定判決
    前既已存在，審判時未經注意，且不待調查，就可認為足以動搖原確定判決所認
    定之事實。
  (三)本案曾奉最高法院八十五年度台上字第四六三一號判決（附證五）：「屏東勞工
    住宅收取定金部分，上訴人未曾參與，係自強工程總隊職員張振經與其妻莫自然
    勾結外人魯國忠、何棟國、林國龍等人在外行騙，見東窗事發，圖嫁禍上訴人。
    蓋張振經夫妻收取之定金約五百餘萬元，分別存入莫自然在第一商業銀行左營分
    行帳戶三百六十萬元，同行新興分行一百四十一萬四千二百八十六元，同行吉成
    辦事處五十六萬一千二百九十一元，合計五百六十萬五千五百七十七元，張振經
    夫妻詐得上開款項，事證昭然，原審未予調查審認。又張振經所提出之保管條（
    內載保管新台幣柒佰捌拾萬元正，言明民國八十二年六月一日歸墊），係其利用
    自強工程總隊辦公室內原印備之信函紙，予以裁剪打印：：：。」基此，足證原
    確定判決有所附自訴人許秀芬等五十六人之名冊，顯係虛構！蓋因此五十六人，
    纏訟六年，迄未到庭言詞辯論，始終未與聲請人當庭對質。素不相識，何曾訂契
    約。謹檢呈歹徒張振經偽造之「保管單」（附證六、影本）歷時六年之久，何以
    迄無原本提出﹖其剪接拼湊之痕跡，至為明顯，肉眼即可察覺其係偽造。如此巨
    款，何以草率付與他人保管﹖此項書證，與本案犯罪事實之認定具有重要關聯性
    ，既已未審酌說明，自屬未經注意調查之證據，屬於新證據。究竟是何人偽造文
    書﹖何人詐欺取財﹖新證據與犯罪事實認定，具有重要的因果關係。足以證明原
    確定判決乃為張冠李戴、移花接木，顯倒是非之嚴重錯誤認定！顯然足以推翻原
    確定判決所憑之證據。為此，依法聲請再審，請求准予本案開始再審之裁定。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指就新證據
    之本身形式上觀察，毋須經過調查程序，顯然可認定足以動搖原確定之判決而言
    ，最高法院四十年台抗字第二號著有判例。查聲請人聲請再審所列舉所謂之新證
    據，或就形式上觀察，不足以動搖原確定判決。或非調查程序，不足以證明可動
    搖原確定判決，至於聲請意旨(二)所稱原確定判決所宣告之簡便行文表及印章，均
    未扣案，如何能宣告沒收乙節，顯係誤解法律規定所致，自亦不可視之為新證據
    ，併此明。聲請人所列舉之再審事由，經核難認有再審理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     廿八   日
     臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     三十   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
