【裁判字號】    89,上,175
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    返還購車款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第一七五號
      上  訴  人  茂洲汽車有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  柯尊仁律師
                  涂啟夫律師
      被上訴人    甲○○      .
右當事人間返還車款事件，被上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
      主      文
被上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由被上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百四十六條第一項規定，訴之追加，除合於第二百五十五條第
    一項第二款至第六款情形，在第二審非經他造同意，不得為之。
二、本件被上訴人就其在第一審提起之訴，於本院追加乙○○為他造，未經上訴人之
    同意，且其對乙○○係基於侵權行為之法律關係請求，對上訴人係基於契約之法
    律關係請求，就上訴人部分之訴訟標的，對於乙○○無須合一確定，不合於民事
    訴訟法第二百五十五十五條第二款至第六款情形，自不應准許。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  林富村
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十        日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
