【裁判字號】    89,易,1034
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於八十九年十二月二十七日所為之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本裁判日期欄內關於「中華民國八十九年十二月二十八日」之記
載，應更正為「中華民國八十九年十二月二十七日」之記載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本裁判日期欄內有如主文所示之誤寫，因屬顯然錯誤，
    應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    一       月       十五      日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中    華    民    國      九十        年    一       月       十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
