【裁判字號】    89,易,888
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九九○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年六月確定，甫於民國
    八十六年十二月九日因假釋付保護管束期滿而執行完畢，不知警惕。於八十九年
    七月四日下午，甲○○騎乘車號為ＡＩＯ—三七八號重機車搭載黃邱瑞娣隨同陳
    文龍、邱王金鳳等人（黃邱瑞娣、陳文龍、邱王金鳳涉犯竊盜罪嫌，由檢察官另
    為不起訴處分）外出賃屋，甲○○竟基於意圖為自己不法之所有之竊盜犯意，於
    同日十三時五十分許，在苗栗縣苑裡鎮苑東里十四鄰興隆十八之四號乙○○之住
    處前，竊取乙○○所有之輕型及Ｈ型鋼塊各十三塊、二塊，得手後將之放置於上
    該機車之踏板上，正欲離去之際，為乙○○所發覺，甲○○遂將上揭鋼塊擲放於
    陳文龍所駕駛車號為ＬＪ—八二六三號自小客車上後逃逸。嗣經警循線查獲，並
    扣得上揭鋼塊。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，並
    經證人黃邱瑞娣、陳文龍、邱王金鳳及查獲之警員徐建安等人供證屬實，且有贓
    物認領保管單、照片一幀在卷可資佐證，足證被告之自白確與事實相符，本件事
    證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前因竊盜罪，經臺灣
    臺北地方法院判處有期徒刑一年六月確定，甫於民國八十六年十二月九日因假釋
    付保護管束期滿而執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其受有期徒刑之執行完畢後
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                     書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
