【裁判字號】    89,易,995
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第三三五八號），本院認係不得以簡易判決處刑，改為通常程序後，判決如
左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場
業，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機壹台（含ＩＣ板壹塊）及代幣壹仟玖佰參拾貳枚均沒收。
    事  實
一、甲○○與董俊良（違反電子遊戲場業管理條例部分業據苗栗縣政府移送）均未依
    電子遊戲場業管理條例規定向主管機關申請辦理營利事業登記，竟共同基於經營
    電子遊戲場業之犯意聯絡，自民國八十九年四月六日起，由甲○○在苗栗縣竹南
    鎮龍鳳里十六鄰一之六號董俊良所經營的味利商店內，擺設電子遊戲機「黃金列
    車」一台供不特定人把玩，所得利益由其二人平分，而共同經營電子遊戲場業。
    迨同年月十六日晚上十時二十分許，在上址為警查獲，並扣得電子遊戲機一台（
    含ＩＣ板一塊）及代幣一千九百三十二枚。
二、案經苗栗縣政府移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，並有臨檢案件檢查紀錄表一份在卷及電子
    遊戲機一台（含ＩＣ板一塊）暨代幣一千九百三十二枚扣案可証。且董俊良所經
    營的味利商店，其營業項目確無電子遊戲場業，業據董俊良供承在卷（見偵卷第
    十一頁），足見被告之自白確與事實相符。本件事証明確，被告犯行應堪認定。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，電子遊戲場業管理條例第十五條定有明文。核被告未依該條例規定向主管機關
    申請辦理營利事業登記，即經營電子遊戲場業，所為係犯電子遊戲場業管理條例
    第二十二條之罪。被告與董俊良間有犯意之聯絡與行為之分擔，應論以刑法第二
    十八條之共同正犯。爰審酌被告之素行、本件犯罪之手段、所生危害及犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可憑，其因一時失慮，誤觸刑章，經此科刑教訓，當知戒慎，信無再犯
    之虞，本院認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自
    新。扣案之電子遊戲機一台（含ＩＣ板一塊）及代幣一千九百三十二枚，均係被
    告所有，供其犯罪所用之物，業據被告供承在卷（見本院八十九年十二月十四日
    筆錄），併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、電子遊戲
場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條
、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                              台灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  劉  興  浪
又正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                書記官  陳  建  分
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條：未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
                              子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒
                                刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五
                                十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
