【裁判字號】    89,訴,363
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三六三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四七九號），及同署移送併案審理（八十九年毒偵字第二一三八號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
柒月。應執行有期徒刑壹年貳月。
扣案之海洛因壹點貳公克、安非他命壹點伍公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前已二度因施用毒品案件，為本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月七日及八十九年四
    月五日分別以八十七年度偵字第四八二○號及八十九年度毒偵字第三九五號、第
    六四八號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括之犯意，自八十九年六月七日
    十八時許回溯前四日起至同年十月二日二十時許止，連續在苗栗縣頭份鎮○○里
    ○○鄰○○路六七六巷六弄十四號住處，非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命多次，嗣先後於八十九年六月七日，為警在苗栗縣頭份鎮○○路、永
    貞路口查獲，並經採尿後始悉上情；再於同年十月二日二十三時四十分許，在苗
    苗縣竹南鎮○○里○○街龍門遊藝場內為警查獲，並扣得海洛因四包共重一‧二
    公克，安非他命二包共重一˙五公克。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及苗
    栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均供承不諱，並有前揭毒品扣案可證，而查獲之四包
    毒品經送法務部調查局鑑定確為第二級毒品海洛因，有法務部調查局八十九年十
    一月十五日鑑定通知書在卷可稽，且被告於八十九年六月七日、同年十月二日為
    警查獲時所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局及法務部調查局檢驗結果，確有安非
    他命及嗎啡陽性反應，有苗栗縣衛生局及法務部調查局出具之煙毒尿液檢驗成績
    書及檢驗通知書共三紙附卷可稽。又被告前因二度施用毒品案件，為本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十一月七日及八十九年四月五日分別以八十七年度偵字第四八二○號及八
    十九年度毒偵字第三九五號、第六四八號為不起訴處分確定，有不起訴處分書在
    卷足憑。足見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查海洛因及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定
    之第一級及第二級毒品，被告前因施用毒品案件，經送觀察勒戒，結果無繼續施
    用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分確定後，又分別施用海洛因及安非他命，所
    為係分別犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之
    施用第二級毒品罪。被告施用海洛因及安非他命前持有海洛因及安非他命之低度
    行為均為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用海洛因及安
    非他命之犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，且係基於概
    括犯意所為，均為連續犯，皆依刑法第五十六條之規定以一罪論，並均加重其刑
    。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。起訴書所提及被告
    之施用用期間為八十九年六月七日十八時許回溯前四日，惟起訴書未提及之其他
    施用期間，核與本件具有審判上不可分之連續犯裁判上一罪關係，仍為起訴效力
    所及，且檢察官請求併辦，本院自應併予審究。爰審酌被告之前開素行、本件犯
    罪之手段、施用之期間及犯後坦承犯行暨施用毒品係自戕行為等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑並定其應執行刑，以資懲儆。扣案之海洛因一‧二公克及安
    非他命一‧五公克係查獲之第一、二級毒品，併依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
