【裁判字號】    89,易,1076
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七二一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十六年間因詐欺得利罪及竊盜罪經法院判處有期徒
    刑各為五月及四月，定應執行刑為七月，於八十八年四月十六日執行完畢，仍未
    注意自己行為，復意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月十四曰十五時許，
    在台灣鐵路管理局北上三四次莒光號列車編號三之車廂第三十號座位前（該車正
    行駛於苗栗縣竹南鎮及後龍鎮間），趁乘客甲○○離開座位前去如廁，將己身攜
    帶之藍色手提背包置於座位無人看管之際，竊取甲○○所有置於上揭三十號座位
    上之藍色手提背包一個（內有黑藍相間之風衣一件、橘色及深藍色圓領上衣二件
    、米色及黑色西褲二件、易利信行動電話充電器一個及室內芳香劑一個），得手
    後黃某將之帶至該列車之廁所內，將上揭手提背包內之黑藍色風衣取出留供己用
    ，其餘物品等則棄置於該廁所內。嗣於當日十五時五十分許，為甲○○察覺後，
    經其他旅客告之實情而報警查獲，並起獲上揭藍色手提背包等物（已發還）。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與其在本院初訊中所供承之內
    容一致，核與被害人甲○○指訴失竊之情節相符，且有贓物認保管領單一紙及照
    片一張附卷可稽，足見被告之前開自白與事實相符，事證明確，其竊盜犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告乙○○前曾於八
    十六年間因詐欺得利罪及竊盜罪經法院判處有期徒刑各為五月及四月，定應執行
    刑為七月，於八十八年四月十六日執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案紀
    錄查註表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷足按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手
    段、竊取之物品之價值、所生之危害及犯罪後坦承犯行尚知悔悟之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中    華    民    國          八十九      年    十二    月    二十八    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  文  聰
中    華    民    國          八十九      年    十二    月    二十八    日
第  320 條  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
            年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
            意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
            處斷。
            前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
