【裁判字號】    89,附民,59
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第五九號
    原      告  福泉工程股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因民國八十九年度易字第三九五號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其
內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          審判長法  官 劉興浪
                                                法  官 吳炳桂
                                                法  官 黃建都
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官 黃士益
中      華      民      國    八十九    年     十二     月二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
