【裁判字號】    89,簡,101
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
    選任辯護人  許俊仁律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○二三○號）
，本院訊問被告後，認應以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：
    丁○○○於民國八十六年四月間，自任會首召集民間互助會一組，會員含會首共
    三十三會，會期自八十六年二月十五日起至八十八年十月十五日止，每會新台幣
    （下同）二萬元，採內標方式（即活會會員扣除標金繳納會款），每月十五日在
    臺北縣板橋市○○路二○二巷十九弄八號四樓丁○○○住處內開標，詎丁○○○
    因週轉不靈，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於八十七年五月十五
    日、八十八年一月十五日，在上址內，連續二次分別未經邱雪玲（以鄧正治名義
    參加二會、周財福名義參加一會）之同意，偽填會員鄧正治、周財福簽名之標單
    （均未註明「標單」二字）及載明均為五千三百元之標金，而偽造依民間互助會
    習慣足以表示標單上名義人鄧正治、周財福以上開標金標取該互助會用意之私文
    書，偽造完成後即持以行使參與競標，足以生損害於邱雪玲及其他活會會員，得
    標後並使該互助會之各活會會員陷於錯誤，分別每期各繳納一萬四千七百元之會
    款予丁○○○，其因而於八十七年五月份詐得二十六萬四千六百元（收十八個活
    會會款）、於八十八年一月份詐得十四萬七千元（收十個活會會款），共計四十
    一萬一千六百元。嗣於八十八年七月底，丁○○○因無力週轉，宣布停標倒會，
    經活會會員相互聯繫，始悉受騙。案經邱雪玲、丙○○、乙○○及甲○○訴請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、右揭犯罪事實，有：(1)被告於本院訊問時之自白、(2)證人邱雪玲、丙○○、乙○
    ○及甲○○於偵查、審理中之證述、(3)互助會單、支票影本及債權人分配表、(4)
    邱雪玲、丙○○、乙○○、甲○○協議、和解書在卷可稽，罪證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑
    法第五十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第二百十六條、第三百三十
    九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
