【裁判字號】    89,簡,267
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七二六號），本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年五月十三日十時許，在台北縣板橋市○○街九
    十二之一．二樓家中，明知友人顧偉中（另案偵查）為抵償所借款新台幣（下同
    ）二千元債務而交付之無敵ＣＤ－六七電腦辭典來路不明，係他人所竊得之贓物
    ，竟仍收受之，旋即依該電腦辭典內紀錄之電話號碼，打電話要求所有人乙○○
    以三千元贖回。嗣於八十九年五月十五日十五時許，經乙○○報警查獲。案經乙
    ○○訴請台北縣警察局新莊分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於本院訊問時之自白、(2)證人乙○○於警訊及偵、審
    中之證述及證人黃鑫泉於偵查中之證詞、(3)贓物認領保管單一紙、(4)電腦辭典保
    證書影本一紙附卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
 (普通贓物罪)
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
