【裁判字號】    89,簡,266
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七八
七號），本院經訊問後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○事業負責人違反事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放
流水標準，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○於臺北縣三峽鎮○○路三十三巷七號之電鍍工廠（業已歇業關
    廠），從事電鍍加工事業，為事業之負責人，明知所設之工廠並無污水排放許可
    證，亦未設置堪用之處理廢水設備，竟自民國八十九年四月份起，在上址將含有
    主管機關公告之有害健康物質氰化物、總鉻超過放流水標準之廢水，逕行排放至
    工廠旁之河道中，嗣於八十九年五月三十日經臺北縣環保局人員在上址取樣，檢
    驗後始查知上情。案經臺北縣政府函送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於本院訊問時之自白、(2)台北縣政府函及所附台北縣
    環境保護局廢（污）水檢驗報告及現場照片影本十二紙、(3)台灣板橋地方法院檢
    察署履勘筆錄及現場照片六紙附卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，水污染防治法第三十四條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
水污染防治法第三十四條
事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準者
，處負責人三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三萬元以下罰金。
前項有害健康物質之種類，由中央主管機關公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
