【裁判字號】    89,簡上,35
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三五號
    上訴人
    即被告  戊○○
            丁○○
右列上訴人因毀損等案件，不服本院八十八年度板簡字第五八六號，中華民國八十八
年九月十六日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第三五八九號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
戊○○被訴對於公務員依法執行職務時，施強暴部分無罪。
丁○○、戊○○其餘被訴毀損部分均公訴不受理。
    事      實
一、戊○○於民國（下同）八十八年一月三十一日二十三時五十分許，騎乘車牌號碼
    ＴＨＭ－○七二號輕型機車後載丁○○（戊○○、丁○○二人為兄弟），行經臺
    北縣中和市○○路三七七號對面（即二九四巷巷口）時，因遭超車之營業小客車
    （車牌號碼不詳）自後擦撞，二人竟下車在該處攔車，並由戊○○持路邊所放置
    之木樁，損壞路過該處由乙○○駕駛之車牌號碼ＴＫ－五二三一號自用小客車之
    車頂（毀損部分罪未據告訴）及丙○○所駕駛而屬中國石油公司臺灣營業總處桃
    園營業處所有之車牌號碼號ＲＪ－二九一號油罐車車輛之擋風玻璃（毀損部分未
    經合法告訴）。嗣臺北縣警察局中和分局警員己○○、甲○○等人經報案後旋趕
    至現場處理而依法執行職務時，丁○○竟以「幹你娘」、「警察不是什麼東西」
    等語當場侮辱己○○、甲○○等警員，又於警員要求丁○○至分局時，丁○○另
    於上開公務員依法執行職務時，與渠等拉扯，且出手攻擊己○○而施強暴。
二、案經丙○○告發而由臺北縣警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理      由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丁○○坦承於前揭時地經警到場處理一節，惟矢口否認有妨害公務之犯
    行，辯稱：伊當時酒醉意識模糊，並未以穢語辱罵警員，且數名警員抓伊，伊當
    然會反抗云云；惟查：此部分之犯行，業據告發人丙○○、目擊證人乙○○、證
    人即警員己○○、甲○○分別指訴及證述綦詳，且互核相符：丙○○指稱：「用
    三字經罵員警我是有聽到．．。」（見偵卷第八頁背面警訊筆錄）、「丁○○有
    與警拉扯，戊○○站在一旁，丁○○罵警察『三字經』，我並聽到他說：『警察
    不是什麼東西』。」（見偵卷第三十七頁偵訊筆錄）；乙○○證稱：「．．警方
    來處理，並且以『三字經』如『幹你娘』向警方挑釁，並且有對警方動粗對警方
    推、扯．．。」（見偵卷第九頁警訊筆錄）、「．．警察來時，要逮捕他們，有
    一個人就在那邊掙扎．．。」（見本院八十九年九月二十二日訊問筆錄）；己○
    ○證稱：「一開始我與同事甲○○前往現場處理通報二名男子酒醉，到場我們著
    制服，我們請二位被告先到派出所，丁○○出口罵我們髒話，罵『幹你娘』，戊
    ○○沒有罵，只站在旁邊，這時我連絡支援，來了五、六名同事，戊○○沒有抗
    拒，只有有丁○○與我們發生拉扯。」（見偵卷第三十六頁背面偵訊筆錄）、「
    丁○○罵我們『三字經』，戊○○沒有罵。我們要帶到分局時丁○○打我，戊○
    ○沒有打。」（見本院八十九年五月十二日訊問筆錄）；甲○○證稱：「丁○○
    在打己○○時，戊○○跟我在旁邊．．。」（見本院八十九年五月十二日訊問筆
    錄），是被告丁○○於上開公務員依法執行職務時，以穢語侮辱警員且施強暴等
    情堪認屬實；至於被告丁○○另辯以因數名警員抓伊，伊才會反抗云云，惟警員
    逮捕被告丁○○，本屬依法執行職務，是其竟因之「反抗」，自無解於其妨害公
    務之罪名。從而，被告丁○○所辯無非砌詞飾卸，自無足採，事證已臻明確，被
    告丁○○此部分之犯行堪予確認。
二、被告丁○○於前揭犯罪時，固屬於飲酒之後，此為被告所陳稱，核與告訴人丙○
    ○、證人乙○○、己○○所證相合，惟參酌被告丁○○因故攔車並記得電話號碼
    及案發過程以觀，尚難認被告丁○○當時之精神狀態已達心神喪失或精神耗弱之
    程度，併此敘明。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第一百四十條第一項前段之於公務員依法執行職務
    時，當場侮辱罪及同法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時，施
    強暴罪，被告丁○○係同時就對數依法執行職務之警員當場侮辱罪及施強暴，惟
    上開罪名係侵害國家法益，並非侵害個人法益之犯罪，故雖對於公務員二人以上
    依法執行職務時，當場侮辱及施強暴，仍屬單純一罪，並無刑法第五十五條所謂
    「想像競合犯」之法例適用（參照最高法院八十五年度臺非字第二三八號判決）
    。被告丁○○所犯上開二罪，犯意各別，構成要件互異，自應分論併罰之；公訴
    人認被告丁○○所犯刑法第一百四十條第一項前段之於公務員依法執行職務時，
    當場侮辱罪及同法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時，施強暴
    罪，有方法結果之牽連關係，容有未洽，附此敘明。爰審酌被告丁○○於酒後煩
    躁之際摭細故當街攔車，經警員到場依法執行職務時，猶當場辱罵警員，嗣又對
    警員施強暴及其品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑及易科罰金之
    折算標準。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨認被告戊○○與被告丁○○就上開對於公務員依法執行職務時，施強暴
    部分之犯行有共同正犯之關係，因認被告戊○○涉亦犯刑法第一百三十五條第一
    項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、公訴意旨認被告戊○○涉犯上開犯行，無非係以證人己○○、丙○○、乙○○之
    證述且被告戊○○於偵查中供承：「因警察不讓其二人離開，打大哥大找人來幫
    忙，想趕快離開現場」等語，顯見被告戊○○確有抗拒行為而妨害公務甚明為其
    論斷依據；訊據被告戊○○堅決否認有妨害公務之犯行，辯稱；伊未辱罵、攻擊
    警員等語。經查：被告戊○○於偵查中係供稱：「（打行動電話做何〈事〉？）
    我只想趕快離開現場，叫朋友來幫扶我丁○○回家，我只打給一位朋友而已。」
    （見偵卷第三十八頁正面），尚與起訴書所認其係供稱：「因警察不讓其二人離
    開，『打大哥大找人來幫忙』，想趕快離開現場」有所出入，再者，質諸證人黃
    燦嚴答稱：「丁○○罵我們『三字經』，戊○○沒有罵。我們要帶到分局時，丁
    ○○打我，戊○○沒有。」，另甲○○亦答稱：「丁○○在打己○○時，戊○○
    跟我在旁邊，戊○○見狀也要過去，我把他拉著。」（見本院八十九年五月十二
    日訊問筆錄），是被告戊○○所辯即非子虛。
四、從而，公訴人認被告戊○○涉犯妨害公務之犯行，所為舉證未能證明被告犯罪，
    ，本院復查無積極證據足認被告戊○○確有被訴之妨害公務犯行，揆諸前揭法條
    規定，自應就此部分為被告戊○○無罪之諭知。
、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告戊○○、丁○○基於犯意之聯絡，共同於八十八年一月三十
    一日二十三時五十分許，在臺北縣中和市○○路三七七七號對面，持木棍毀壞丙
    ○○所有之車牌號碼號ＲＪ－二九一號車輛之擋風玻璃，因認被告明中、戊○○
    均涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件公訴人認被告丁○○、戊○○毀壞車牌號碼號ＲＪ－二九一號車輛之擋風玻
    璃部分，係涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，
    須告訴乃論，則自以有告訴權人提出合法告訴為追訴之條件；本件公訴人因認被
    告丁○○、戊○○涉嫌毀損車牌號碼號ＲＪ－二九一號油罐車之擋風玻璃，而該
    油罐車係屬丙○○所有，故認丙○○提出之告訴係屬合法；惟查：本件受損之上
    開車輛，其登記之車主為中國石油臺灣營業總處桃園營業處，此有車號查詢汽車
    車籍表一紙附卷足憑，且丙○○到庭亦陳稱：「（車子誰的？）中國石油公司的
    。」、「（車子為什麼由你開？）我是被僱用的。」、「被告應賠償我，因為我
    是北區輔導會營務中心的員工，承攬中國石油的油罐車駕駛業務，當時是我和另
    一個人輪流開這台車，只要有新車進來，還會再換車子駕駛，因為車子是在我手
    中壞掉，所以由我負擔修理費用，我付了四千多元修理車子。」（見本院八十九
    年十一月二十三日訊問筆錄），由此觀之，尚難認丙○○為該毀損犯行之被害人
    （參照最高法院七十九年臺上字第三一一九號判決意旨），是其所提出之告訴即
    非合法，故本件毀損部分即屬未經告訴者，揆諸前開說明，自應就此部分為不受
    理之諭知。
肆、原審論罪科刑固非無見，惟其認被告戊○○亦觸犯刑法第一百三十五條第一項之
    對於公務員依法執行職務時，施強暴罪，且與被告丁○○為共同正犯，又漏未斟
    酌毀損部分未據合法告訴而誤對被告丁○○、戊○○諭知有罪之實體判決，復將
    與本案論罪科刑無涉之扣案木棍一支予以宣告沒收等節均屬可議，又認被告丁○
    ○所犯刑法第一百四十條第一項前段之於公務員依法執行職務時，當場侮辱罪及
    同法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時，施強暴罪，有方法結
    果之牽連關係，亦有未洽，是被告丁○○、戊○○上訴指稱原審判決所憑罪證與
    實際情形不符而為上訴，尚非全然無據，業如前述，且原審判決復有上開可議之
    處，即屬無可維持，自應由本院撤銷改判如主文所示。
伍、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存證據，已足以認定犯罪者，得因
    檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但必要時，應於處刑前
    訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴。經法院訊問被告，認應宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常程序，逕以簡易判決處刑。依前二項判決所科之刑以宣告
    緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。檢察官聲請以簡易判決處刑之
    案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項但書第三款所列之認為應為無罪
    、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之。刑事訴訟法
    第四百四十九條、第四百五十二條定有明文。本件原審未查被告戊○○被訴對於
    公務員執行職務時，施強暴部分應諭知無罪判決，另被告丁○○、戊○○其餘被
    訴毀損部分應諭知公訴不受理，致未適用通常程序審理，而誤用簡易判決處刑，
    其所踐行之簡易處刑程序違背法令，抵觸憲法第八條第一項揭示「非由法院依法
    定程序不得審問處罰」之正當法律程序原則，並有損及憲法第十六條所保障當事
    人之訴訟權，其簡易處刑程序存有瑕疵，為保障當事人之審級利益，本院合議庭
    依通常訴訟程序審判後，撤銷原審判決，以第一審法院之地位，為第一審判決，
    當事人如不服本判決，就該部分仍得於法定期間內，向管轄第二審法院提起上訴
    。
陸、本案被告即上訴人戊○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰依刑事訴訟法第
    三百七十一條之規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百七十一條、第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項、第三百零三條第三款，刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第
一項前段、第四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法官  陳秀
                                              法  官  李世華
                                              法  官  陳鴻清
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
                                              書記官  林蔚然
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
