【裁判字號】    89,附民,303
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三○三號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因八十九年度易字第二三五九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百零九萬一千元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○與乙○○係男女朋友關係，均明知其無支付能力，竟基於為自
    己不法所有之犯意聯絡，由丙○○於民國八十八年六月三日在臺北縣板橋市○○
    ○街四十號一樓，以「佳東通訊有限公司」（以下簡稱為「佳東公司」）名義向
    原告甲○○所經營之「百事通通訊器材行」詐購總值新臺幣（下同）一百一十九
    萬一千元之黃色、藍色、淡紫色各一千片之冷光片及昇壓ＩＣ三千顆，簽約時並
    由乙○○取出「佳東企業社」之印章予丙○○蓋用於合約書上，使原告陷於錯誤
    ，而將前開零件交付。嗣被告丙○○為擔保扣除訂金十萬元外之餘款所簽發八十
    八年七月十日到期、面額一百零九萬一千元之本票，經原告發現其上填載之身分
    證字號錯誤，要求其重行簽發一紙同內容之本票，屆期提示不獲兌現，繼於法院
    到前開營業處所假扣押時以現場之貨品屬佳東公司所有異議，其後旋將店內貨物
    搬遷一空，原告始知受騙。被告二人涉嫌共同詐欺，刻在鈞院審理中（八十九年
    度易字第二三五九號），爰依刑事訴訟法第四百八十七條、民法第一百八十四條
    第一項、第一百八十五條第一項之規定請求被告連帶給付原告如訴之聲明，並願
    供擔保請准宣告假執行。
三、證據：提出契約書、營利事業登記證抄本、公司基本資料查詢各一紙、本票二紙
    等影本為證。
乙、被告未到庭陳述或提出書狀聲明或舉證。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查被告丙○○、乙○○被訴詐欺案，業經本院以八十九年度易字第二三五九號刑
    事判決諭知無罪在案，依前開規定，自應駁回原告之訴及其假執行之聲明。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
