【裁判字號】    89,交簡附民上,1
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度交簡附民上字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因八十九年度交簡上字第一四號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
      審判長法  官  陳秀
                                                法  官  李世華
                                                法  官  陳鴻清
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官  林蔚然
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
