【裁判字號】    89,訴,580
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五八Ｏ號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九四
五號），甲○判決如左：
    主  文
丙○○連續幫助施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、丙○○明知其成年友人乙○○有施用第二級毒品安非他命之習慣，而無取得毒品
    之管道，竟基於概括幫助乙○○施用安非他命之犯意，自民國（下同）八十八年
    十一月初起至同年月六日止，連續四次，先在台北縣板橋市○○路向乙○○收取
    現金後，為乙○○前往板橋市○○路夜市內，向年籍姓名不詳之成年男子「小蔡
    」購買第二級毒品安非他命，再交予乙○○，以此方式幫助乙○○取得毒品施用
    ，前三次均以一千元購買零點五克之安非他命，最後一次以二千元購買一公克之
    安非他命一包，嗣於八十八年十二月二十四日晚間十時許，為警至台北縣中和市
    ○○路一五Ｏ巷二弄二十七號一樓丙○○住所實施搜索，始查悉上情。
二、案經台北縣警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承：乙○○先拿錢給我，我自己也出一部份的錢，
    乙○○拿多少錢給我，就向小蔡拿多少錢的貨，向小蔡買到安非他命後，我就轉
    交給乙○○等語不諱，核與證人乙○○證述情節大致相符，應堪採信。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三十條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項
    之幫助施用第二級毒品罪。公訴人認被告係犯販賣第二級毒品罪，惟被告自警訊
    時起，即稱：我確實有賣給乙○○安非他命，但我是替朋友調貨給他的，錢我都
    拿給我朋友了，我向小蔡調貨，因為乙○○說他需要貨，乙○○拿多少錢，就向
    小蔡調多少的量，我沒有獲得好處，因為小蔡和乙○○都是我的朋友等語；證人
    乙○○證述：因為我不認識小蔡，我請被告向他朋友調貨，被告當場沒有貨，都
    是事後再調給我等語（見甲○八十九年五月四日訊問筆錄），互核情節大致相符
    ，應堪採信，尚難認定被告有何營利意圖，或幫助「小蔡」、乙○○販賣安非他
    命之行為，惟起訴之社會事實既屬同一，起訴法條應予變更。被告持有安非他命
    之低度行為，應為其幫助施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又其先後四次幫
    助犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。末按被告之行為，僅止於幫助而已，爰依
    刑法第三十條第二項規定減輕其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、幫助他人施
    用安非他命戕害他人身心、對社會治安可能之危害程度非輕、其幫助施用之期間
    甚短、次數僅四次，以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      九十        年    一      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
