【裁判字號】    89,易,4742
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一四八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、甲○○與吳乙○○原為婆媳關係，於民國八十八年十二月二十五日十一時許，吳
    乙○○欲搬離臺北縣板橋市○○○路○段一六八巷五號九樓住處，由胞姐陳文英
    、陳文娟陪同，甲○○因不讓吳乙○○搬走家電器具，隨手拾起剪刀一把，朝吳
    乙○○刺過來，吳乙○○見狀，基於防衛自己現實不法之危害，立刻抓住甲○○
    雙手（傷害部分另為不起訴處分），由陳文英將剪刀奪下，甲○○竟基於傷害之
    故意，以牙齒咬傷吳乙○○手臂，致其受有右上臂瘀傷五乘以五公分之傷害，因
    認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○撤回其告訴，經記明筆錄在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
