【裁判字號】    89,簡,242
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七三四號），
甲○訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○放火燒燬現未有人所在之他人所有建築物，未遂，處有期徒刑壹年拾月。緩刑
伍年。
扣案打火機壹個沒收。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十九年九月十八日凌晨三時許，在台北縣新莊市○○
    街一一二號前，明知該處堆置許多雜物，並緊鄰以合板、帆布等物搭建之草棚及
    鐵皮屋倉庫，在該處放火足以引燃在旁堆置帆布、木板、厚紙板等雜物，進而延
    燒緊鄰之草棚及鐵皮屋，而致燒燬他人之建築物，竟仍基於放火燒燬現未有人所
    在之他人所有建築物之不確定故意，在上址距離現未有人所在之鐵皮屋建築物前
    約三公尺處，拾取在附近二公尺處之廢棄木材紙板堆處之保力龍，以打火機點燃
    燒燬保力龍，產生高約一公尺火焰，嗣於凌晨三時十分許，為台北縣警察局新莊
    分局中港派出所主管徐振賢率同警員張昭宗執行防縱火勤務時，發現乙○○放火
    之火焰而立即加以撲滅，並查獲被告，扣得被告所有供放火所用之打火機壹個，
    始未生延燒鄰近廢棄物進而燒燬在旁之鐵皮建築物之結果。案經台北縣警察局新
    莊分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於警訊、偵查及甲○訊問時之自白、(2)證人即查獲被
    告並撲滅火勢之警員張昭宗於偵查及甲○訊問時之證述、(3)證物及現場照片九幀
    在卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。至被告雖自陳當時不知喝多少酒，經
    查獲後經進行酒精測試，吐氣含酒精濃度為０‧八一毫克，有酒精測試表可憑，
    惟依其就犯罪前後之情節尚能記憶詳述等情，足認其於行為當時並非陷於精神耗
    弱或心神喪失之狀態，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十五條之一第二項，刑法第一百七十四條第四項、第一項、第二十六條前段、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向甲○提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十四條
放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物、礦坑、火
車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處三年以上、十年以下
有期徒刑。
放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上、五年以下有期徒徒刑。
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：失火燒燬前
項之物，致生公共危險者亦同。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
