【裁判字號】    89,重訴,549
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五四九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    昇達鋼鐵股份有限公司
                            設.
    兼法定代理人  甲○○    住.
    被      告    丁○○    住.
                  乙○○    住.
                  庚○○    住.
                  己○○    住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰肆拾肆萬元，及依如附表編號一、二所示之原借本金
，分別自如附表編號一、二所示之利息起算日起至清償日止，按附表編號一、二所示
之年利率計算之利息，並各自如附表編號一、二所示之違約金起算日起，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告昇達鋼鐵股份有限公司（下稱昇達公司）邀同其餘被告為連帶保證
      人，分別於民國八十九年二月二十九日、八十九年四月十一日向原告貸款二筆
      ，分別借得（一）新台幣（下同）三百五十萬元及（二）五百九十四萬元，借
      款期間均為四個月，分別按如附表編號一、二所示之利率計算利息，約定二筆
      借款均自借款日起按月依年息百分之九點四四計算利息，並於上開借款屆期後
      連同本息一次清償完畢，如未依為完全之清償，逾期六個月以內並按上利率百
      分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金，其餘被告則放棄先訴
      抗辯權。詎上開二筆借款，被告昇達公司借款期間屆至均未依約履行，應償還
      尚欠如附表編號一、二所示之借款、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票影本二件、授信約定書影本六件、保證書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告昇達公司、甲○○、丁○○、乙○○、庚○○、己○○（下稱被告昇達公司
    六人）均未未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理      由
一、程序方面
  （一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，為民事訴訟法第二十四條第一項本文
        所明定。經核原告所提「借款約定條款」第十二條，兩造已約定就本件消費
        借貸契約而生之訴訟，合意定本院為第一審管轄法院，是本件訴訟自得由本
        院管轄，合先敘明。
  （二）本件被告昇達公司六人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
        十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由
  （一）本件原告起訴主張：被告昇達公司邀同其餘被告為連帶保證人，分別於八十
        九年二月二十九日、八十九年四月十一日向原告貸款二筆，分別借得（一）
        新台幣（下同）三百五十萬元及（二）五百九十四萬元，借款期間均為四個
        月，分別按如附表編號一、二所示之利率計算利息，約定二筆借款均自借款
        日起按月依年息百分之九點四四計算利息，並於上開借款屆期後連同本息一
        次清償完畢，如未依為完全之清償，逾期六個月以內並按上利率百分之十，
        逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金，其餘被告則放棄先訴抗辯權
        。詎上開二筆借款，被告昇達公司借款期間屆至均未依約履行，應償還尚欠
        如附表編號一、二所示之借款、利息及違約金等情，業據其提出與其所述相
        符之本票二件、授信約定書六件、保證書一件為證，被告昇達公司六人均經
        合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌
        ，原告之主張既與證據相符，自應認為實在。
  （二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所
        示之借款本息及違約金，即有理由，應予准許。
三、假執行之宣告
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法        官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕
本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
