【裁判字號】    89,簡,259
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
四二九號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因涉嫌施用第二級毒品安非他命案件，先經本院以八十八年毒聲字第六
    二四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於八十八年二月二十三日以八十八年度偵字第三三九０號為不起訴處
    分後確定；嗣又因施用安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第二五五五號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於八十九年五月十七日以八十九年度毒偵字第二六四九號為不起訴處分確定
    。詎又於八十九年五月二十二日下午八時許，在台北縣中和市華江橋下菜園之菜
    寮內施用安非他命一次，經台北縣警察局中和分局通知於八十九年五月二十五日
    下午十六時三十五分許，在台北縣永和市○○路○段三０五號採尿室採集尿液送
    驗後，發現有安非他命之陽性反應，始悉上情。案經台北縣警察局中和分局報告
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經檢察官向本院聲請以八十九年度
    毒聲字第五○一一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告。
  (三)台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第三三九○號、八十九年度毒偵
    字第二六四九號不起訴處分書，本院八十九年度毒聲字第五○一一號號裁定。
  (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，毒品危害防制條例第十條第二項
    、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
