【裁判字號】    89,訴,2008
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人甲○公設辯護人
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三六三號），甲○
判決如左：
    主  文
丙○○傷害直系血親尊親屬之身體，因而致人於死，處有期徒刑拾年陸月。
    事  實
一、丙○○係何塗彬之子，於民國八十九年八月九日上午十時許，在台北縣新莊市○
    ○街二六九巷一號住處，丙○○因懷疑其父何塗彬未經告知而取走其行動電話，
    竟基於普通傷害之故意，持家中之按摩用木棒一支、掃把一支及拖鞋二雙等物，
    毆打何塗彬頭部、手部、背部、腳部等身體各處，迄至當日下午二時三十分許止
    何塗彬不支倒坐於椅子上，後何塗彬因罹患結核病、肝硬化及慢性酒精中毒，抵
    抗力降低，而有比常人易致死之體質，遭此外傷更感不適，嗣於同日下午四時許
    ，經其妻乙○○○送醫後，因該外傷導致休克於下午四時二十分急救無效而死亡
    。
二、案經被害人乙○○○訴請台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地傷害其父何塗彬致死之犯行均坦承不諱，核與現
    場目擊證人乙○○○及吳美香於警訊中證述之情節相符。而被害人何塗彬確因被
    告之毆打，間接引發休克死亡，亦經檢察官督同檢驗員及法醫相驗、解剖並鑑定
    死因屬實，製有相驗筆錄、解剖筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及八十九年理字
    第一七七二號法務部法醫研究所鑑定書各一份在卷可憑。被害人何塗彬之死亡，
    確與被告之傷害行為有相當因果關係應足認定，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告丙○○所為，係觸犯刑法第二百七十七條第二項之傷害致死罪，且係對於
    直系血親尊親屬之父親犯之，應依刑法第二百八十條規定加重其刑至二分之一，
    惟刑法第二百七十七條第二項之傷害致死罪，其最重本刑為無期徒刑部分依法不
    得加重。爰審酌被告之素行、所生危害、對於父親竟加以傷害致死惡性非輕及其
    犯後已有悔悟態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，扣案之按摩用木棒一
    支、掃把、拖鞋等物，雖為被告犯罪所用之物，惟按摩用木棒、掃把及一雙拖鞋
    ，均非被告所有，且為日常生活用品，非專供犯罪所用之物，爰不另為沒收之諭
    知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第二項
、第二百八十條，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國八十九    年    十二    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官    劉 文 美
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百八十條
 (傷害直系血親尊親屬罪)
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重
其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
