【裁判字號】    89,訴,2145
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四五號
    原      告  台灣松下電器股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  友啟企業有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路一○○號四樓之十三
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰捌拾玖萬伍仟壹佰零陸元，及自民國八十九年九月五日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告自民國（下同）八十五年四月十二日起至同年十一月二十日止，向原告購買
    電器用品共計價值新臺幣（下同）六百六十萬四千三百五十九元，但只付款一百
    七十萬九千二百五十三元，尚積欠四百八十九萬五千一百零六元，經數次催討，
    被告都置之不理，爰依民法第三百六十七條規定，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出出貨傳票簽收明細表一份、銷售傳票簽收單二十三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出出貨傳票簽收明細表一份、銷售傳票簽收單二十三份
    等件為證，被告既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，參照民事訴訟
    法第二百八十條第三項規定，自堪信原告主張之事實為真實。從而，原告依民法
    第三百六十七之規定，請求被告給付如主文所示之金額及利息，為有理由，應予
    准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
