【裁判字號】    89,簡,257
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○三六三號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○、乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑肆月，如易科罰金均以參
佰元折算壹日，均緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年一月六日十五時許，在台北縣新莊市○○路○
    段五一八巷十四號前，因停車問題與陳忠智發生糾紛而遭毆打後，竟基於共同傷
    害之犯意聯絡，邀集乙○○、丙○○至上開處所，分持木棒等物品，毆打陳忠仁
    、陳忠智，致陳忠仁受有身體多處擦傷等傷害。案經陳忠仁訴由台北縣警察局新
    莊分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於偵查及本院訊問時之自白、(2)被害人陳忠仁於警訊
    及偵、審中之指訴；證人陳忠智於偵查及本院訊問時之證述、(3)長庚紀念醫院診
    斷證明書一紙在卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項前段之傷害罪。被告三人對於前開
    傷害犯罪之實施，有犯意之聯絡及行為之分擔，俱為共同正犯。爰分別審酌被告
    甲○○竟因停車糾紛即邀集被告乙○○、丙○○打架尋仇，被告乙○○、丙○○
    竟持木棍等物攻擊被害人，其行均有可議，復衡被告三人均陳稱本件係肇因於甲
    ○○與陳忠智發生糾紛後遭到毆打而心有不平，雙方實為互毆等情，被告三人於
    犯後即對陳忠智賠償並達成和解、被害人陳忠仁則因不願和解而告訴、及被告三
    人於偵、審中均坦承自己犯行、尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告丙○○、甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告、被告乙○○前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，三人均因一
    時短於思慮，而罹刑典，事後已謀求補救，頗具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑三年，用啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
