【裁判字號】    89,易,4590
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五九０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０九一七號
），本院認不得以簡易判決，逕以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之利益，於民國（下同）八十七年七
    月間，未經所有權人或分別共有人全體同意，私自占用臺北縣三峽鎮○○段小暗
    坑段第五一四、五一六之三地號屬翁連生、翁明賦、翁輝雄、翁有得、翁俊彥、
    翁焜、翁瑞毅、翁福榮、翁昭雄、謝翁、林盛、翁聰穎、翁聰棋、翁茂男、
    翁正潭等人共有之土地部分，及同地段第五一六之四地號屬臺灣省所有之土地部
    分，以及同地段第五一四、五一六之三地號未登錄屬國有之土地部分，用以搭建
    大、小養雞舍各一座、水泥路面及茶園等，共計面積達四百三十平方公尺，因認
    被告涉有刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按竊佔罪為即成犯，於其竊佔行為完成時犯罪即成立，以後之繼續佔用
    ，乃狀態之繼續，而非行為之繼續，故於竊佔後，雖將原有建物拆除另予改建，
    僅係竊佔狀態繼續中變更其使用之方法，不構成另一新竊佔罪，有關追訴權時效
    之起算，仍應以最初竊佔行為完成時為準，最高法院著有八十三年度臺上字第五
    一九０號判決可資參照。
三、查本件被告甲○○雖被訴於八十七年七月間，竊佔臺北縣三峽鎮○○段小暗坑段
    第五一四、五一六之三地號屬翁連生等人共有之土地部分、同地段第五一六之四
    地號屬臺灣省所有之土地部分及同地段第五一四、五一六之三地號未登錄屬國有
    之土地部分云云，然臺灣省公路局於六十三年間興建一一０線橫溪至五城公路時
    ，已於上開土地上搭建臨時便道、陸橋及木造工寮，道路完工後未將木造工寮拆
    除而留置於上開土地上，當時被告即用以堆放農具及農作物，嗣再翻建鐵皮屋之
    事實，業經被告前於本院八十七年度訴字第二一六一號其被訴違反水土保持法案
    件審理時迭次具狀陳明在卷（參見卷附該案審理卷第三十頁至第三十一頁、第三
    十三頁），並有附於該案審理卷宗內之臺北三峽鎮函文及證明書影本各一份可稽
    （參見卷附該案審理卷第三十六頁至第三十八頁），準此，堪認被告於六十三年
    間即已竊佔上開土地，縱令其嗣於八十七年七月間又在原已佔用之上開土地上改
    搭鐵皮屋雞舍、舖設水泥坡道及設置茶園，惟既無積極證據足資證明其有擴張原
    佔用土地範圍之新竊佔行為，仍應認其僅係竊佔狀態繼續中變更其使用之方法，
    而屬竊佔結果狀態之繼續，並非竊佔行為繼續持續，尚難認其有成立另一新竊佔
    罪之餘地，從而，有關追訴權時效之起算，自應以其最初竊佔行為完成時即六十
    三年間為計算基準，本件被告佔用上開土地既已有二十餘年之久，於佔用之初，
    竊佔犯行即已既遂，而竊佔罪之法定最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條
    第一項第二款之規定，其追訴權因十年不行使而消滅，是被告犯上開竊佔罪之追
    訴權至遲於七十三年間即已屆滿，而其間亦無不能開始或繼續之停止進行事由，
    則公訴人迄八十九年間始行偵查訴追，乃早已逾越上開期間，其追訴權顯因時效
    經過而消滅，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，依法逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
