【裁判字號】    89,婚,839
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第八三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○    原住台北縣三重市○○街一六五巷十二號四樓
                          現應.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十三年十一月結婚，婚後夫妻感情尚融洽
            ，育有二男二女，不料被告竟於八十六年八、九月間無故離家，至今音
            訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求訊問證人陳張美卿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告自八十六年八、九月間無故離家
    ，迄今音訊全無等情，業據提出戶籍謄本二件為證，並經證人即原告之母陳張美
    卿到場證述屬實，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，且無不能同居之正當理由者，為
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八
    十六年八、九月間無故離家，迄未返家與原告共同生活，又未到庭主張有何不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十八     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
