【裁判字號】    89,訴,1051
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五一號
    原      告    詹基源
                  即丙○○）.
    法定代理人    丁○○○  住.
    訴訟代理人    乙○○    住.
    被      告    甲○○    住台北縣板橋市○○街一九七號四樓
                          （現在臺灣臺北監獄執行中）
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾肆萬貳仟捌佰元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬柒仟元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣八十二萬六千元。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告原供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年六月十七日下午三時許，由臺北縣新莊市○○○路九五號
      某貨運行之貨車出入口駛出，欲經由幸福東路路邊穿越該路往化成路方向之車
      道駛入對向之思源路方向車道左轉時，未注意車前狀況而貿然行使，致撞及原
      告所騎乘之機車，使原告受有左股骨骨折及左髕骨骨折之傷害，被告業經刑事
      判決業務過失傷害確定。
（二）原告支出醫療費用五萬元，且原任職明良工業社每月收入二萬三千元，自八十
      七年六月十七日受傷後至八十八年七月止，因傷而無法工作，計減少收入二十
      七萬六千元。又原告正當發育期間，受此不幸，特請求慰撫金五十萬元。爰依
      侵權行為規定請求被告賠償。
三、證據：提出診斷證明書二紙、醫療費用收據十三張、工作收入證明單一紙等為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）原告沒有駕照，發生車禍大部分是原告的錯，當初被告願意賠償醫藥費，但原
      告要求金額太高。
（二）對原告支出醫療費用五萬元部分沒有意見，道義上願意賠償，但原告請求之總
      額太高了。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院八十九年度交上易字第一一六號卷，並函請臺灣大
    學醫學院附設醫院檢送原告就診紀錄及查詢原告復原情形酌參。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於民國八十七年六月十七日下午三時許，由臺北縣新莊市○
    ○○路九五號某貨運行之貨車出入口駛出，欲經由幸福東路路邊穿越該路往化成
    路方向之車道駛入對向之思源路方向車道左轉時，未注意車前狀況而貿然行使，
    致撞及原告所騎乘之機車，使原告受有左股骨骨折及左髕骨骨折之傷害，原告受
    有醫療費用、工作收入及慰撫金等損失，爰依民法侵權行為規定請求被告賠償。
    被告則以：原告無照騎車，車禍發生大多是原告之過失等語資為抗辯。
二、經查，被告於前開時地駕車過失撞及原告，致原告受傷住院治療等情，為被告所
    不爭執，並有診斷證明書、臺灣高等法院八十九年度交上易字第一一六號判決在
    卷可稽，堪認原告主張為真實，被告之侵權行為足堪認定。
三、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任。次按不法侵害他人
    之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上需要時，
    應負損害賠債責任。又按不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額。再按損害賠償之範圍，除法律或契約另訂定外，
    應以填補債權人所受損害及所失利益為限。民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項、第二百十六條分別定有明文。經
    查，原告因被告之過失侵權行為，致受傷住院，且復原期間無法工作，已如前述
    ，從而原告自得援依上開規定，請求被告負擔損害賠償責任。茲就原告主張及其
    得請求之損害計算如下：
（一）醫療費用部分：原告支出醫藥費用五萬元，業據提出單據十三張為證，且為被
      告所自認，此部分請求應予准許。
（二）工作損失部分：原告主張受傷前原任職明良工業社，每月薪資二萬三千元，自
      八十七年六月十七日受傷後，至八十八年七月止，因骨折而無法工作，減少收
      入二十七萬六千元，除提出工作證明一紙為證，且據臺大醫院函復原告於八十
      七年六月十七日到院急診，接受骨折整復與內固定手術，至同年六月二十四日
      出院，出院後繼續在該院骨科部門診追蹤治療，依原告在八十八年九月十三日
      之Ｘ光檢查結果，病人之骨折部位業已癒合且病情穩定，應可從事一般日常生
      活及工作，有臺大醫院八十九年十月十六日函在卷可憑。而被告對原告之工作
      收入及治療情形，亦不爭執，則堪認原告主張自八十七年六月十七日至八十八
      年七月止因傷無法工作等情為真實，是原告自得請求此部分工作損失二十七萬
      六千元（２３０００×１２＝２７６０００）。
（三）慰撫金部分：原告因被告不法之侵害，致受有左股骨骨折及左髕骨骨折之傷害
      ，無法工作並持續一年餘之追蹤治療，對其身心發展自有影響，本院參酌該兩
      造之身分、地位、經濟情況等情，認原告請求五十萬元精神賠償尚屬過高，應
      予核減為十五萬元為適當。
（四）綜上，原告所得請求賠償之金額為四十七萬六千元。
（五）另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
      ，民法第二百十七條第一項定有明文。本件事故之發生，原告不僅無照駕駛，
      且超速行駛，復未注意車前狀況，隨時採取必要措施，且於行近與工廠出入口
      相當之貨運行貨車出入口時，未減速慢行，作隨時停車之準備等情，有道路交
      通事故調查報告表、現場照片等物附於前開刑事卷可稽，亦經兩造在刑事案件
      審理中供述甚明，並為前開刑事判決所是認。是原告對本件事故之發生與有過
      失至為明顯，本院認原告應就車禍發生之原因負百分之七十之過失責任，爰依
      民法第二百十七條第一項之規定，減輕被告賠償金額之百分之七十，原告得請
      求被告賠償之金額為十四萬二千八百元。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付十四萬二千八百元，為有理由
    ，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行已失所附麗，應併予駁回。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
