【裁判字號】    89,訴,1137
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及其中新台幣肆佰萬元自民國八十九年四月十
三日起，其中新台幣壹佰萬元自民國八十九年六月十三日起均至清償日止，均按年息
百分之八點五三計算之利息，並其中新台幣肆佰萬元自民國八十九年五月十三日起，
其中新台幣壹佰萬元自民國八十九年七月十三日起均至清償日止，逾期在六個月內者
，均按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，均按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十八年六月十七日
    向原告借款新台幣（下同）五百萬元，並約定期限二年，利息按年息百分之八點
    五三按月計付，本金到期一次清償。遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期六
    個月以內按上開利率百分之十加付違約金，逾期清償六個月以上部分，按上開利
    率百分之二十，詎被告甲○○對借款中之四百萬元僅繳息至八十九年四月十三日
    借款中之一百萬元僅繳息至八十九年六月十三日後，均未繳息，按兩造所訂約定
    書第六條約定，如未能依照規定日期給付利息時，即喪失契約期限之利益，視同
    到期，原告得請求如聲明所示之借款本息及違約金。又被告乙○○○既簽名擔任
    連帶保證人，對借款人之借款應負連帶保證責任。爰依據消費借貸與連帶保證之
    法律關係，向被告請求清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、無擔保放款帳卡、繳息明細各一份（均影本）、戶籍
    謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款所列情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、無擔保放款帳卡
    、繳息明細各一份為證，被告復未到場爭執或提出書狀予以否認，原告主張自堪
    信為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證請求被告連帶給付借款五百萬元，
    ，及其中四百萬元自八十九年四月十三日起，其中一百萬元自八十九年六月十三
    日起均至清償日止，均按年息百分之八點五三計算之利息，並其中四百萬元自八
    十九年五月十三日起，其中一百萬元自八十九年七月十三日起均至清償日止，逾
    期在六個月內者，均按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，均按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
