【裁判字號】    89,訴,1086
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八六號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  許清連律師
                林鴻駿律師
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應將坐落屏東市○○段三八九地號面積０．００八五公頃土地及其地上建
物即屏東市○○段一八一建號門牌號碼屏東市○○路二五０號之三層樓房移轉登記為
原告所有。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應將坐落屏東市○○段三八九地號面積０．００八五公頃土
    地及其地上建物即屏東市○○段一八一建號門牌號碼屏東市○○路二五０號之三
    層樓房移轉登記為原告所有。
二、陳述：
    被告乙○○與原告係男女朋友，並育有子女共同生活，民國七十三年十二月二十
    日原告出資新台幣（下同）一百十八萬元，向訴外人許敏珠購買系爭坐落屏東市
    ○○段三八九地號面積０．００八五公頃土地及其地上建物即門牌號碼屏東市○
    ○路二五０號之三層樓房，並信託登記為被告名義，詎被告於八十九年七月十六
    日與被告丙○○結婚，原告乃於八十九年八月八日在崇蘭派出所解除信託關係，
    被告乙○○並同意於同年九月十三日前交付有關辦理所有權登記文件，偕同辦理
    移轉登記，惟事後均置之不理，為此基於終止信託關係之標的物返還請求權及協
    議移轉之契約關係，訴請被告應將坐落屏東市○○段三八九地號面積０．００八
    五公頃土地及其地上建物即屏東市○○段一八一建號門牌號碼屏東市○○路二五
    ０號之三層樓房移轉登記為原告所有。
三、証據：提出戶籍謄本、協議書及不動產買賣契約憑証各一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○於七十三年十二月二十日由其出資一百八十萬元，向訴
    外人許敏珠購買系爭坐落屏東市○○段三八九地號面積０．００八五公頃土地及
    其地上建物即門牌號碼屏東市○○路二五０號之三層樓房，並信託登記為被告乙
    ○○之名義，原告嗣於八十九年八月八日解除信託關係，被告乙○○並同意於同
    年九月十三日前交付有關辦理所有權登記文件，偕同辦理移轉登記等情，業據原
    告提出戶籍謄本、協議書及不動產買賣契約憑証等件為証，而被告乙○○經合法
    通知復未到庭爭執或提出書狀以供本院審酌，按當事人對於他造主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，即應視同自認，民事訴訟法第二百八十條第三項前段定有明文，故本件原告之
    主張即堪信為真實。
三、按債權人基於債之關係，得向債務人請求給付，民法第一百九十九條一項定有明
    文，本件被告乙○○與原告約定於八十九年九月十三日移轉系爭土地及建物之所
    有權予原告，惟嗣均置之不理，揆諸前揭規定，原告訴請被告乙○○應將坐落屏
    東市○○段三八九地號面積０．００八五公頃土地及其地上建物即屏東市○○段
    一八一建號門牌號碼屏東市○○路二五０號之三層樓房移轉登記為原告所有，於
    法自屬有據，應予准許。至被告丙○○與原告間並無任何債權債務關係，原告訴
    請被告丙○○移轉登記前開土地及建物，於法自屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五第
一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
