【裁判字號】    89,婚,465
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第四六五號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  籍設屏.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造係夫妻，於民國八十一年十月二十五日結婚，約定住所為屏東縣萬
      丹鄉社上村二十五之四號。起初尚能和睦相處，詎婚姻存續中，被告突於八十
      九年二月間無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居
      之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人徐立強、徐立信。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。本件兩造
    係為夫妻關係，約定住所為屏東縣社皮鄉社上村二十五之四號，業據原告陳述在
    卷，並提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人即兩造子
    女徐立強到庭證稱：係就讀小學三年級，父親即被告何時離家不清楚，父親曾在
    父親節打過一次電話找伊，之後未見過父親，父親亦學校找過伊等語（見卷附本
    院八十九年十月二十六日調解程序筆錄）；另證人即兩造子女徐立信到庭證述：
    現就讀小學一年級，已很久未見過父親即被告，父親不曾到學校探視伊，僅接過
    父親一次電話，每天均是母親或胞姐至學校接伊放學等語（見同前揭筆錄），證
    人均為兩造子女，與兩造共同生活，對兩造情形自甚明瞭，證詞自屬可信，堪認
    原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十八    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
