【裁判字號】    89,婚,541
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第五四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  孔福平律師
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應與原告同居。
二、陳述：
    緣兩造於民國八十七年六月十八日結婚，夫妻感情尚稱融洽，詎自八十八年七月
    間被告忽反常態，在外居住不理家務，顯未履行夫妻同居義務，為此訴請被告履
    行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件為証。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    兩造婚後原告非但未能善待被告，反以暴力相向，且原告與訴外人梁惠英於八十
    九年三月二十日六時許經被告會同警方於兩造臥室查獲通姦犯行，經判處徒刑在
    案，故被告即有不能履行同居義務之正當事由。
三、証據：提出診斷証明書一件為証。
丙、本院依職權調取原告之全國前案紀錄。
    理      由
一、原告主張兩造於八十七年六月十八日結婚，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶
    籍謄本為証，原告復主張被告自八十八年七月間，在外居住不理家務，未履行夫
    妻同居義務等情，惟被告則抗辯原告曾對被告暴力相向，且於八十九年三月二十
    日與訴外人梁惠英通姦，並提出診斷証明書為証，復經本院依職權調取原告之全
    國前案紀錄核閱，被告於八十九年間確係犯有妨害家庭罪，經判處有期徒刑三月
    確定屬實，故被告之主張即有可採。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文，本件原告與訴外人梁惠英通姦，被告主張有不能同居之正當理
    由，依法即屬正當有據，從而原告訴請被告履行同居義務，尚難准許，應予駁回
    。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
