【裁判字號】    90,交簡上,11
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  九十年度交簡上字第一一號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮交簡字第二六九號
中華民國八十九年十二月二十八日刑事簡易判決（八十九年度偵字第六二八六號）提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告乙○○於民國八十九年七月二十七日上午六時許，無駕駛執照，
    駕駛車號Ｄ８－七六０五號自用小客車，沿屏東縣內埔鄉○○路由東向西行駛，
    途經該路與新中一巷六岔路口時，本應注意車前狀況，而參以當時天候視距等情
    ，亦無不能注意之情形，竟疏未注意，因煞車不及而撞及前方同向，欲左轉新中
    一巷，由甲○○所騎之機車，致甲○○挫傷性腦內出血及右側額頂部硬腦膜下少
    量出血，左胸挫併六、七肋骨骨折，頭部多處裂傷併腦震盪、腦水腫及左足踝多
    處擦挫傷。肇事後，被告向警方自首，接受裁判。甲○○亦提出告訴。
二、認定犯罪之証據及理由：
（一）被告自白。
（二）告訴人指訴。
（三）道路交通事故調查報告表一紙及現場照片六張。
（四）診斷証明書一紙。
三、撤銷改判之理由：
（一）被告係自首（見道路交通事故調查報告表報案人姓名欄：「乙○○」）。原判
      決未依自首規定，減輕其刑，自有可議。
（二）被告無照駕駛，且事後未與告訴人和解。檢察官上訴指訴原判決量刑偏輕，為
      有理由。
（三）被告犯過失傷害罪。其無照駕駛，應加重其刑。其肇事後自首，應減輕其刑。
      審酌刑法第五十七條規定，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
      。
四、適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前
    段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
    前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
中      華      民      國     九十     年       四      月   二十五    日
 臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國      九十     年      四      月   二十六    日
附錄法條
刑法第二百八十四條第一項前段:
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
