【裁判字號】    89,婚,455
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第四五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        (現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國六十五年間結婚，夫妻感情尚稱融洽，惟自八十五年間被告忽反常
    態，常深夜未歸，且不顧家計及原告母女生活，原告以和為貴，百般忍受，惟被
    告不但毫無悔意，且變本加厲，竟於八十七年三月間離家，迄今二年餘，音訊全
    無，顯未履行夫妻同居義務，為此訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件為証，並聲請訊問證人董陳金鑾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零一條、第一千零零二條分別定有
    明文。
三、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍登記簿謄
    本為證。又原告主張被告於八十七年三月間離家，迄今二年餘，音訊全無等情，
    亦據證人即原告之母董陳金鑾証稱：「被告已經二、三年沒有回來了。被告也沒
    有拿生活費給原告，小孩讀書原告都向我拿錢。」（見本院八十九年十二月二十
    一日言詞辯論筆錄），故原告之主張，自堪信為真實。又被告離家出走時，兩造
    原戶籍地係屏東市○○里○○街九三之三五號，竟無故離家出走迄今未返，而被
    告復未到庭爭執或提出書狀以供本院審酌，尚難認被告有何不能同居之正當理由
    。從而，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
