【裁判字號】    89,易,1458
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              八十九年度易字第一四五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三三０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬如附表所示之物，致生公共危險，處罰金貳仟元，如易科罰金以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月五日凌晨時分，在其屏東縣潮州鎮永春里明興巷十一
    號住處騎樓院內茶車上以茶壼燒煮開水，原應隨時注意開水燒煮情況，適時關閉
    火源，以避免開水燒煮殆盡復繼續燃燒釀成火災，且依當時之狀況又無不能注意
    之情事，竟疏未注意將仍在燃燒之火源關閉，即逕予就寢，迨至當日凌晨四時三
    分許回溯約十餘分鐘前時，開水燒煮完盡致茶壼傾倒，火苗引燃茶車，火勢隨即
    迅速蔓延，除燒燬該處甲○○所有如附表所示之物外，並延燒至隔鄰之同巷十三
    號張壯勇住處，而將其所有如附表所示之物燒燬，並造成張壯勇母親鍾喜妹吸入
    性燒傷（未據告訴），因而致生公共危險。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被告之妻賴錦招證述失火之緣由
    及被害人張壯勇指述其物遭燒燬之情節相符。又本件火災經屏東縣消防局現場勘
    查結果研判：現場位於屏東縣潮州鎮永春里明興巷十一號、十三號緊鄰二戶，依
    現場勘查結果，研判起火戶為屏東縣潮州鎮永春里明興巷十一號，且由起火戶永
    春里明興巷十一號樓板水泥受燒後變色、剝離等情況研判，最先起火處位於騎樓
    南側泡茶用之茶車附近，並經清理起火處，發現茶用鋁製茶車燒熔情況嚴重，且
    瓦斯爐具亦有燒熔現象，顯示茶車燃燒較久，故研判起火原因以燒開水，不慎引
    起火災之可能性較高，有屏東縣消防局火災調查報告書及現場照片九幀在卷可稽
    。再者，燒煮開水應注意將火源關閉，以防止火災發生，此為常識，洵為被告所
    能注意，依當時之狀況又無不能注意之情事，竟大意輕忽怠之，其有過失甚明，
    且其過失行為與本件火災之發生有相當之因果關係。而本件失火之地點為供人起
    居之住宅，亦造成人員財物之損傷，顯已致生公共危險無疑。事證明確，犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、按刑法公共危險罪章所謂失（放）火「燒燬」現供人使用之住宅，必須房屋構成
    之重要部分已燒燬，或主要之效用喪失，始足當之，如僅房屋內之傢俱、物件燒
    燬，房屋本身尚未達喪失其效用之程度者，即不能依該條項論罪。查本件失火之
    結果，除如附表所示之物燒燬外，僅被告住處騎樓上方樓板、水泥橫受燒後碳
    化、變色、剝落及鋁製門框受熱變形，建築物除遭濃煙燻黑外，無倒塌、損壞情
    形，有前揭火災調查報告書及現場照片等可佐。訊據被告及被害人張壯勇亦俱供
    稱：建築物本身還可以居住，柱與牆都沒有破壞，只有被燻黑，現在都已整理
    好了等語，顯見房屋本身尚未達喪失其效用之程度，即與所謂「燒燬」之要件不
    符。又刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住宅罪，並無處罰未
    遂犯之規定，是核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第三項之失火燒燬自己或
    他人所有物罪。本件起訴事實載明在被告及被害人張壯勇住處引發火災，燒燬如
    附表所示之茶車、小客車等物，未敘及住宅硬體有如何之重要構成部分燒燬，或
    主要之效用喪失，惟論列係犯第一百七十三條第二項之罪，容有誤會，然事實同
    一，起訴法條應予變更。爰審酌被告素行良好，乃一時疏失肇致火災，倖搶救得
    宜，未釀成鉅禍，情節尚非重大，犯罪後坦承犯行，且已與被害人達成和解，賠
    償其損害，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其過失輕忽致罹刑章，經此教訓
    ，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百七十
五條第三項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年   十二   月   二十八     日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蔡  憲  德
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  林  鴻  仁
中      華      民      國      九十        年    一    月     八       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十五條第三項：
  失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
