【裁判字號】    89,竹簡,694
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二九一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警、偵訊中之自白。
（二）新竹市衛生局八十九年六月二十日竹市衛六字第八０九０號不法藥物尿液初步
      篩檢報告書、姓名代號對照表各一紙。
（三）本院八十九年度毒聲字第一六一六號裁定。
（四）台灣新竹看守所八十九年九月十四日竹所總字第二五０八號函附之有無續繼施
      用毒品傾向證明書。
（五）台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九    年     十二     月   二十八    日
                                      台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國     八十九    年     十二     月   二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文毒品危害防條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
