【裁判字號】    89,聲,1227
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
右請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三九二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍貳支（槍枝管制編號：0000000000、000000000
0號）沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物，不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，刑法
    第四十條但書、 第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰內政部警政署國道公路警察局第六警察隊函報臺灣新竹地方
    法院檢察署於八十八年十月二十日受理清潔工劉福耀在國道三號公路一百零八公
    里加六百公尺處水溝旁拾獲改造手槍二支（槍枝管制編號：000000000
    0、0000000000號），經送鑑定結果具有殺傷力，有鑑驗通知書影本
    一份在卷可稽，因查無該槍為何人所非法持有，且該改造手槍係違禁物品，爰依
    法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之改造手槍二支（保管字號：八十八年度黃保管字第一一０號，
    扣押物品清單參八十八年度聲沒字第三九二號卷第五頁），均具有殺傷力，此有
    內政部警政署八十八年十月二十八日刑鑑字第一０九五三七號鑑驗通知書影本一
    份附卷（參上開聲沒卷第八頁）可稽，係違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
