【裁判字號】    89,竹簡,500
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係乙○○之配偶，彼此間為家庭成員關係。緣其因對乙○
    ○有實施身體上不法侵害之行為，致乙○○有再受家庭暴力之危險，乃經乙○○
    向本院申請核發通常民事保護令，並經本院於民國八十九年七月十五日以八十九
    年度家護字第一一二號裁定核發通常保護令，禁止其實施家庭暴力行為，不得對
    乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為。詎其明知本院已依法核發前開通常民
    事保護令，仍不知悛悔，復於八十九年八月六日凌晨零時三十分許，在新竹市○
    ○路六十四號五樓住處，酒後因細故與乙○○發生口角，竟憤而以手抓乙○○之
    頭髮撞擊牆壁，並於乙○○倒地後，再以腳踢乙○○之背部，對乙○○實施身體
    上不法侵害之行為，致乙○○因此受有雙肘擦傷３Ｘ１公分、１Ｘ２公分、左手
    背擦傷１Ｘ２公分之傷害。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警、偵訊中之自白。
  （二）告訴人乙○○於警、偵訊中之指述。
  （三）目睹證人即被告之女王斐蘋於偵查中之證述。
  （四）本院八十九年度家護字第一一二號民事通常保護令一件。
  （五）行政院衛生署新竹醫院甲種診斷證明書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，家庭暴力防治
    法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一
    項、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                          法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
