【裁判字號】    89,訴,584
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○積欠乙○○新台幣（下同）六十五萬元之債務，民國（下同）八十八年十
    二月一日下午，乙○○至新竹市○○路三一二巷十號甲○○住處向甲○○求償前
    開債務時，甲○○同意以其住處古董一批作為抵押，由乙○○保管，甲○○並書
    立切結書乙紙交予乙○○。詎甲○○明知乙○○取得其古董係經其本人同意，竟
    虛構不實之強盜事實，於八十九年二月間向台灣新竹地方法院檢察署檢察官提出
    強盜之告訴，誣告乙○○犯罪。
二、案經乙○○訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於積欠乙○○六十五萬元之債務固不諱言，惟矢口否認有誣告
    之犯行，辯稱：告訴人確有強盜事實云云。經查告訴人矢口否認有強盜事實，復
    有本院民事裁定書、被告所簽立之切結書各一紙在卷可憑，足見告訴人之指訴應
    堪採信，被告所辯不足採信。而被告對乙○○所提起之強盜告訴案件，亦經台灣
    新竹地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定，有不起訴處分書乙份附卷可稽，此
    外並有偵查卷證足證，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。爰審酌被告假借訴權為名
    ，視訴訟為報復他人之工具，使受誣告者不勝其擾，亦使受理之偵查機關需耗費
    人力及物力，對其無端之申告，加以處理，增加案件，惡性非淺，及其他一切犯
    罪之情狀，量處被告如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣新竹方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
附錄法條：刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
