【裁判字號】    89,訴,7
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              八十九年度訴字第七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年壹月伍日起延長羈押貳月。
    理    由
查被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院訊問後，認其犯嫌重大
，且經具保後仍再犯竊盜罪，又因傳拘無著，經通緝到案，足認有逃亡之虞，非予羈
押，顯難進行審判，而於民國八十九年八月五日依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款規定執行羈押，並於八十九年十一月五日第一次延長羈押二月。茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，是自九十年一月五日起第二次延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
