【裁判字號】    89,賠,8
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                                八十九年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
    （即受害人之
右列聲請人因其父麥木火叛亂案件，經臺灣省保安司令部判決無罪確定（四一安潔字
第一五五四號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
麥木火於無罪判決確定前，受羈押貳佰捌拾柒日，准予賠償新台幣壹佰肆拾參萬伍仟
元；又於無罪判決確定後，未依法釋放貳拾壹日，准予賠償新台幣壹拾萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之父麥木火於民國四十六年四月一日死亡，聲請人為其法
    定繼承人，麥木火前因叛亂案件，自民國四十年八月十四日被捕羈押後，經前臺
    灣省保安司令部判決無罪，至四十一年六月十六日開釋，共計羈押三百零八天，
    有臺灣省保安司令部（四一）安潔字第一五五四號判決書影本及軍管區司令部督
    察長室（八八）志厚字第六０三號函影本為憑，爰依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條之規定，以每日新台幣（下同）五千元請求國家賠償，共計一百五十
  四萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂罪，於無罪判決確定前曾受羈押，或無罪判決確定後
    未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；
    其請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條（第六條業經於八十九年二月三日修正公布）規定甚明。次
    按，本條例所稱戒嚴時期，台灣地區係指自民國三十八年五月二十日起至七十六
    年七月十四日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦定有明文。
三、經查：
（一）本件聲請人之父麥木火於戒嚴時期因犯內亂罪，經臺灣省保安司令部於四十一
      年四日一日以（四一）安潔字第一五五四號判決無罪，被羈押及未依法釋放起
      迄日，為自四十年八月十四日起，至四十一年六月十六日止，有聲請人提出之
      臺灣省保安司令部（四一）安潔字第一五五四號判決影本、軍管區司令部督察
      長室八十八年十二月二十八日（八八）志厚字第六０三號函附卷可稽，並經本
      院向軍管區司令部督察長室查證屬實，有該室八十九年五月一日（八九）志厚
      字第一三三一號函及附件可憑，堪信為真。
（二）又上開無罪判決，係於四十一年五月二十六日經國防部核定而確定在案，亦有
      前揭軍管區司令部督察長室八十九年五月一日（八九）志厚字第一三三一號函
      及附件在卷可參，是足認聲請人之被羈押期間自四十年八月十四日起，至四十
      一年五月二十六日止，係屬無罪判決確定前之羈押；而自四十一年五月二十七
      日起，至四十一年六月十六日止，則為無罪判決確定後之未依法釋放期間。
（三）第按，本條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條
      例未規定者，準用冤獄賠償法之規定。戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細
      則第十五條定有明文。又受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償。繼承人有數
      人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體。冤獄賠償法第七條、第十條第
      二項亦分別定有明文。查本件受害人即聲請人之父麥木火業於四十六年四月一
      日死亡，而聲請人係受害人麥木火之女，乃為其法定繼承人之事實，亦有聲請
      人提出之戶籍謄本、除戶戶籍謄本及繼承系統表各一件附卷足稽。是本件受害
      人既已死亡，聲請人以受害人法定繼承人之身分聲請本件冤獄賠償，依法自無
      不合。
（四）末查，聲請人之父麥木火於無罪判決確定前之羈押（即自四十年八月十四日起
      ，至四十一年五月二十六日止，共計二百八十七日）部分，及於無罪判決確定
      後未依釋放（即自四十一年五月二十七日起，至四十一年六月十六日止，共計
      二十一日）部分，經核本件聲請並無冤獄賠償法第二條各款所定之不得賠償之
      情形，其聲請又係於法定期間內提出聲請，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請
      人之父麥木火係私校三年、識字，時任紡織場管理員等情，有除戶戶籍謄本、
      前開判決及函文附卷可參，麥木火有正當職業，嗣雖經無罪判決確定，還其清
      白，惟其受羈押時肉體所受之禁錮及精神上所受痛苦，實難以想像，倘未准予
      每日賠償五千元之上限規定，實不足以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，
      認每日以賠償五千元為相當，其於無罪判決確定前受羈押二百八十七日部分，
      准予賠償一百四十三萬五千元；於無罪判決確定後未依釋放之二十一日部分，
      准予賠償十萬五千元。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    二十八    日
          臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
