【裁判字號】    89,竹小,294
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二九四號
    原      告  中華電信股份有限公司
                台灣南區電信分公司
    法定代理人  乙○○
                              .
                              .
   訴訟代理人  張培銓        .
   被      告  丙○○        .
右當事人間請求給付話費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣貳佰貳拾壹元由原告負擔。
    事      實
    事實及理由
一、原告訴之聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）七千四百六十二元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    原告主張被告向原告申請使用電話號碼0000000、00000000支電
    話，惟積欠民國八十七年十月至十二月份電話費共七千四百六十二元，為此提起
    本訴。被告則以未申請系爭二支電話，申請書上之簽名非其所為等語置辯。
三、法院之判斷：
    原告主張被告向其申請使用電話，雖提出市內電話業務申請書一份、用戶資料表
    二紙為證，然為被告所否認並以前揭情詞抗辯。經查，系爭電話申請書用戶簽章
    欄所載「丙○○」三字，以肉眼觀之，核與被告當庭書寫之字跡相異，原告對此
    亦不爭執，又被告對上揭所辯已具結表示真正，其辯詞自堪採信。此外，原告未
    另舉證以實其說，堪信兩造間並未成立系爭電話使用契約。從而，原告基於電話
    使用契約請求被告給付電話費，則無理由，不應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      二十八  日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
庭提出上訴狀，同時表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後十日內補具上訴理由（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
