【裁判字號】    89,竹簡,708
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六一八二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以百元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、被告前於民國八十七年間因竊盜案件，經本院於八十八年九月九日，以八十八年
    度易字第五○三號判處有期徒刑七月確定，甫於八十九年五月十九日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
