【裁判字號】    89,訴,949
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四九號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    臺顧化學股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
                              .
                              .
    被      告    乙○○                    住台北市○○區○○街五五０號五
                              .
                  戊○○                    住台北市○○區○○路三段三號五
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰壹拾萬仟柒佰拾元，及自民國八十九年七月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年七月十
三日起至民國九十年一月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告台顧化學股份有限公司以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於
      民國八十八年三月二日與原告訂立約定書，約定對於原告所負債務應切實履行
      ，於同年月十一日被告等根據上開規定，共同簽發面額新臺幣壹仟萬元之借據
      ，交原告收執，借用同面額之現款，同年七月八日因戊○○加入連保，重新簽
      發面額相同之借據，並約定利息，按年息百分之八點九計算，如遲延償還本息
      ，逾期在六個月以內部分按年利率百分之十，超過六個月部分按年利率百分之
      二十加付違約金。詎料八十九年三月十一日借款期限屆滿，被告等應償還全部
      債務，經原告多次催繳；被告等對本金之償還仍置之不理，截至八十九年八月
      三十日止，尚積欠被告如訴之聲明之本息及違約金，查被告等簽立約定書第十
      二條之規定以原告往來之營業所為履行地，並以該履行地之法院為管轄法院，
      為此基於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出公司變更事項登記卡一份、借據二份、約定書四份（以上均為影本）
      為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告係本於消費貸款契約及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款，兩造
    就此曾以書面約定「本約定書以貴行授信往來之營業所為履行地，並以該履行地
    之法院為管轄法院。」此有兩造所簽訂之約定書在卷可證（合意管轄規定於約定
    書第十二條），而本件原告授信往來之營業所在台北市○○○路一三六號一樓，
    屬本院轄區，是本件訴訟本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出被告與原告借據二紙、約定書四份、股份有限
    公司變更事項登記卡一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。因此原告依消費借貸
    及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百一十萬三千七百三十三元及如主文第
    一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     一     月        二      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
