【裁判字號】    88,訴,1372
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三七二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司中崙分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                            .
                丙○○      住台北市○○○路○段一三六巷廿七弄三二號二樓
                            .
                甲○○      住台北市○○區○○街一０一號四樓
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬壹仟佰拾伍元，及自民國八十九年二月二十
三日起至清償日止，按年息百分之八點八一五計算之利息，並自民國八十九年三月二
十四日起至民國八十九年九月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九
月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十六年十二
      月二十三日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之八點
      六二五（嗣依約調整為年息八點八一五）計算，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。借款
      期間自八十六年十二月二十三日起至八十九年十二月二十三日止，約定按月以
      年金法平均攤付本息。詎被告丁○○自八十九年二月二十三日起即未依約攤還
      本息，尚欠本金六十三萬一千三百三十五元，及八十九年二月二十三日起之利
      息暨違約金未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、放款攤還及收息記錄查詢單四紙、放款戶授信明細
      查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○以被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於八十六年十二月二
    十三日向原告借用一百萬元，約定利息按年息百分之八點六二五（嗣依約調整為
    年息八點八一五）計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。借款期間自八十六年十二月二十
    三日起至八十九年十二月二十三日止，約定按月以年金法平均攤付本息。詎被告
    丁○○自八十九年二月二十三日起即未依約攤還本息等事實，已據原告提出借據
    、放款攤還及收息記錄查詢單、放款戶授信明細查詢單為證，核屬相符，被告未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，原告之主張，自堪信
    為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權
    人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。本件被告丁○○以被告丙○○、甲○○為連帶保證人
    向原告借款，尚欠原告本金六十三萬一千三百三十五元及自八十九年二月二十三
    日起之利息、違約金未為清償已如前述，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法
    律關係，訴請被告連帶給付六十三萬一千三百三十五元，及如主文第一項所示之
    利息、違約金，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
