【裁判字號】    89,訴,889
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八九號
    原      告  甲○○○
                乙○○
    訴訟代理人  蔡正廷律師
                朱淑娟律師
    複代理人    陳玉玲律師
                丁○○
    被      告  丙○○      原.
                            不.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有如附表所示之土地及建物准予變賣，所得價金，按兩造應有部分各三分之一
比例分配之。
訴訟費用由原告二人及被告各負擔三分之一。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)按附表所示之房屋及基地由原告二人於民國八十三年七月十九日分割繼承各取
      得應有部分三分之一所有權，被告丙○○並於八十六年七月十日經拍賣取得其
      中應有部分三分之一所有權，故系爭房地為兩造共有，應有部分各為三分之一
      ，惟被告未經原告二人同意竟將系爭房屋全部出租收取租金牟利，經原告告知
      兩造為共有人關係，被告不得將系爭房屋全部出租，仍未獲置理。
    (二)各共有人按其應有部分，對於共有物之全部有使用收益之權，各共有人並得隨
      時請求分割共有物，至分割之方法，由共有人之協議方法行之，不能協議決定
      者，法院得因任何共有人之聲請命為原物分配或變賣分配，此為民法第八百十
      八條、八百二十三條及八百二十四條所明定。查兩造三人分別共有系爭房屋所
      有權，應有部分各為三分之一，被告逾越其應有部分使用共有物，已損及原告
      權利，且兩造間並無不得分割之契約，系爭房屋之使用目的又非不能分割，同
      時因系爭房屋為公寓式建築，不能離開其基地之權利而存在，故建築物所有權
      移轉時應連同基地所有權一併移轉，故爰依同法第八百二十四條第二項之規定
      請求法院分割系爭基地及房屋。
    (三)又系爭房屋為公寓式第三層之建築，面積為一百二十點三六平方公尺，進出系
      爭房屋僅以大門為唯一管道，別無其他出入口連接樓梯，若為原物分割，無法
      就原物分割後之各部分有連接樓梯之獨立出入口，且就全體共有人之利益及社
      會經濟目的而言均有妨礙，故請採變賣分割之方法變賣系爭基地及房屋，將所
      得價金按兩造應有部分各三分之一之比例分配之。
    (四)末按不動產經假扣押後，並不妨礙其拍賣或強制管理，但執行法院拍賣後，假
      扣押債權人視為參與分配，應將其應受分配之金額提存，又共有物應有部分經
      實施查封後，共有人（包含執行債務人及非執行債務人）仍得依民法第八百二
      十四條規定之方法，請求分割共有物，惟協議分割之結果有礙執行效果者，對
      於債權人不生效力，至於裁判分割，係法院依公平原則，決定適當之方法而分
      割共有物，自不發生有礙執行效果之問題，債權人即不得對之主張不生效力。
      經查本件被告就系爭房屋及基地之應有部分，雖經鈞院八十七年九月十八日仁
      執全強字第一一三三號函辦理假扣押查封登記在案，惟依前述見解，該查封登
      記並不妨礙拍賣程序之進行，故原告仍得就系爭房屋及基地請求變賣分割。
  三、證據：提出土地登記謄本二份、建物登記謄本一份、房屋稅繳款書影本一份為
      證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年執全字第一一三三號全部卷宗。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分
    割之期限者，不在此限，且共有物之分割，依共有人協議之方法行之，不能協議
    決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之原物分配或變賣分配，民法第
    八百二十三條第一項、八百二十四條第一項分別定有明文。本件原告主張其與被
    告為系爭房地共有人，應有部分各為三分之一，且無不能分割事由存在，亦未能
    協議分割，業據其提出系爭基地及建物登記謄本為證，自堪信為真實。
三、又按共有物分割之方法，須先就原物分配，於原物分配有困難時，則予變賣，以
    價金分配於各共有人，而就原物分配時，如發見共有人中有不能按其應有部分受
    分配者，亦得以金錢補償之，並非定出於變賣之一途。且債務人就查封物所為移
    轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為，依強制執行法第五十一條第二項規定
    ，僅對於債權人不生效力而已，並非絕對無效；裁判分割，既係法院基於公平原
    則，決定適當之方法分割共有物，自不發生有礙執行效果之問題，債權人即不得
    對之主張不生效力；且債務人之應有部分，經實施查封以後，因裁判分割，其權
    利即集中於分割後之特定物，此為債務人原有權利在型態上之變更，當為查封效
    力之所及，於假處分亦無影響，最高法院五十一年台上字第二七一號、七十二年
    台上字第二六四二號分別著有判例。經查本件系爭建物為公寓建築，因以原物分
    割方法將造成無獨立出入口可資使用，且其上雖有假扣押登記存在，然並不妨礙
    拍賣程序之進行，亦未因而侵害假扣押債權人之權利。是故本院審酌全體共有人
    利益、分割共有物性質、系爭基地及建物便於利用與完整性及社會經濟情況，認
    以變賣共有物，將價金分配於各共有人之分割方法，最為公平合理，因此原告據
    以提起本訴，請求如主文第一項所示之變賣分割方法，即無不合，應予准許。
四、末查，分割共有物乃具非訟事件之性質，本院斟酌何種分割方法較能增進共有物
    之經濟效益，並兼顧兩造之利益，以決定適當之分割方法，不因何造起訴而有不
    同，故原告請求分割之訴雖有理由，惟關於訴訟費用負擔，以共有人全體各按其
    應有部分比例負擔，方屬事理之平，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年       一     月      二      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
