【裁判字號】    89,聲,1312
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第八０四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命袋驗餘淨重伍點壹壹零貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文，次按違禁物得
    單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。被告涉嫌違反毒品危害防制條例案
    件，業經檢察官不起訴處分確定。扣案之安非他命三袋淨重五．一一０二公克，
    係屬違禁物，爰請依上開法條聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，而毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，亦明文規定查獲之毒品及專供施用之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。查扣案之三袋疑似安非他命之物，經送憲兵司令部刑事鑑識中心
    鑑驗，均有安非他命成份，此有該中心鑑驗通知書附卷可稽。是除鑑析用罄之０
    ．０五０四公克應認已滅失，無從宣告沒收銷燬外，餘仍依法諭知沒收銷燬。爰
    依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  女
中      華      民      國       九十       年    一    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
