【裁判字號】    89,易,1171
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第五二○號
），本院訊問被告後（八十九年度簡字第一二○九號），認不宜以簡易判決處刑，改
依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件） 。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
三查本件告訴乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第
  二百七十七條第一項普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
  。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
  之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條判決
如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月  二十八  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國     九十     年     一     月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
