【裁判字號】    89,易,1117
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八○九一號)
，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人國立陽明大學告訴被告涉嫌毀損案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    九 十     年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
