【裁判字號】    89,訴,802
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十九年度訴字第八○二號
    原      告  新蓮起重工程企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  億承工程股份有限公司
                        設台北縣汐止市○○路○段一八八號十樓之一（Ａ棟）
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年二月二日上午十一時十五分，在本院第五法
庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
