【裁判字號】    89,訴,798
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九八號
    原      告    財團法人汽車交通
                  事故特別補償基金
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬柒仟元及自民國八十九年十月二十七日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十八年一月十三日駕駛其所有ＥＧ─四四七五號自小客車，行
        經台北縣八里鄉大嵌腳十七之一號附近時，因駕駛不慎撞及被害人張金蓮並
        致其死亡，全案業由台北縣警察局蘆洲分局龍源派出所警員全財德到場處理
        ，有案可稽。
  （二）查上開車輛未依法投保強制汽車責任險，而被害人張金蓮之繼承人張春福等
        人，依強制汽車責任保險法第三十八條規定向原告請求一百零四萬七千元，
        原告依法委由富邦產物保險股份有限公司受理其申請並賠付之，有補償金申
        請書、補償金收據暨代位求償同意書、電匯同意書為證。
  （三）按強制汽車責任保險法第三十九條第一、二項規定「特別補償基金依前條規
        定為補償者，視為加害人或汽車所有人損害賠償金額之一部份」、「特別補
        償基金於補償金額範圍內，得直接向加害人或汽車所有人求償」。本件交通
        事故中，被告既因過失致第三人死亡，又未依法投保強制汽車第三人責任險
        ，原告於依法補償被害人家屬後，自得依前揭規定向被告求償。
乙、被告方面：
  未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為聲明、陳述如後：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
      被告並不否認原告有權請求賠償一百零四萬七千元，但被告現無工作，並無資
      力清償此金額。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之補償金申請書、補償金收據為證。被
    告對原告主張之事實亦不爭執，堪認原告之主張為事實。
三、按強制汽車責任保險法第三十九條第一、二項規定「特別補償基金依前條規定為
    補償者，視為加害人或汽車所有人損害賠償金額之一部份」、「特別補償基金於
    補償金額範圍內，得直接向加害人或汽車所有人求償」。從而，原告於補償被害
    人家屬一百零四萬七千元後，於補償金額範圍內直接向被告求償，並請求自起訴
    狀繕本送達被告翌日即八十九年十月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之法定遲延利息，於法尚無不合，應予准許。至於被告辯稱：現無資力清
    償云云，縱令屬實，亦屬將來強制執行有無效果之問題，尚不得作為拒絕給付之
    理由。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
