【裁判字號】    89,聲,1207
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二○七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人於民國八十九年十一月十六日具狀聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○之
    父已病故，上須奉養七十八歲之母親，下須照顧妻及子女，今鋃鐺入獄，身陷囹
    圄，家庭生活頓失憑恃。且被告現任期合貿易有限公司業務專員，係有正當職業
    之人，平日亦居有定所，並無事實足認有逃亡之虞。又，被告之母患有高血壓性
    心臟病及腦中風，行動不便需人看護，其醫藥費均需被告供給。再者，被告前於
    八十四年八月十八日由桃園看守所戒護至省立桃園醫院神經內科門診，診斷為右
    側「顏面神經麻痺」，需繼續治療；復於八十七年四月八日因發生車禍致臉部多
    處撕裂傷及疑似腦震盪，住進敏盛醫院急診治療縫合手術；且被告現患齲齒殘根
    ，八十九年五月一日予以拔除，同年月八日拆線，是年六月二十九日裝置臨時假
    牙，亦需繼續製作正式假牙。而被告於八十九年四月二十五日經裁定新臺幣（以
    下同）四十萬元交保後，於八十九年六月十七日後未能隨傳隨到開庭，乃因被告
    準備與鍾月雲結婚，其間於八十九年六月八日二人偕同看婚紗、同年月十七日攝
    影、同年月三十日訂婚及結婚、同年八月十日辦理遷戶籍，且被告之母因病入院
    需被告照顧，復未收受開庭傳票，致爾後不知前往開庭，至被通緝、羈押及沒入
    保證金，顯係冤抑，故請求具保停止羈押云云。
二、查本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經通緝到案後，經本院認有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第五款之情形，非予羈押
    ，顯難進行審判，於八十九年三月三十日執行羈押，迄八十九年四月二十五日以
    四十萬元交保，惟被告經合法傳喚、拘提，復無正當理由拒不到庭，本院乃於沒
    入上開保證金後，再次於八十九年八月二十四日發佈通緝，此有臺灣士林地方法
    院八十九年士院刑孝緝字第二四八號通緝書一紙在卷可稽，迄八十九年十月二十
    日被告始因另涉竊盜等罪嫌，經臺北市政府警察局士林分局員警在臺北市士林區
    冷水坑停車場內緝獲到案，經本院訊問後，以同前之原因再行羈押，並以被告之
    羈押原因猶在，仍有繼續羈押之必要，自八十九年十二月二十四日起延長羈押二
    月。被告既知上有罹病高堂，竟不知改悔，不僅置本院當庭諭知庭期之合法傳喚
    於不顧，無正當理由拒不到庭應訊，且仍持續行竊，顯有規避審判之意圖及反覆
    實施刑法第三百二十一條之竊盜犯行之虞，本院因認被告羈押原因尚未消滅，所
    請停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    二十八    日
  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十      年     一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
