【裁判字號】    89,交簡,846
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第八四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八九七
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，就證據部分
    另補充：被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙可稽，其因一時失慮而犯此罪，經此次刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰處以拘役四十日，如易科罰金以佰元折算
    一日，併宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二      月  二十八  日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年    十二      月  二十八日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
