【裁判字號】    89,易,896
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六六八七號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知甲○○所有之車牌號碼ＨＥ─○八五○號自用小客車，係陳進東（另
    案由檢察官偵辦）與顏正國（未經起訴）共同竊得，竟仍於民國八十九年七月十
    八日凌晨二時許（起訴書誤載為四時二十分），在台北市○○○路○段二九六巷
    六十六號前，收受由陳進東囑由顏正國交付之上開所竊得自用小客車。嗣於同日
    凌晨四時三十分許（起訴書誤載為四時五十分），乙○○駕駛該贓車，途經台北
    市○○區○○路一○六巷七弄三十四號前，為警查獲，並扣得贓車一部，始悉上
    情。
二、案經台北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯罪事實不諱，並經被害人甲○○於警訊指述及證人陳
    進東於偵查中證述甚詳，復有贓物認領保管收據一紙在卷可憑，事證明確，被告
    犯行，堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告前於八十
    九年五月十八日甫因誣告案件，經臺灣桃園地方法院判處拘役五十日，此有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，其竟又收受陳進東與顏正國共同
    竊取之贓車，惟其於犯罪後尚能自白犯行不諱，態度良好，及該贓車業經被害人
    領回等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      十二    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國      八十九        年      十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
