【裁判字號】    89,聲,1337
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
                丙○○
右列具保人乙○○、丙○○分別因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經檢察官
聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○分別繳納之保證金新台幣各貳萬元均沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人乙○○、丙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例
    ，經依檢察官指定之保證金額新臺幣共四萬元，繳納現金保證後（乙○○於八十
    七年三月十一日繳納二萬元、丙○○於八十七年六月十三日繳納二萬元），將被
    告釋放。茲因該被告業已逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定
    ，應將具保人繳納之上開保證金沒入。爰檢附通緝書、通知保證人送達證書回證
    影本及保證金收據影本各乙份，聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。本院經
    核尚無不合，自應沒入具保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
