【裁判字號】    89,交易,697
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六九七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  雷祿慶
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八四五二號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十九年十月三十一日下午五時許，駕駛車牌號碼Ｘ五
    ─五八三Ｏ號自用小客車，沿臺中縣大雅鄉○○路，由臺中縣潭子鄉往臺中縣大
    雅鄉方向行駛，途經臺中縣大雅鄉○○路五十巷之無號誌巷口處時，原應注意汽
    車行經無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備及汽車行進中駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟能
    注意，而疏於注意前方對向由謝依恬所騎乘之腳踏車橫越馬路前行之車前狀況，
    而冒然以時速六十公里以上之速度前行，致撞及謝依恬所騎乘之上開腳踏車人車
    倒地，謝依恬因而受有頭部外傷之傷害，經送臺中縣大雅鄉清泉醫院，轉送臺中
    市中山醫院救治無效，延至同年十一月十一日凌晨零時三十一分許不治死亡。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕汽車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與被害人謝依
    恬之父乙○○所指訴情節相符，並有臺中縣警察局交通事故調查報告表一份、現
    場相片六張等附卷可稽，另本件車禍被害人謝依恬因此車貨受頭部外傷而死亡之
    實，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
    在卷可憑，再按汽車行經無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備及駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一
    項第四款、第九十四條第三定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定
    ，而肇事當時，被告並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然快速行駛
    ，致撞及被害人所騎乘之腳踏車人車倒地，受有頭部外傷之傷害，可證被告之駕
    車失當行為，顯有過失，另被害人確因本件車禍致死，則被告過失駕車肇事行為
    ，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，事證明確，被告過失致死犯行
    已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告過失程度
    之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償，此已据被害
    人之父乙○○到庭所陳明等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於
    犯罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認
    本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
