【裁判字號】    89,易,3613
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八九
八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之兄，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第四款所定之家庭成員關係，平日感情不睦，民國八十九年九月十日晚上九
    時許，二人在位於臺中市○○區○○街二七七巷六弄三二號居處，因細故發生衝
    突，被告竟基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人耳光，並持圓鍬毆打告訴人背部，
    致告訴人受有臉部及鼻部挫傷、胸壁擦傷、腹壁挫傷、左前臂挫傷及擦傷等傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
