【裁判字號】    89,易,4275
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二七五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三九六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年一月二十四日凌晨四時許，
    在台中市○○○街六巷巷口，因告訴人乙○○前往催討債務，雙方發生爭執，且
    乙○○出手推擠，遂基於傷害之犯意，撿拾地上石塊毆打告訴人，致告訴人受有
    右側上臂、小指挫傷及左側上臂挫瘀傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七
    條第一項傷害之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院第一審辯論終結前當庭表示撤回其告訴，有審判筆錄在卷可憑，依
    首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
