【裁判字號】    89,易,4070
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五七八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間因贓物及麻醉藥品管理條例案件，經定執行刑為有期徒
    刑七月，於八十五年八月十六日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。復與不詳年籍
    綽號「阿仁」成年男子共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年
    九月六日二十三時許，在台中縣太平市○○路四０二巷十八號前，由「阿仁」把
    風，趁陳金山置於其所有車號Ｈ九─四二０二號自小貨車鑰匙未取下之際，徒手
    竊取陳金山前開車輛，得手後復於八十九年九月七日零時三十分許，與「阿仁」
    駕駛上開車輛，在南投縣彰南路三段二巷四弄二號前，徒手竊取甲○○所有之電
    纜繳一批（共長四十四公尺），並將電纜線搬至車上，適甲○○從監視器上發現
    而循線查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人陳金山、甲○○證述失竊情
    節相符，復有贓物認領收據二紙附卷可稽，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告與「阿仁」間就前開犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其於八十五年間因贓物及麻醉藥品管
    理條例案件，經定執行刑為有期徒刑七月，於八十五年八月十六日易科罰金執行
    完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。被告先後二次竊盜行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯之規定
    論以一罪，並遞加重其刑。爰審酌被告年輕不思正途，竊取車輛及電纜線，竊取
    之方式係徒手為之，所得財物非豐，犯後坦承犯行，尚知悔悟及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
