【裁判字號】    89,交易,566
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三０六
九號)本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十九年三月間因公共危險罪（酒後駕車），經台灣苗
    栗地方法院判處有期徒刑二月，緩刑四年確定。詎仍不知悔改，又於同年七月二
    十八日上午十時五十分許，於服用酒類酒後其吐氣所含酒精成份達每公升○、八
    一毫克，已不能安全駕駛車輛，竟仍駕駛車號ＢＵ─五０四一號自小客貨車，沿
    台中縣大雅鄉往大肚鄉方向行駛，致在國道一號公路一八七公里南向處，自後追
    撞前方蔡鳳翔所駕駛之ＩＵ─００四五號自小客車，致使該小客車後行李箱、保
    險桿受損。
二、案經國道公路警察局第三警察隊報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與蔡鳳翔指訴情節相符，
    並有酒精測試表、道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件通知單
    附卷可稽。又被告酒後，於右揭時地駕車肇事，顯見被告已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度至為灼然，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告曾於八
    十九年三月間因公共危險罪（酒後駕車），經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑二
    月，緩刑四年確定。詎仍不知悔改，再本件之罪危害公共危險不可謂不大，警訊
    及審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
