【裁判字號】    89,交訴,190
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七八四一號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○係濬毅企業有限公司倉庫管員兼送貨員，平日駕駛該公司所有小貨車運送
    貨物，係以駕駛為附隨業務之人。於民國（下同）八十九年六月十三日十八時二
    十分許，駕駛車號Ｍ９－２１７０號小貨車沿台中縣大里市○○路○段泉水巷由
    南往北方向行駛，途經台中縣大里市○○路○段泉水巷三一九號附近之未劃線道
    路且為彎道，應注意行經狹路彎道應減速作隨時停車準備及車輛行進中駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施等規定。而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意及此冒然以時速六十公里以上之速度行駛，適有林依鈴騎乘車牌
    號碼ＹＪＥ─三八五號機車對向駛來，亦疏未靠右行駛，致兩車發生碰撞，林依
    鈴人車倒地，並因顱內出血、胸腔內出血，送醫不治死亡。
二、案經檢察官據報相驗後由林依鈴之父甲○○訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕機車肇事犯罪事實，業據被告乙○○自警訊以至偵審中自白不諱，
    核與告訴人甲○○指訴情節相符，又有交通事故調查報告表附卷可稽，另本件車
    禍被害人林依鈴因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。另行經彎道應減速慢
    行，作隨時停車之準備。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款亦定有明文
    。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所
    載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事時，被告亦無不能注意之情事
    。被告竟疏未注意及此，可證被告之駕車失當行為，顯有過失。況本件經送鑑定
    ，亦同此認定，有台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會函及鑑定意見書附卷
    可參。雖被害人亦有過失，惟尚不得據此卸免被告之罪責。再被害人確因本件車
    禍，顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有
    相當因果關係，是被告過失致死犯行已臻明確。
二、被告乙○○係濬毅企業有限公司倉庫管員兼送貨員，平日駕駛該公司所有小貨車
    運送貨物，係以駕駛為附隨業務之人。核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二
    項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重、被害人亦應負過失責任、被告肇事後態度
    及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償 (參卷附和解書)等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之前科紀錄在
    卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教訓
    ，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣
    告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
