【裁判字號】    89,訴,2803
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二八０三號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  陳銘釗
右列被告因懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查被告乙○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執行羈押。
二、聲請意旨略稱：被告素無前科，並無逃亡、串證、再犯之虞，被告涉及本案，乃
    因其他共犯丙○○、甲○○、丁○○之供述及被告之自白，但該共犯對被告涉案
    情節及件數之供述前後不一，且被告係於第三次警訊時才自白，自白之可信度本
    已可疑，已於嗣後一再否認犯罪，涉案證據薄弱，為此聲請具保停止羈押等語。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
