【裁判字號】    89,訴,3525
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五二五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙  ○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬壹仟肆佰參拾捌元，及自民國八十八年一月三十
日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年三月一日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以八十六年度中央政府建設公債甲類第四期價值新台幣肆拾捌萬肆仟元
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十四年三月三十日向原告借用新台幣（下同）
      壹佰陸拾捌萬元，到期日為一百零四年三月三十日，利息按年息百分之九點二
      五計算，雙方並同意借款利率隨基本放款利率變動而調整，未按期攤繳本息時
      ，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。並約定不依清償本金或利息者，均承認喪失期限
      利益，詎被告於八十八年一月三十日起即未按期攤還本息，屢向被告催討，均
      置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書及授信約定書影本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書及授信約定書影本各一紙為證，
    核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及証據資料供本院審
    酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣壹佰肆拾伍萬壹仟肆佰參拾捌元，
    並自民國八十八年一月三十起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，
    並自民國八十八年三月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十八  日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十八  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
