【裁判字號】    89,聲,5458
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四五八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年毒偵字第四五九一、六七七０號、八十九
年度聲沒字第一九五八號），本院院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（驗後淨重一˙五五公克、包裝重０˙六六公克）、安非他命（含袋重
約二七˙一公克）為違禁物，均應宣告沒收併銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局於民國八十九年十月十二日，在台中
    市○區○○路一段五七號前，查獲甲○○持有第一級毒品海洛因三小包（驗後淨
    重一˙五五公克、包裝重０˙六六公克，起訴書誤載為四小包，含袋重五公克，
    惟其中一小包送驗後無毒品反應）、第二級毒品安非他命十四包（含袋重約二七
    ˙一公克），係毒品危害防制條例管制之物品，是爰依法聲請單獨宣告沒收等語
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。次按，查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦定有明文。經查，本件扣案之海洛因（經送鑑定，驗後淨重
    一˙五五公克、包裝重０˙六六公克，有法務部調查局鑑驗通知書一份在卷可稽
    ）、安非他命，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款列管之第一、二
    級毒品，依法非為醫學或科學上需用，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持
    有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八日
                              台灣台中地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳淑芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國     九十     年       一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
