【裁判字號】    89,訴,3785
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七八五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾萬壹仟陸佰陸拾捌元，及自民國八十九年六月
十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點七一五計算之利息，並自民國八十九年
七月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾肆萬仟元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第
三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年一月十八日向原
      告借款新臺幣（下同）三百萬元，約定借款期限自八十六年一月十八日起至一
      ０一年一月十八日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年息百分之一點二二
      五計算；逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。債務人應按月繳息，若有任何一宗債務不
      依約付息者，全部債務視為全部到期。詎被告乙○○自八十九年六月十八日起
      即未依約繳息，屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項所示之本利迄未清
      償，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一紙、授信約定書二紙、放款帳戶資料表一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書二紙、放款帳戶資料表
    一份為證，核屬相符；又被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百八十三萬一
    千六百六十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
