【裁判字號】    89,自,932
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九三二號
    自  訴  人  久興車業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年五月三日，以附條件買賣之方式，向久興車業有
    限公司（下稱久興公司）購買車牌號碼ＯＢＸ－四一六號重型機車一部，約定停
    放於台中市○○○路○段九十之六號九樓之一其住處，總價款為新台幣（下同）
    五萬四千元，除訂金六千元於訂約日乙○○先行給付外，餘款部分雙方訂立附條
    件買賣契約書，約定分十二期付款，自八十八年六月六日起至八十九年五月六日
    止，每月一期，每期應付六千一百六十元，則乙○○為動產擔保交易之債務人，
    於給付十期款項後，竟意圖不法之利益，自八十九年二月份起，即未依約付款，
    並將該動產擔保交易標的物即上開重型機車，自約定停放處即台中市○○○路○
    段九十之六號九樓之一遷移至高雄，致使債權人久興公司無從依法行使取回權而
    受有財產上之損失。
二、案經自訴人久興公司提起自訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人之代表人甲○○
    所述之被害情節相符，並有附條件買賣契約書、分期付款約定書、交貨證明書、
    授權書、切結書及存證信函影本等件附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及其犯後坦承犯行，並與自訴人達成和解，已清償
    貨款完畢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
        書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
