【裁判字號】    89,婚,1109
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一○九號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                        之一二.
    被      告  乙○○  住臺中.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國五十七年一月十二日結婚，婚後育有現均已成年之鄭美玲、鄭美
        惠、丙○○、鄭秉鴻。兩造自結婚以來，被告從未拿過生活費給予原告維持
        家計，亦從未照顧原告及四名子女之生活，家中生活全賴原告之娘家接濟或
        由原告幫人做衣服、做家庭加工勉強維持。
  （二）被告不但未照顧原告及四名子女之生活，更長期於其心情不好時或要向原告
        索錢未果時，以三字經辱罵原告，且常在住家門口故意以超大聲量辱罵原告
        「討客兄」（即在外與男人有不軌行為之意），讓附近鄰居得以聽聞而使鄰
        居誤以為原告係「不守婦道」之人，讓原告在附近鄰居面前抬不起頭來，原
        告之精神長期受到被告虐待，生活有如煉獄，然原告均為顧及四名子女，而
        長期加以隱忍過日。
  （三）被告於二十年前即未與原告同房，於八十五年間某日，原告曾告訴被告，不
        要整日閒逛，應該去賺錢，被告聽聞後，不但大發脾氣，並欲放火燒毀住屋
        ，表示將與原告同歸於盡，幸為兩造子女將汽油搶下，才未釀成大禍。被告
        平日也常毆打四名子女，每次被告毆打子女時，如同要將孩子打死般極力痛
        打，看在原告眼裡甚為不忍，若原告敢加以維護，連原告均會連同遭受毆打
        及辱罵，被告亦經常恐嚇要殺死原告，被告甚至懷疑四名子女係原告在外「
        討客兄」所生，而非被告親生之小孩，對於原告造成精神上極大之痛苦。
  （四）被告平日遊手好閒，對於工作時作時不作，而原告若偶而不小心將飯稍微煮
        焦了，被告就將整鍋飯泡水，不讓全家人吃飯。又被告不維持家計，原告偶
        而會批發衣服販賣，被告也會於心情不好時，將原告要販賣之衣服拿剪刀將
        之剪掉，嗣於八十九年十月份某日，原告生病看醫生，被告竟將原告置於冰
        箱上及窗臺上之藥包全部丟掉，不讓原告服藥，被告如上述行為，對於原告
        造成極大之精神上痛苦。
  （五）夫妻結合，原祈比翼連理，共創美好未來，然原告自與被告結婚三十餘年，
        被告卻給予原告如此痛苦之婚姻生活，原告實已不堪被告長期精神上之同居
        虐待，且兩造如此婚姻生活，已然失去夫妻於婚姻生活中應同甘共苦之實質
        意義，足以認為構成難以維持婚姻之重大事由，為此，爰依民法第一千零五
        十二條第一項第三款及第二項規定，請求鈞院任擇一有理由者，准予兩造離
        婚。
  三、證據：提出戶籍謄本影本五件為證，並聲請訊問證人鄭翎玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第五五九號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與被告於五十七年一月十二日結婚，婚後育有現均已成年之鄭美玲、鄭
    美惠、丙○○、鄭秉鴻，詎被告自二十年前起已與原告分居，長期於其心情不好
    時或要向原告索錢未果時，以三字經辱罵原告，且常在住家門口故意以超大聲量
    辱罵原告「討客兄」，並曾於八十五年間某日，在原告勸諭被告不要閒晃應去賺
    錢時，大發脾氣，欲放火燒毀住屋，表示將與原告同歸於盡，幸為兩造子女將汽
    油搶下才未釀禍，也曾將整鍋飯泡水，不讓全家人吃飯，又將原告批發販賣之衣
    服剪破，甚於八十九年十月份某日，將原告置於冰箱上及窗臺上之藥包全部丟掉
    ，不讓原告服藥之事實，業據原告提出戶籍謄本影本五份為證，並經證人鄭翎玉
    即兩造女兒到場證述：「兩造住在同一個屋簷下，但已經分居二十年，因為被告
    都會喝酒、賭博，很晚才回家，回家後就對原告出氣，會毆打原告，對原告罵三
    字經，我曾經在屋內聽到被告在門口很大聲辱罵原告討客兄，我母親沒有這樣行
    為，八十五年間兩造因為小事口角，被告很生氣，竟將機車的汽油抽出裝在罐子
    裡拿到原告面前欲潑原告，被我們擋下。有一次我要吃飯時，原告對我說被告說
    飯燒焦了，就將整鍋飯泡水，結果我就不能吃飯，兩年前我與原告批衣服賣，被
    告以為我們去外面閒晃，竟將原告批來的衣服用剪刀破壞，八十九年十月間被告
    將原告的藥包丟掉。兩造相處情形很不好，我不知道被告擔任何工作，工作時間
    不固定，對於家人態度非常不好，我支持原告訴請離婚」等語綦詳，被告復未到
    庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又身體上及精神上不堪同居之虐待
    ，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。
    此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則
    不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（參照最高法院三十四年度上
    字第三九六八號、七十年度臺上字第一二二三號、七十年度臺上字第一九二二號
    判決）。本院審酌婚姻以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質應係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，然被告竟動輒以「討客兄」等語誣衊羞辱原告尊
    嚴，甚至於日常生活，以潑汽油、將原告煮的飯泡水、剪破原告賴以維生之販賣
    衣物，以及丟棄原告本可維持健康之藥物等行為，處處與原告干戈，足見被告所
    為，在客觀上確實已造成原告在精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居。從而
    ，原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，為有理由，應予
    准許。本件既准兩造離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴
    請離婚，為競合之合併，毋庸贅述，附予敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
