【裁判字號】    89,親,23
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第二三號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○之女
    兼法定代理人  甲○○
                              .
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○之女（民國八十九年三月六日出生）非被告甲○○自原告受胎所生之
婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告甲○○於民國八十三年十月十二日結婚，共同與原告母親居住，
        詎被告甲○○於八十八年二月二十六日竟無故離家，棄家庭於不顧，嗣經十
        個月後仍無音訊，原告及原告母親因恐被告甲○○發生意外，乃於八十九年
        一月三日由原告母親向臺中市警察局第二分局育才派出所報案，請求警員查
        尋被告行蹤。
  （二）被告甲○○自八十八年二月二十六日離家後迄今，期間已經一年又二個月均
        未返家，原告母親卻於最近接獲臺中市北區戶政事務所於八十九年四月六日
        所寄戶籍登記催告書，其內容為：「貴戶甲○○之女（八十九年三月六日出
        生）等一人，未於法定期間申請出生登記，特催告於八十九年四月十六日以
        前來所申請登記，逾期將依戶籍法第四十七條第三項規定逕為登記，並依同
        法第五十三條規定處新臺幣六百元以下之罰鍰」，甚感驚異，至此原告始知
        被告甲○○離家後，竟在外與人通姦，而於八十八年四、五月間懷孕，並於
        八十九年三月六日上午一時二十八分在臺中縣大雅鄉○○○路二三一號之李
        明慧婦產科診所生下一女兒，因被告甲○○遲未申報被告甲○○之女的出生
        登記，致臺中市北區戶政事務所誤以為原告所生，而催告原告辦理出生登記
        ，由此可見被告甲○○之女，顯非原告與被告甲○○所生之女兒。然因被告
        甲○○之女係在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中所受胎，推定為原告之
        女，為此，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，起訴請求如訴之聲明
        所示。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、受理查尋人口案件登記表影本一份、出生證明書影
            本一份、戶籍登記催告書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告甲○○於八十三年十月十二日結婚，共同與原告母親居住，然
    被告甲○○於八十八年二月二十六日竟無故離家，棄家庭於不顧，嗣經十個月後
    仍無音訊，原告及原告母親因恐被告甲○○發生意外，乃於八十九年一月三日由
    原告母親向臺中市警察局第二分局育才派出所報案，請求警員查尋被告行蹤，詎
    原告母親卻於最近接獲臺中市北區戶政事務所於八十九年四月六日所寄催告原告
    前往辦理被告甲○○之女的戶籍登記催告書，原告始知被告甲○○離家後，在外
    與人通姦，而於八十八年四、五月間懷孕，並於八十九年三月六日上午一時二十
    八分在臺中縣大雅鄉○○○路二三一號之李明慧婦產科診所生下被告甲○○之女
    之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、受理查尋人口案件登記表影本一份、出生
    證明書影本一份、戶籍登記催告書影本一份為證，並經證人陳淑燕即被告甲○○
    母親於八十九年十月三十日本院審理時到場證述：「被告甲○○從前年過年到原
    告家後，就沒有再返回娘家，目前我也不知道甲○○行蹤，也不知道甲○○在外
    行為，本次庭期通知書，是我與我先生拿甲○○印章到派出所領的」等語明確，
    顯見被告主張自八十八年二月二十六日起即未與被告甲○○有同居等情，尚堪採
    信。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明非自夫受
    胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。
    經查，被告甲○○受胎生下被告甲○○之女，既係在其與原告婚姻關係存續中，
    則依法固應推定被告甲○○之女為原告與被告甲○○之婚生女，然被告甲○○受
    胎懷有被告甲○○之女時，並未與原告同居，即非自原告受胎，準此，原告於八
    十九年四月二十五日，即知悉被告甲○○之女出生之日起一年內，提起本件訴訟
    ，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
