【裁判字號】    89,訴,2341
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度訴字第二三四一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張繼準
    被      告  乙○○
    選任辯護人  袁烈輝
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾年壹月參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○等因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月三日執行羈押
，茲本院以被告二人前開羈押原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年
一月三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十八    日
                                 台灣台中地方法院刑事第六庭
                                     法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    八十九     年     十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
