【裁判字號】    89,訴,450
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五○號
    原      告  艾維士小客車租賃股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  林麥工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬壹仟柒佰捌拾元，及自民國八十九年九月二十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告於民國八十八年四月二十日向原告承租車牌號碼ＨＨ－４７６６、Ｒ８－
      ０１７１、ＨＨ－６２７６、ＨＨ－６５３９、ＢＢ－０７９９、ＨＨ－４４
      ６１等小客車六輛，租金每月新台幣（下同）壹拾伍萬仟陸佰元，至民國八
      十八年六月十七日又追加租用車牌號碼Ｙ５－０５０９小客車乙輛，月租貳萬
      零柒佰元。詎被告積欠自民國八十八年六月份起至同年九月份止四個月之租金
      ，合計六十九萬七千二百元。
  (二)另依兩造合約第八條違約罰則第二款，被告應支付相當於一個月租金之保證金
      ，被告僅支付十三萬九千五百元，尚有三萬四千八百元未付。
  (三)被告承租期間，因可歸責於被告之事由，致車牌號碼ＨＨ－４７６６及ＢＢ－
      ０７９９號二輛車受損，致原告支付修復費用三萬二千七百八十元及保險自負
      額七千元，依合約第六條保險第一、二、三款，被告應負擔該費用。
  三、證據：提出租賃合約書二件、請款對帳單乙件、信昌汽車修配場收據及估價單
      各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出租賃合約書二件、請款對帳單乙件、信昌汽車
    修配場收據及估價單各乙紙為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依契約關係請求被告給付新台幣柒拾柒萬壹仟柒佰捌拾元，及自起訴狀繕本
    送達翌日即民國八十九年九月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
