【裁判字號】    89,交訴,179
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一七九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○係香港捷時海外貿易有限公司台灣分公司司機，平日以駕車送貨為業，係
    從事業務之人。於民國八十九年七月二十八日上午九時十分許，駕駛車牌號碼Ｂ
    Ｒ－０二二號營業大貨車，沿台中市○區○○路由學士路往崇德路方向行駛，途
    經台中市○○路與大義無號誌交岔路口附近之健行路三五九號前，本應注意汽車
    在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車、禁止變換車道線之路段，不
    得迴車；且汽車迴車前，應暫停顯示左轉燈光或手勢，看清來往車輛，並注意行
    人通過，始得迴轉，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙
    物、視距良好情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意該路段劃有禁止超車線，
    不得迴車，而貿然迴車，且迴車時疏未看清楚有無來往車輛。適有古今豪騎乘車
    號ＡＬＺ－五八七號機車同向自後始至，亦疏未注意車前狀況及汽車行駛至無號
    誌交岔路口時應減速慢行，作隨時停車準備，而貿然通過上揭路口，古今豪騎乘
    之機車因煞避不及，撞及上揭營大貨車之左前車輪後方護欄，致使古今豪人車倒
    地，受有頭部外傷、胸、腹、腰部、四肢多處擦傷瘀血等傷害，經送醫急救，延
    至八十九年八月一日下午七時二時五分許不治死亡。甲○○於肇事後隨即報案，
    並向到場處理警員陳述肇事經過，自首而接受裁判。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地，駕駛大貨車迴轉不當與被害人古今豪騎乘機車
    相撞，致被害人死亡之事實不諱，並有道路交通事故調查報告表一份、現場照片
    四張在卷可稽。而被害人古今豪確因本件車禍死亡，亦經台灣台中地方法院檢察
    署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等件
    附卷為憑。按汽車駕駛人應注意在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線、禁止超
    車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車；且且汽車迴車前，應暫停顯示左轉燈
    光或手勢，看清來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，而依當時天候晴、日間
    自然光線、路面乾燥無缺陷、道路交通安全規則第一百零六條第二、五款分別定
    有明文。本件依卷附道路交通事故調查報告表所載：當時天候晴、日間自然光線
    、路面乾燥無缺陷、視距良好，並無不能注意之情事，被告應注意能注意，竟疏
    未注意而貿然迴車且未看清來車，因而肇事，自屬有過失。而被害人係因本件車
    禍而死亡，與被告之過失行為間有相當因果關係。另被害人雖行經無號誌路口疏
    未減速慢行，注意車前狀況，以隨時採取必要安全措施，就本件車禍之發生亦有
    過失，然此無解免於被告之過失責任。被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、按被告為大貨車司機，是核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失
    致人於死罪。被告於肇事後隨即報案，並向到場處理警員陳述肇事經過，業據被
    告陳明在卷，核與刑法第六十二條前段之自首要件相符，應依法減輕其刑。爰審
    酌被告、被害人之過失程度，被害人因事故發生而死亡所生之危害、被告已與被
    害人家屬達成和解，有和解書一份在卷可參，及被告坦承犯行，犯後態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份可按，其因過失而犯罪，然已與被害人家屬達成和解，經此
    起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項、
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十八    日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     三十     日
附錄：
中華民國刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
