【裁判字號】    89,易,3979
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六三八五號
），本院認為不得以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前係博詮五金企業公司之業務員，負責向客戶收取貨款，民國八十九年四
    月二十八日至臺中市○○路○段四Ｏ九號甲○○經營之中大興貿易行收取貨款，
    甲○○給付金額新臺幣（下同）三萬一千八百元之貨款支票一紙，不慎將票號Ｓ
    Ｅ0000000號、發票人甲○○、金額八千五百二十元、發票日八十九年七
    月三十一日、付款銀行第七商業銀行復興分行之支票遺失而夾帶於前開給付博詮
    五金企業公司之貨款支票一併交付予乙○○，乙○○核對帳目發現多了前開甲○
    ○遺失之支票，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，嗣於八十九年七月底
    ，因發生車禍需用錢修車，乃予以提示存入其於臺中市第十一信用合作社帳號Ｚ
    000000000000號帳戶，因該支票業經甲○○發現遺失，於八十九年
    五月十六日掛失止付而遭退票，因而查悉上情。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院認為不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○指述情節相符，並有支票暨退票理由單、遺失票據申報書及掛失止付票據提
    示人資料查報表附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告李宗康係因偶然機會持有甲○○不慎遺失之前開支票，並非被告因業務關係
    而持有該票據，其意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，核其所為，係犯刑法
    第三百三十七條之侵占遺失物罪，公訴意旨認應依刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予明
    。爰審酌被告並無前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，堪認其品行尚佳，並斟酌其犯罪動
    機、目的、手段、犯罪所生之損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
