【裁判字號】    89,聲,5260
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度毒偵字第六一號、八十九年度聲沒
字第一八六七號），本院院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（驗後淨重˙五公克）為違禁物，應宣告沒收併銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局於民國八十九年九月十三日十時許，
    在台中市○○街二四六號三樓之三，查扣之第一級毒品海洛因˙五公克，係
    毒品危害防制條例管制之物品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。次按，查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦定有明文。經查，本件扣案之海洛因經送鑑定驗後淨重˙
    五公克，有法務部調查局鑑定通知書一紙附於台灣台中地方法院檢察署八十九
    年度毒偵字第六一號偵查卷可稽，海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款列管之第一級毒品，依法非為醫學或科學上需用，不得製造、運輸、販
    賣、轉讓、施用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                                台灣台中地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳淑芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年       一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
