【裁判字號】    89,聲,5481
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第五四八一號
    移送機關  台中市警察局
    聲請人即
    被移送人  甲○○
    選任律師  施瑞章
右聲請人因被移送人檢肅流氓條例案件，聲請具保停止留置，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被移送人甲○○僅係單純持有槍彈，未為任何不法之行為，犯罪
    情節並非重大。再聲請人素行良好，並無前科，且一直有正當職業。又聲請人為
    警查獲時即坦承犯行，復有固定住居所，並無逃亡之虞。爰請准予具保停止留置
    等語。
二、經查：本件被移送人因檢肅流氓條例案件，前由台中市警察局移送本院審理，經
    認被移送人有留置必要，由本院裁定留置。經本院調查結果，認被移送人仍有留
    置必要，本院仍認留置之原因尚未消滅，本件聲請，不能准許，應予駁回。
三、依檢肅流氓條例第二十三條，刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年     十二     月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院治安法庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
