【裁判字號】    89,訴,2807
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六九六
四號），及同署檢察官移送併辦（八十九年度毒偵字第七二八九號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年一月十七日，因違反藥事法及麻醉藥品管理條例案件，
    經法院分別判處有期徒刑五月，定應執行刑八月確定，於八十七年十月二十六日
    執行完畢。又因施用毒品案件，經本院及臺灣高等法院臺中分院裁定送觀察、勒
    戒一次後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十七年七月二十七日以八十七
    年度易字第二二一二號刑事判決及臺灣高等法院臺中分院於八十七年八月十一日
    以八十七年度上訴字第一七一八號刑事判決免刑，並分別於八十七年八月十五日
    及八十七年九月四日確定。甲○○於受免刑判決後，於五年內再施用第一級、第
    二級毒品，經依本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經檢察官提起
    公訴（該案嗣經本院以八十八年度訴字第二０三八號分別判處有期徒刑一年二月
    、六月，定應執行刑一年六月，於八十八年十二月十一日確定），並聲請法院裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治交付保護管束。詎其於保護管
    束期間，仍不知悔改，復基於概括之犯意，連續於八十九年九月十二日，在其臺
    中縣龍井鄉○○路新庄仔巷七三號住處施用第一級毒品海洛一次；於同年十月四
    日，在臺中縣某不詳姓名友人家中施用第一級毒品海洛因一次。嗣分別於八十九
    年九月十四日、同年十月六日，經臺灣臺中地方法院檢察署觀護人通知定期採尿
    檢驗，均呈嗎啡陽性反應，因而查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署觀護人簽請檢察官偵查起訴，及同署檢察官移送併
    辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭連續施用海洛因之事實供承不諱，而其於八十九年九月十
    四日、同年十月六日所採尿液，經送檢驗結果均呈嗎啡陽性反應，此有臺灣尖端
    先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心出具之檢測報告二紙在卷可稽，足
    徵被告前揭自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    海洛因前後持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。多次施用
    毒品犯行，時間緊接，且所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾於八十七年一月十七日，
    因違反藥事法及麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑五月，定應執
    行刑八月確定，於八十七年十月二十六日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應加重其刑，並遞加之。本院審酌被告前因施用毒品案件，
    甫經二次觀察、勒戒，並送強制戒治，於戒治期間經評定成效合格而停止戒治，
    竟於付保護管束期間猶再施用海洛因，無視毒品對於自身健康之戕害及國家對於
    杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，本於煙毒犯罪人亦為「
    病人」之考量，其施以長時間戒治處遇，與煙毒犯罪科以刑罰之「特別預防」機
    制，尚無不同，量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、移送併辦部分（八十九年度毒偵字第七二八九號），與起訴經判決有罪部分，有
    連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，為起訴效力所及，本院應併予審理判決，
    附以敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
