【裁判字號】    89,交易,701
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃秀蘭  律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二九二號號)
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知酒後開車易生危險，竟於民國（下同）八十九年十一月十日中午，在
    台中市○○路真北平餐廳與友人共餐、飲用酒類，至已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度時，仍約於是日下午十五時十五分許，駕駛車牌號碼Ｎ三｜八九三一
    號自用小客車，沿台中市○○路行駛，至復興路三段一０五之八號前時，因已無
    法安全操控，致撞擊李姿蓉所駕駛搭載林美惠之ＴＴＴ｜五七六號機車，經測試
    甲○○吐氣之酒精濃度高達每公升零點七九毫克，始為警查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地酒後駕車肇事之事實坦承不諱，核與證人李姿
    蓉、林美惠所述情節相符，且其為警查獲當時所測出之吐氣酒精濃度已達每公升
    零點七九毫克等情，亦有台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、吐氣
    酒精濃度測試紀錄一紙、警製刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察職務報告
    表、交通事故調查報告表等附卷可稽。被告酒後，於右揭時地駕車肇事，顯見被
    告已達不能安全駕駛動力交通工具之程度至為灼然，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所
    生危害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，且已與本件被害人達成和解，犯後
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告於犯
    罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本
    判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附錄本案論罪科刑法條全文：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
