【裁判字號】    89,易,4007
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字四○○七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
一六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含包裝）重零點陸公克沒收銷燬之、吸食器壹個沒
收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六三八三號及八十九年
    度毒聲字第二六八八號裁定先後送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年十一月二十三以八十八年
    度毒偵字第一七九三號及於八十九年七月十四日以八十九年度毒偵緝字第三五０
    號為不起訴處分確定。詎渠仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年八月間起
    至同年九月十九日止，在台中縣龍井鄉○○路新庄仔巷三三號住處，連續以將第
    二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）加熱後，用吸食器吸用之方式，施用安
    非他命多次。嗣於八十九年九月二十日十六時二十分許，在台中市○○區○○路
    四五號二樓內為警查獲，並扣得安非他命（含包裝）重０．六公克及甲○○所有
    ，供施用安非他命所用之吸食器一個。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實供認不諱，且被告經警方採尿送請鑑驗結果，呈
    甲基安非他命陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本附卷足憑，復
    有安非他命一包（含包裝）重０．六公克及吸食器一個扣案可資佐證。再被告前
    因施用毒品案件，經本院先後以八十八年度毒聲字第六三八三號及八十九年度毒
    聲字第二六八八號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十一月二十
    三以八十八年度毒偵字第一七九三號及於八十九年七月十四日以八十九年度毒偵
    緝字第三五０號為不起訴處分確定，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、八十八年度毒偵字第一七九三號及八十九年度毒偵緝字第三五０號不起訴
    處分書二份在卷可稽。罪證明確，被告三犯以上施用毒品犯行，堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，核被告
    所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為施用第
    二級毒品安非他命而持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告分別先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，方法相同，各
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前經送觀察勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向而為不起訴處分，猶不知悔改再犯本件之罪、施用毒品為自戕
    行為，又犯罪後坦承犯行，犯罪情節、手段均非嚴重，及其犯罪動機、目的等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
三、扣案之安非他命一包（含包裝）重０．六公克，係查獲之毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之；吸食器一個，為被告所有，供施用安
    非他命所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第二項，第二十條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第
    四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官林文亮到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年     十二     月    二十八    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九  年     十二     月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
