【裁判字號】    89,訴,2869
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二八六九號
    公  訴  人  臺灣臺台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二八一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，累
犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示ＣＤ唱片壹
佰玖拾肆片及錄音帶壹佰貳拾貳捲，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年五月十三日，因賭博罪經法院判處有期徒刑三月確定，
    於八十九年五月三十日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，明知如附表所示ＣＤ唱
    片及錄音帶，係不詳犯罪集團擅自重製他人錄音著作之盜版品（該盜版品外觀名
    稱、數量、被侵害歌曲名稱、受侵害之著作財產權人等詳如附表所示），竟以Ｃ
    Ｄ唱片每片新臺幣（下同）三十元、錄音帶每捲二十八元之價格買入，而基於概
    括之犯意，自八十九年十月三十一日起，在臺中縣潭子鄉○○路及豐原市○○路
    之夜市擺設攤位，連續以每片ＣＤ唱片及每捲錄音帶均為一百元之價格販賣牟利
    ，而以此方法侵害他人之錄音著作權。迨於同年十一月三日十七時四十分許，經
    警在臺中縣潭子鄉○○路夜市查獲，並扣得未及賣出如附表所示盜版ＣＤ唱片一
    百九十四片及錄音帶一百二十二捲。
二、案經附表所示之著作財產權人告訴，並由內政部警政署保安警察第二總隊第三大
    隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與附表所示著作財產權人之共同代理人
    乙○○、朱晉輝分別於警詢及本院審理時指訴之情節相符，復有著作財產權人上
    開錄音著作之封面及擅自重製之ＣＤ唱片、錄音帶等分別附卷及扣案足憑。本件
    事證至臻明確，被告犯行堪以認定。
二、被告明知係侵害他人錄音著作權之物猶意圖營利而販賣，係屬著作權法第八十七
    條第二款所定明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之侵害著作權行為，核其
    所為，係犯著作權法第九十三條第三款之罪。被告多次販賣交付行為，時間緊接
    ，且所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一
    罪論，並加重其刑。公訴人認被告係該罪之常業犯，尚有未洽，起訴法條應予變
    更。被告曾於八十九年五月十三日，因賭博罪經法院判處有期徒刑三月確定，於
    八十九年五月三十日易科罰金執行完畢，此有被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加
    重其刑，並遞加之。本院審酌被告之品行、智識程度，犯罪之動機、手段、所生
    之危害，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之盜版ＣＤ唱片一百九十四片、錄音帶一百二十二捲，
    係供犯本罪所用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，著作權法第九十
三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
