【裁判字號】    89,上易,1727
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一七二七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林豐順
右被告偽造文書案件，本院於中華民國八十九年十二月二十八日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主      文
本件判決原本及正本，事實欄所載第一頁第三行「一千二百元」應更正為「一千二百
萬元」；第二頁第五行「一千元」應更正為「一千萬元」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本及正本事實欄所載第一頁第三行「一千二百元」、第二頁第五行「
    一千元」，分別係一千二百萬元」、「一千萬元」之誤寫，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     一       月    二十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    九  十      年     一       月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
