【裁判字號】    89,上更(二),188
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上更(二)字第一八八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    選任辯護人  羅豐胤
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年一月五日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，並有羈押之必要，於民
    國八十九年六月五日執行羈押，至民國八十九年九月四日，三個月羈押期間屆滿
    ，嗣經第二次延長羈押，其第二次延押至九十年一月四日，延長羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月五日起
    ，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九      年     十二     月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九      年     十二     月   二十八   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
