【裁判字號】    89,聲再,338
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第三三八號
    聲  請人即
    受  判決人  甲○○
    選任辯護人  翁開嶸律師
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第二二一○號中華民國八十九年
十一月二十八日確定判決（臺灣南投地方法院八十九年度易字第三三三號、臺灣南投
地方法院檢察署八十九年度偵字第五三二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，亦未提出有再審理由之證據，按之上開規定，其聲請程序
顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    二十八  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  胡  忠  文
                                               法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十八   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
