【裁判字號】    89,上訴,2140
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度上訴字第二一四○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年十二月二十八日民
國八十九年上訴字第二一四○號第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條，定有明文。
本件上訴人係民國九十年一月三日收受原審判決之送達，有送達證書可查，連同在途
期間為六日，截至民國九十年一月二十三日，上訴期間，已告屆滿，乃遲至二月五日
始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    九       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                    審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  端  容
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
