【裁判字號】    89,聲,430
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑案件，本院於中華
民國八十九年六月三十日所為之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原裁定主文中，關於受刑人甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行「有期徒刑
壹年肆月」之記載，應更正為「有期徒刑壹年貳月」，又原裁定附表中，關於受刑人
所犯詐欺罪，其宣告刑為「有期徒刑一年二月」之記載，應更正為「有期徒刑一年」
。
      理  由
一、按判決與裁定如有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者
    ，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項與同法第二百三十九
    條分別定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用
    之。
二、本件裁定之原本與正本，於裁定主文中，關於受刑人甲○○因犯如該裁定附表所
    示各罪所處之刑，應執行「有期徒刑壹年貳月」之記載，有誤載為「有期徒刑壹
    年肆月」之顯然錯誤。另於原裁定附表（即受刑人定應執行案件一覽表）就受刑
    人所犯詐欺罪，其宣告刑之記載，亦有誤將「有期徒刑一年」記載為「有期徒刑
    一年二月」之顯然錯誤，均應予以更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年    十二    月      二十八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十八   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
