【裁判字號】    90,聲再,30
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第三○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於最高法院八十九年度台上字第七九三
七號中華民國八十九年十二月二十八日確定判決（本院八十九年度重上更三字第八十
五號、臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一五五四六號），聲請再審，本院
裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                  審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
