【裁判字號】    90,毒抗,81
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第八一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國八十九年十二月二十八日第一審裁定（八十九年度毒聲字第七六三六號
，聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七六八一號、八十九年度
聲戒字第一七九九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
      理  由
一、原裁定意旨略以：被告前曾二次因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院裁定送觀
    察勒戒後，經不起訴處分確定在案，復於八十九年七月六日下午五時左右之前四
    、五日內某時，在不詳地點，非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，為警於八十九年七月六日下午三時五十分左右，在彰化縣芬園鄉○○路十八巷
    五號前查獲。其三犯施用毒品犯行，爰依法裁定施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人於八十九年六月中旬至八十九年九月中旬，均在台北縣汐
    止鎮○○街○段三四之三號之建築工地從事板模工作，故並未於前揭時日在上開
    地點出現，當係有人冒充其名義應訊，以致造成錯誤等語。
三、經查：本件警訊筆錄雖有被告簽名及捺指印，惟於偵查及原審審理中均未傳訊抗
    告人到庭，以查明警訊中查獲之當事人是否即為本件被告，即遽為強制戒治之聲
    請及准予強制戒治之裁定，尚嫌速斷，抗告人抗告意旨指摘原裁定不當，為有理
    由，爰由本院撤銷原裁定，發回原審法院再為查明警訊中之簽名、指印究為何人
    所為，更為適法之裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華  民      國      九十      年      三      月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
