【裁判字號】    89,附民,171
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十九年度附民字第一七一號
    原      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因偽造有價證券等案件（八十八年度上訴字第二二六四號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告等應賠償原告新台幣（下同）一千三百六萬四千二百六
    十八元，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告等共同偽造原
    告名義之本票及借據，由被告丙○○持該本票向臺灣雲林地方法院向原告發支付
    命令，而將原告坐落雲林縣斗六市○○路第八七、七一、七一－一、二五三－二
    地號及地上建物拍賣致原告損失一千三百六十四萬四千一百六十入元，爰求為判
    決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按法院認為原告之訴不合法，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零二條
第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造有價證券等案件，業經原告於臺灣南投地方法院向被告提起
    附帶民事訴訟，由該院以八十八年重附民字第五號審理在案。並由該院陳蘇志部
    分裁定移民庭，而駁回丙○○之訴，有各該裁判在卷可據，其再向本院提起同訴
    訟，自非法之允許，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執
    行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國     九十      年      一       月      二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
