【裁判字號】    89,訴,2014
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○一四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  己○○
                            .
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
    右二人共同
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬壹仟柒佰零肆元，及自民國八十八年十一月
二十七日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，暨自民國八十八年十二月
二十八日起至民國八十九年六月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年
六月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
 （一）緣被告丁○○、戊○○之被繼承人鍾庚申邀同被告己○○為連帶保證人，於
       民國八十八年七月二十七日向原告借款新台幣︵下同︶二百七十萬元，約定
       借款期間自八十八年七月二十七日起至一百零八年七月二十七日止，以一個
       月為一期，共分二百四十期依年金法按期平均攤還本息，利息按年息百分之
       八點一計算。如未按期攤還本息或違約時，借款人即喪失期限利益，全部債
       務視為到期，應立即償還全部借款，且逾期償還本息時，除仍按約定利率計
       息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
       上開利率百分之二十，計付違約金。詎被告丁○○、戊○○之被繼承人鍾庚
       申僅清償至八十八年十一月二十六日之本息，尚欠本金二百六十八萬一千七
       百零四元及如主文第一項所示之利息及違約金迄未清償。
 （二）嗣被告丁○○、戊○○之被繼承人鍾庚申於八十九年二月二十日死亡，而被
       告丁○○、戊○○為其子女，依法為其繼承人（按其前配偶乙○○已離婚）
       ，並已依法繼承其全部遺產，則依民法第一千一百五十三條規定，渠等對被
       繼承人鍾庚申之債務，自應負連帶清償責任。而被告己○○既為被告丁○○
       、戊○○之被繼承人鍾庚申之連帶保證人，依同法第七百四十八條規定，亦
       應負連帶清償責任。惟經原告分別函催無效，尚欠本金共二百六十八萬一千
       七百零四元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此據以提起本
       件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書，放款貸放傳票、放款單筆貸放攤還及利息紀錄查
    詢單、戶籍謄本及鍾庚申之繼承系統表為證。
乙、被告方面：
壹、被告己○○部分
    被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○、戊○○部分
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：本件借款是鍾庚申生前留下的債務，我們現在無力清償，希望原告能給予
    寬限。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：緣被告丁○○、戊○○之被繼承人鍾庚申邀同被告己○○為
    連帶保證人，於八十八年七月二十七日向原告借款二百七十萬元，約定借款期間
    自八十八年七月二十七日起至一百零八年七月二十七日止，以一個月為一期，共
    分二百四十期依年金法按期平均攤還本息，利息按年息百分之八點一計算。如未
    按期攤還本息或違約時，借款人即喪失期限利益，全部債務視為到期，應立即償
    還全部借款，且逾期償還本息時，除仍按約定利率計息外，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約
    金。詎被告丁○○、戊○○之被繼承人鍾庚申僅清償至八十八年十一月二十六日
    之本息，嗣被告丁○○、戊○○之被繼承人鍾庚申於八十九年二月二十日死亡，
    而被告丁○○、戊○○為其子女，依法為其繼承人，並已依法繼承其全部遺產，
    則依民法第一千一百五十三條規定，渠等對被繼承人鍾庚申之債務，自應負連帶
    清償責任，而被告己○○既為被告丁○○、戊○○之被繼承人鍾庚申之連帶保證
    人，依同法第七百四十八條規定，亦應負連帶清償責任，經向被告催討無效，尚
    欠本金共二百六十八萬一千七百零四元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未
    清償之事實，業據提出借據、授信約定書，放款貸放傳票、放款單筆貸放攤還及
    利息紀錄查詢單、戶籍謄本及鍾庚申之繼承系統表為證，核屬相符，復為被告丁
    ○○、戊○○所不爭執，自堪信為真實。
二、按繼承，因被繼承人死亡而開始。繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承
    受被繼承人財產上之一切權利義務。但權利義務專屬於被繼承人本身者，不在此
    限。又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法一千一百四十七條、第一
    千一百四十八條及第一千一百五十三條分別定有明文。經查，本件被告丁○○、
    戊○○為借款人鍾庚申之子女，依法為其繼承人，且已依法繼承全部遺產，已如
    前述，則揆諸上開法條意旨，對其被繼承人鍾庚申之債務，自應就被繼承人死亡
    之日起，繼承被繼承人之債務，而負連帶清償責任。是以，被告辯稱：本件借款
    是鍾庚申生前留下的借款債務，現在無力清償，希望原告能給予寬限等語，尚不
    足為拒絕清償借款之由。
三、次按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情
    形，亦不得主張同法第七百四十六條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年臺
    上字第一四二六號判例參照）。經查，被告己○○既係本件借款之連帶保證人，
    準此，自應與主債務人即被告丁○○、戊○○負同一債務，對原告負連帶清償責
    任。
四、從而，原告依金錢消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借
    款二百六十八萬一千七百零四元，及自八十八年十一月二十七日起至清償日止，
    按年息百分之八點一計算之利息，並自八十八年十二月二十八日起至八十九年六
    月二十七日止，按上開利率百分之十，自八十九年六月二十八日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十八    日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十八    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
