【裁判字號】    89,訴,1393
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王成彬
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第一０五三號號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體因而致人於死，處有期徒刑年柒月。又私行拘禁，剝奪人之行
自由，處有期徒刑月，扣案之綿質麻花繩貳條、紅色布條壹捆、白色塑膠條壹條均
沒收。應執行有期徒刑年捌月。扣案之綿質麻花繩貳條、紅色布條壹捆、白色塑膠
條壹條均沒收。
    事  實
一、甲○○與黃靈順係父子關係，於民國八十九年七月三十日九時三十分，在台南縣
    新營市○○路七十號居所，因黃靈順竊支其金錢，即以白色塑膠毆打黃靈順手、
    腳及臂部（傷害部分未據告訴），並將之私行拘禁在居所三樓房間，內且將前後
    門窗均以螺絲釘死，以防止黃靈順脫逃。詎料黃靈順仍由該房間之氣窗鑽出，甲
    ○○知悉後，於同日十一時許將黃靈順尋回，竟基於傷害之犯故意，徒手毆打黃
    靈順之頭部及腹部，嗣於同日十三時三十分許，甲○○欲外出，為防上黃靈順外
    出，復以綿質麻花繩及紅色布條反綁黃靈順之手腳，並將之私行拘禁在房間內。
    迨至同日十七時許，甲○○返家見黃靈順倒在地上，臉色蒼白，手腳冰冷，乃呼
    叫救護車送醫急救，惟黃靈順仍因腦水腫及腦疝不治死亡。經警查獲，扣得綿質
    麻花繩貳條、紅色布條壹捆、白色塑膠條壹條。
二、案經臺南縣警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有被告作案之器
    物綿質麻花繩及紅色布條扣案可證。而被害人黃靈順確因被告之毆打致發生腦水
    腫及腦疝死亡，亦經檢察官督同法醫及檢驗員到場相驗及解剖屬實，製有勘驗筆
    錄、驗斷書、相驗屍體證明書及鑑定書在卷可稽，罪證已臻明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致於死罪及第三百零二
    條第一項之妨害自由罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應予分論並
    罰。查本件死者係被告兒子，被告因管教兒子失當而罹犯重典，其犯罪情狀顯堪
    憫恕，合依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。爰審酌被告之品性及其犯罪動
    機，所用之手段、所生危害甚為嚴重，犯後深感悔悟，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之綿質麻花繩貳條、紅色布條壹捆
    、白色塑膠條壹條，係被告所有供犯罪所用，依法宣告均沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    二項前段、第三百零二條第一項、第五十九條、第五十一條第五款、第三十八條
    第一項第二款，判決如主文。
    本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      廿八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第二項、第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法之方法，剝奪人之行自由者，處五年以下有徒刑，拘役或三百
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
