【裁判字號】    89,訴,1411
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一四
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物處理，處
有期徒刑壹年，又行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有徒刑月，應執行有期
徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○與劉棠澍（另行併案辦理）共同基於犯意聯絡，未依廢棄物清法第二十條
    規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，竟於民國八十九年十月二十四日
    由劉棠澍僱用甲○○駕駛ＦＹ－七四八號曳引車（子車Ｌ七－七六號），以每車
    新台幣四千元之代價，從台南縣柳營鄉仁里村某處載運建築廢棄物欲至高雄地區
    傾倒，途經該鄉台一線與義士路口為台南縣環保局查人員會同警員於上該處所當
    場查獲，並開具違反道路交通管理事件通知單，詎甲○○惟恐其無照駕駛為警發
    覺，竟向執行公務之員警謊稱其為「丘世卿」，並在通知單上冒簽「丘世卿」之
    名，足以生損害於「丘世卿」。
二、案經台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與共犯劉棠澍在檢察官偵查中所述情節
    相符，復有現埸照片六幀及上開違規通知單三紙附卷可憑，本件事證明確，被告
    之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款及刑法第二百十六條、
    第二百十條之罪。被告所犯上開二罪犯意各別，罪名不同，應予分論併罪。被告
    偽造私文書後復持以行使，其偽造之低度行為應為其後行使之高度行為所吸收，
    不另論罪，僅論以行使偽造私文書罪。被告就其所犯違反廢棄物清理法之罪與劉
    棠澍間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、其生活狀況、品行、知識程度、犯罪所生之危險或損害，犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    在卷可按，其一時失慮，致罹刑章，然經此偵查、審判之教訓後，應知所警惕，
    信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以
    勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二
    條第二項第四款、刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款判決如主
    文。
    本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     十二      月    廿八       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
