【裁判字號】    89,訴,1946
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九四六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬伍仟陸佰玖拾肆元，及自民國八十九年四月二十
七日起至清償日止，按週年利率百分之八點二九計算之利息，並自民國八十九年五月
二十八日起至民國八十九年十一月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九
年十一月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年十一月二十七日向原告借用新台幣︵下同︶貳佰壹拾
    萬元，約定利息按週年利率百分之八點一計算，並機動調整，借款期間自八十
    五年十一月二十七日起至一百零五年十一月二十七日止，分二百四十期平均攤還
    本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年四月二十七日起即逾期未為清
    償，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，依授
    信約定書第六條約定已喪失期限利益，應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本、放款帳卡、放款支出傳票、轉帳收入
    傳票、交易查詢明細表、利率查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、戶籍謄本、放款帳卡、放
    款支出傳票、轉帳收入傳票、交易查詢明細表、利率查詢單各一紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸請求被告給付原告壹佰玖拾陸萬伍仟陸佰玖拾肆元，及自
    八十九年四月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點二九計算之利息，
    並自八十九年五月二十八日起至八十九年十一月二十七日止，按上開利率百分之
    十，自八十九年十一月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十八    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
