【裁判字號】    89,撤緩,105
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經本院於民國八十九年一月六日以
八十八年度少連訴字第五一號判處有期徒刑十月、緩刑三年，於八十九年二月八日確
定（八十八年度偵字第五八五一號），茲查該受刑人在緩刑前另犯偽造文書罪，經台
灣新竹地方法院於八十九年九月十一日以八十七年度訴字第六四Ｏ號判處有期徒刑一
年六月確定，以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上
述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項
第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
