【裁判字號】    89,票,8558
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度票字第八五五八號
    聲  請  人  南陽實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  乙○○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十九年七月二十九日共同簽發之本票，內載憑票交付聲請人之新臺幣
伍拾壹萬柒仟玖佰陸拾捌元，及自民國八十九年九月十日起至清償日止，按日息萬分
之五計算之利息，得為強制執行。
程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國八十九年七月二十九日共同簽發之本票
    一紙，內載金額新臺幣伍拾壹萬柒仟玖佰陸拾捌元，未載到期日，並免除作成拒
    絕證書。詎經聲請人於民國八十九年九月十日向相對人提示未獲付款，為此提出
    該本票一紙，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  陳忠鎣
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對
    執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿庸另行聲請。
六、本票裁定不經言詞辯論，亦不訊問聲請人，相對人對於聲請人之請求未必詳悉，
    是聲請人、相對人獲本院之裁定後，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於
    確定前向本院聲請裁定更正錯誤。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
