【裁判字號】    89,易,2967
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六五五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，各處
拘役肆拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之加油日報
表貳張、空白日報表伍拾壹張、加油機壹台、加油槍壹枝、儲油槽壹個、新台幣捌仟
肆佰元、汽油約肆仟柒佰公升均沒收。
    事  實
一、乙○○未經許可，而自民國八十九年七月八日起，以月薪新台幣（下同）二萬五
    千元僱用甲○○為加工，而與甲○○基於共同犯意，在台南市○○路○段四六八
    號「東海洗車場」內設置加油站販賣來源不明之汽油，經營中主管機關經濟部指
    定之能源產品之銷售業務，嗣於八十九年九月十五日由甲○○在上址為康有、亮
    鍾雨彰等駕駛之計程加油時，經警查獲，並扣得加油日報表二張、空白日報表五
    十一張、販售汽油所之現金八千四百元、加油機一台、加油槍一支、儲油槽一個
    及汽油約四千七百公升。
二、案經台南市政警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告等對於右揭事實坦承不諱，核與證人康有亮、鍾雨彰於警訊時所述情節
    相符，並有扣案之如事實所示之物品及販賣汽油所得現金八千四百元佐證，罪證
    已臻明確，被告等犯行堪以認定。
二、按液化石油氣業據經濟部於八十五年六月二十六日以經濟部經（八五）能字第八
    五四六一一二四號公告指定為非經許可不得經營銷售業務之能源產品。被告違反
    規定經營銷售業務，核其所為，係犯能源管理法第二十條之一之未經許可而經營
    中央主管機關指定之能源產品銷售業務罪。被告二人有犯意聯絡及行為分擔，皆
    為共同正犯。本院審酌被告之品性及其犯罪之動機、目的、手段，及其犯罪後尚
    能坦承犯行態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。扣案之加油日報表二張、空白日報表五十一張、加油機一台
    、加油槍一支、儲油槽一個，為被告供犯罪所用，現金八千四百元為被告因犯罪
    所得，且均係被告所有，依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒
    收。汽油約四千七百公升，係未經許可而銷售之能源產品，應依能源管理法第二
    十條之一規定沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之
    一，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
    本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    廿八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官
附錄本案論罪科行法條全文：
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
