【裁判字號】    89,聲,2421
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第二四二一號
    聲   請   人        臺灣臺南地方法院檢察署
    受   刑   人 甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
      主   文
甲○○因侵占等罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑年。
      理   由
查受刑人甲○○因犯侵占等罪，均詳如附表所示，且均已確定在案。茲聲請人以本院
為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之行。本院審核各案卷無異，應
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
主文。
中   華    民    國      八十九    年    十二        月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九    年       十二     月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
