【裁判字號】    89,交簡,204
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０一八九號
），本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○受僱於三燕兄弟通運有限公司，任職大貨車司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國（下同）八十九年八月十一日上午九時十分，駕駛車號ＪＢ─二四七號營
    業大貨車載運瓦斯予客戶，沿台南縣佳里鎮○○路由南向北行駛，至中山路與仁
    愛路交岔路口，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且當時亦無不能注
    意之情事。而貿然通過交岔路口，適有陳連生騎乘腳踏車沿仁愛路由西向東駛來
    ，亦疏未注意左右來車，致甲○○車之左前方撞擊陳連生，使陳連生人車倒地，
    頭部撞及地面，造成左後枕撞傷血腫，經送醫延至八十九年八月十六日中午十二
    時十三分，因硬腦膜下出血死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉
    偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、臺南縣仁德鄉調解委員
    會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
