【裁判字號】    89,訴,1411
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即被告
右上訴人因廢棄物清理法等案件，不服本院中華民國八十九年十二月二十八日第一審
判決（八十九年度訴字第一四一一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年一月十八日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃遲至
同年二月二日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依
刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
