【裁判字號】    89,附民,404
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第三四七號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二百萬元，並自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：如附件（詳民事起訴狀）。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○
    被訴侵占等案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原
    告之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二    月     二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官    林臻嫺
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官    黃若萍
中      華      民      國      八十九    年    十二    月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
