【裁判字號】    89,附民,396
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第三九六號損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，並自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息及願供擔保請准宣告
        假執行。
    (二)陳述：被告甲○○於民國八十八年七月二十一日二十三時五十分許，至台南
        縣警察局永康分局復興派出所，欲為另案蕭素琴執行辯護人職務時，經任值
        班警元之原告要求出示當事人之委任狀時，被告僅出示台南律師公會會員證
        ，經原告告以與規定不符後，被告竟以「姦你娘（閩南語）你怎麼可以說我
        的會員證是假的？」等語當場侮辱原告，使原告之人格權嚴重受侵害，爰依
        侵權行為法律關係請求損害賠償。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年十二月十四日辯論終結，原告於同年十
    二月十八日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應
    予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
