【裁判字號】    89,訴,1329
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三二九號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張仁懷
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字
第一二九六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年
陸月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金部分如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日。扣案之可發射子彈具殺傷力之改造玩具手槍壹把（含彈匣壹個）沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月間在其位於台南縣新營市○○街四三號之住所，受朋
    友洪國賢（業已死亡）之託受寄收藏物品一包，於同年十月（誤載為八月）間洪
    國賢死亡後，打開該包寄藏之物品，始知洪國賢所寄藏之物為「可發射子彈具殺
    傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動九二手槍改造之玩具手槍一把」（含彈匣一個
    ），而該時起，明知未經許可，而寄藏上開手槍。嗣於八十九年八月十五日攜帶
    該手槍至高雄訪友，為警於該日晚間九時許在高雄市○○區○○路與高速公路口
    查獲，始悉上情。
二、案經高雄市政府警察局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢
    察署檢察長令轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於上開未經許可寄藏可發射子彈仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動九二手槍
    改造之玩具手槍一把（含彈匣一個）之犯行坦承不諱，而扣案之手槍係塑膠槍身
    組合土造金屬滑套與槍管改造而成，機械性能良好，具殺傷力，有內政部警政署
    刑事警察局八十九年八月二十八日刑鑑字第一二一四○一號鑑驗通知書一紙在卷
    可憑，復有上開手槍一把（含彈匣一個）扣案可查，是本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射
    子彈具殺傷力之改造玩具手槍之罪。「寄藏」係受人委託代為保管，其保管之本
    身所為之非法「持有」犯行，既係「寄藏」之當然結果，則就非法持有部分不另
    論罪。爰審酌被告犯罪動機、犯罪後之態度及被告自八十八年十月起即知該寄藏
    之物品為上開具殺傷力之改造玩具手槍，竟不自動向相關主管機關報繳而繼續寄
    藏，直至八十九年八月十五日使為警方查獲等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。又被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一
    條第四項之罪名，依同條例第十九條第一項之規定，本應於刑之於執行完畢或赦
    免後，令入勞動場所，強制工作三年，惟依八十七年十二月十八日公布之司法院
    大法官會議釋字第四七一號解釋意旨，犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項
    所列舉之罪，如依個案情節不符比例原則，即不得適用該條例宣告保安處分；查
    本件被告所犯寄藏該改造玩具手槍，並未用於犯罪或有預備供犯罪所用，且被告
    之前並未有違反槍砲彈藥刀械管制條例前科，本院依其情節輕重及行為之嚴重性
    、所表現之危險性，認尚未達宣告保安處分之比例，自無庸再依該法宣告強制工
    作，併此敘明。另扣案之上開改造玩具手槍一把（含彈匣一個）為違禁物，依刑
    法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十八    日
附錄本案論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
  未經許可，持有、寄藏獲意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
  有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
