【裁判字號】    89,易,2389
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三九
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾柒日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑七年六月，於民國（下同）
    八十六年六月廿四日執行完畢。又於八十九年一月三十一日，依動產擔保交易法
    所定之動產抵押方式，以其所有之車牌５Ｋ─５８９１號自用小客車設定動產抵
    押，向匯通商業銀行股份有限公司台南分行（下稱匯通銀行）貸款新台幣（下同
    ）四十三萬元，雙方約定分三十六期清償，每月一期，惟乙○○自八十九年三月
    二十九日即第二期起，即未依約清償，並意圖不法之利益，將上開汽車遷移，致
    生損害於債權人匯通銀行。
二、案經匯通銀行訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右揭事實，業告訴人匯通銀行之代理甲○○指訴甚詳，並有動產擔保交易動產
    抵押設定登記申請書、車輛產抵押契約書（均影本）等件附卷可稽，被告犯行堪
    以認定。
二、被告經合法傳喚無正當理由而不到庭，本院認應科拘役之案件，爰不待其到庭陳
    述，逕行判決。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易第三十八條之罪。被告曾因懲治盜匪條例案件，
    經法院判處有期徒刑七年六月，於八十六年六月廿四日執行完畢。有台灣台南地
    方法院檢察署刑事資料查註紀錄表可稽，茲五年內又犯本件之罪為累犯，依法加
    重其刑。本院審酌被告犯罪動機、目的、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
