【裁判字號】    89,易,2996
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九九六號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一○四二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施脅迫，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十六日上午十一時十九分許，騎乘車牌號碼ＮＭＹ─
    一九三號之重型機車，行經台南縣西港鄉農會後營辦事處前時，因闖紅燈被台南
    縣警察局佳里分局後營派出所警員乙○○攔車盤查，並檢查其駕駛執照，甲○○
    因對於乙○○盤查並要求其出示證件之行為感到不滿，遂逕由乙○○手中取回駕
    駛執照並要求至派出所理論，嗣乙○○與甲○○進入派出所後，乙○○對甲○○
    闖紅燈行為依法開立告發單，詎甲○○竟基於恐嚇依法執行職務之公務人員之犯
    意，當場向乙○○恫稱：「如果被我遇見，一定要開車撞死你，不然也會請人來
    撞死你」等語，使警員乙○○心生畏懼致生危害其生命安全，並妨害其開立交通
    違規告發單公務之執行。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告王福隆對於右揭事實坦承不諱，核與證人即警員乙○○於檢察官偵查中
    中證述之情節相符，並有報告書乙份在卷可稽。事證已甚明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、被告以言語恐嚇之方式脅迫依法執行職務之公務員，並致生危害於其生命安全，
    核其所為係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪及第一百三十五條第一項妨害公
    務罪。被告於同一時、地，以一行為恐嚇警員乙○○並妨害其公務之執行，分別
    侵害不同法益而觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一重之妨害公務罪處斷。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚輕及被告患有癲癇及器質性腦症等
    精神疾病（被告應答正常應尚未達精神耗弱或精神喪失程度），有奇美醫院台南
    分院開立之診斷證明書一紙在卷可按，又被告犯罪後坦承犯行、態度良好且已取
    得警員乙○○之諒解，復有乙○○出具之諒解書一紙附卷可憑，且已深表悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙在卷可參，其經此教訓後，應知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第三百零五條、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項：
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
