【裁判字號】    89,訴,2289
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八九號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年二月二十四日起至清償日止
，按年息百分之九點五計算之利息，暨自民國八十九年三月二十五日起至民國八十九
年九月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月二十五日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○原於民國八十六年五月二十二日向原告借款新台幣︵下同︶二
    百五十萬元，嗣因被告屆期未清償，兩造遂合意再展期更新契約，約定借款期間
    自八十八年五月二十四日起至八十九年五月二十四日止，利息按原告之基本放款
    利率減碼週年利率百分之零點六五機動調整（現週年利率為百分之九點五），被
    告並應按月給付利息，如被告對於債務之履行未能按期繳付或未能按月付息時，
    其全部借款即時視為到期，並自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。詎被告自八十九年二
    月二十三日起即未依約繳息，亦未償還本金二百五十萬元，依前揭約定，本件借
    款債務視為全部到期，屢經催討被告均置之不理，迄今尚欠本金二百五十萬及如
    主文第一項之利息暨違約金未清償，為此爰依金錢消費借貸關係，提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、共用查詢單（放款戶交易明細查詢）、利率表、授信約定書、
    轉帳收入傳票及放款支出傳票各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丙○○原於八十六年五月二十二日向原告借款二百五十
    萬元，嗣因被告屆期未清償，兩造遂合意再展期更新契約，約定借款期間自八十
    八年五月二十四日起至八十九年五月二十四日止，利息按原告之基本放款利率減
    碼週年利率百分之零點六五機動調整（現週年利率為百分之九點五），被告並應
    按月給付利息，如被告對於債務之履行未能按期繳付或未能按月付息時，其全部
    借款即時視為到期，並自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
    個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。詎被告自八十九年二月二十
    三日起即未依約繳息，亦未償還本金二百五十萬元，依前揭約定，本件借款債務
    視為全部到期，屢經催討被告均置之不理，迄今尚欠本金二百五十萬及如主文第
    一項之利息暨違約金未清償之事實，業據提出借據、共用查詢單（放款戶交易明
    細查詢）、授信約定書、利率表、轉帳收入傳票及放款支出傳票各一件為證，核
    屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本
    斟酌，依證據調查結果，因認原告之主張為真實。
二、從而，原告依金錢消費借貸契約，請求被告給付借款二百五十萬元，及自八十九
    年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八十九年
    三月二十五日起至八十九年九月二十四日止，按上開利率百分之十，自八十九年
    九月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十八    日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十八    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
