【裁判字號】    89,上重更(一),260
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度上重更(一)字第二六號  慎股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  許  雅  芬  律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年一月五日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十九
年六月五日執行羈押，至九十年一月四日第二次延長羈押期間屆滿。茲於羈押期間未
滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國
九十年一月五日起第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳    義    仲
                                              法官  徐    財    福
                                              法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
