【裁判字號】    89,上易,2017
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             八十九年度上易字第二一七號 Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一三九九號中華民國
八十九年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵
字第四七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨否認犯罪，辯稱：伊並未與甲○○打架，雙方發生爭執時間為民國
    八十八年九月二十四日，非原審認定之同年十月一日云云。惟查原審已就被告所
    辯何以不足採詳述其理由，且證人即當天受理報案之員警康仁祥於原審證稱，告
    訴人係到了醫院後在醫院打電話報警，故以告訴人就診紀錄日期為準等語。告訴
    人應為十月一日受傷無訛，本院審酌被告雖否認犯罪但主動聲請調解，且原審量
    處拘役四十日，並諭知易科罰金之折算標準，並無不妥。其上訴無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十八  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十九   日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
