【裁判字號】    89,上訴,1278
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決               八十九年度上訴字第一二七八號 Ｇ
      上  訴  人
      即公訴人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丁  ○  ○
右上訴人因被告強盜案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度訴字第二一一號中華民
國八十九年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年
度偵字第二二七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年三月二十一日下午四時五十分許，意
    圖為自己不法之所有，持足以為兇器之鐵撬二支，翻越圍籬侵入位於嘉義市○○
    街一四六號被害人丙○住處後門，以所持鐵撬破壞鐵門及撞破鋁門玻璃後（毀損
    部分未據告訴），侵入行竊財物未果。嗣於同日晚上七時四十分，欲從後門逃逸
    時，適為乙○○發覺制止，竟為脫免逮捕，當場向乙○○脅迫稱：「如果你捉我
    ，我要拿槍砰你」，然仍為乙○○制止，報警處理，因認被告涉犯刑法第三百二
    十九條之準強盜罪嫌，而有同法第三百二十一條第一項之情形，應依同法第三百
    三十條論處云云。
二、公訴人認被告甲○○涉犯刑法第三百二十九條之準強盜罪，而有同法第三百二十
    一條第一項之情形，應依第三百三十條論處，係以被告曾進入屋內等情，業據被
    害人丙○指述綦詳，且被害人鋁門窗玻璃已遭撞破，益足證明被告已進入屋內搜
    刮財物無著，再觀之被告從當日下午四時五十分侵入行竊至晚上七時四十分始遭
    發覺，顯見被告確有入屋行竊無誤等情為主要論據。
三、訊據被告坦承於右開時間翻越被害人丙○右開住處圍牆侵入裡面，發現被害人丙
    ○住屋後門之鐵門無法打開，臨時去購買扣案之二支鐵撬，以該鐵撬破壞被害人
    丙○住屋後門之鐵門及鋁門玻璃準備侵入屋內行竊，因用力太大，心臟病發即昏
    過去，約三十分鐘始醒過來，他把鐵撬丟在圍牆裡面，打開圍牆後門離開要去看
    病，後來乙○○從被害人丙○住處圍牆後門看到該住屋鐵門被破壞，就追上來捉
    住他，因當時很多人在場，他說他有槍，他們不信，繼續毆打他等情，惟否認有
    侵入屋內搜財物及為脫免逮捕，當場向乙○○脅迫稱：「如果你捉我，我要拿槍
    砰你」，並辯稱：當時不是七點多鐘，最多是六點，因天還很亮，他從圍牆後門
    出來時乙○○沒有制止他，後來乙○○捉住他，因在場人很多，他只說他有槍，
    鐵撬二支可能是別人拿進屋內等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料，最高法院五十三年臺上字第六五六號及二十九年上字第三一
    ０五號著有判例可資參照。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據
    ，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在
    ，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可參。
    其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之
    他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之
    推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二
    年上字第六七號判例要旨亦甚彰明。
五、經查：
（一）按刑法準強盜罪，係以竊盜或搶奪為前提，在脫免逮捕之情形，其竊盜或搶奪
      既遂者，即以強盜既遂論，如竊盜或搶奪為未遂，即以強盜未遂論，但竊盜或
      搶奪不成立時，雖有脫免逮捕而當場施以強暴、脅迫之情形，除可能成立他罪
      外，不能以準強盜罪論，最高法院六十八年臺上字第二七七二號著有判例可資
      參照。據被告於警訊初訊時供稱：「我於八十八年三月二十一日十六時五十分
      許，在嘉義市○○街一四六號，因為我持工具破壞該戶後鐵門、門鎖、玻璃、
      想進入時，聽見有人回來，立即離開，所以未竊得財物。」等語（見警卷第二
      頁背面）；於偵查中供稱：「我只破壞後門，進入庭院時，就有人回來了，我
      就又由後門逃走，那人追出來，我有病逃不遠，就留在那裡等著被捉。」等語
      （見偵查卷第五頁背面）；檢察官聲請羈押於原審訊問時供稱：「（八十八年
      三月二十一日晚上七點四十分，你有無拿鐵撬進入嘉義市○○街一四六號？）
      我有進去，是在下午四時五十分進去，我只在後門外面的走廊，後來撬開後門
      進去，並沒有進去，因為有心臟病，：：：。」等語（見原審法院八十八年度
      聲羈字第七四號聲請羈押卷第四頁背面）；於原審審理時供稱：「（當日翻牆
      入內破壞後門後，是否已進入屋內？目的為何？）我有打破玻璃，推開門時候
      可能用力太大我自己才病發，當時還沒有入內，我的目的是要去偷錢。」「（
      破壞後門後，是否已開始搜尋財物？）沒有。當時因病發沒有辦法進去。」「
      （你翻牆進入後院後，有無開始搜尋財物？）沒有。我準備打破後鋁門進入屋
      內行竊，但因病發而作罷，沒有搜尋財物。」等語（見原審卷第一三三頁、第
      一三四頁、第一五四頁）；於本院審理時供稱：「（有沒有進到丙○住處圍牆
      裡面？）有進到圍牆，圍牆外面有人做小攤生意，放有木頭椅子，我用二張木
      頭椅子疊起來，爬過圍牆，進到裡面，圍牆的後門沒有用鐵撬破壞。」「（進
      到裡面有沒有打開丙○住處的門？）有。進到裡面有二個門，一個是鐵門，一
      個是鋁門，鋁門有玻璃，是用鐵撬破壞該鋁門及鐵門。」「（你破壞鋁門及鐵
      門以後是不是進到屋裡面？）沒有，我因為用力太大，昏了過去。」「（你用
      鐵撬破壞鐵門及鋁門經過多久才過醒來？）大約三十多分鐘才醒過來。」「（
      醒過來以後你是不是進到丙○住處屋裡要偷東西？）沒有。」「（你有沒有進
      到屋裡面？）沒有。」「（醒過來以後，你做什麼？）我把鐵撬丟在丙○圍牆
      裡面，打開圍牆後門要去看病。」「（你醒過來以後是不是在丙○的圍牆裡面
      休息？）我昏倒在那裡，爬起來以後就離開了。」「（對檢察官起訴你涉嫌準
      強盜罪嫌，有何辯解？）我沒有進入屋裡搜東西。」等語。從被告上述供述觀
      之，被告主觀上雖有行竊之犯意，然以鐵撬破壞被害人丙○上開住屋後鐵門及
      鋁門玻璃，因心臟病發昏過去，並未進入屋內搜索財物，被告僅進行竊盜前之
      加重條件，客觀上尚難認已著手於竊盜行為之實行，而屬加重竊盜未遂。又被
      害人丙○於偵查中指稱：「（當天你家是否被偷及東西搬動的痕跡？）無」等
      語（見偵查卷第二十頁正面、背面）；於本院審理時指稱：「（甲○○在八十
      八年三月二十一日下午四時五十分左右，有沒有拿這二支鐵撬．翻越妳的水泥
      圍牆進到你的住處後門？）有。」「（甲○○進到妳的後門，有沒有用這二支
      鐵撬破壞妳後門的鐵門及破壞鋁門玻璃？（提示並告以要旨）當時我不在家。
      」「（他有沒有侵入妳屋內行竊？）東西並沒有丟掉，但是鐵撬是在屋子裡面
      。」「（甲○○說他離開時，把這二支鐵撬丟在圍牆裡面？）不是，我回家時
      ，這二支鐵撬是在屋子裡面，警察比我早到我家了。」「（妳回家時大概是幾
      點？）七點多了。」「（妳回家時，甲○○有沒有在那裡？）和警察在我屋子
      裡面。」「（甲○○和警察在妳屋子裡面做什麼？）我不知道，當時外面圍很
      多人，告訴我，你家裡遭小偷偷竊。」等語（見本院八十九年十二月七日訊問
      筆錄）。足見被告於右開時間翻越被害人丙○右開住處圍牆侵入裡面，以購買
      之二支鐵撬，破壞被害人丙○住屋後門之鐵門及鋁門玻璃準備侵入屋內行竊時
      ，被害人丙○並不在家，雖其回家發現該二支鐵撬在屋內，惟據被告供稱他以
      該二支鐵撬，破壞被害人丙○住屋後門之鐵門及鋁門玻璃時，因用力太大，心
      臟病發即昏過去，約三十分鐘始醒過來，他把鐵撬丟在圍牆裡面，打開圍牆後
      門離開要去看病，被告既未侵入屋內，該二支鐵撬應非被告丟在屋內，自難以
      被害人丙○回家發現該二支鐵撬在屋內，遽認被告有進侵入屋內搜索財物。
      又原審勘驗現場結果，被害人丙○之夫即被害人蕭世芳於勘驗現場時雖指稱被
      告應已進入屋內，惟被害人上開住屋後門入內即為廚房及客廳，客廳中放置有
      財物等情，有勘驗筆錄及現場照片五張附於原審卷（第七六頁至第七九頁）足
      參，衡諸常情，茍被告已進入屋內，豈有不竊取財物且無搬動之痕跡之理，足
      認被告否認有侵入屋內搜財物，非無可採。至公訴人所認被告從當日十六時五
      十分侵入行竊至十九時四十分始遭發覺，顯見被告確有入屋行竊云云。惟被告
      於原審審理時供稱：他對乙○○恫稱其有槍時，天色尚明亮等語（見原審卷第
      一三三頁、第一五四頁）；於本院審理時供稱：「（你是不是在同一天晚上七
      點四十分左右，因為侵入行竊未果，要從後門逃逸時，剛好被乙○○發覺制止
      ，你為了脫免逮捕，當場向乙○○脅迫說：「如果你捉我，我要拿槍砰你」，
      但仍為乙○○制止，報警處理？）我那時不是七點多鐘，最多是六點，因為太
      陽還很亮，乙○○當時沒有制止我，後來乙○○捉住我，我只說我有槍，因為
      當時很多人在場。」等語（見本院八十九年十二月七日訊問筆錄）。證人乙○
      ○於原審審理時結證稱：「（當天是你逮捕被告？你遇見被告時約幾點鐘？：
      ：：）是我逮捕。當時天色還亮著。：：：。」等語（見原審卷第一五五頁）
      ；於本院審理時結證稱：「（你發現他（指被告）從後門出來是不是當天下午
      七點多？）不是，是四、五點左右，正確時間我忘了。」「（你捉住他時，他
      是不是偷東西要逃走了？）對。」「（他有沒有對你說如果你捉我，我要拿槍
      砰你？）有。」等語（見本院八十九年十二月七日訊問筆錄）。按臺灣地區三
      月間之日照時間，於十九時四十分時應已日落，亦即天色應已轉暗，而依上開
      被告之供述及證人乙○○之證述均稱逮捕當時天色尚明亮，顯見當時時間絕非
      十九時四十分，公訴人意旨容有誤會，從而公訴人所認被告從當日十六時五十
      分侵入行竊至十九時四十分始遭發覺，顯見被告確有入屋行竊云云，自不得採
      為論罪之間接證據。被告既未著手於竊盜行為之實行，其竊盜行尚未達未遂階
      段，亦即其竊盜行為尚未成立，被告為脫免逮捕，雖當場對乙○○施以脅迫之
      情形，揆諸前開判例，除可能成立他罪外，即不能論以準強盜罪。
（二）次按刑法第三百零五條之罪，僅以受惡害之通知者心生畏懼而有不安全之感覺
      為已足，不以發生客觀上之危害為要件（參閱最高法院二十七年四月十七日決
      議（一））。又刑法第三百零五條所謂致生危害於安全，係指受惡害之通知者
      ，因其恐嚇，生安全上之危險與實害而言，心生恐怖，而有不安之感覺（最高
      法院二十六年渝非字第十五號判例）。故刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪
      ，應以受惡害通知之被害人因而心生恐怖，而有不安全之感覺為要件，被告欲
      離去被害人丙○上開住處時，雖因巧遇乙○○而對乙○○脅迫稱：「如果你捉
      我，我要拿槍砰你。」等語，惟證人乙○○於警訊初訊時證稱：「（你當時是
      否心生畏懼？）我不怕。因為當時距離很近，我聽完他恐嚇我立即撲身捉他。
      」等語（見警卷第十頁背面至第十一頁正面）；於原審審理時結證稱：「（被
      告當時如此說，你是否害怕？為何？）沒有想到會害怕，他一說我馬上就抓他
      。」「（被告當時是否持何兇器？）沒有」「（是否看到他（指被告）身上有
      槍？怕？為何？）沒有注意。」等語（見原審卷第一五五頁），可見被告向被
      害人乙○○恫嚇上開言詞時，乙○○並未心生恐怖致生危害於安全之，揆諸前
      開說明，亦難認被告之行為該當刑法上之恐嚇危害安全罪。
（三）被告無故侵入他人住宅附連圍繞之土地，所犯刑法第三百零六條之罪，依同法
      第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論；又被告持前開鐵撬破壞鐵門及撞破
      鋁門玻璃，所犯刑法第三百五十四條之罪，依刑法第三百五十七條之規定，亦
      須告訴乃論。惟該二部分，均未據被害人丙○提出告訴，本院自無從論罪，附
      此敘明。
（四）綜上所述，被告之行為，揆諸前開規定及判例，尚難論以刑法第三百二十九條
      之準強盜罪。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴人所指之準強
      盜犯行。原審以不能證明被告犯罪，而諭知被告無罪之判決，認事用法並無違
      誤。公訴人上訴指摘被告客觀上翻牆進入被害人丙○位於嘉義市○○街一四六
      號住處後院，並持鐵撬破壞該屋門窗，且主觀上亦有入內行竊之犯意，縱然欲
      入內行竊之際，因被告自己心臟病發，而未能進屋搜括得逞，然仍無解於被告
      已著手之竊盜行為，原審認為被告上開行為，尚未著手於竊盜犯行，進而認定
      被告嗣後為脫免逮捕，當場向乙○○施以脅迫之行為，未符合準強盜之構成要
      件，顯有違一般社會經驗法則，甚為顯然云云，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民     國      八十九      年      十二      月     二十八  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
