【裁判字號】    89,上更(一),191
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上更(一)字第一九一號  黎股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯人  乙  ○  ○
右列上訴人因恐嚇取財案件，不服臺灣嘉義地方法院八十六年度訴字第七二八號中華
民國八十八年五月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十六年
度偵字第二二九七號），提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
      事      實
      理      由
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
