【裁判字號】    89,上重更(二),492
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上重更(二)字第四九二號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      共      同
      指定辯護人  本院公設辯護人  丙  ○  ○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年一月十一日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○、乙○○前經本院認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條之一第一項第一、二款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十月
十一日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在
，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十八  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
