【裁判字號】    89,上更(一),515
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定          八十九年度上更(一)字第五一五號  Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      選任辯護人  陳  昭  峰
右被告因詐欺案件，本院於中華民國八十九年十二月二十八日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主      文
本院八十九年度上更（一）字第五一五號中華民國八十九年十二月二十八日判決原本
及正本第十頁倒數第四至五行原誤載：「如不服本判決，應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴狀，其未述上訴之理由者，並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理
由書（應附繕本）」，應更正為「不得上訴」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件本院八十九年度上更（一）字第五一五號中華民國八十九年十二月二十八日
    判決原本及正本第十頁倒數第四至五行原誤載：「如不服本判決，應於收受送達
    後十日內，向本院提出上訴狀，其未述上訴之理由者，並應於提出上訴狀後十
    日內向本院補提理由書（應附繕本）」，顯屬誤寫，均應依上開說明，裁定更正
    補充之、更正之如主文所示。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      一      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
