【裁判字號】    89,上易,1418
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第一四一八號 Ｇ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一一九號中
華民國八十九年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十
八年度偵字第二四五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人循告訴人請求上訴意旨略以：證人己○○已於偵查中證稱：第一次簽約時
    ，被告就在伊辦公室用立可白將價金中的新台幣（下同）五十萬元塗掉再影印，
    說是要向丁○○要佣金，故本件顯係被告塗改無誤，己○○事後再翻供顯不足採
    ；況被告於八十七年四月份就來展盛仲介社上班，丙○○於八十七年七月才來，
    且之前陳麗玉與鄭張候之買賣契約即被告與己○○合作，故己○○與被告更熟，
    不可能認錯人；原審對被告何時來上班及以前與己○○有無合作過並未加以調查
    ，驟採信後來己○○之供詞，顯有應調查之證據未予調查之違法；而本件買主甲
    ○○為戊○○之親戚，本件買賣係由戊○○牽線，而被告為圖侵占款項本無其事
    竟自己攬下來做，與戊○○共謀，故戊○○之證詞並不足採云云。
四、然查：原審已就被告何以不成立侵占罪及偽造文書罪詳述其理由，且證人己○○
    於本院訊問時亦證稱：伊僅見過被告一、二次面、之前丙○○未曾介紹案子給伊
    等語。是劉女與被告及丙○○並非熟識，非無混淆可能，證人即買主甲○○於本
    院則證稱：第一次簽約時是丙○○與伊簽的，付現金五十五萬元亦係由丙○○點
    收等語。足認簽約送定金均由丙○○經手無訛，雖證人丙○○於本院訊問時證稱
    ：伊處理的是五百五十萬元那份契約書，五百萬元契約書伊不知道云云，然因本
    件與其有利害關係，所言不免偏頗，不足採信。公訴人上訴，指摘原判決不當，
    自非有據。其上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十八  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
