【裁判字號】    89,上易,1997
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決               八十九年度上易字第一九九七號 Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第六三號中華民國八
十九年十月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字
第三五一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨猶執前詞，否認竊盜，指摘原判決不當云云，然查：被告進入釣蝦
    場內後，以起子撬開、破壞抽屜，將三個抽屜逐一打開，並取走鑰匙，此有照片
    附卷可按（警訊卷編號Ａ、Ｂ照片），顯有接續搜尋財物之意圖，況被告於拆卸
    電動玩具之ＩＣ板後，並未加以破壞而係置於電動玩具旁，顯有將該ＩＣ板置於
    自己管領支配狀態下之不法所有意圖，是被告辯以只是要破壞ＩＣ板云云，無非
    事後卸責之詞，委無足採，本件事證明確，被告加重竊盜犯行堪予認定。其上訴
    顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十八  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十九   日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
