【裁判字號】    89,上易,2042
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度上易字第二四二號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  卓  平  仲
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一一八七號中華民國
八十九年十月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵
字第三六九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞稱：現場雜草叢生，伊不知該藥材係他人栽種的云云。惟
    查原判決已就被告所辯為不可採詳敘其理由，其上訴顯無理由，應予駁回。
三、查被告前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷可查
    ，又已與被害人達成和解，賠償被害人新台幣一萬五千元，有和解書為憑，經此
    偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
