【裁判字號】    89,抗,431
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度抗字第四三一號 Ｃ
      再抗告人    乙  ○  ○
右抗告人因被告甲○○詐欺案件聲請再審，不服本院八十九年十一月三十日八十九年
度抗字第四三一號裁定，提起再抗告，本院裁定如左：
      主      文
再抗告駁回。
      理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。此項裁定，既不得抗告，依同法第四百十五條第二項
    規定，自亦不得再抗告。本件再抗告人乙○○因詐欺案件，經本院判決確定，核
    屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三
    審法院。再抗告人該確定案件向臺灣臺南地方法院聲請再審，該院駁回之，再抗
    告人不服而抗告，本院裁定駁回其抗告，依首開條文規定，即屬不得再抗告，竟
    復提起再抗告，自非適法，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十八  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
