【裁判字號】    89,上訴,974
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度上訴字第九七四號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  黃  慕  容
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年一月八日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一、三款情形，顯難進行審判，於民國八十九年八月八日執行羈押，茲於八十九年
十一月八日第一次延長羈押二月期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然
存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月八日起第二次延長羈押二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十八  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
