【裁判字號】    89,上訴,1086
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一八六號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人因懲治盜匪條例等案件，對於本院中華民國八十九年十二月二十八日第二審
判決（八十九年度上訴字第一八六號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月二十日收受本院判決之送達，有送達證書可查，玆竟遲
至同年二月六日始提起上訴，已逾十日期間（上訴人在押，無在途期間），按之上開
規定，顯屬違背法律上之程式，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
