【裁判字號】    89,交上易,2031
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度交上易字第二三一號 Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度交易字第一號中華
民國八十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九
年度偵字第八六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，經查原審已就被告所辯何以不足採詳述其理由
    ，且審酌被告肇事後主動自首、無犯罪前科素行良好、證人詹建勝駕駛小貨車突
    然右轉亦與有過失等一切情狀，從輕量處拘役五十日，並諭知以三百元折算一日
    之易科罰金折算標準，其認事用法及量刑、易刑折算標準之諭知均甚妥適，上訴
    無理由，應予駁回。又查被告前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全
    國前案紀錄表一份附卷可查，且已與被害人達成和解，賠償被害人乙○○、姜慧
    君各新台幣四萬元，有雲林縣西螺鎮調解委員會調解書影本一份附卷為憑，經此
    偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十八日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十九   日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
                          以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五
                          百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
