【裁判字號】    89,附民,386
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第五五二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）七十萬元，及自本起訴狀繕本送
    達翌日起至賠償日止，按周年利率百分之五計算之利息，願供擔保請准予宣告假
    執行。其事實上陳述略稱，被告涉嫌盜領存款，現由本院審理中，原告受有損害
    七十萬元，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院判處被告
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院駁回上訴）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十八  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
