【裁判字號】    89,裁,1737
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一七三七號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年一月二十八日八十
八年度判字第一六四號判決提起再審之訴。就以行政訴訟法第二百七十三條第一項第
十三款（即修正前行政訴訟法第二十八條第十款）為由提起再審之訴部分，本院裁定
如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第一六四號判決（以下簡稱
原判決），以其有修正前行政訴訟法第二十八條第十款之情形，提起再審之訴。經查
再審原告係於民國八十八年二月八日收受原判決，此有送達證書附於該案卷可稽。再
審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年二月九日起算（再審原告住所設於臺北市
，無須扣除在途期間），迄至八十八年四月八日（星期四）即已屆滿二個月，再審原
告遲至八十八年十二月三日始就本部分提起再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳
記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百
零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定，於訴狀內表明關於
遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事
由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體
上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
