【裁判字號】    89,判,3925
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三九二五號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年三月二十六日八十
八年判字第七二○號判決提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告八十年度綜合所得稅結算申報，再審被告以其漏報取自國防部中山科學研
究院（下稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）三一四、一六○元，乃核定補徵稅
額二五、六二三元。再審原告不服，就取自中科院薪資所得三一四、一六○元部分，
申請復查結果，未准變更，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，提起行政訴訟，復經
本院八十八年度判字第七二○號判決駁回在案。茲再審原告又以原判決具有行政訴訟
法第二百七十三條第一項第一款（修正前行政訴訟法第二十八條第一款）規定事由，
提起再審之訴。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
再審原告起訴意旨略謂︰一、財政部稅制委員會於七十九年、八十三年、八十七年所
編印各版新舊所得稅彙編中，分別以七十九年十月十八日台財稅第七九○七一四三三
四號函、八十三年八月三十一日台財稅第八三一六○七六六一號函、八十七年九月二
十一日台財稅第八七一九六五三六六號函再三的向人民宣示，凡未編入該年度版之「
本部及各權責機關所對外發布舊函釋，非經其重行核定，一律不再援引適用」，經遍
查其七十九年、八十三年、八十七年版之所得稅法令彙編中，皆未列入財政部六十八
台財稅三八五○一號函、行政院台八十四財三七○○七號函，依上開各年度版所得稅
法令彙編首揭各函示之意旨，應為無效之函示，必經各權責機關重新核定後，始重新
生效，是以財政部及行政院如欲起課中山科學研究院非軍職員工品位加給或技術津貼
之稅賦，必須立刻重新函釋，方能起課，否則即違反「禁反言－政府機關言出必行，
不能反悔」之原則，而國家社會將在政府朝令夕改之狀況下，抗爭不斷，陷入混亂不
安之局面，合該陳明。二、本案爭議之要點之一為財政部及其所屬各區國稅局身為行
政主管機關，雖得本於職權依據所得稅法責成行政釋示聲明應稅之主張，但自民國六
十八年稽徵機關函示徵免原則以來至八十三年十一月十七日確定應稅之期問，中科院
依徵免則認定免稅，並多次向桃園縣稅捐稽徵處及再審被告據實說明，而主管機關除
以前述七十九、八十三、八十七年所得稅法令彙編之函釋，及不作為之默示同意此部
分免稅，導致長期以來中科院員工信賴此等主張，認為財政主管機關以上開函釋及不
作為之默示，乃基於行政一體原則，授權國防部及中科院或其他公務機關之相互認定
並合於行政行為明確性原則下，在實質上已存在信賴之法律效力，因而作成生涯規劃
，處置財產（復無扣繳憑單），故應有行政法上「信賴保護」原則之適用。依據鈞院
七十六年判字第四七四號判決文示以「．．．不管行政機關之決定是否合法，除了重
大且明顯之暇疵或其違法係可歸責於納稅義務人外，行政機關之行為一經表露於外，
人民通常會對所造成的法律狀態之存續寄以信賴，並以之作為依據，此種依據信賴，
應受保護」，及一般法學原理亦皆言「信賴保護原則」，係指人民信賴政府機關之決
定，就其生活關係已有適當之安排，政府機關應給予保護或給予合理補償而言，是以
財稅機關在七十九、八十三年版所得稅法令彙編中以首揭各函示之意旨及長期不作為
之默示，所造成之財政部六十八台財稅三八五○一號函無效之法律效力，應使中科院
非軍職員工在八十四年十一月十七日行政院台八十四財三七○○七號發布前享有「信
賴保護」的利益，此為財稅機關所必須允諾之法律保護結果，實無關事業主（國防部
或中山科學研究院）承諾或應由事業主負擔之稅賦，因此往前補課中科院非軍職員工
五年稅之處分顯然違法，理應辨明。三、再按所得稅法第九十四條第一項：「扣繳義
務人於扣繳稅款時，應隨時通知納稅義務人，並依本法第九十二條之規定，填具扣繳
憑單發給納稅義務人，如原扣稅額與稽徵機關核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅
款後，應將溢扣之款退還納稅義務人；不足之數由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得
向納稅義務人追償之。」明白規定扣繳義務人即中科院院長及主辦會計，有先行代納
稅義務人繳納之義務。固然同法第八十九條第二項有「扣繳義務人未履行扣繳義務責
任，而有行蹤不明或其他情事，致無從追究者，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之」
之敘述，卻完全不適用於中科院非軍職員工五年補課稅案中，其理至明。因為中科院
為國家機關，扣繳義務人承命行事，不敢稍有潛越，復有國防部、行政院等上級機關
可資追究，非無從也。更何況稅捐稽徵法第四十八條之三（修正條文）復有「納稅義
務人違反本法規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人者，適用
最有利於納稅義務人之法律。」（從新從輕之原則）及中央法規標準法第十八條「．
．．但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請事項，適用舊法規。」（從
優原則）之立法旨意，皆明白律定認事用法之原則，必須優先考慮對人民（納稅義務
人）最有利之部分後，仍然無法免除其責時，才得對人民（納稅義務人）處分，此為
先進民主國家所普遍遵行的原則（且所得稅法第九十四條第一項為現行有效之法律。
）所以財政部及其所屬各區國稅局，直接向中科院非軍職員工追課五年稅之處分，顯
然有違所得稅法第九十四條第一項法定之程序正義，應請鈞院撤銷原處分。四、又財
政部六十八年台財稅三八五○一號徵免原則及行政院台八十四財字第三七○○七號補
充規定，明顯變更人民之權利、義務，有牴觸中央法規標準法第五條、第六條規定，
復未遵第七條．．．並即送立法院之規定，亦明顯有違程序上之正義。五、就稅法而
言，稅捐稽徵法為規範所有稅法（關稅、礦稅除外）之稽徵程序，相對於所得稅法單
就個人綜合所得稅及營利事業所得稅所為單純規範而言，則稅捐稽徵法為稅法之普通
法，所得稅法為所得稅之特別法，無可置疑。所以就中央法規標準法第十六條「法規
對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之，其他法規修正後，
仍應優先適用。」特別法優於普通法原則，顯然稅捐稽徵法第二十一條第一項第一款
、第三款之規定，目標應為中科院，及其上級機關國防部、行政院。六、綜上所述，
財政部及其所屬各區國稅局認事用法反覆無常，明顯違反稅捐稽徵法的法定程序正義
及信賴保護原則，不應補課五年稅，或其補課對象應為中科院及上級機關國防部、行
政院，而不是非軍職員工。為此尚請召開言詞辯論，命中科院參加訴訟，及判決將原
判決廢棄，並將原處分、復查決定及訴願、再訴願決定均撤銷等語。
再審被告答辯意旨略謂：本件原告為中科院非軍職員工，八十年度領取中科院薪資所
得有三一四、一六○元屬「科技品位加給」或「技術津貼」，為再審原告所不爭；而
查中科院聘僱人員之約定事項亦載明薪給除實物代金及眷補費外，包括全部給與，業
經中科院所在地稽徵機關財政部臺灣省北區國稅局大溪稽徵所赴中科院查閱資料瞭解
無誤，並為中科院八十一年十一月三日八十一訓誠字第一六八七三號函所明示，系爭
「科技品位加給」或「技術津貼」自始即屬薪資所得，即應依法合併申報繳稅，且本
局依法辦理補徵，並未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，認事用法，並無不合
。再審原告於本訴狀以財政部及其所屬各區國稅局認事用法反覆無常、違反稅捐稽徵
的法定程序正義及信賴保護原則、不應補課五年稅、或補課對象應為中科院等項訴稱
大院判決適用法規明顯錯誤，合於行政訴訟法第二十八條第一項第一款再審規定，再
資爭議，本局分項答辯如下：１、財政部及其所屬各區國稅局認事用法反覆無常：再
審原告另主張財政部稅制委員會於七十九、八十三、八十七年度所編印各版新舊所得
稅法令彙編中，分別以七九台財稅第七九○七一四二三四號函、八三台財稅第八三一
六○七六六一號函、八七台財稅第八七一九六五三六六號函釋示，凡未編入該年度版
之以前發布之所得稅釋示函令，非經重行核定，一律不再援引適用，而財政部六十八
台財稅三八五○一號函、行政院台八十四財三七○○七號函皆未列入上開彙編中，應
為無效之函示云云；查上開所得稅法令彙編所列之釋示函令包括歷年所得稅有關事項
之釋示而足以援為依據者，每於重編時經研審而有不予編列者，包括因稅法之修正或
變更已不再適用者、對於同類案件先後多次釋示顯有重複者、法有明文毋庸再為釋示
者等等情形，上述兩函釋不再列入上開所得稅法令彙編中，係屬對於同類案件先後多
次釋示顯有重複者、法有明文毋庸再為釋示者（按有關本案「科技品位加給」或「技
術津貼」等津貼有財政部七十三年台財稅第五五二三九號函釋及七十四年台財稅第一
五五九○號函釋可作通則適用），並非因稅法之修正或變更已不再適用者，再審原告
顯然誤解上開所得稅法令彙編編列之修訂原則，所訴並不足採。況大院判決系爭所得
為應稅所得，主要係依據所得稅法第四條第一項第八款及第十四條第一項第三款之規
定，故再審原告所指上述財政部及行政院函釋是否納入所得稅法令彙編及得否援用，
並不影響原判決。２、違反稅捐稽徵的法定程序正義及信賴保護原則、不應補課五年
稅：再審原告於本訴狀仍同於復查、訴願、再訴願及行政訴訟時一再執意主張基於信
賴保護及不溯既往原則，不應補課五年稅等語，等語，上開主張業經大院八十八年度
判字第三一○六號判決書詳予論駁在案。又再審原告訴於本訴狀訴稱財政部及其所屬
各區國稅局直接向中科院非軍職員工追課五年稅之處分，顯然有違所得稅法第九十四
條第一項法定之程序主義云云。按所得稅法第九十四條第一項規定者為有關扣繳稅款
之退補，其立法理由為明定扣繳不符時，由扣繳義務人退還或代為補繳，並向納稅義
務人追償；該法條主要係規範扣繳義務人應依法扣繳之作為，而本案系爭所得之補課
及稅款之補徵則立據於再審原告所領「科技品位加給」或「技術津貼」自始即屬薪資
所得，應依法合併申報繳稅，是本局之補徵作為並未違反所得稅法第九十四條第一項
規定。３、補課對象應為中科院等：再審原告訴稱依稅捐稽徵法第二十一條第一項第
一款、第三款之規定，課稅目標應為中科院及其上級機關國防部、行政院等，按稅捐
稽徵法第二十一條規定者為稽徵機關課徵納稅義務人稅捐之核課期間，並未述及稅捐
核課對象之歸屬，再審原告提起本項之訴應係對該法規之誤解。綜上，再審原告所訴
皆非屬首揭行政訴訟法第二十八條第一項第一款規定適用法顯有錯誤之情形，是應無
提起再審之理由，請予駁回等語。
    理  由
按行政訴訟當事人對本院之判決提起再審之訴，必須具有行政訴訟法第二百七十三條
第一項（即修正前行政訴訟法第二十八條）所列各款情形之一者，始得為之，而該條
第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規
相違背，或與解釋判例有所牴觸者而言，至於法律上見解之歧異，再審原告對之縱有
爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審理由。本件再審原告因綜合所得稅事件，
提起行政訴訟，係本院八十八年度判字第七二○號判決（以下簡稱原判決）予以駁回
在案。其駁回理由略以：「（一）中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工
之各項給與，實際上領受科技品位加給或技術津貼之非軍職人員，無論配屬之單位或
參與不同計畫，悉依該院所訂『科技人員品位加給支給標準表』、『技術員薪給標準
表』之等級，每月按級定額領取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員之約
定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員所領
受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得稅法
第四條第八款免納所得稅規定之適用。（二）被告於八十二年間派員前往該院瞭解結
果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係按月給付方式；另中科院八十
一年十一月三日（八十一）訓誠字第一六八七三號函致被告，說明該院各類薪資扣繳
所得稅狀況為：『本院於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。
各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人
員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再
經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業
之負擔，不符經濟效益）』等語。足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼
之所得，屬經常性研究補助費給與，且依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報
酬，依行為時所得稅法第四條第八款但書及第十四條第一項第三類之規定，核非免稅
之薪資所得。（三）系爭應納稅款既未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，被告
自得依上開行為時所得稅法規定，發單補徵稅款。（四）本件原告之所得應課徵所得
稅，係行為時所得稅法第四條第八款之規定，該法公布施行後，原告即有依該法就本
件所得繳納所得稅之義務，不待財政部六十八年台財稅三八五○一號或行政院秘書長
八十四年台財第三七○○七號函之發布生效。至前開函係就所得稅法已為之規定，闡
明其內涵，以利適用，並非就法律未規定事項依職權為補充之規定，自應於法規生效
之日起有其適用。（五）原告之系爭所得既非免稅，其自應依法申報；而扣繳憑單僅
屬證明所得金額及扣繳稅款數額之證明文件，並非結算申報義務發生之要件，原告於
取得系爭所得後，既知所得之來源及數額，即無不能申報之可言，原告謂其未取得扣
繳憑單，即謂其無申報義務云云，並無足取。綜上所述，本件原告有系爭應稅所得，
依法應為申報繳稅而未為，被告依首揭規定補徵原告稅款二五、六二三元，一再訴願
決定遞予維持，均無違誤。原告起訴意旨難謂有理，應予駁回。」再審原告不服該判
決，訴稱：(一)財政部六十八台財稅第三八五○一號函及行政院秘書長八十四年台財第
三七○○七號函，均未收入財政部稅制委員會編印之所得稅法令彙編，應為無效之函
示，不得援引。(二)財政部及其所屬稅務行政機關，多年來不作為之默示同意科技品位
加給免稅，再審原告基於信賴原則，而作成生涯規劃，此種信賴應受保護。(三)依所得
稅法第九十四條第一項規定扣繳義務人有扣繳稅款之義務，扣繳不足之數應由扣繳義
務人補繳，故補課對象應為中科院及國防部。又稅捐稽徵法第二十一條第一項第一、
三款有關稽徵之時效，亦僅適用於中科院及國防部云云，認原判決有適用法規顯有錯
誤之情事，而提起再審之訴。經查：(一)再審原告之所得應課所得稅，係行為時所得稅
法第四條第八款所定，該法公布施行後，再審原告即有依該法就本件所得繳納所得稅
之義務，不待財政部六十八年台財稅第三八五○一號或行政院秘書長八十四年台財第
三七○○七號函之發布而生效，業經原判決理由述甚詳，自不因上開函釋未編入財
政部稅制委員會編印之所得稅法令彙編而生影響。況上開財政部六十八年函釋既經財
政部以八十四年八月十四日台財稅第八四一六四一四一八號函重新核定，亦難謂已失
效而不能適用。(二)所得稅法第四條第八款但書，既規定科技品位加給不合免稅要件而
應予扣繳所得稅，縱稅捐稽徵機關疏未適用該法律規定及時扣繳所得款，惟僅須於未
逾核課期間，由再審被告追溯補徵，依法即無不合，尚難認有信賴保護原則之適用，
原判決未斟酌有無信賴原則之適用，自無不當。「凡有中華民國來源所得之個人，應
就其中華民國來源之所得，依本法規定，課徵所得稅。」為所得稅法第二條所明定。
是再審原告既有本件所得，即有依法申報綜合所得稅之義務。至於扣繳義務人之扣繳
義務，係屬另一問題，與再審原告之申繳所得稅義務無涉，是以再審原告所謂補課對
象僅應為中科院或國防部，核課期間之適用亦僅適用於中科院或國防部乙節，均非可
採。綜上所述，原判決適用法規尚無違誤，是其提起再審之訴，難認為有再審理由，
應予駁回。又本件事證已臻明確，再審原告請求行言詞辯論，及命中科院參加訴訟，
本院認無必要，併予明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第二項、第二百八十一條、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
