【裁判字號】    89,判,3879
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三八七九號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年六月十日八十八年
度判字第二二七四號判決提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告八十一年度綜合所得稅結算申報，短報取自國防部中山科學研究院（下稱
中科院）之薪資所得計新臺幣（下同）二四八、六一○元，案經再審被告查得，核定
補徵稅額一四、九一六元。再審原告不服，申經復查結果，未准變更，提起一再訴願
，遞遭決定駁回，提起行政訴訟，經本院以八十八年度判字二二七四號（下稱原判決
）判決駁回。再審原告不服，主張原判決有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款
、第九款（即修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第七款）之再審事由，提起再審
之訴。茲摘兩造訴辯意旨如次：
再審原告起訴意旨略謂：一、稅捐稽徵法第一條之一明定：「財政部依本法或稅法所
發布之解釋函令，對於據已申請之案件發生效力。但有利於納稅義務人者，對於尚未
核課確定之案件適用之。」是以財政部稅制委員會於七十九、八十三、八十七年度所
出版各年度所得稅法令彙編及八十六年稅捐稽徵法令彙編中，財政部七十九年十月十
八日台財稅第000000000函、八十三年八月三十一日台財稅第八三一六○七
六六一號函、八十七年九月二十一日台財稅第八七一九六五三六六號函、八十六年七
月十一日第八六一○七○○六九號函各函示皆再三對全國人民揭示：「本部及各權責
機關在民國某年某月某日前發布所得稅釋示函令，凡未編入該各年度版之所得稅法令
彙編中，自民國七十九年十一月五日、八十三年十月一日、八十六年八月一日、八十
七年十月一日起，非經本部重行核定，一律不再援引適用」，經再審原告詳查各該年
度版之所得稅法令彙編，皆未列入財政部六十八台財稅三八五○一號函、行政院八十
四年台八十四財三七○○七號函，依上開各函示之意旨，應為無效之函示，必經各權
責機關重新核定後，始重新生效，就稅捐稽徵法第一條之一之立法旨意，對據以申請
案件發生效力，且為對於納稅義務人有利者，應適用之，故財政部（六八）台財稅三
八五○一號函及行政院八十四年台八十四財三七○○七號函對中科院非軍職人員無拘
束力，憲法層次的「禁反言」原則，具有拘束立法、司法、行政三者之效力。二、所
得稅法第四條第八款於五十二年修訂公布施行，稅捐稽徵機關理應於五十五年中科院
創立時，據以主張中科院非軍職人員所領「品位加給或技術加給」為應稅所得，方無
瀆職責任發生。卻遲至六十八年在檢舉人檢舉下，才匆匆以（六八）台財稅三八五○
一函徵免原則，以「如係、如屬」等關鍵詞授權中科院自行研究補助費，且行政院、
國防部、中科院基於國防武器自主研發政策需要，並未示知員工知悉財政部八十五年
十二月五日發文台財稅第八五一九二八○九一號函第三節引國防部八十五年十月九日
珍琥字第二五二六號之文。且財政部雖發文給國防部後，歷經十四載，卻無進一步具
體作為，唯一合理的解釋，就是配合歷任行政院長的國防武器自主研發的政策，所增
進公共利益實遠大於「品位加給或技術加給」稅課利益而不作為的，是以中科院非軍
職人員之「品位加給及技術加給」的免稅權利是執行國家基本國策所獲得的人民之其
他自由與權利，合於憲法第二十二條及第二十三條，且與促進產業升級條例同違合於
租稅優惠獎勵原則之定義：「【租稅優惠】者在於具有相同負擔能力，位誘導其某一
特定行為，以違反【量能原則】創造租稅特權取得租稅利益，是以租稅優惠之憲法審
查標準在於目的【所獎勵誘導之行為】與手段【租稅特權】間是否符合【比例原則】
，基於此原則（憲法第二十三條）及憲法第一百六十六條、第一百六十七條及憲法增
修條文第十條基本科學研究發展國策，即以誘導激發中科院非軍職人員自主防衛武器
的原創力，以最高行政裁量權核于「品位加給或技術加給」為免稅待遇，何況就所得
稅法第四條第八款前段、稅捐稽徵法第一條之一及四十八條之三的立法本意，及所得
稅法令彙編、稅捐稽徵法令彙編首揭各函示之意旨下，中科院員工及一般人民皆已相
信其為「品位加給及技術津貼」實質免稅的既存法秩序之存在，實已擁有「信賴保護
原則」之適用；鈞院對中科院數百份判決理由書中，皆指明「信賴保護原則」，係指
人民信賴政府機關之決定，就其生活關係已有適當之安排，應給予保護或給予合理補
償而言。三、監察院在（八五）院台財字第二四五七號函中，亦調查指出桃園縣稅捐
稽徵處大溪分處於八十年四月八日回復檢舉納稅義務人，亦認為「研究加給、技術加
給」係政府為獎勵科技人員研究工作之補助費，而北區國稅局於八十二年四月十五日
北區國稅三第八二○○七三○號函認「品位加給及技術津貼可否適用所得稅法第四條
第八款，亦有疑義，應採不溯及既往原則，明定自．．．」所以本案未納稅，非可歸
責於納稅義務人，又監察院分別於八十七年十一月二十日以（八七）院台財字第八七
二二○○五八○號、及十二月二十二日（八七）院台財字第八七二二○○六五八號函
亦表明對中科院非軍職員工之處置顯非公平，而係對中科院及稅捐機關之行政疏失所
致，就桃園縣稅捐稽徵處大溪分處於八十年四月八日之函覆檢舉當事人之函，中科院
非軍職員工主觀上並無違章漏稅之故意，應享有「信賴保護原則」。四、本案中科院
於八十五年二月十二日補寄之扣繳憑單係偽造文件、按中科院於八十三年以前所開具
之扣繳憑單上所添載之扣繳義務人為院長劉曙晞上將，但中科院於八十五年二月十二
日補寄已退休或現職員工有關「品位加給或技術津貼」之扣繳憑單上所添記之扣繳義
務人竟是已離職他調多時之前主計處長周和漢與陳榮讚兩人，經查證兩人皆言中科院
其時之主計處長吳俊勢少將皆未徵詢兩人之同意，即擅自用其二人之名義補發此一有
違法理之扣繳憑單，而具有調查偵搜權之稅捐機關，竟以此不合法補發之扣繳憑單為
補稅依據，實有違具有調查偵搜權之機關不得以非法手段所獲得之證據為課人民以納
稅義務之憑證之證據法則限制。如無扣繳憑單客觀平實記載所得應稅金額，則稅捐稽
徵機關與納稅義務人之糾紛將永無寧日。而鈞院認為不以扣繳憑單之有無作為課稅之
唯一依據，亦有待商榷。五、本案經行政法院認定「品位加給或技術津貼」為中科院
非軍職員工之薪資所得，必定要補徵所得稅，則中科院非軍職員工自五十五年成立至
八十四年十二月底止，退休離職員工不少，即可向國防部暨中科院請求補發全額退休
金差額，將使國庫損失甚鉅，且對於去逝之員工其欠稅如何處理，退休金之差額是否
其家屬亦可要求追補，故本案應以憲法第十五條、第二十二條、第二十三條、及所得
稅法第四條第八款前段、稅捐稽徵法第一條之一、第四十八條之三、所得稅法令彙編
首揭三函、稅捐稽徵法令彙編首揭函示、桃園縣稅捐稽徵處大溪分處八十年四月八日
函復檢舉人之函暨長達二十八年之久實質免稅所成之既存法律秩序，以及「信賴保護
原則」「比例原則」等憲法層次相一致之倫理價觀之原則來審慎判決，以維再審原告
權益。綜上所述，請求行言詞辯論、命中科院參加訴訟並判決廢棄原判決及撤銷一再
訴願決定、原處分等語。
再審被告答辯意旨略謂：一、按「左列各種所得，免納所得稅，．．．中華民國政府
或外國政府、國際機構，教育、文化、科學研究機關、團體、或其他公私組織，為獎
勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎勵金及研究、考察補助費等。但受領
之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」「一凡依職
級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所
得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二如係按研究計畫個案給付、並非通案按
職級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三如屬第一種情形，中科院
以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行
向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付
時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。四本案經報奉行政院六十八
年十一月八日台六十八財第一一二○四號函准予備查在案。」「中科院給付非軍職人
員「科技品位加給」暨「技術津貼」之所得稅徵免原則，仍請依本部六十八年十一月
三十日台財稅第三八五○一號函辦理。」分別為所得稅法第四條第八款所規定及財政
部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函、八十四年八月十四日台財稅第八
四一六四一四一八號函釋在案。次按「中科院給付非軍職人員之科技品位加給暨技術
津貼，免扣繳所得稅一案，與現行法令規定不合，奉示：本案應依法課徵所得稅；至
追課以往年度所得部分，請洽商財政部妥為處理．．．。」復為行政院秘書長八十四
年十月十七日台八十四財第三七○○七號函釋在案。二、查中科院之預算雖分別依計
畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼
」之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加
給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給
」或「技術津貼」。該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷
補費外，包括全部給與，是以該院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津
貼」，核屬其因提供勞務所取得之報酬，另再審被告於八十二年間曾派員前往該院現
場瞭解結果，該院支付非軍職人員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付
方式，是依前揭法條及函釋規定，原核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）
二四八  六一○元，併課當年度綜合所得額，核定應補稅額一四、九一六元，要無不
合，請予維持。又本件原核定發單補徵稅款，並未逾前揭稅捐稽徵法第二十一條所定
核課期間，所稱基於信賴利益不宜追溯補徵等節，殊無足採。三、至再審原告主張各
節，前經鈞院詳為審酌論駁在案，並無適用法規錯誤之情形，再審原告仍執前詞反覆
訴求，殊難謂為有理由。又其以原判決「適用法規錯誤」之理由，提起再審之訴，亦
僅為再審原告對法律見解之歧異，要難符合修正前行政訴訟法第二十八條第一款規定
之要件，是所訴核不足採。綜上、請求駁回再審之訴等語。
    理  由
按行政訴訟當事人對本院之判決提起再審之訴，必須具有行政訴訟法第二百七十三條
第一項所列各款情形之一者，或該條第二項之情形始得為之，而該條第一項第一款所
謂適用法規顯有錯誤者，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背或
與解釋判例有所牴觸者而言，至於法律上見解之歧異，再審原告對之縱有爭執，要難
謂為適用法規顯有錯誤，而據為再審之理由。而該條第九款規定，為判決基礎之證物
係偽造或變造者，係指其偽造或變造構成刑事上之犯罪者而言，且此種偽造或變造之
行為，應以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者
為限，始得提起再審之訴。本件原判決係以：『按中華民國政府或外國政府，國際機
構、教育、文化、科學研究機關、團體，或其他公私組織，為獎勵進修、研究或參加
科學或職業訓練而給與之學金及研究、考察補助費等所得，免納所得稅。但受領之
獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之，為行為時所得稅
法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、公私事業職工薪資及提供勞務者之所
得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上或工作上取得之各種薪資收入為所得
額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、各種補助費及按月
或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之目的，執行職務而支領之差旅費、日
支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四條規定免稅之項目，不在此限，復為
同法第十四條第一項第三類所明定。本件原告（即再審原告，下同）八十一年度綜合
所得稅結算申報，被告（即再審被告，下同）初查以其漏報取自中科院之薪資所得二
四八、六一○元，乃核定補徵稅額一四、九一六元。原告不服，以系爭所得係研究補
助費，依行為時所得稅法第四條第八款規定，應屬免稅所得，且系爭所得係依研究計
畫專案申請及依各員工參與程度分別計算發放，並非定額給付，於會計上採按月給付
僅屬權衡變通辦法，其性質符合財政部六十八年十一月三十日台財稅字第三八五○一
號函釋，稽徵機關逐年至中科院查閱相關會計資料，亦對系爭所得未予扣繳一節未予
置理，中科院據以認定系爭研究補助費係屬免稅所得，應屬合法、適當，稽徵機關於
經過數年後始為應稅主張，有違信賴原則云云，申經復查結果，以原告為中科院非軍
職員工，八十一年度領取自中科院薪資中之二四八、六一○元屬品位加給，為其所不
爭，而中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應員工之各項給與，然領受科技品位
加給或技術津貼之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科
技人員品位加給支給標準表」「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技
品位加給或技術津貼。中科院聘僱人員之約定事項亦載明薪給除實物代金及眷補費外
，包括全部給與，業經財政部台灣省北區國稅局所屬大溪稽徵所赴中科院查閱資料瞭
解無誤，並為中科院八十一年十一月三日八十一訓誠字第一六八七三號函所明示，系
爭品位加給自始即屬薪資所得，自應依法合併申報繳稅，原核定並無不合，乃未准變
更。至原告起訴主張：就中科院之命名、成立背景及動機以及三十年來之研發成就，
自有憲法第一百六十五條、第一百六十六條、第一百六十七條所定勵措施引伸出之
租稅優惠免稅規定之適用。所得稅法第四條第八款但書牴觸憲法。中科院給予科技人
才之品位加給或技術加給，不論發給之形式如何，皆有上述憲法規定引伸出租稅優惠
免稅規定之適用。而財政部（六十八）台財稅字第一一二○四、第三八五○一號函，
仍確定依上述租稅優惠予以免稅，中科院亦始終未開立扣繳憑單，稽徵機關逐年審查
該院預算亦未予置喙。信賴保護原則因而確定。嗣縱認原先之承諾有更改必要，亦必
採不溯既往原則，免予追繳五年前所得。方為合理云云。惟查憲法規定提高從事教育
、科學等工作者之待遇，並不表示該項工作者其所得享有免稅之特權。原告指所得稅
法第四條第八款但書之規定違憲云云，要無可取。又本件中科院之預算雖分別依計畫
編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「品位加給」或「技術津貼」之非
軍職人員，無論配屬之單位參與不同計畫，均依該院所訂「科技人員品位加給支給標
準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或技術津貼
。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全
部給與，其非軍職人員所領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞務所取得之
報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。況被告於八十二年
間派員前往該中科院瞭解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係按
月給付方式，復經中科院八十一年十一月三日（八一）訓誠字第一六八七三號函致被
告，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「本院於年度開始即訂有各項研究計畫，並
按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與
研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助
費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補助費採個案給
付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見中科院給付非軍職員
工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補助費給與，且依職級按月定額支給
，為提供勞務所取得之報酬，依行為時所得稅法第四條第八款但書及第十四條第一項
第三類之規定，核非屬免稅之所得。系爭應納稅款，既未逾稅捐稽徵法第二十一條所
定核課期間，被告依上開所得稅法規定、發單補徵稅款，核與租稅法定之原則無違。
至所稱信賴保護原則，係指人民信賴政府機關之決定，就其生活關係已有適當之安排
，應給予保護或給予合理補償而言。本件財政部（六十八）台財稅字第三八五○一號
函釋說明：「一、凡依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給
付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二、如係按研究
計劃個案給付、並非通案按職級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。
三、如屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應
即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十
九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅
。．．．」並未就系爭依職級按月定額發給之所得為應予免稅之承諾，自無信賴保護
原則之適用。又中、小學教師課外課輔所得，應否追溯補課，係另一問題，與本案認
定無涉。另原告訴稱：訴願委員會未召開言詞辯論有失公允一節，查訴願法第十九條
前段規定：「訴願就書面審查決定之」，是行政院及財政部訴願委員會未舉行言詞辯
論，而就書面審查，於法並無不合。綜合上述，原告應依規定申報系爭所得而未申報
，被告依首揭規定補徵漏報稅款一四、九一六元，一再訴願決定遞予維持，均無違誤
。原告起訴意旨，難謂有理由，應予駁回。又本件事實已臻明確，原告請行言詞辯論
及命中科院參參加訴訟，核無必要，併此明。』為由，乃依修正前行政訴訟法第二
十六條後段，判決駁回再審原告在前訴訟程序之訴。核其所適用之法規與該案應適用
之現行法規並無違背，與解釋判例，亦無牴觸，並無所謂適用法規顯有錯誤之情形：
再審原告以前揭事實欄所載理由，主張原判決適用法規顯有錯誤，核屬法律上見解之
歧異；又再審原告於事實欄所主張之情事，尚難謂有為判決基礎之證物係偽造或變造
之情形。從而再審原告主張原判決有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第九
款（即修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第七款）之再審事由提起本件再審之訴
，揆諸首揭說明，殊難認有再審理由，應予駁回。本件事證已臻明確，已無行言詞辯
論及命中科院參加訴訟之必要，併此明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第二項、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
