【裁判字號】    89,裁,1738
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一七三八號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代 表 人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年四月二十九日八十
八年度判字第一五七○號判決提起再審之訴。就以行政訴訟法第二百七十三條第一項
第十三款（即修正前行政訴訟法第二十八條第十款）為由提起再審之訴部分，本院裁
定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第一五七○號判決（以下簡
稱原判決），以其有修正前行政訴訟法第二十八條第十款之情形，提起再審之訴。經
查再審原告係於民國八十八年五月八日收受原判決，此有送達證書附於該案卷可稽。
再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年五月九日起算，扣除在途期間二日，迄
至八十八年七月十日即已屆滿二個月，因該日為星期六，調整為全日休息日，翌日為
星期日，應以再次日即七月十二日代之，再審原告遲至八十八年十一月二十四日始就
本部分提起再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開
法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行
政訴訟法第三十三條準用）規定，於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定
程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期
不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予
明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
