【裁判字號】    89,訴,474
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第四七四號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人（處長）謝松芳
    訴訟代理人  蘇鈞堅
                陳美萍
                張淑萍
右當事人間因房屋稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月二十日台財訴第0
000000000號及中華民國八十九年六月二十三日台財訴第00000000
00號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告所有坐落台北市○○○路○段八十二號六樓之一房屋，自民國八
    十六年十月十七日起出租予訴外人忠揚工程股份有限公司（下稱忠揚公司）營業
    使用，經被告所屬大安分處依其實際使用情形核課八十七年度應納之房屋稅為新
    台幣（下同）三六、六七二元。原告人不服，申請復查，未獲變更，提起訴願，
    經台北市政府八十八年一月二十七日府訴字第八七○七六四四三○一號訴願決定
    以：「系爭房屋是否全部作營業使用，抑或同時作往家及非住家使用，其使用面
    積比例為何等情猶有未明」為由，將原處分撤銷，著由被告另為處分。嗣經被告
    重核，改依忠揚公司實際營業使用面積一三二點六平方公尺按營業用稅率，餘二
    十平方公尺按住家用稅率課徵，即變更核定系爭房屋八十七年度房屋稅為三三、
    九八六元，原告仍不服。又被告另按前開稅率核定系爭房屋八十八年度應納房屋
    稅計三二、三○六元，原告亦不服，申請復查，未獲變更，分別提起訴願、再訴
    願，均遭駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：原處分及訴願、再訴願決定均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  (一)原告所有系爭房屋公共設施部分是否應計入房屋課稅面積內？
  (二)被告就系爭房屋是否由忠揚公司作營業使用及營業使用範圍之認定有無違誤？
    1.原告主張之理由：
      (1)原告所有坐落台北市○○○路○段八十二號六樓之一房屋總面積一二九．五
        六平方公尺，權利範圍為所有權全部，有台北市大安地政事務所核發之建物
        所有權狀可證。原告將該屋面積三十三平方公尺即十坪部分自八十六年十月
        一日至八十八年九月三十日止，出租予訴外人忠揚公司供自由職業事務所非
        營業使用（該公司營業場所均為他處現場）。惟被告竟依忠揚公司形式上於
        八十六年十月十七日以該房屋登記營業及購買統一發票，並申報銷售額為由
        ，認定該房屋自八十六年十月十七日起即有營業行為，且依忠揚公司八十七
        年六月二十九日出具之聲明書，認定該屋面積除二十平方公尺供「自用住宅
        」使用外，餘一三二．六平方公尺供忠揚公司營業使用，實與實際使用情形
        不符，依法無據。況系爭房屋原告單獨所有部分為一二九．五六平方公尺，
        何有一三二．六平方公尺可出租供忠揚公司使用。至於共同使用部分，共有
        人並未分管，非全體共有人同意，忠揚公司豈能供營業使用。該屋僅客廳三
        十三平方公尺部分出租供忠揚公司存放資料及整理資料使用，並無客戶在該
        處洽商暨營業行為。
      (2)依被告認定，系爭房屋一三二．六平方公尺每月租金貳萬元，折算每月每坪
        租金四九九元，何人願意出租。況依財政部八十七年二月十二日公佈之八十
        七年度一般租金標準台北市非住家用（含營業用）者，系爭房屋租金按房屋
        評定現值之百分之三十計算為三五一、八七○元（被告八十七年核課之房屋
        現值為一、一七二、九○○元），一二九．五六平方公尺即每月每坪租金為
        七四八元，亦僅為標準租金之三分之二，顯不相當。
      (3)按「認定事實，不得出於臆測，此項證據法則，自為行政訴訟所適用。」行
        政法院六十一年度第七０號著有判例。被告稱於八十八年九月二十日始派員
        至房屋現場勘查，惟並無發現忠揚公司有實際從事營業行為，並檢附照片三
        幀附卷可稽，從而臆測認定忠揚公司有一三二．六平方公尺營業使用，而所
        稱扣除一間七坪，亦為二十三平方公尺亦非二十平方公尺，顯與事實不符。
        而按房屋稅條例規定：「(一)．．．(二)．．．(三)房屋同時作住家及非住家用者
        ，應以實際使用面積，分別按住家用或非住家用稅率，課徵房屋稅。但非住
        家用者，課稅面積最低不得少於全部面積六分之一。」，準此，本件房屋稅
        八十七年依實際使用情形，八十六年十一月二十日忠揚公司搬遷供「非營非
        住」部分三十三平方公尺，依台北市房屋稅徵收細則第十三條規定：「房屋
        變更使用，其變更日期在變更月份十六日以後者，當月份適用原稅率。」規
        定，應自八十六年十二月份起適用「非營非住」稅率，餘面積維持原「自用
        住宅」稅率，依法有據，至八十八年九月三十日止。而被告以忠揚公司形式
        登記為認定之要件，與實際使用情形不符，於法不合。
    2.被告主張之理由：
      (1)按房屋稅條例第五條第一款、第二款規定：「房屋稅依房屋現值，按左列稅
        率課徵之：一、住家用房屋最低不得少於其房屋現值百分之一點三八，最高
        不得超過百分之二。但自住房屋不得超過百分之一點三八。二、非住家用房
        屋，其為營業用者，最低不得少於其房屋現值百分之三，最高不得超過百分
        之五。其為私人醫院、診所、自由職業事務所及人民團體等非營業用者，最
        低不得少於其房屋現值百分之一點五，最高不得超過百分之二點五。」同條
        例第七條規定：「納稅義務人應於房屋建造完成之日起三十日內，向當地主
        管稽徵機關申報房屋現值及使用情形；其有增建、改建、變更使用或移轉承
        典時亦同。」台北市房屋稅徵收細則第十三條規定：「房屋變更使用，其變
        更日期在變更月份十六日以後者，當月份適用原稅率，在變更月份十五日以
        前者，當月份適用變更後稅率。」財政部七十四年十二月十四日台財稅第二
        六二七一號函釋規定：「房屋供共同使用之電梯及公共設施之房屋稅，按該
        主建物之用途所適用之稅率分攤課徵。」
      (2)原告所有系爭房屋自八十六年十月十七日起即出租予忠揚公司，據被告之營
        業稅籍資料所載，該公司之營業項目為「水電工程」，且自登記營業起，迄
        今仍續購統一發票，並申報銷售額，是被告按營業用稅率核課系爭房屋之房
        屋稅，揆諸首揭法條規定，尚非無據。有關臺北市政府前次訴願決定撤銷理
        由所指系爭房屋是否全部作營業使用，使用面積比例為何乙節，經被告所屬
        大安分處於八十八年二月五日派員至系爭房屋現場勘查並詢問承租人忠揚公
        司，據該公司表示其自八十六年十月十七日起即係在系爭房屋登記營業，且
        全戶僅留一小房間（面積約五至六坪）供原告使用，其餘面積均為該公司使
        用（詳如該公司八十八年二月五日於其前八十七年六月二十九日所出具之聲
        明書中所加註說明）。查該聲明核與被告現場勘查情形一致，是被告於重為
        復查決定時業已本於職權更正系爭房屋之二十平方公尺改按住家用稅率課徵
        ，其餘一三二．六平方公尺則仍應按營業用稅率課徵房屋稅。次查，依財政
        部七十四年十二月十四日台財稅第二六二七一號函釋規定：「房屋供共同使
        用之電梯及公共設施之房屋稅，按該主建物之用途所適用之稅率分攤課徵。
        ‧‧‧」復依卷附「地籍地價電傳視訊系統—建物標示部」所載，原告所有
        系爭房屋之應課稅面積除主建物面積一二九點五六平方公尺外，尚包含共同
        使用部分面積二三點○二平方公尺（該共同使用部分建號為懷生段一小段第
        二七五三建號，總面積四、八九八點四平方公尺，原告所有系爭房屋之建號
        為懷生段一小段第二六九七建號，權利範圍為萬分之四十七），合計一五二
        點六平方公尺，是被告所屬大安分處按上開面積課徵房屋稅，並無不合。訴
        願及再訴願決定遞予維持，亦無不當。
    理  由
一、按「房屋稅依房屋現值，按左列稅率課徵之：一、住家用房屋最低不得少於其房
    屋現值百分之一點三八，最高不得超過百分之二。但自住房屋不得超過百分之一
    點三八。二、非住家用房屋，其為營業用者，最低不得少於其房屋現值百分之三
    ，最高不得超過百分之五。其為私人醫院、診所，自由職業事務所及人民團體等
    非營業用者，最低不得少於其房屋現值百分之一點五，最高不得超過百分之二點
    五。」「納稅義務人應於房屋建造完成之日起三十日內，向當地主管稽徵機關申
    報房屋現值及使用情形；其有增建、改建、變更使用或移轉承典時亦同。」「房
    屋變更使用，其變更日期在變更月份十六日以後者，當月份適用原稅率，在變更
    月份十五日以前者，當月份適用變更後稅率。」房屋稅條例第五條、第七條及臺
    北市房屋稅徵收細則第十三條定有明文。
二、又按區分所有房屋之使用，除主建物部分外，當然及於其共同使用之電梯及公共
    設施等部分，故房屋稅之課徵自應併計其面積。查原告所有坐落台北市○○○路
    ○段八十二號六樓之一房屋之應課稅面積，除主建物面積一二九點五六平方公尺
    （原告所有系爭房屋之建號為懷生段一小段第二六九七建號）外，尚包含共同使
    用部分面積二三點○二平方公尺（建物共同使用部分為懷生段一小段第二七五三
    建號，總面積四、八九八點四平方公尺，原告所有權利範圍為萬分之四十七），
    合計為一五二點六平方公尺（小數點一位以下四捨五入），有「地籍地價電傳視
    訊系統－建物標示部」之記載在原處分卷可稽。是被告所屬大安分處按上開面積
    ，並依其實際使用情形，課徵房屋稅，並無不合。原告主張公共設施部分不應計
    入課稅，並無可採。
三、被告所屬大安分處原核定系爭房屋八十七年度應繳納之房屋稅為三六、六七二元
    原告循序訴願，經台北市政府八十八年一月二十七日府訴字第八七○七六四四三
    ○一號訴願決定將原處分撤銷，著由被告另為處分後，被告所屬大安分處於八十
    八年二月五日派員至系爭房屋現場勘查，據承租人忠揚公司表示，該公司「自八
    十六年十月十七日起迄今，實際營業地址為台北市○○○路○段八十二號六樓之
    一，確實無誤。其中一間房間自用（房東自用，面積約五－六坪），其餘面積均
    為本公司使用」，有忠揚公司八十七年六月二十九日出具之聲明書及其上八十八
    年二月五日加註之說明在原處分卷可稽，該聲明與被告現場勘查情形一致，復有
    系爭房屋勘查拍攝照片三張足徵。另原告提出之房屋租賃契約書影本第一條雖有
    「甲方房屋所在地及使用範圍台北市○○○路○段八十二號六Ｆ－一（拾平
    方公尺）」之記載，惟與原處分卷所附房屋租賃契約書第一條所載「甲方房屋所
    在地及使用範圍台北市○○○路○段八十二號六Ｆ－一」不符，且與忠揚公司前
    述實際租用情形不同，其不足以為原告有利之證明，原告主張僅將系爭房屋其中
    三十三平方公尺出租忠揚公司云云，並無可採。
四、原告所有系爭房屋，自八十六年十月十七日起即出租予忠揚公司，據被告所屬大
    安分處之營業稅籍資料所載，該公司之營業項目為「水電工程」，且自登記營業
    起迄今仍續購統一發票，並申報銷售額，足認係供營業使用，是被告所屬大安分
    處就該部分按營業用稅率核課系爭房屋之房屋稅，尚非無據，原告主張系爭房屋
    係供忠揚公司存放資料及整理資料，並非營業使用，應適用「非營非住」稅率云
    云，並無可採。又區分所有房屋之使用，除主建物部分外，當然包含其共同使用
    之電梯及公共設施等部分，業如前述，忠揚公司承租系爭房屋營業使用，自當包
    括共同使用之公共設施等部分，要無待言。而忠揚公司承租系爭房屋，亦非使用
    該公共部分，否則無從為營業使用，是該公共部分亦應按忠揚公司使用主建物部
    分比例，按營業用稅率課徵房屋稅，原告主張公共部分非作營業使用，不應按營
    業用稅率計算，亦不足取。
五、綜上所述，被告嗣重核系爭房屋八十七年度房屋稅，改依忠揚公司實際營業使用
    面積一三二點六平方公尺按營業用稅率，餘二十平方公尺按住家用稅率課徵，即
    變更核定系爭房屋八十七年度房屋稅為三三、九八六元，另按前開稅率核定系爭
    房屋八十八年度應納房屋稅（課稅期間：自八十七年七月一日起至八十八年六月
    三十日止）計三二、三○六元，核無違誤，一再訴願決定遞予維持，亦無不合，
    原告徒執前詞，起訴聲請撤銷，並無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
