【裁判字號】    89,訴,1124
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一二四號
    原           告  甲○○  .
    被           告  勞工保險局
    代表人（總經理） 郭芳煜
    訴  訟 代 理 人  乙○○.
                     丙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年九月八日台八
十九勞訴字第０００七九三九號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一本件原告經本院合法通知，於言詞辯論期日無正當理由未到場，爰依到場被告之聲
  請，由其一造辯論而為裁判，合先敘明。
二按「被保險人對勞工保險事項申請審議時，應於接到勞工保險局核定通知文件之翌
  日起六十日內，填具勞工保險爭議審議申請書一式兩份，並檢附有關證件向勞工保
  險監理委員會申請審議，逾期申請者，不予受理。」勞工保險爭議事項審議辦法第
  三條第一項前段定有明文。本件原告不服被告於八十八年七月十五日核發一五○日
  殘廢給付，計新台幣七萬九千二百元，向勞工保險監理委員會申請審議。經查上開
  款項係以郵政匯票連同勞工保險現金給付收據交寄，該匯票業於同年七月二十三日
  由原告收訖兌領在案，此有勞工保險現金給付收據影本、郵政匯票影本、郵政匯票
  寄發查註單影本等附於原處分卷及本院卷可稽，足見原告於八十八年七月二十三日
  以前業已收受現金給付收據上之核定通知，則原告提起審議之期間，至遲應自八十
  八年七月二十四日起算，於八十八年九月二十三日（週四）屆滿六十日，原告遲至
  八十八年十月十三日始向勞工保險監理委員會提出勞工保險爭議事項審議申請，此
  有經加蓋被告收文日期戳之該申請書影本附卷可稽，顯已逾前揭規定期間，應不予
  受理。原審議及訴願決定雖未以其審議已逾法定期間從程序上駁回，而從實體上認
  無理由予以駁回，惟結果並無不合，均應予維持。原告復對之提起行政訴訟，難謂
  合法，應予駁回。至原告實體上之主張，已無審究必要，並此敘明。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、第二百十八條、民事訴
  訟法第三百八十五條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                    台北高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
                                                    書記官  葉倫楨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
