【裁判字號】    89,訴,265
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二六五號
    原      告        甲○○
    被      告        經濟部智慧財產局
    代  表  人（局長）陳明邦
    訴訟代理人        丙○○
                      丁○○
    參  加  人        乙○○
    訴訟代理人        戊○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
      主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
      理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件關係人即第三人乙○○於民國（下同）八十六年四月八日以其「濕紙巾供應
    機結構改良」向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第00
    000000號審查，准予專利。公告期間，原告以本案有違專利法第九十八條
    第一項第一款及第二項規定，檢具申請在先並經核准專利之第00000000
    號「濕紙巾搓圓構造」及第00000000號「濕紙巾之輸捲裝置改良」等新
    型專利案之專利公告影本，對之提起異議。案經被告審查，為「異議不成立」之
    審定，發給八十八年七月十九日智專（七）○二○一五字第一二四四二六號專利
    異議審定書。原告不服，一再訴願，均遭駁回，遂提起行政訴訟，經本院於八十
    九年十一月八日及同年十二月五日開庭行準備程序，命被告及第三人（原告經通
    知未到）陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                          台北高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
