【裁判字號】    89,訴,92
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第九十二號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人 （局長） 陳明邦
    訴訟代理人          乙○.
    參  加  人  利益得股份有限公司
    代  表  人  迪可夫
    訴訟代理人  林殷世律師
右當事人間因專型專利異議事件，原告不服經濟部八十九年六月八日（八九）訴字第
八九○八七二七二號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事  實
一、事實概要：原告於八十七年四月十四日以「扳手展示架之結構改良」向中央標準
    局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請新型專利，經被告編為第0
    0000000號審查，准予專利。公告期間，參加人以本件專利違反專利法第
    九十七條、第九十八條第一項前段、第九十八條第一項第一、二款及第二項之規
    定，對之提起異議，案經被告審查，於八十九年二月十一日（八九）智專三（一
    ）○二○○八字第○八九八九○○○一二一號異議審定書審定「異議成立，應不
    予專利」，原告不服，提起訴願，遭駁回。原告仍未甘服，遂向本院提起行政訴
    訟。
二、兩造聲明：
（一）原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
（二）被告聲明：請求駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
    系爭專利是否具有進步性？即
（一）認系爭案是否結構簡單組裝容易具有進步性？
（二）系爭案掛柱與套設座上設置長條狀之刻度環與刻度齒，是否在結構上較引證案
      耐用，功效上有增進？
（三）系爭案有指針與刻度表之設計，是否可使使用者可明顯知所試用之扳手之最小
      操作角為多少度？
（四）原告所稱之系爭案未設置外框體，可提供消費者三百六十度大角度全周式試用
      扳手。而引證案於掛吊體之外框體上另包覆一固定板，除增加成本及造成組裝
      之不便外，亦限制消費者試用扳手時操作角度，系爭案是否功效上有增進？
原告主張：
（一）系爭案所提供之扳手展示架，係由一掛置板（10）及一套設座（20）所組成，
      依其結構，乃係於該掛置板（10）之中央設一刻度表（101） ，於刻度表之中
      心凸設一掛柱（102） ，於該掛柱（102） 之外緣面形成一呈齒狀之刻度環（
      1021）；該套設座（20）係為一中空之六角柱，其內孔之內緣面設有與刻度環
      相同之刻度齒，而外緣面則設一指針（201） ，該套設座（20）係套接於該掛
      柱（102） ，並使其刻度齒嚙接於該掛柱之刻度環（1021），俾於旋轉時產生
      一格一格之測定感；而該指針（201）則指於該刻度表（101），俾便使用者瞭
      解扳動扳手時之扳動角度。而引證案所提供之扳手吊掛架係包括一吊掛架本體
      （10） 以及一六角螺絲 （20） ，該吊掛架本體 （10）外圍係圍設一外框體
      （11），並於上方包覆一固定扳（13），另於該外框體（11）內係形成一容置
      槽（12 ），於容置槽上穿設一嚙齒部（121）；復於吊掛架本體背後連設一吊
      掛板（14），於吊掛板上穿設一吊掛孔（15）；該六角螺絲（20）周圍係向下
      凸伸數凸柱（21），而六角螺絲底部則設一固定塊（22），於固定塊底部設有
      一凸緣（221）以供嵌入嚙齒部（121），於固定塊（22）上、下方則設有凸齒
      （222）以供和嚙齒部（121）相嚙合。將本件系爭案與引證案相較，二者之目
      的與原理容或相同，然於結構表現上實有大相逕庭之處，經濟部未審及此，率
      為訴願駁回之決定，顯有未斷。且引證案之結構較本件系爭案複雜許多，於製
      造上及組裝上均較系爭案不便及提高成本，自不待言。
（二）就系爭案與引證案二者為嚙合乙節：
  １  系爭案係於掛置扳（10）上凸設一掛柱（102），於該掛柱（102）之外緣面設
      置一呈齒狀之刻度環（1021）；而其套設座（20）係為中空之六角柱，其內孔
      之內緣面設有與刻度環相同之刻度齒，藉由將該套設座（20）掛接於該掛柱（
      102） 上，使該刻度環（1021）與刻度齒嚙接。
  ２  引證案係於吊掛本體（10）上設一內孔，於該內孔孔緣設置多數齒部，而形成
      一嚙齒部（121） ；其六角螺絲（20）底部係設一固定塊（22），於固定塊之
      底部上、下方設有凸齒（222），藉由將該固定塊（22）穿設於該嚙齒部（121
      ），使該等凸齒（222）嚙合於該嚙齒部（121）。
  ３  比較系爭案與引證案，其所運用之原理雖均為嚙合作用，然二者所表現出之結
      構，以及使用上之作用實大有不同。系爭案係自掛置板（10）上凸設一掛柱（
      102），復於掛柱（102）上設置呈齒狀之刻度環（1021），而套設座（20）之
      內孔中係設有相同之刻度齒。該刻度環（1021）與刻度齒係具有相當長之長度
      。 則套設座 （20） 受扳手扳動而於掛柱 （102） 上旋轉時，齒狀之刻度環
      （1021）及刻度齒較不易磨損。反觀附件一所示之引證案之剖面圖中，其嚙齒
      部（121）係直接設於薄板狀之吊掛架本體（12） 上，使得其嚙齒部 （121）
      與凸齒（222） 僅為一相當短之長度，當其六角螺絲帽（20）受扳手扳動而於
      吊掛架本體（10）上旋轉時，其嚙齒部（121）及凸齒（222）係較容易磨耗，
      使用壽命不長，且當其耗損到相當程度而喪失咬合作用時，該六角螺絲（20）
      將隨著扳手空轉，而無法使扳手產生棘輪作用，喪失試用扳手之試用功能。基
      此而論，系爭案係較引證案耐用，具有較長之使用壽命供消費者試用，而此一
      使用功能上之提升乃肇因於系爭案與引證案結構上之差異，亦即，係系爭案自
      掛置板（10）凸設掛柱（102） 以及該套設座（20）係套設於該掛柱，而得於
      掛柱與套設座上設置長條狀之刻度環（1021）與刻度齒所達成。職是系爭案係
      較諸引證案於結構上並不相同，且具功效之增進。
  ４  系爭案所採用之嚙合作用，其原理雖不新穎，亦即與引證案相同，然新型專利
      所保護著並非在於原理、原則，而係表現於物品上之結構，本案之結構與引證
      案並不相同，且較諸引證案並具功效之增進，可參照行政法院（現改制為最高
      行政法院）七十八年度判字第五○號、七十一年判字第六○八號判決，系爭案
      自合於新型專利要件。
（三）就系爭案係設有指針與刻度表，而得測知轉動角度乙節：由於技藝之進步，許
      多物品均往更成熟、更精密之途徑發展，棘輪扳手，即能產生棘輪作用以驅動
      螺帽，俾於在狹隘空間中使用，以克服傳統開口式扳手需大角度操作之缺失。
      因此，對棘輪扳手而言，所需之操作角度愈小，愈有利基，亦更具競爭力。使
      用系爭案時，藉由其指針（201）與該刻度表（101）之配合，使用者可明顯測
      知所試用之扳手之最小操作角度為多少度。反觀引證案，其雖在六角螺絲帽（
      20）頂壁設一箭頭，可隨著六角螺絲帽而旋轉，然而，其僅能提供大約度數，
      並無法提供詳細之角度數據，消費者於使用引證案時，即無法得知較為明確之
      數據。由是，引證案雖亦有角度標示之作用，然僅為約略狀態，並無明顯依據
      。系爭案所設之指針（201）與該刻度表（101）結構，並未被引證案所揭露，
      且更較引證案具有實用性功效，職是，系爭案實合於新型專利要件。
（四）就系爭案不若引證案之良好固結作用乙節：引證案係將六角螺絲（20）底端所
      設之固定塊（22）穿入吊掛架本體（10）之嚙齒部（121） ，於穿設過程中，
      需強迫固定塊（22）底端之凸緣（221）變形，使該凸緣（221）滑過嚙齒部（
      121） 後，而卡抵於吊掛架本體（10）上，使六角螺帽不會脫離吊掛架本體。
      由是可知，其組裝上較為費力不便。系爭案係將套設座 （20） 套設於掛柱（
      102） 上，並使刻度環（1021）與刻度齒相嚙接。其組裝上簡便，當刻度環與
      刻度齒嚙接後，套設座與掛柱即具有相互咬合之力量，使套設座產生定位作用
      ，不易脫落，可供消費者操作。誠然系爭案之固結作用不若引證案佳，然其固
      結狀態已足堪消費者試用操作。職是，系爭案之套設座（20）組裝容易，且套
      設座套接於掛柱後即可產生穩定之固結作用，不虞掉落。換言之，其固結狀態
      仍能達成系爭案之創作目的及使用功能，自具可專利性。
（五）引證案於吊掛架本體（10）之外框體（11）上另行包覆一固定板（13），除了
      增加成本及造成組裝之不便外，亦限制消費者試用扳手時之操作角度。以試用
      之觀點而言，系爭案可提供消費者三六○度全周式試用扳手，則系爭案是否亦
      具試用功能之增進？及降低成本？
（六）系爭案所用之原理雖不新穎，然其表現於物品上之結構係為同類物品所首創，
      其較諸引證案，並能據以增進諸如提高嚙合結構之壽命、判別操作角度及易於
      組裝、降低成本等功效，自合於專利法所定之要件。
（七）系爭案與引證案有下列不同：
  １  系爭案之創意與引證案不同：系爭案係利用螺帽與螺絲釘（或稱螺栓）之原理
      ，而設計出位於掛置板上之掛柱以及套設座，直接將該套設座套接於該掛柱。
      引證案係於吊掛架本體之容置槽中設一孔狀之嚙齒部，而其六角螺帽底部則設
      固定塊，以之穿設於嚙齒部中，並以固定塊底部之凸緣鉤卡於吊掛架本體之背
      面。由是可知，二者之設計意念截然不同。
  ２  系爭案之結構較系爭案簡易，具進步性：系爭案主要者，係於掛置板上直接往
      外延伸一掛柱，而其套設座係設成中空狀，直接套接於掛柱即可。反觀引證案
      ，其吊掛架本體之容置槽內係設一孔狀之嚙齒部；而其六角螺絲之周圍需向下
      凸伸數凸柱，在六角螺絲底部附設一固定塊，且於固定塊底部更須設一凸緣。
      於組裝時，需用力使固定塊及凸緣穿入嚙齒部，而使凸緣鉤卡於吊掛架本體背
      面，另固定塊穿設於嚙齒部中。由是，系爭案之構造相當獨特與複雜，製造、
      組裝不易及增加成本。
  ３  系爭案之外形平整美觀：系爭案之掛柱係直接由掛置板正面往外延伸，故其掛
      置板背面相當平整美觀，可平置。引證案之六角螺絲扣接於吊掛架本體後，其
      六角螺帽底部之凸緣將凸露於吊掛架本體背面，造成不平整，無法平置而有缺
      失，且視覺上亦不美觀。
  ４  系爭案是於展示小角度操作之扳手：參閱補充附件中數家廠商之扳手之型錄，
      扳手之操作角度係為商家之宣傳重點，所須知操作角度愈小，愈能於狹隘空間
      中操作，愈受消費者青睞。系爭案之掛置板上設有刻度表，而其掛柱上設有指
      針，可顯示所展示之扳手之操作角度，俾便消費者知曉。反觀引證案，並無法
      適切的令消費者知曉其所展示之扳手之操作角度。
  ５  被告於審事用法上有所違誤：系爭案於提出申請時，即以引證案為創作背景，
      亦即，原告係將引證案列為習知技藝，據以改進其缺失。由於系爭案之結構確
      具創新性，並具功效增進，故經原告審查核准專利，足證系爭案之結構確與引
      證案不同。詎料，參加人以該引證案為證據異議系爭案時，被告確又背棄原審
      查結果，而為異議成立之審定，如此矛盾之舉，顯見被告於認事用法實多有違
      誤。
被告主張：
（一）原告稱系爭案嚙合結構及作用不同且較耐用。惟系爭案「以套設座穿設棘輪扳
      手夾持部後套設於掛置板上掛柱，且套設座與掛柱形成嚙合」，較之引證案「
      六角螺絲穿設棘輪扳手套孔後穿套於吊掛架嚙齒部」，其技術之實質相同，且
      引證案亦指出可供操作棘輪扳手轉動。至於系爭案主張其刻度齒與刻度環較長
      較耐用等均與其申請專利範圍無涉，亦缺具體證據以實其說。又原告所稱系爭
      案能確知最小操角度而優於引證案，惟操作棘輪扳手之目的在測試其操作性，
      確知最小操作角度並不需要，亦不重要，系爭案自不得據為係其增進之功能。
      原告另主張系爭案已足堪消費者試用操作，但亦自承系爭案固結作用不若引證
      案佳。且原告主張引證案固定板限制試用扳手之操作角度，惟操作試用棘輪扳
      手之目的在測試其操作性，轉動角度不需太大，且亦非系爭案之創作目的。
（二）原告起訴補充理由謂系爭案之創意與引證案不同：系爭案係利用螺帽與螺絲釘
      （或稱螺栓）之原理，而設計出位於掛置板上之掛柱以及套設座，直接將該套
      設座套接於該掛柱。引證案係於吊掛架本體之容置槽中設一孔狀之嚙齒部，而
      其六角螺帽底部則設固定塊，以之穿設於嚙齒部中，並以固定塊底部之凸緣鉤
      卡於吊掛架本體之背面。由是可知，二者之設計意念截然不同云云。惟系爭案
      系爭案與引證案相較，系爭案「以套設座穿設棘輪扳手套孔後套設於掛置板上
      掛柱，且套設座與掛柱形成嚙合」，較之引證案「六角螺絲穿設棘輪扳手套孔
      後穿套於吊掛架嚙齒部」，其技術手段應屬相同。
（三）原告起訴補充理由謂系爭案之結構較系爭案簡易，具進步性：系爭案主要者，
      係於掛置板上直接往外延伸一掛柱，而其套設座係設成中空狀，直接套接於掛
      柱即可。反觀引證案，其吊掛架本體之容置槽內係設一孔狀之嚙齒部；而其六
      角螺絲之周圍須向下凸伸數凸柱，在六角螺絲底部復設一固定塊，且於固定塊
      底部更須設一凸。於組裝時，須用力使固定塊及凸緣穿入嚙齒部，而使凸緣鉤
      卡於吊掛架本體背面，令固定塊穿設於嚙齒部中。由是，引證案之構造相當獨
      特與複雜，製造、組裝不易及增加成本云云。惟系爭案雖未如引證案形成棘輪
      扳手容置槽，而強調可供轉動以測試扳手轉軸是否順暢，惟引證案第四圖以及
      說明書第七、九頁已明白指出可供操作棘輪扳手轉動，顯已具有相同作用、功
      效。又系爭案套設座與掛置板間僅僅嚙合而已，不若引證案藉凸緣嵌合而具良
      好固結作用。故系爭案應屬熟習此技術者運用既有技術知識所能輕易變更完成
      ，且未增進功效，難符新型進步性要
（四）原告起訴補充理由謂系爭案之外形平整美觀；引證案之六角螺帽底部之凸緣將
      凸露於吊掛架本體背面，造成不平整，無法平置而有缺失，且視覺上亦不美觀
      云云。惟視覺上之美觀與否並非新型專利標的，非為新型專利之範疇。
（五）原告起訴補充理由謂系爭案適於展示小角度操作之扳手：參閱補充附件，為數
      家廠商之扳手之型錄，由該附件螢光筆圈劃處可知，扳手之操作角度係為商家
      之宣傳重點，所須之操作角度愈小，愈能於狹隘空間中操作，愈受消費者青睞
      。系爭案之掛置板上設有刻度表，而其掛柱上設有指針，可顯示所展示之扳手
      之操作角度，俾便消費者知曉。反觀引證案，並無法適切的令消費者知曉其所
      展示之扳手之操作角度。充其量者，僅能令消費者知曉其六角螺絲之轉動方向
      云云。惟系爭案雖另具指針、刻度表以測轉動角度，但其說明書第一、二圖所
      引習知技術亦已見於六角螺絲上刻劃箭頭以指示旋轉角度者，所述顯非事實。
（六）原告起訴補充理由謂被告機關於審視用法上有所違誤：按系爭案於提出申請時
      ，即以引證案為創作背景，亦即，原告係將引證案列為習知技藝，據以改進其
      缺失。詎料，關係人利益得股份有限公司以該引證案為證據異議系爭案時，被
      告機關卻又背棄原審查結果，而為異議成立之審定，顯見被告機關於認事用法
      實多有違誤云云。惟專利案審定公告中之異議階段旨在公眾審查，藉以補充原
      審查階段之不足，本局依異議人所提主張及證據重為審視，難稱係屬背棄原審
      查結果。
參加人主張：
（一）系爭案運用引證案之技術，欠缺新穎性之要件，明顯違反專利法第九十八條第
      一項第一款「申請前已見於刊物或已公開使用者」及同條項第二款「有相同之
      發明或新型申請在先並經准專利者」，不得申請取得新型專利之規定。
（二）系爭案套設座嚙合掛置板設計，沒有增進任何功效，欠缺進步性。系爭案之內
      部結構中完全只是嚙合配合，而套設座與掛置板之間沒有任何定位或結固之設
      置，亦即套設座係相當容易脫離掛置板，欠缺定位設施保護工具，防止展示之
      工具掉落、被盜之功能，未能達成在賣場展示所需之功能及目的。系爭案主要
      技術特徵、結構及所達成之功效，不具有產業上之利用性，所使用之技術手段
      亦不能達成其具有賣場展示工具之創作目的，不具有進步性，甚是顯然。
（三）異議案經被告審議，以系爭案與引證案所用之技術手段、作用、功效相同，且
      系爭案套設座與掛置板間僅僅嚙合而已，不若引證案界凸緣嵌合而具良合固結
      作用，認系爭案申請之新型專利範圍，應屬熟習此技術者，運用既有技術知識
      所能輕易變更完成，且未增進功效，難符新型進步性之要件，應不予專利，據
      以認定異議成立，實屬的論。
（四）原告以系爭案系爭案製作成本較低，組裝容易，為其進步性之論據。查產品的
      產品之零件少，固可能反應在製作之成本及組裝上，唯零件少，構造簡單是否
      即具有進步性，端視其產品是否達必要之效能。而查系爭案之產品，因僅一掛
      置板，在掛置板上置掛柱及套設座，其組裝固容易，惟，固結效果極差尤其作
      為扳手之展示架須提供消費者實際操作轉動扳手，在固結不佳之情況，極易因
      消費者操作導致扳手掉落，不但容易造成消費者傷害，更使消費者對產品之品
      質產生惡威，而降低購買意願，系爭案因欠缺固結功能，而存有上述之缺點。
      反觀，引證案為一體成型之製品，以現代之製作技術，完成是項產品極易，且
      成本亦低。倒是，原告為解決其產品之前揭固結力差，易掉落之缺點，必須在
      掛置板上方加置一Ｕ型扣板，因其Ｕ型扣板，係外加，容易掉落，是以必須在
      扣板兩端另加固鎖扣，以避免該扣板因消費者操作轉動而掉落。兩相比較，系
      爭案不但製程多，成本未必低，在組裝上，更不如引證案，可一次完成，不但
      快速，且結固效果亦佳。是以系爭案結構固屬簡單，但要無進步性之可言。
（五）原告另稱其結構較具耐用，功效有增益，然查，系爭套設座與掛置板之長條狀
      刻度結構為一般習用之技術，為熟習該項技術者所能輕易完成，並無實例可証
      明該結構設計確比引証案耐用，且系爭案套設座與掛置板間僅合而已，不若引
      證案藉凸緣嵌合而具良好固結作用，因其僅嚙合缺欠固結，是以在操作上，更
      易因轉動增加套設座與掛置板齒問之不正常磨擦，而降低其耐用性。況此部分
      亦非系爭案之創作「申請專利範圍」，且耐用性之問題亦可藉由材料之選用予
      以提昇改變，可稽該結構並無進步性。
（六）原告主張系爭案，置有指針及刻度表，得測知扳手擺動之角度，為其增進功能
      之依據。
    查在系爭展示架上，扳手可擺分之角度，實係受下方可供擺動之空間所決定，
      下方可擺動之空間愈小，扳手擺動之角度就小，擺動空間大，板手可擺動之角
      度就大，是以，在轉動之過程中，指針及刻度表上所測知板手擺動之角度，充
      其量僅提供消費者了解板手轉動之方向及是否順暢，而此一功能，由原告於專
      利申請說明書第一、二圖所引習知技術，已見於六角螺絲上刻劃箭頭，足以指
      示旋轉方向角度者可取代，此項刻度表顯無益功能之增進，甚是顯然。
    原告曾向庭上表示，該指針及刻度表可測得棘輪扳手之齒數，並由是了解該棘
      輪扳手可在幾度角內之空間操作。為此，參加人特地在外購買，原告已量產之
      系爭案產品實際操作，發現該產品劃在掛置板上之刻度表為二十八格，扳手轉
      動除如前述受下擺空間之限制，且困掛柱與套設座為塑膠製品，嚙合不佳，指
      針之轉動不準，根本無法禱此測知棘輪齒數，單向棘輪扳手現皆為七十二齒，
      可証其刻度表僅有指示旋轉方向之功能。此部分由參加人現場操作說明並庭呈
      該產品。
    再佐以原告創作說明書第三、四圖上之刻度表，完全仿時鐘之六十刻度分法，
      可稽其創作之目的，確實僅為提供消費者，了解棘輪板手轉動時，其轉動之方
      向角度而已；並無可藉此測知棘轉扳手齒數之功能。
（七）系爭案專利說明書五、創作說明的P3，論其創作背景時，略以：「對於消費者
      來說一般選購棘輪式的扳手時，常會轉動其夾持部，測試其棘輪轉動是否順暢
      ，而當扳手主體置設於容置槽內時，因為擋板及Ｕ型板的阻設，所以使扳手主
      體無法轉動，基於以上習用展示架之缺點，實有改良之必要，本創作之主要目
      的，係提供一種組裝方便，結構簡單之展示架，以使棘輪扳手固定於展示架時
      ，不僅外形優美，且可測試其轉軸是否順暢」，由原告上開創作說明，可知，
      原告有意佯指引證案之缺失，誤導被告機關核予專利之意甚明，概其明知參加
      人所取得專利、（即引證案），係可在展示架上讓消費者轉動，並測試棘輪轉
      動是否順暢，竟佯稱因受擋板及Ｕ型板之阻設無法轉動。惟觀原告提出於鈞院
      之展示架及其量產之產品（當庭庭呈），竟另加置Ｕ型扣蓋，可證Ｕ型外蓋不
      但不影響棘輪扳手之測試，更有防盜、固結之效果。且由Ｕ型外蓋下方之空間
      ，使消費者具體明白，可在寬僅數公分之空間內，靈活操作該棘輪扳手，由是
      可稽參加人之Ｕ型外蓋設計，為進步之設計，是引證案之優點而非缺點。
（八）按專利法第九八條第一項規定，予以專利者，應可供產業上利用。觀之原告申
      請之系爭案，其組合雖簡單，但並不備產業上之利用價值。由參加人庭呈之展
      示架，為原告量產之成品，其皆須在掛置板上加置Ｕ型外蓋，再以固鎖扣固定
      ，唯Ｕ型外蓋之設計，又為原告申請系爭專利案所認習用展示架缺失之所在，
      如其系爭案產品確有可供產利用性者，何以尚須增置在其創作理念中自認為缺
      失之設計。再查，系爭案僅有掛柱、套設座並無固結之設計，該展示架又稱可
      供消費者操作轉動，但因無固結設計，將扳手掛在上面已屬不妥，若再由消費
      者操作旋轉，必然掉落，無法達到展示架應有功能。原告系爭案顯無法達到產
      業之利用性目的，甚是顯然。綜上，系爭案係運用申請前既有之技術或知識，
      而為熟習該項技術者所能輕易變更完成，且未增進功效，除不符新型進步性要
      件，亦缺產業上之利用性。顯不符新型專利之要件甚明。
      理  由
一、按「凡可供產業上利用之新型，無下列情事之一者，得依本法申請取得新型專利
    ：一、申請前已見於刊物或已公開使用者。但因研究、實驗而發表或使用，於發
    表或使用之日起六個月內申請新型專利者，不在此限。二、有相同之發明或新型
    申請在先並經核准專利者。」、「新型係運用申請前既有之技術或知識，而為熟
    習該項技術者所能輕易完成且未能增進功效時，雖無前項所列情事，仍不得依本
    法申請取得新型專利。」專利法法第九十八條第一項第一款第二款、第二項定有
    明文。
二、茲就本件之爭點分述如次：
（一）系爭案是否結構簡單組裝容易具有進步性？
      原告雖主張系爭案的產品結構簡單組裝容易，惟查，系爭案僅由一掛置板，在
      掛置板上置掛柱及套設座，再將扳手套入組成，雖其組裝容易，惟其固定扳手
      之效果不佳，原告亦自承系爭案固結效果，不若引證案佳，則系爭案於消費者
      操作時，扳手極易掉落，造成消費者傷害；且由原告及參加人分別提出之原告
      實際販賣之產品，原告亦已在掛置板上加置一Ｕ型扣板，並在扣板兩端另加固
      鎖扣，以避免該扣板因消費者操作轉動而掉落，而其Ｕ型扣板係外加，較諸引
      證案為一體成型無庸另行將扣板插入再加固鎖扣，系爭案並不實用，自無進步
      性之可言。
（二）系爭案掛柱與套設座上設置長條狀之刻度環與刻度齒，是否在結構上較引證案
      耐用，功效上有增進？
      查系爭案與引證案均係以嚙合作用供操作棘輪扳手轉動，僅系爭案之嚙較長，
      引證案較短，原告雖主張系爭案其刻度齒與刻度環較長較耐用，參加人則辯稱
      系爭案僅嚙合缺欠固結，在操作上，更易因轉動增加套設座與掛置板齒問之不
      正常磨擦，而降低其耐用性，惟查此部分因缺乏具體證據以證明其耐用性，且
      與申請專利範圍無涉，原告之主張，要無可採。
（三）系爭案指針與刻度表之設計，是否可使使用者可明顯測知所試用之扳手之最小
      操作角為多少度，而較引證案具有實用性功效？
      原告主張系爭案藉由其指針與刻度表之配合，使用者可明顯測知所試用之扳手
      之最小操作角度為多少度，反觀引證案，其雖在六角螺絲帽頂壁設一箭頭，可
      隨著六角螺絲帽而旋轉，然而，其僅能提供大約度數，並無法提供詳細之角度
      數據，系爭案較引證案具有實用性功效云云。經查卷存系爭案二個實物，其刻
      度表均為三十二刻度，其如何計算每一刻度之度數，顯非易事；參加人另提出
      之系爭案之實物刻度則為二十八格，亦有同樣之缺點，勢必需藉由其他之說明
      書，方能使消費者明瞭其最小操作角為多少度；且操作試用棘輪扳手之目的在
      測試其操作性，在狹小空間內可否操作，尚非必須知悉其轉動角度為若干度，
      亦非系爭案之創作目的，即難謂其有增進之功能。
（四）原告所稱之系爭案未設置外框體，可提供消費者三百六十度大角度全周式試用
      扳手。而引證案於掛吊體之外框體上另包覆一固定板，除增加成本及造成組裝
      之不便外，亦限制消費者試用扳手時操作角度，系爭案是否功效上有增進？
      查系爭案專利說明書論其創作背景時，雖載稱對於消費者來說一般選購棘輪式
      的扳手時，常會轉動其夾持部，測試其棘輪轉動是否順暢，引證案因為擋板及
      Ｕ型板的阻設，所以使扳手主體無法轉動，而予以改良等云云，惟其並未提及
      提供消費者三百六十度大角度全周式試用為其目的；且系爭案原設計因僅一掛
      置板，在掛置板上置掛柱及套設座，再將扳手套入，致生易掉落之缺點，故於
      實際生產販賣之產品，原告亦已在掛置板上加置一Ｕ型扣板，其同樣限制消費
      者試用扳手時操作角度，而無法提供消費者三百六十度大角度全周式試用，足
      證系爭案於實用時，並未較引證案增進功效。
（五）原告起訴補充理由謂系爭案之外形平整美觀；引證案之六角螺帽底部之凸緣將
      凸露於吊掛架本體背面，造成不平整，無法平置而有缺失，且視覺上亦不美觀
      云云。惟視覺上之美觀與否並非新型專利標的，非為新型專利之範疇。且參加
      人於言詞辯論期日提出之原告出售之產品，其外加Ｕ型扣板鎖扣底部之凸緣，
      亦凸露於吊掛架本體背面，造成不平整，無法平置，是系爭案於實際產出時，
      亦有同樣缺失。從而，被告於公告期間，因參加人之之異議，以系爭案與引證
      案所用之技術手段、作用、功效相同，且系爭案套設座與掛置板間僅僅嚙合而
      已，不若引證案界凸緣嵌合而具良合固結作用，認系爭案申請之新型專利範圍
      ，應屬熟習此技術者，運用既有技術知識所能輕易變更完成，且未增進功效，
      難符新型進步性之要件，應不予專利，據以認定異議成立，為應不予專利之審
      定，洵無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴意旨為無理由，應予
      駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
