【裁判字號】    89,易,2836
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八三六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一０九三號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○○前於民國八十九年四月間，因竊盜案件，經本院於八十九年六月十日以
    八十九年北簡字第一五○四號判決處拘役五十日，八十九年七月十三日甲○○○
    收受判決書未上訴，嗣並確定，現仍於緩刑期間內，詎猶不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，於同年十月二十三日十八時許，在台北市○○區○○路一段二十
    三號地下一樓Ａ０九室之「巴德實業有限公司」，欲選購電子網路卡之時，趁機
    將該店所有並陳列販售之ＰＥＮＴＩＵＭ─II中央處理器一個藏放於襯衫口袋得
    逞，嗣甲○○○僅就電子網路卡付清貨款即逕行步出該店之際，已先行發覺之該
    公司店員歐嘉蓉提醒其尚有其他商品並未付款，甲○○○即將前揭中央處理器置
    放該店櫃臺而迅速逃離現場，旋為鄰近商家之員工二人攔截，而報警於同日十八
    時三十分許查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並
    聲請簡易判決處刑，本院認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人即巴德實
    業有公司之負責人蔡亮光所述之失竊情節相符，且有贓物認領保管收據一紙附卷
    可證，足證被告前揭自白與事實相符，應可採信，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；爰審酌被告之素行（業如
    前述，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，並經本院調閱前揭卷宗
    查明屬實）、犯罪之動機、目的、手段、被告之智識程度、被告犯罪所生之危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                         法  官   蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   孫捷音
中      華      民      國      九十     年    一       月       二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
