【裁判字號】    89,訴,4945
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九四五號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○        .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾貳萬捌仟伍佰肆拾壹元，及附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○以被告張新卉為連帶保證人，於民國（下同）八十九年一月六日向
      原告借款新台幣（下同）柒佰參拾捌萬元，借款期間自八十八年十二月二十九
      日起至九十年六月二十九日止，利息約定依原告基本放款利率百分之八點三五
      加年利率百分之零點六五（即為年息百分之九）計算，並同意嗣後隨原告基本
      放款利率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年利率計算，並採按月平均
      攤付本息方式清償，如有一期未履行，視為全部到期，逾期六個月以內者按約
      定利率百分之十加計違約金；逾期六個月以上者，按上開利率之百分之二十計
      付違約金。
    (二)詎被告丙○○借得上開款項後僅繳息至八十九年五月二十九日止，迄今尚積欠
      本金伍佰肆拾貳萬捌仟伍佰肆拾壹元，依前開契約之約定，本件借款視為全部
      到期，被告丙○○應立清償金部債務，而被告乙○○既為連帶保證人，自應負
      連帶清償責任，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據、授信約定書、歷史交易明細查詢單等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附授信約定書第十三條之約定，立約人對原告所負之各宗債務，合意
      以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項
      陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受
      合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
      項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限，民事訴訟法第
      二百八十條第一項、第三項定有明文。
  二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、歷史交易明細
      查詢單等件為證，而本件被告經合法通知，且非依公示送達通知，既不於言詞
      辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，對於原告主張之事實，視同自認，自
      堪信原告主張之事實為真實。
  三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、
      利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二    月     二十八   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二    月     二十九   日
                                                      書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
