【裁判字號】    89,除,6060
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第六○六○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度店催字第一一三號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十九年十一月二十三日屆滿，迄今無人申報權利
    。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
附表：
  發票人        付款人            金額( 新臺幣 )      發票日     支票號碼
  長庚中醫聯    臺灣土地銀行      仟貳佰伍拾元      89.4.30    CD0000000
  合診所        新店分行
  陳素蟬
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
