【裁判字號】    89,重訴,2391
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二三九一號
    原      告  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  林華德
    送達代收人  周遇宸
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告金禾投資股份有限公司、福全發投資股
    份有限公司、藏巴拉投資股份有限公司、乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟佰肆拾萬元，應繳裁判費銀元肆萬
          肆仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹拾萬肆仟零壹元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票陸拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本五份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
