【裁判字號】    89,除,6237
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第六二三七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  蕭蓉蓉
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度催字第一九○二號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十九年十月十六日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
附表：
  發行公司              受益憑證名稱        受益憑證號碼          張數   單位數
  統一證券投資信託      統一經建證券投資    11-D00-00-0000000-0    0      0000
  股份有限公司          信託基金
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
