【裁判字號】    89,訴,298
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九八號
    原      告  丙○○
                            身.
    被      告  全盈隆建設股份有限公司（原名東帝士股份有限公司）
                            設台北市○○○路○段三八號二一樓之一
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  陳益烈      住.
    被      告  乙○○      住.
                            身.
    共      同
    訴訟代理人  張泰昌律師
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告全盈隆建設股份有限公司應給付原告新台幣壹拾萬零陸佰柒拾陸元，及自民國
八十九年一月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣肆拾貳萬仟玖佰壹拾壹元，及自民國八十九年一月十
九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告全盈隆建設股份有限公司負擔百分之九，被告乙○○負擔百分之二十
八，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告分別以新台幣肆萬伍仟元為被告全盈隆建設股份有限公
司供擔保，以新台幣壹拾肆萬伍仟元為被告乙○○供擔保後，得假執行。但被告全盈
隆建設股份有限公司如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾萬零陸佰柒拾陸元為原
告預供擔保，被告乙○○如於假執行程序實施前，以新台幣肆拾貳萬仟玖佰壹拾壹
元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告全盈隆建設股份有限公司應給付原告新台幣（下同）八十三萬七千八百元
      ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告乙○○應給付原告六十八萬一千五百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造業於房屋買賣契約書第十五條、土地買賣契約書第十條約定，合意以鈞院
      為第一審管轄法院，合先陳明。
（二）原告於民國八十二年七月六日與被告簽訂「東帝士摩天大鎮」房屋、土地買賣
      契約書，向被告全盈隆建設股份有限公司（原名東帝士股份有限公司，以下簡
      稱全盈隆公司）買受坐落台北縣汐止市○○○段保長坑小段二四七之五、二四
      六、二四五之三九等十四筆地號土地上之Ｃ棟編號八號第十五層房屋乙戶（下
      稱系爭房屋）及車位，向被告乙○○買受上開房屋坐落之基地。原告已依約繳
      納房屋價款八十三萬七千八百元，土地價款六十八萬一千五百元，共計一百五
      十一萬九千三百元。詎原告所購買系爭房屋係位於機房旁，其吵雜之聲時有干
      擾居家安寧之虞，且被告又逕行變更房屋二樓以下之設計，有礙房屋結構體之
      安全，顯然違反兩造買賣契約第七條之約定；原告發現後即屢向被告反應，被
      告均置之不理，上述情事自屬民法第三百五十四條所稱物之瑕疵，原告乃於八
      十八年十一月二十五日以存證信函向被告為解除兩造間買賣契約之意思表示，
      並再以起訴狀繕本送達為解除契約之意思表示。為此爰依民法第二百五十九條
      第一項規定，起訴請求被告返還買賣價金，亦即，被告全盈隆公司應給付原告
      八十三萬七千八百元，被告乙○○應給付原告六十八萬一千五百元，及均自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）退步言之，被告業於八十八年十一月十六日以原告未依約繳納價金為由，解除
      兩造間買賣契約，並依約沒收原告所繳前述價金，倘鈞院認原告解除契約並無
      理由，而被告所謂沒收已繳價金，性質上屬違約金，該等金額實屬過高，是爰
      並依民法第二百五十二條、第一百七十九條規定，請求鈞院酌減違約金，在鈞
      院酌減範圍內，被告應返還所沒收之違約金應受判決事項如訴之聲明所示。
（四）對被告抗辯所為之陳述：
    1.原告購屋時並無任何房地產，亦無購置房地產之經驗，於八十二年見工商時報
      上刊載：「東帝士『摩天鎮』工期長達四、五年相當符合年輕人經濟能力的付
      款方式」及「東帝士集團推出的『摩天鎮』一案包含有百貨購物、大型遊樂場
      、會議中心、觀光飯店、摩天住宅大樓等產品」，且鑑其為知名建商，至現場
      經銷售人員展示及解說後，瞭解除報上所載外，該住商混合社區不僅一、二樓
      為精品店，地下一、二樓為超市與美食小吃區；內有幼稚園、安親班、健身房
      、韻律教室、游泳池、更有「ＭＥＧＡ  ＭＡＬＬ大型休閒購物中心」等；且
      買預售屋可免除因變更內裝室內設計影響房屋結構；四年半至五年完工交屋，
      原告即可不須貸款而繳清所有款項。因當時銷售人員一再強調四樓以上頂樓除
      外之各樓層隔局與設施皆相同並出示房屋廣告平面圖，但卻無標示機房，而十
      二樓以下樓層已銷售完畢，必須選購十三樓以上樓層，且十三樓至十五樓為同
      一價錢，方訂購系爭房屋。其實被告上開蓄意隱瞞水塔和機房設施等重要交易
      資訊之行為，顯然違反消費者保護法第十四條規定；而簽約時人潮擁擠且無七
      日審閱權，被告並稱契約內容與廣告單相符，不能修改任何字句。另於被告依
      約為原告更改內部隔間時，原告曾詢問為何十五樓樓層較高，被告亦避而不答
      ，直至原告發現該等機房設備後，被告才告知買賣契約書內有明示。而買賣契
      約書中之房屋平面圖顯示為「中間水箱」和「設備空間」無明示「機房」，基
      此，該等機房確有瑕疵。
    2.原告已給付價金共一百五十一萬九千三百元，明細如下：(1)土地價款六十八萬
      一千五百元（包含建物土地款五十三萬七千五百元、車位土地款十四萬四千元
      ），(2)房屋價款八十三萬七千八百元（包含建物房屋款五十一萬五千元、車位
      房屋款十三萬六千元、安裝天然瓦斯相關費用共三萬九千八百元、契稅、規費
      、代書、管理基金、預收管理費等共十四萬七千元）。
    3.原告接獲被告之對保通知後，便於八十七年十月八日完成產權對保手續，並簽
      發票面金額三百三十八萬元之本票，及繳交契稅、規費、代書、管理基金、預
      收管理費等相關費用共十四萬七千元，且因原告不辦理貸款，故不須繳交貸款
      火險費。原告曾數次告知被告不辦理貸款，更於八十八年六月二十一日存證信
      函第八八二號第一頁第五行中重申不辦理貸款。
    4.被告未告知且未經同意而變更二樓以下樓層設計，有礙房屋結構體之安全。
    5.買賣契約書十六頁上說明房屋建造採用高強度結構，惟八十八年「九二一地震
      」後，原告至現場查看，發現房屋多處龜裂剝落。
    6.原告購屋自用，故費心更改內部隔間與管線、插座配置且選擇建材顏色等，因
      而可追減房價三萬六千九百二十八元，於交屋時於屋款中扣除。
    7.被告「東帝士摩天大鎮」建案於八十九年一月二十一日經報載，行政院公平交
      易委員會認定：被告在廣告時就已經預知不一定能通過興建，卻在促銷時強調
      將結合「大型休閒購物中心」，且無任何保留或附帶說明；建物並規劃設置有
      「陽光游泳池」，但實僅係蓄水池，建築執照並無游泳池之設計與規劃，是顯
      有廣告虛偽不實之情，違反公平交易法二十一條，將予以處分。
    8.原告在八十七年十二月收到被告房屋第五十三期、第五十四期、第五十六期繳
      款通知單後，即以電話通知被告因房屋水塔、機房等瑕疵相關問題，擬暫停繳
      款，在此之前，原告均按期繳款從未遲延。八十八年間，原告從未接獲被告任
      何繳款及催告通知。依買賣契約書第四條第一項：「本約總價款甲方（即原告
      ）應依照本約所附付款專項於接到乙方（即被告全盈隆公司）繳款通知書繳款
      」。因此被告負有通知原告繳款之義務，且如付款專項所示，被告無依序號與
      期別收款，亦無一定期間可循，全須收到被告繳款通知單方能繳款。原告自購
      屋至今地址與電話依然不變，八十八年間除有接獲被告二份存證信函外，從未
      接獲被告任何繳款、催告及交屋通知，如何得知付款或交屋之訊息？而其繳款
      通知皆是以掛號郵件寄達，被告迄今並無法證實已有盡到通知原告交屋及交付
      尾款之責任。
    9.否認被告所提損害金額內容，被告應予舉證。另依八十九年四月三十日報載汐
      止市平均屋齡十年之中古屋，每坪平均單價為十三萬元。況系爭房屋之所以跌
      價，係因房屋有瑕疵所致。
    10.被告未通知我繳款，亦未通知原告辦理交屋，更未通知原告付清尾款，故而原
      告並未違約。至被告違約未交屋、未通知原告繳款等，依照房屋買賣契約第十
      五條第一項、土地買賣契約第十條第一項約定，應加倍賠償原告。
三、證據：提出房屋及土地買賣契約書、存證信函及其回執、售屋時房屋與車位廣告
    平面設計圖、對帳單、華信銀行綜合對帳單、收據、對保通知、售屋時二樓以下
    樓層設計平面圖、房屋龜裂剝落照片、勘驗現場照片、內裝變更設計之相關函件
    、行政院公平交易委員會公處字第八號處分書、八十七年十一月四日剪報、八
    十九年一月二十一日工商時報和經濟日報剪報、八十九年四月三十日剪報、東帝
    士摩天大鎮促銷廣告、房屋款繳款通知書、付款專項，聲請至現場勘驗。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述：
（一）原告引用消費者保護法第十四條之規定，稱被告蓄意隱瞞水塔及機房設施之重
      要交易資訊於契約書之房屋平面圖「中間水箱」和「設備空間」中，顯違反「
      契約非消費者所得以預見者」等語，然依消費者保護法施行細則第四十二條規
      定，兩造買賣契約係於八十二年七月六日簽訂，是自無消費者保護法之適用。
（二）兩造間買賣契約書中房屋平面圖業已明示出機房部分，基於營建業者之習慣，
      機房乃為一種總稱，泛指一些無法確切分類之公共設施，且前述平面圖既標示
      出該處為「中間水箱」和「設備空間」，當然必為公共設施且有機器械物運作
      其中，故原告應知此等設備之存在。況依兩造房屋買賣契約書第七條第四項約
      定：「有關變壓器、電話設備、供水設備、受電室、機械室、水箱、瓦斯管、
      自來水管、消防、電桿、排水溝位置或其他公共設施之增設，均依照有關機關
      配合乙方（即被告全盈隆公司）設計指定位置施工，甲方（即原告）無條件同
      意設置，甲方並不得請求任何補償」，自本項約定觀之，對於該機房既為原告
      無條件同意設置且不得請求任何補償之情形下，其合法性應要無疑義。又依兩
      造房屋買賣契約書第六條第二項約定：「如因法令變更及實際需要或結構安全
      之考量，乙方（即被告全盈隆公司）得逕行變更設計建照執照之內容，甲方（
      即原告）不得異議」及同條第四項第七款：「公共設施及庭園部分有關海報內
      容，為期更理想使用，乙方保有修改圖面及變更施工方式之權利」，準此，原
      告於簽約時概括賦予被告全盈隆公司對公共設施等有主導規劃權，及該契約書
      第七條第四項亦約定原告無條件同意且不得請求任何補償，由原告依有關機關
      配合其之設計指定位置而增設、施工變壓器、供水設備、受電室、機械室、水
      箱等公共設施，是電機房及水塔之合法性，要無疑義。末者，鈞院於八十九年
      六月二十日至現場履勘後，已知系爭房屋大門有否開啟，皆未有聽見位處於該
      層樓之配電室內風扇所運轉之聲響，根本未受任何電機、水塔等運轉聲響之叨
      擾，此樓層位即便有所謂中繼水塔之設置，然亦無受有所謂噪音干擾之危害。
（三）兩造房屋買賣契約第六條第一項約定：「本買賣房屋結構施工標準，係按工務
      局核准之施工圖為準」，而依建築法第七十七條、第七十九條規定，可知主管
      機關應於核發使用執照前，必須查驗建築工程與原核定之圖樣是否相同，如有
      變更，申請使用執照時尚應檢附竣工平面圖及立面圖供主管建築機關查驗，經
      查驗合格者，方發給使用執照。系爭房屋已經核發使用執照及謄本，應認被告
      全盈隆公司確係按台北縣政府工務局核准之施工圖說施工，是被告全盈隆公司
      並無違約之處。
（四）原告已給付價金共計一百五十一萬九千三百元，但其自八十八年間起即未再付
      款，依兩造買賣契約書第四條約定：「：：：如逾付款專項所約定繳款日起達
      十五天以上仍不繳付者視同違約，乙方（即被告）得逕行解除契約及與本約有
      連帶關係之契約，而甲方（即原告）所繳付之全部價款無條件由乙方沒收作為
      懲罰性之違約金及損害賠償」，及第十五條第二項約定：「如甲方違反本契約
      各項規定時，甲方已繳付價款任由乙方沒收充作違約金及損害賠償」，原告既
      逾時付款專項所約定繳款達十五日以上，且違反契約之約定，被告自得依約沒
      收原告已付價金作為違約金及損害賠償。
（五）原告稱其已於八十七年十月八日已完成產權對保手續等語，實與事實不符，蓋
      被告曾以原告未依約履行，再發函通知解除契約，並沒收已繳價金充作違約金
      及損害賠償。又依房屋買賣契約第十三條載明：「甲、乙雙方通訊住址均以本
      約所載之住址為準，住址如有變更應即時以書面雙掛號通知對方；否則因此無
      法送達或遭拒收致使函件退回者，均以郵局第一次投遞之日期為送達日期」，
      是被告既已依約定之住址寄送解約函，縱因原告遷址而遭退回，亦應以第一次
      投遞視為送達；另被告爰以八十九年五月十八日答辯狀繕本送達再為解除契約
      意思表示。
（六）次依兩造房地買賣契約書附件（五）代辦房屋貸款委託書第三條約定：「甲方
     （即原告）同意按照乙方（即被告）同意規定時間、地點，備齊所需之證件，
      交予乙方代辦前條貸款之一切手續，領取貸款時，如需甲方親自會同辦理，甲
      方不得藉任何理由拖延拒辦或印信證件不全而不予以補正。並應自接到通知之
      日起一週辦妥，逾期以違約論，甲方願由乙方收回房屋產權自行處理，並以其
      所得作為乙方因此項甲方之因素所導致之損失之賠償與懲罰及重行出售之費用
      ，甲方並無異議」，被告業於八十八年九月一日以汐止郵局第二七號存證信函
      通知原告於八十八年九月八日至被告指定地點配合辦妥貸款對保及產權用印手
      續，原告未按時辦理對保手續等，自屬違約。又兩造房屋及土地買賣契約書第
      十五條第二項約定：「如甲方（即原告）違反本契約各項規定時，甲方已繳付
      價款任由乙方（即被告）沒收充作違約金及損害賠償，乙方並得解除本約」，
      兩造簽立之代辦房屋貸款委託書既為契約附件，即為契約內容之一部份，兩造
      自應受其拘束。原告所為既已違約，被告自得解除契約並沒收原告已繳付價款
      充作違約金及損害賠償。另原告如無須貸款時，則應於被告通知後七日內付清
      尾款（參見房屋買賣契約書第五條第二項及土地買賣契約書第四條第二項），
      否則，原告已屬債務不履行而違約。
（七）原告主張被告未依約興建大型休閒購物中心（即MEGA MALL）及陽光游泳池等
      而認廣告不實部分：
    1.八十年一月間，行政院經濟建設委員會擬定推出國家六年建設計劃，其中鼓勵
      民間推動「大型休閒購物中心」（即所謂MEGA MALL） 之興建，被告全盈隆公
      司關係企業即訴外人東雲股份有限公司（以下稱東雲公司）於系爭房地旁有二
      十九宗土地適宜開發，乃由該公司依法向台北縣政府申請變更汐止都市計劃，
      主管機關遲至八十三年七月二十二日始公佈「工商綜合區開發設置管理辦法」
      ，時效上已有滯延，但東雲公司仍依相關法令規定儘速推動「MEGA MALL」計
      劃。因工商綜合區申請設置，其核決權限涉及中央地方政府，因台北縣政府進
      度緩慢致變更土地使用區分因而困難，然東雲公司確已依法提出「工商綜合區
      」之申請，僅待主管機關核准完備手續。但依兩造房屋買賣書第十七條、第十
      八條約定被告所提出之銷售海報，非為約定附件之內容，不視同該契約內容，
      被告並無履行之義務。
    2.又東帝士摩天大鎮建案，相關遊憩休閒公共設施多達十數項，有健身房、韻律
      舞教室、電影院、圖書室、棋弈室、會議室、室內兒童遊戲室、羽球場等均已
      施作完成，可供使用。另游泳池亦已發包施作，並已完工多時，是被告全盈隆
      公司確已依約履行，並無違約情事。退步言，原告與被告全盈隆公司房屋買賣
      契約書第六條第四項第七款已載明：「公共設施及庭園部分有關海報內容，為
      期更理想使用，乙方（即被告全盈隆公司）保有修改圖面、變更施工方式之權
      利」，即使被告全盈隆公司未依海報內容提出給付，亦難認有未依約履行之情
      事。
    3.且行政院六十五年九月二日第一四九一次院會院長提示：自六十五年九月二日
      起，有關家庭自用游泳池一律不得興建；自斯日起，住宅附屬之游泳池均無法
      取得建築執照，如有興建游泳池者，均屬違章建築，此為一般人所知悉。但被
      告全盈隆公司確已興建游泳池且完工多時，無任何違約情事。
（八）兩造間約定之違約金，屬損害賠償總額預定性質，現就被告所受損害範圍之計
      算再補充說明如后：
    1.所失利益：依財政部核定八十七年度不動產投資興建及租售業同業利潤標準為
      百分之十四，兩造買賣契約總價金為四百八十七萬元，可得營業利潤為六十八
      萬一千八百元。
    2.營業稅損失：原告已繳價金一百三十三萬二千五百元，被告應繳營業稅為六萬
      六千六百二十五元。
    3.房屋跌價損失：「東帝士摩天大鎮」之違約戶經被告委由訴外人新聯富公司負
      責房地業務銷售及廣告製作，再銷售金額分別為二百九十三萬及九十萬元，是
      系爭建物再售之跌價損失為一百零四萬元。又與原告同建案Ｇ３、Ｇ４棟十一
      樓及其車位編號第一八三號，經財團法人台灣公證鑑定中心鑑定結果，自八十
      二年七月至八十九年六月跌幅高達21.3%至22.5%，是系爭房地被告亦至少受有
      一百零三萬七千三百十元之跌價損害。
    4.委託銷售佣金損失：本件預售案係委由訴外人甲桂林房屋仲介股份有限公司包
      銷，銷售佣金為二十四萬七千七百五十四元，被告因原告違約不買，必重複支
      出銷售費用，始能順利銷售系爭房地，其第二次之行銷佣金為總價款百分之五
      ，即為十九萬一千五百元，兩次銷售佣金被告共計需支出四十三萬九千二百五
      十四元，自亦屬被告之損失。
    5.第依房屋買賣契約書第十五條及土地買賣契約書第十條內容觀之，兩造因對方
      違約而予解除契約，所受之保護相同，其目的乃在鞏固契約之能確實履行，並
      非在鼓勵契約之當事人受罰解約。原告為買受人既未依約配合貸款對保及產權
      用印，經出賣人之被告限期通知但仍不為配合後，被告因而依約定而解除契約
      ，並將原告已給付之價金作為損害賠償預定額之違約金予以沒收，自屬有據。
三、證據：提出房屋平面圖、使用執照、存證信函、國家建設六年計畫書、經濟部經
    商字第八六二二三二六三號函、台北縣政府八十七年北府工部字第一四○一八
    六號函、工商綜合區申請案進度表及主管機關函文、新聞報導節錄、照片、工程
    發包承攬書、鑑定報告書、筆錄、說明函、報告書、財政部核定同業利潤表、房
    地銷售合約書、廣告業務企畫合約書、土地及建物登記謄本、被告全盈隆公司變
    更登記事項卡。
丙、本院依職權調閱八十八年汐使字第一三三號使用執照卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於房屋買賣契約書第十五條、土地買賣契約書第十條約定，合意以本院為
    第一審管轄法院，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、按「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法
    定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止。」，又「第一百六
    十八條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受
    之聲明。他造當事人，亦得聲明承受訴訟。」，「聲明承受訴訟，應提出書狀於
    受訴法院，由法院送達於他造。」，民事訴訟法第一百七十條、第一百七十五條
    、第一百七十六條分別定有明文。經查，被告法定代理人原為甲○○，嗣於訴訟
    進行中之八十九年十月二十三日變更為陳益烈，新法定代理人陳益烈遂於八十九
    年十二月四日提出書狀聲明承受訴訟，有被告全盈隆公司變更登記事項卡在卷可
    參，於法尚無不合，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張其於八十二年七月六日與被告簽訂「東帝士摩天大鎮」房屋、土地
    買賣契約書，向被告全盈隆公司買受坐落台北縣汐止市○○○段保長坑小段二四
    七之五、二四六、二四五之三九等十四筆地號土地上之Ｃ棟編號八號第十五層房
    屋乙戶及車位，向被告乙○○買受上開房屋坐落之基地。其已依約繳納房屋價款
    八十三萬七千八百元，土地價款六十八萬一千五百元，共計一百五十一萬九千三
    百元。詎系爭房屋係位於機房旁，其吵雜之聲時有干擾居家安寧之虞，且被告又
    逕行變更房屋二樓以下之設計，有礙房屋結構體之安全，顯然違反兩造買賣契約
    第七條之約定，而有物之瑕疵，原告乃於八十八年十一月二十五日以存證信函向
    被告為解除兩造間買賣契約之意思表示，並再以起訴狀繕本送達為解除契約之意
    思表示。為此爰依民法第二百五十九條第一項規定，起訴請求被告返還買賣價金
    ，亦即，被告全盈隆公司應給付原告八十三萬七千八百元，被告乙○○應給付原
    告六十八萬一千五百元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。另被告業於八十八年十一月十六日以原告未依約繳納價金為由
    ，解除兩造間買賣契約，並依約沒收原告所繳前述價金，倘本院認原告解除契約
    並無理由，則因被告所沒收已繳價金充作違約金金額實屬過高，是爰並依民法第
    二百五十二條、第一百七十九條規定，請求本院酌減違約金，在酌減範圍內，被
    告應返還所沒收之違約金應受判決事項如訴之聲明所示。
二、被告則以：系爭買賣契約並無消費者保護法之適用，在兩造房屋買賣契約所附房
    屋平面圖業已明示出中間水箱和設備空間，故原告應知此等設備之存在，況該等
    設備並無原告所指噪音存在。另兩造房屋買賣契約第六條第一項約定，關於房屋
    結構施工標準，係按工務局核准之施工圖為準，系爭房屋已經核發使用執照及謄
    本，故系爭房屋二樓以下結構，應已按台北縣政府工務局核准之施工圖說施工。
    再者，被告全盈隆公司之關係企業即東雲公司業依相關法令規定儘速推動「MEGA
    MALL」計劃；且游泳池亦已發包施作，並已完工多時。故系爭房屋並無瑕疵，被
    告全盈隆公司並無違約。又原告雖已給付價金共計一百五十一萬九千三百元，但
    其自八十八年間起即未再付款，顯逾時付款專項所約定繳款達十五日以上，且違
    反契約之約定，被告自得依約解除契約，沒收原告已付價金作為違約金及損害賠
    償。被告因原告違約，受有屋興建投資業之純利百分之十四損失、價差損失、銷
    售及再銷售成本等損害，至少達二百十五萬八千三百六十四元，故違約金並無過
    高情事等語，資為抗辯。
三、原告主張其於八十二年七月六日與被告簽訂「東帝士摩天大鎮」房屋、土地買賣
    契約書，向被告全盈隆公司買受坐落台北縣汐止市○○○段保長坑小段二四七之
    五、二四六、二四五之三九等十四筆地號土地上之Ｃ棟編號八號第十五層房屋乙
    戶及車位，向被告乙○○買受上開房屋坐落之基地；其已依約繳納房屋價款八十
    三萬七千八百元，土地價款六十八萬一千五百元，共計一百五十一萬九千三百元
    之事實，業據其提出房屋及土地買賣契約書、對帳單、華信銀行綜合對帳單、收
    據、對保通知為證。被告對於兩造間買賣契約簽訂之事實並不爭執，另關於原告
    已繳納之款項數額，亦經被告於其八十九年十月十九日辯論意旨狀第三頁自認甚
    詳，自堪信為真實。
四、原告另主張系爭房屋係位於機房旁，其吵雜之聲時有干擾居家安寧之虞，且被告
    又逕行變更房屋二樓以下之設計，有礙房屋結構體之安全，具有物之瑕疵；另被
    告銷售系爭房屋時提供之廣告圖說上載明將興建大型休閒 購 物 中 心（即MEGA
    MALL）及陽光游泳池等，而認廣告不實等事實，雖提出售屋時房屋與車位廣告平
    面設計圖、售屋時二樓以下樓層設計平面圖、房屋龜裂剝落照片、勘驗現場照片
    、行政院公平交易委員會公處字第八號處分書、剪報、東帝士摩天大鎮促銷廣
    告等為據，然為被告以右開情詞置辯。
五、首先，原告陳稱：被告蓄意隱瞞水塔和機房設施等重要交易資訊之行為，顯然違
    反消費者保護法第十四條規定，而簽約時人潮擁擠且無七日審閱權等語。然按消
    費者保護法施行細則第四十二條規定：「本法對本法施行前已流通進入市場之商
    品或已提供之服務不適用之。」，又消費者保護法係在八十三年一月十一日公布
    施行，而兩造買賣契約係於八十二年七月六日簽訂，乃兩造所不爭執者，故並無
    消費者保護法第十四條及該法施行細則第十一條所定「企業經營者與消費者訂立
    定型化契約前，應有三十日以內之合理期間，供消費者審閱全部條款內容。」等
    規定之適用。是原告此部分主張即屬無據。
六、其次，原告主張系爭房屋係位於機房旁，其吵雜之聲時有干擾居家安寧之虞，且
    被告又逕行變更房屋二樓以下之設計，有礙房屋結構體之安全，具有物之瑕疵，
    為此乃屢次催告被告處理，並於八十八年十一月二十五日依民法第三百五十四條
    、第三百五十九條規定，以存證信函向被告為解除兩造間買賣契約之意思表示，
    並再以起訴狀繕本送達為解除契約之意思表示等情，雖有存證信函及其回執以佐
    。然則：
（一）原告提出被告銷售系爭房屋時所提供之房屋廣告平面圖，陳稱該等廣告平面圖
      並無標示機房，其嗣後方知系爭房屋旁邊設置機房、水塔等，被告對該等廣告
      平面圖並不爭執。但查，原告與被告全盈隆公司間房屋買賣契約書第一條約定
      ：「買賣房屋標示(一)買賣房屋坐落於台北縣汐止鎮○○○段保長坑小段二四七
      之五、二四六、二四五之三九計十四筆等地號上土地內興建第Ｃ棟編號八號第
      十五層房屋一戶，房屋面積包括主建物、附屬建物所有權全部暨其應持分之共
      同使用部分在內約二十八點一七坪（不含露台）。標示如附件(一)所載。」等語
      ，有該房屋買賣契約書在卷可按。又據被告提出兩造間房屋買賣契約書所附房
      屋平面圖，業已明示出「中間水箱」和「設備空間」，此亦為原告所不爭者。
      顯見，兩造在締約時，被告已將房屋平面圖交付原告，並於該房屋平面圖上明
      白標示系爭房屋隔壁建物，係設置中間水箱及設備空間，原告既有此等房屋平
      面圖，則就該等設施之存在，即為其所明知者。
（二）依建築技術規則建築設計施工編第二百四十九條規定：「設置於高層建築物內
      、屋頂層或中間樓層或地下層之給水水箱，其設計應考慮結構體之水平變位，
      箱體不得與建築物其他部分兼用，並應可從外部對箱體各面進行維修檢查。」
      ，可見高層建築物中間樓層得設置給水水箱。次查，系爭房屋該棟樓房，係建
      築成地上三十三層，地下五層之結構，有被告提出之使用執照可稽，是顯屬高
      層建築物。又前開房屋平面圖所標示之中間水箱、設備空間，其設置實際情況
      為：「設備空間內有灑水幫浦、消防幫浦，兩者皆為消防設備，：：：中間水
      箱是供給十三樓以下住戶使用，是做儲水用途，但無幫浦，如果水箱內水量不
      足，須從地下室機房打水至水箱儲存。」，以上業經本院於八十九年六月二十
      日至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄可參，且有照片附卷足憑。原告僅以其主觀
      之認知，泛稱此等設備為水塔、機房，已與營建法規規定有間。準此，被告依
      據營建相關法規設置此等消防設備、水箱等，並未有何違法之處。
（三）民法第三百五十四條固規定：「物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百
      七十三條之規定危險移轉於買受人時無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或
      減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視
      為瑕疵。出賣人並應擔保其物於危險移轉時，具有其所保證之品質。」，然所
      謂瑕疵須有致減少物之價值、效用減損或滅失者，始堪認之。依前所述，前述
      中間水箱、消防設備既為依法設置者，即無所謂瑕疵可言。
（四）況依民法第三百五十五條第一項規定：「買受人於契約成立時，知其物有前條
      第一項所稱之瑕疵者，出賣人不負擔保之責。」，原告在訂立房屋買賣契約書
      時，該契約附件(一)之房屋平面圖既已交其收受，顯見其已知系爭房屋其旁將設
      置中間水箱、設備空間等，是依前述規定，出賣人即被告全盈隆公司就此自不
      負物之瑕疵擔保之責。
（五）另原告所陳被告逕行變更房屋二樓以下之設計，致系爭房屋出現龜裂痕跡，有
      礙房屋結構體之安全乙節，固有其提出之照片可佐。但查，原告與被告全盈隆
      公司所訂買賣契約第六條第一項約定：「本買賣房屋結構施工標準，係按工務
      局核准之施工圖為準」，此乃兩造所不爭。又依建築法第七十七條、第七十九
      條規定：「建築工程完竣後，應由起造人會同承造人及監造人申請使用執照；
      直轄市、縣（市）（局）主建築機關應自接到申請之日起十日內派人查驗完畢
      ，其主要結構、室內隔間及建築物主要設備與設計圖樣相符者，發給使用執照
      ，並核發謄本；不相符者，一次通知其修改後，再報請查驗。但公共使用建築
      物之查驗期限，得展延至廿日；申請使用執照應備申請書，並檢附原領之建造
      執照或雜項執照，建築物竣工後之平面圖與立面圖，建築物與核定工程圖樣完
      全相符者，免附竣工圖及立面圖。」，由上述建築法之規定可知，主管機關於
      核發使用執照前，必須查驗建築工程與原核定之圖樣是否相同，如有變更，申
      請使用執照時尚應檢附竣工平面圖及立面圖供主管建築機關查驗，經查驗合格
      者，方發給使用執照。而關於系爭房屋原告爭執之逕行變更房屋二樓以下之設
      計部分，自屬建築物之主要結構而為建築主管機關核發使用執照時之查驗範圍
      ，於查驗合格後，方核發使用執照及謄本。經查，系爭房屋建築主管機關已經
      核發使用執照及謄本，業據被告提出台北縣政府工務局八十八汐使字第一三三
      號使用執照為證，並經本院依職權調閱上開使用執照卷宗查閱屬實。是應認被
      告全盈隆公司確係按工務局核准之施工圖說施工，並經台北縣政府工務局查驗
      合格發給使用執照及建物謄本。則被告全盈隆公司為上述變更設計，並未有何
      違法之處。
（六）況原告主張該等變更設計將有礙房屋結構體安全，僅提出系爭房屋龜裂之照片
      為據。但經本院至現場勘驗後，系爭房屋內牆角接縫處，包含客廳天花板、樑
      柱旁、走道、房間等均有白色批土補強再覆以白色油漆，除有勘驗筆錄可查外
      ，另有原告提出之照片可憑，足見原告所指房屋龜裂之情，已經被告予以補正
      。此外，原告復未能提出其他證據以證明此等設計變更將導致系爭房屋結構有
      何危險，或系爭房屋效用有重大減損等，是難僅憑之前房屋龜裂狀況即論斷系
      爭房屋結構安全已受影響。
（七）綜上，原告指稱系爭房屋有設置水塔、機房產生噪音，變更設計影響結構安全
      之瑕疵等，即無理由。
七、原告另稱：被告曾提供廣告載明東帝士摩天鎮建案將興建陽光游泳池、「ＭＥＧ
    Ａ  ＭＡＬＬ大型休閒購物中心」等，卻未予興建，顯有廣告不實，且被告全盈
    隆公司已經行政院公平交易委員會就此予以處分，並提出行政院公平交易委員會
    公處字第八號處分書、廣告為參。
（一）本件並無消費者保護法之適用已如前述，再依民法第一百五十四條規定：「契
      約之要約人，因要約而受拘束。但要約當時預先聲明不受拘束，或依其情形或
      事件之性質，可認當事人無受其拘束之意思者，不在此限。貨物標定賣價陳列
      者，視為要約。但價目表之寄送，不視為要約。」，要約之引誘乃表示意思，
      使他人向自己為要約，是為契約之準備行為，並不發生法律上效果，亦即無締
      約意思，其性質為意思通知。廣告是否得構成契約之內容，應視廣告之內容是
      否詳盡而具體，該廣告是否不重視相對人其人之個性，該廣告是否僅針對特定
      人為之，當事人間之談判磋商過程，交易慣例及其他相關具體情事，足以推知
      企業經營者有立即訂立契約受其拘束之意思時，方可將廣告解為要約，而認其
      得拘束為廣告之人。
（二）卷查，原告雖提出廣告以為佐證，而該廣告上繪有陽光游泳池，另被告在銷售
      過程中曾在工商時報中刊載東帝士摩天大鎮將興建大型休閒購物中心等，被告
      對此並不爭執。然則，原告就其在與被告磋商買賣契約之過程中，是否曾將該
      等廣告內容引為其等契約約定事項等，並未舉證以實其說，故難認前述廣告成
      為契約之一部分，從而，被告自無興建陽光游泳池、大型休閒購物中心之義務
      。
（三）雖被告就前述大型休閒購物中心尚未興建完成，固有可議，但就游泳池部分則
      已完工，有被告提出之工程發包承攬書可證。惟按一般人購買房屋係以供居住
      為主要目的，游泳池、大型休閒購物中心應屬休閒育樂設施之範疇，就原告所
      買系爭房地及車位整體而言，其價值或通常效用或有減少，但其減少之程度，
      並不影響主建物本身之效用，當可認定。又系爭房屋已然興建完成，並取得使
      用執照，辦妥第一次所有權登記，有使用執照、建物登記謄本足稽，是就系爭
      房地之給付言之，被告已可為絕大部分之給付，是難認有何瑕疵可言。
（四）至被告前開廣告業遭行政院公平交易委員會處分有不實廣告乙節，因公平交易
      法規範功能在於維護交易秩序與消費者利益，確保公平競爭，促進經濟之安定
      與繁榮（公平交易法第一條參照），與民法等在保護當事人間權利義務，有所
      不同，是縱被告有為不實廣告之不公平競爭行為，亦與其是否有違反契約義務
      等無涉。故原告此部分主張，亦無足採。
八、綜前所述，原告主張依民法第三百五十四條、第三百五十九條解除契約，即無理
    由，其本於民法第二百五十九條規定請求被告返還價金，亦即，被告全盈隆公司
    應給付原告八十三萬七千八百元，被告乙○○應給付原告六十八萬一千五百元，
    及均自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月十九日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為無理由，應予駁回。
九、又原告併主張被告業於八十八年十一月十六日以原告未依約繳納價金為由，解除
    兩造間買賣契約，並依約沒收原告所繳前述價金，倘認其解除契約並無理由，而
    被告所謂沒收已繳價金充作違約金，該等金額實屬過高，是乃依民法第二百五十
    二條、第一百七十九條規定，請求酌減違約金，在酌減範圍內，被告應返還所沒
    收之違約金應受判決事項如訴之聲明所示乙節，並提出存證信函及其回執、房屋
    繳款通知書為據。
（一）依原告與被告全盈隆公司間房屋買賣契約書第四條約定：「：：：如逾付款專
      項所約定繳款日起達十五天以上仍不繳付者視同違約，乙方（即被告全盈隆公
      司）得逕行解除契約及與本約有連帶關係之契約，而甲方（即原告）所繳付之
      全部價款無條件由乙方沒收作為懲罰性之違約金及損害賠償」，及第十五條第
      二項約定：「如甲方違反本契約各項規定時，甲方已繳付價款任由乙方沒收充
      作違約金及損害賠償」，另原告與被告乙○○間土地買賣契約書第三條約定：
      「本約第二條總價款甲方（即原告）應依照本約所附付款專項於接到乙方（即
      被告乙○○）繳款通知書載明之繳款日起五日內，以現金或即期支票將應繳付
      價款逕行繳入於乙方所指定行庫設立之專戶：：：甲方如不按付款專項所約定
      繳款日期繳付各期土地價款時，：：：如逾付款專項所約定繳款日達十五天以
      上仍不繳付者視同違約，乙方得逕行解除本契約及與本契約有連帶關係之契約
      。而甲方已繳付之全部價款無條件由乙方充作為懲罰性之違約金及損害賠償：
      ：：有關本約之各項付款，乙方授權東帝士股份有限公司（即被告全盈隆公司
      ）代為收取。」，有房屋及土地買賣契約書可查，上開內容亦為兩造所不爭。
（二）又原告已自陳其在八十七年十二月收到被告房屋第五十三期、第五十四期、第
      五十六期繳款通知單後，即以電話通知被告因房屋水塔、機房等瑕疵相關問題
      ，擬暫停繳款，在此之前，原告均按期繳款從未遲延，且有房屋繳款通知單足
      參。如前述，系爭房屋並無瑕疵，是原告以此拒絕付款即屬無稽，換言之，原
      告仍負有按期繳款之義務。據查，前開房屋繳款通知單上記載原告應在八十七
      年十二月二十八日前至被告指定之華僑銀行各分行繳款；而自前述約定以觀，
      原告既未按前揭通知期限繳款，即已視同違約，被告即得解除兩造間買賣契約
      無疑。
（三）再查，兩造所不爭之房地買賣契約書附件（五）代辦房屋貸款委託書第三條約
      定：「甲方（即原告）同意按照乙方（即被告）同意規定時間、地點，備齊所
      需之證件，交予乙方代辦前條貸款之一切手續，領取貸款時，如需甲方親自會
      同辦理，甲方不得藉任何理由拖延拒辦或印信證件不全而不予以補正。並應自
      接到通知之日起一週辦妥，逾期以違約論，甲方願由乙方收回房屋產權自行處
      理，並以其所得作為乙方因此項甲方之因素所導致之損失之賠償與懲罰及重行
      出售之費用，甲方並無異議」。又查，被告業於八十八年九月一日以汐止郵局
      第二七號存證信函通知原告於八十八年九月八日至被告指定地點配合辦妥貸款
      對保及產權用印手續，有兩造提出之此份存證信函為憑。另原告亦已自認其並
      不辦理貸款，據此，其自將未配合被告通知辦理貸款所須之對保手續，乃灼然
      者，茲既原告未按時辦理對保手續等，自屬違約。又兩造房屋及土地買賣契約
      書第十五條第二項約定：「如甲方（即原告）違反本契約各項規定時，甲方已
      繳付價款任由乙方（即被告）沒收充作違約金及損害賠償，乙方並得解除本約
      」，兩造簽立之代辦房屋貸款委託書既為契約附件，即為契約內容之一部份，
      兩造自應受其拘束。原告所為既已違約，被告自得解除契約並沒收原告已繳付
      價款充作違約金及損害賠償。今被告已在八十八年十一月十六日以汐止郵局存
      證信函第二０三五號為解除契約之意思表示，原告就此更於起訴狀所附證物中
      提出該份存證信函，顯然被告解除契約之意思表示業已到達原告，是兩造間買
      賣契約關係已經被告行使解除權而消滅，被告即得依約沒收原告給付之價金作
      為懲罰性違約金及損害賠償。且核該約定所謂「懲罰性違約金及損害賠償」之
      性質，為兼具「懲罰及損害賠償額預定」性之違約金。是以，次應審酌者為上
      揭沒收之違約金，其數額是否過高。
十、按約定之違約金過高者，除出於債務人之自由意思，已任意給付，可認為債務人
    自願依約履行，不容其請求返還外，依民法第二百五十二條之規定，法院均得減
    至相當之數額（參照最高法院七十四年度臺上字第四二四號民事判決意旨）。又
    按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文
    。至於是否相當，即須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所損害情形，以
    為斟酌之標準。再者，關於損害賠償之訴，法院應斟酌當事人實際所受之損害，
    為判決之標準，而違約金之違約金是否過高，應就債務人若能如期履行債務時，
    債權人可得享受之一切利益為衡量之標準，而非以僅約定一日之違約金若干為衡
    量之標準。兩造不爭執前揭約定所沒收之違約金包含懲罰性及損害賠償預定性之
    性質，則本件審酌時，除一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，
    以為酌定標準，並應依當事人實際上所受損失為標準，酌予核減。現析述如下：
（一）被告所受損害：
    1.委託銷售佣金損失四十三萬九千二百五十四元部分：被告全盈隆公司與甲桂林
      公司所訂之廣告業務企劃合約第八條第三項約定「銷售率達百分之七十（含）
      以上時，廣告企劃服務費以全部售出之房地、車位底價總金額之百分之五計算
      」等情，有廣告業務企畫合約書、說明函可參。可知被告全盈隆公司因委託甲
      桂林公司代理銷售系爭房地而支出銷售費用，就原告購買房地及車位部分總價
      金為四百八十七萬元，有買賣契約書可按，且為兩造所不爭。按其百分之五計
      算，則被告全盈隆公司支出之銷售費用為二十四萬三千五百元，應係其所受之
      損害。至超逾之四千二百五十四元與上開約定不符，自無從任屬被告全盈隆公
      司所受之損害。另被告抗辯因原告違約而重行出售系爭房地及車位之銷售佣金
      十九萬一千五百元部分，因被告僅陳稱：「被告因原告違約不買，『必』重複
      支出銷售費用，『始』能順利銷售系爭房地」等語（詳見被告八十九年十月十
      九日答辯狀），顯見其並未再行售出，即不得謂其已支出重行出售前揭房地及
      車位之銷售佣金，是此部分金額應不予斟酌。又被告乙○○並未支出此等銷售
      佣金，故其並未受有此等損害，亦可認定。
    2.營業稅損失六萬六千六百二十五元部分：被告辯稱原告已繳價金一百三十三萬
      二千五百元，其應繳營業稅六萬六千六百二十五元等語；然按營業人因銷貨退
      回或折讓而退還買受人之營業稅額，應於發生銷貨退回或折讓之當期銷項稅額
      中扣減之，營業稅法第十五條第二項定有明文，則系爭買賣契約既經解除，被
      告繳納之營業稅，既得再扣減，自無此項損失可言。
（二）被告所失利益：
    1.營業利潤損失六十八萬一千八百元部分：按「財政部每年均就營利事業各種同
      業，檢定利潤標準，作為課徵所得稅之依據，其核定同業利潤標準，係依據各
      業抽樣調查並徵詢各該業同業公會之意見而為核定（見所得稅第八十條規定）
      ，可謂統計及經驗所定之標準，原告審採依通常情形，被上訴人承攬系爭工程
      可得預期之利益之計算標準，據以核算其損害額，尚屬允當。」（最高法院七
      十六年度台上字第一七五八號民事判決意旨參照），而被告全盈隆公司因出售
      系爭房屋予原告，依兩造間買賣契約，被告全盈隆公司自得預期其受有前揭利
      益。至被告乙○○並非屬不動產投資興建業者，自難依上開標準認其受有此等
      營業利潤損害。是被告主張被告全盈隆公司受有相當於總價款四百八十七萬元
      之百分之十四，其中房屋價款三百三十一萬一千六百元部分為四十六萬三千六
      百二十四元，所失利益之損害，洵屬有據；被告乙○○部分則無理由。
    2.房屋跌價損失一百零三萬七千三百十一元部分：按負損害賠償責任者，除法律
      另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀民法第二百十三條
      明文規定。又損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人
      所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情
      事，可得預期之利益，視為所失利益，同法第二百十六條亦定有明文。再按「
      民法第二百六十條規定解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，據此規定，債
      權人解除契約時，得併行請求損害賠償，惟其請求損害賠償，並非另因契約解
      除所生之新賠償請求權，乃使因債務不履行（給付不能或給付遲延）所生之舊
      賠償請求權，不因解除失其存在，仍得請求而已，故其賠償範圍，應依一般損
      害賠償之法則，即民法第二百六十條定之。其損害賠償請求權，自債務不履行
      時起即可行使，其消滅時效，亦自該請求權可行使時起算。」最高法院五十五
      年度台上字第一一八八號著有判例。是債權人解除契約時，所得併行請求損害
      賠償，乃係因債務不履行（給付不能或給付遲延）所生之舊賠償請求權，並非
      因解除契約所生之新賠償請求權，從而債權人所得請求者，回復他方損害發生
      前之原狀，即以損害發生前為標準填補債權人所受損害及所失利益為限，至於
      因解除契約後，因其他情事所生之損害，自非因債務不履行所生之損害賠償。
      經查，被告尚未將系爭不動產移轉並交付予原告，為兩造所不爭執。而「民法
      第二百十六條第一項所謂受損害，即現存財產因損害事實之發生而被減少，屬
      於積極損害。所謂所失利益，即新財產之取得，因損害事實之發生而受妨害，
      屬於消極的損害。」（最高法院四十八年度臺上字第一九三四號判例意旨參照
      ），系爭房屋並無因損害事實即原告債務不履行之發生而減少，且系爭房屋之
      價值亦非新財產之取得，再者，價值縱有貶損亦係因市場交易價值之浮動所致
      ，與原告之債務不履行非同一事實，自無相當因果關係；況系爭不動產將來究
      係被告自行使用，或出售，或出租，均屬不確定之狀態，益證系爭不動產價值
      之浮動與原告之債務不履行無涉。再者，基於「損益同歸」之原則，於解除契
      約之時，如房屋有升值之情形，向由建商獲得升值之利益，若謂有眨值則應有
      消費者負擔，顯與公平有悖。是被告抗辯其受有房屋跌價損失一百零三萬七千
      三百十一元，應由原告負損害賠償責任者，即屬無據。
（三）另民法第二百三十一條第一項規定：「債務人遲延者，債權人得請求其賠償因
      遲延而生之損害。」，同法第二百三十三條則規定：「遲延之債務，以支付金
      錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
      仍從其約定利率。對於利息，無須支付遲延利息。前二項情形，債權人證明有
      其他損害者，並得請求賠償。」；而解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，
      乃同法第二百六十條規定者，此項損害賠償，應不包括同法第二百五十九條第
      二款所定應返還自受領時起之利息，蓋此項利息之支付，為回復原狀之方法，
      而非同法第二百六十條之損害賠償，是被告乙○○尚非不得依約定請求給付違
      約金以為賠償（最高法院七十二年台上字第四三六五號判例意旨參照）。至其
      請求違約金金額是否過高：(1)卷查，被告乙○○因原告給付價金遲延將受有如
      前所述利息之損害。(2)次查，原告與被告乙○○間土地買賣契約約定土地（包
      含房屋及車位基地）價款為一百五十五萬八千四百元；又原告已繳納之土地價
      金數額為六十八萬一千五百元，有其提出之對帳單可查。依此，原告尚積欠被
      告乙○○共計土地部分價款八十七萬六千九百元，自八十七年十二月二十八日
      原告遲延繳納價金翌日起迄本院言詞辯論終結時止，被告乙○○故而受有價金
      給付遲延之損害。(3)爰審酌現金銀行放款利率及利息、違約金之約定，另兩造
      間土地買賣契約書第三條第二項約定倘原告遲延給付價款應加付該期款千分之
      一滯納金，及民法第二百零五條關於最高利率限制之規定等，認被告乙○○所
      受價金給付遲延損害，即得沒收之違約金，應按價金年息百分之十五計算為適
      當。準此，被告乙○○所受損害額為二十五萬七千五百八十九元。
（四）總計，被告因原告未依約繳納價金解除契約，因而所受之損害及所失利益，其
      中被告全盈隆公司部分共計七十萬七千一百二十四元，被告乙○○部分為二十
      五萬七千五百八十九元。再查，被告所沒收之違約金即原告所繳納之款項，其
      中六十五萬一千元為房屋部分價款，其中契稅、規費、代書費、管理基金及預
      收管理費、天然氣瓦斯相關費用計十八萬六千八百元，合計八十三萬七千八百
      元，此為被告全盈隆公司所收受者。另查，土地價款總計六十八萬一千五百元
      ，依土地買賣契約書第三條第四項約定，則為被告全盈隆公司代被告乙○○所
      收受者。以上原告所繳款項內容俱有對帳單、收據、對保通知可稽，且為兩造
      所不爭執。是被告所沒收之違約金確有過高情事，則被告抗辯因原告債務不履
      行，其可自原告所給付之一百五十一萬九千三百元中分別扣除七十萬七千一百
      二十四元（被告全盈隆公司部分）、二十五萬七千五百八十九元（被告乙○○
      部分），為有理由。
十一、從而，原告本於不當得利法律關係，請求在酌減違約金後被告應退還所受不當得
    利，被告全盈隆公司部分為十三萬零六百七十六元、被告乙○○部分為四十二萬
    三千九百十一元，及均自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月十九日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，自有理由，應予准許，至超逾部分，則難謂有
    據，應予駁回之。
十二、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無違，爰不予贅述。
丙、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，
    合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所依據，不予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第八十五
    第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
