【裁判字號】    89,訴,4003
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○○三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾萬元，及自民國八十六年十月十二日起至清償日止，
按週年利率百分之八點六七五計算之利息，暨自民國八十六年十一月十二日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
壹期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國（下同）八十六年八月十一日邀同被告丁○○擔任連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）肆佰壹拾萬元，約定貸放後前三年按月付息，
      第四年起本息平均攤還至一百零六年八月十一日全部清償止，利息按原告基本
      放款利率加碼年率百分之一點０二五（借款日為年率百分之八點六七五）計算
      ，嗣後隨原告基本放款利率變動而調整，且約定遲延清償時，除仍按上開利率
      計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成計付違約金，其逾期在六個
      月以上者，超過六個月部分違約金加倍計付，並約定如未按期付息或任何一宗
      債務不依約清償本金時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。
    (二)詎被告甲○○借得上開款項後，僅繳納至八十六年十月十一日止之利息，即未
      再依約繳納，依前開借款約定已喪失期限利益，債務視為全部到期，應立即清
      償本金肆佰壹拾萬元及如主文所示之利息、違約金，而被告丁○○既為連帶保
      證人，依約被告均應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出消費者貸款契約書影本乙份、貸款本息攤還表影本乙份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之消費者貸款契約書第十三條之約定，本契約涉訟時，雙方同意以
      本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費者貸款契約書、貸款本息攤還
      表等影本各乙份為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十八   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十八   日
                                                          書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
