【裁判字號】    89,重訴,2496
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二四九六號
    原      告  台灣票券金融股份有限公司
    法定代理人  黃海南
                              .
一、原告因請求給付違約金事件，曾聲請對被告宏陽建設開發股份有限公司、甲○○
    發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾壹萬
          陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣拾伍萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾肆萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
