【裁判字號】    89,小抗,15
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第一五號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  丙○○○
    法定代理人  吳阿明
    相  對  人  甲○○○
    法定代理人  余紀忠
右當事人間請求給付報酬事件，抗告人對於中華民國八十九年六月二十二日，本院台
北簡易庭八十八年度北小字第三一八一號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，為必須具備之
    程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於八十九年十月三十一日裁定，
    命抗告人於裁定送達後二十日內補正，該裁定業於八十九年十一月二十二日送達
    抗告人，有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                 民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
                                                 法      官  劉坤典
                                                 法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
                                                  書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
