【裁判字號】    89,訴,5276
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二七六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬柒仟壹佰陸拾陸元，其中新台幣貳拾捌萬陸仟零肆拾
玖元部分，自民國八十九年六月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算
之利息，暨自民國八十九年六月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二計算之
違約金，其中新台幣貳拾陸萬柒仟肆佰玖拾肆元，自民國八十九年四月二十四日止起
至清償日止，按週年利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十四年十一月九日向原告請領信用卡使用，依約被告得
      持卡向特約商店記帳消費，且約定被告得選擇於當期繳款截止日前數繳付或以
      循還信用方式繳款，於當期繳款截止日前將最低應繳金額以上，循環信用利息
      自該筆帳款入帳日起，以週年利率百分之二十計算，並約定如未於每月繳款截
      止日支付最低應繳金額，仍應依上開利率計付循還利息，並並應按週年利率百
      分之二計算違約金，惟被告依前述約定，自八十四年十一月九日起至八十九年
      六月止，因消費記帳新台幣（下同）貳拾捌萬玖仟陸佰柒拾貳元，屢催不繳。
    (二)被告復於八十八年十一月五日與原告簽訂簡易通訊貸款契約，旋於八十八年十
      一月十九日向原告借款參拾萬元，約定分三十期攤還，並訂於每月二十三日為
      攤還日，未按期攤還本息時，自遲延日起至清償日止，依應繳金額按週年利率
      百分之二十加付違約金，且約定如未按期攤還即喪失期限利益，應立即清償全
      部債務，詎被告於借得該筆款項僅清償四期，尚餘欠本金貳拾陸萬柒仟肆佰玖
      拾肆元，依約應立即全部清償，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款、簡易通信貸款
      申請書及借據、簡易通信貸款帳務明細、簡易通信貸款約定書等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所付之信用卡約定條款第二十四條及簡易通信貸款約定書第九條規定，
      因契約涉訟時，雙方同意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡帳務明細、
      信用卡約定條款、簡易通信貸款申請書及借據、簡易通信貸款帳務明細、簡易
      通信貸款約定書等影本為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告依信用卡及簡易通訊消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示
      之本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                                       書記官     蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
