【裁判字號】    89,簡,1396
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四
八四七號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，累犯，科罰金新
臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於臺北市中山區○○○路○段五十二號一樓星孟有限公司（下稱星孟
    公司）之負責人，前於民國（下同）八十五年間因竊盜案件，經本院於八十五年
    四月十五日以八十五年度易字第一六五○號判處有期徒刑一年確定，甫於八十六
    年七月三十日因縮短刑期執行完畢出監，詎猶不知悔改，明知星孟公司登記之營
    業項目為：（一）菸酒批發業（二）飲料批發業（三）食品、飲料零售業（四）
    菸酒零售業（五）小吃業。並不包括飲酒店業務，竟自八十八年十一月間某日起
    ，擅自在上址及同段五十四、五十六、五十八號之地下一樓，以「香榭大道」之
    名義，經營公司登記範圍以外提供不特定客人酒精性飲料當場飲用之飲酒店業務
    ，嗣經臺北市政府建設局稽查人員於八十九年七月五日晚上十時許，在上址查獲
    。
二、案經臺北市政府建設局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於偵查中雖矢口否認有違反公司法之犯行。惟查，被告提供酒類飲料
    予不特定客人在現場包廂內飲用，價格自啤酒每瓶新臺幣（下同）八十元至ＸＯ
    （軒尼斯）每瓶三千三百元不等，而經營飲酒店業務之事實，有臺北市政府建設
    局商業稽查紀錄表一件在卷可證（見偵查卷第三頁）。按凡從事含酒精性飲料之
    餐飲供應（但無提供女侍陪酒）之行業，係屬公司營業登記項目之「飲酒店業」
    ，凡欲從事酒精性飲料之販賣者，另須向主管機關申請登記經營「飲酒店業」之
    業務，而被告任負責人之星孟公司公司登記之營業項目，僅有(1)菸酒批發業(2)飲
    料批發業(3)食品、飲料零售業(4)菸酒零售業(5)小吃業，並不包括飲酒店業，此有
    卷附星孟公司之公司營業項目表及公司資料查詢表（見偵查卷第四、五頁）附卷
    可資佐證。星孟公司此部分從事含酒精性飲料供應顧客消費之行為，顯屬經營登
    記範圍以外之業務。被告辯稱已申請變更公司業務登記，尚無從阻卻前開犯行之
    成立。本件被告雖否認犯行，然依卷附現存之證據資料已堪認定，本院自得逕以
    簡易判決處刑。
二、按公司不得經營登記範圍以外之業務，公司法第十五條第一項定有明文，被告甲
    ○○為星孟公司之負責人，竟經營登記範圍以外之飲酒店業務，核其所為係犯公
    司法第十五條第三項之罪。按公司法第十五條第三項所定，公司負責人應受之處
    罰，係自同條第一項規定禁止公司經營登記範圍以外之業務，違反該項禁止行為
    所課予之責任轉嫁而來，非因身分而成立之罪（最高法院八十年臺上字第九號判
    決，同院八十一年第三項刑事庭會議參照），亦即公司負責人僅為受罰之主體，
    無所謂「概括犯意」之問題。又所謂「業務」，係指以繼續之意思，反覆實行同
    種類之行為為目的之社會活動，性質上當然具有持續行為，其每次之行為，應解
    為綜合的一個業務所包括之整體行為（最高法院八十一年度上易字第六七五八號
    裁判意旨參照）。被告前於八十五年間因竊盜案件，經本院於八十五年四月十五
    日以八十五年度易字第一六五○號判處有期徒刑一年確定，甫於八十六年七月三
    十日因縮短刑期執行完畢出監，有臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表可按，其餘五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、經營時間、所得利益、犯
    罪所生危害程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，公司法第十五條第三項，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外不得貸與股東或任何他
人。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
