【裁判字號】    89,自,1015
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一一五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十五年間，在花蓮向其購買玉石，價格共計
    新台幣十七萬五千元，其分文未付，並避不見面，顯有詐欺之行為，爰提起自訴
    。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。
三、經查：（一）本件被告之住所、居所或所在地，依自訴人陳明係在花蓮縣花運市
    ○○路四八三號，並經本院傳喚被告訊問無訛，有本院八十九年十二月二十七日
    訊問筆錄可憑；（二）自訴意旨所指被告犯罪行為地、結果發生地，亦在花蓮縣
    （三）綜前所述，本件自訴人所訴被告之住所、居所地，及犯罪行為地、結果發
     生地均非本院管轄，揆諸上開說明，自訴人向本院提起自訴，自有未合，且未
     聲明移送案件於管轄法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中   華    民    國     八十九     年      十二    月      二十八       日
                                      臺灣臺北地方法刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊秋鈴
中   華    民    國     八十九     年      十二    月      二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
