【裁判字號】    89,簡,1545
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   八十九年度簡字第一五四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三二二五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣案海洛
因壹小包（毛重零點伍肆公克、淨重微量無法磅秤）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○明知海洛因屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款之第一級毒品，不得
    非法販賣、施用及持有；竟於民國八十九年八月三日二十二時許，在台北縣板橋
    市華中橋下「不夜城」釣蝦場廁所內，拾獲不詳姓名者所有之第一級毒品海洛因
    乙包（毛重零點五四公克、淨重微量無法磅秤），竟意圖為自己不法所有，將之
    據為己有而持有之。旋於翌日零時四十分許，在台北市萬華區○○○路與和平西
    路口，為警查獲，扣得上開海洛因乙包。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時供承不諱；此外，並有經檢驗呈嗎啡反
    應之第一級毒品海洛因乙包（毛重零點五四公克、淨重微量無法磅秤）扣案可資
    佐證；按「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正
    之方法，且與事實相符者，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一
    證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百
    五十六條第一項、第二項分別定有明文；本院依扣案第一級毒品海洛因乙包（毛
    重零點五四公克、淨重微量無法磅秤）之補強證據，足資擔保被告甲○○於警訊
    時就前開犯罪事實所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而使得本院確信被
    告甲○○前述自白之犯罪事實確屬真實；事證明確，被告甲○○非法持有第一級
    毒品海洛因之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、查肅清煙毒條例業於八十七年五月二十日由總統以華總（一）義字第八七０００
    九九八六０號令將其名稱修正為毒品危害防制條例，並修正全文，於同年月二十
    二日生效。並將海洛因列為毒品危害防制條例第二條第一項第一款之第一級毒品
    。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪及刑法
    第三百三十七條之侵占罪；被告所犯上開二罪，係一行為觸犯數罪名，屬想像競
    合，應從一重之持有第一級毒品罪處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至扣案海洛因乙包（毛重零點五四公克、淨重微量無法磅秤），應依毒品危害防
    治條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品
危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五
條、第三百三十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   廿八     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十七條 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
