【裁判字號】    89,重訴,354
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三五四號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  李文德
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
    訴訟代理人  陳清華律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告美金捌拾伍萬柒仟壹佰陸拾貳元角玖分，及如附表所示之利息、違
約金，以上得按給付時原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於授信約定書第十二條及連帶保證書中約定合意以鈞院為第一審管轄法
      院，合先陳明。
（二）被告於民國八十四年三月二十日與原告簽訂連帶保證書，就訴外人羅莎食品股
      份有限公司（以下簡稱羅莎公司）對原告所負債務負連帶保證責任。而羅莎公
      司前曾與原告簽訂美金額度一百五十萬元，借款用途作為開發國外進口遠期信
      用狀之進口遠期信用狀借款契約。嗣後羅莎公司乃於八十七年五月二十日至八
      十七年七月十四日向原告申請開發信用狀共七筆，各筆墊款金額（即所欠金額
      ）、墊款日、到期日均如附表所示，總計積欠原告本金美金（下同）八十五萬
      七千一百六十二元三角九分（以下簡稱系爭債務），屢經催討，羅莎公司僅繳
      納利息至八十八年三月二十五日止，餘本金均未獲償，原告乃對羅莎公司及其
      他連帶保證人林純精、林顯能、林顯晴聲請臺灣士林地方法院、臺灣板橋地方
      法院分別發給八十八年度促字第一九三一五號、八十八年度促字第三八０九０
      號支付命令確定在案。被告既為連帶保證人，自應就此債務與羅莎公司負連帶
      清償責任。為此爰依連帶保證之法律關係起訴請求被告給付八十五萬七千一百
      六十二元三角九分，及如附表所示之利息、違約金。又依原告與羅莎公司間進
      口遠期信用狀借款契約第五條、切結書第八條約定，以上債務，被告於償還時
      得以美金或按給付時原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付之。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告既為羅莎公司之監察人，對於該公司財務狀況、系爭債務借款應甚瞭解。
  ２、羅莎公司向原告申請開發遠期信用狀共計五筆，而附表所示編號二、三與編號
      五、七號，各屬同筆信用狀，僅係分批動用，因此信用狀號碼相同，而代為墊
      款日與到期日不一。
  ３、被告與其弟林純精間感情如何、被告在羅莎公司擔任何種職務等，均與本件連
      帶保證契約之成立生效無關。
三、證據：提出進口單據到達處理記錄單、遠期信用狀授信記錄卡、授信批覆書、授
    信約定書、連帶保證書、進口遠期信用狀借款契約書、切結書、催收款項帳、臺
    灣士林地方法院八十八年度促字第一九三一五號支付命令及確定證明書、臺灣板
    橋地方法院八十八年度促字第三八０九０號支付命令及確定證明書、財團法人金
    融聯合徵信中心公司登記資訊、甲○○個人資料表、林純精授信約定書、林顯能
    授信約定書、林顯晴授信約定書、連帶保證書、不動產調查表，並聲請調閱羅莎
    公司登記案卷、訊問證人黃國清，另聲請命行鑑定。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告僅有為羅莎公司對訴外人臺灣土地銀行所負債務擔任連帶保證人，並未擔
      任系爭債務之連帶保證人，更未在原告提出之授信約定書、連帶保證書上簽名
      ，其上之印文亦非被告所有。該印章係被告擔任羅莎公司監察人所用之印章，
      非被告平時常用之印章。
（二）被告向以務農為生，固守花蓮鄉下之田產，未參與羅莎公司業務運作，對於何
      時被推選為該公司監察人，亦不知情。況被告自八十五年起即未擔任監察人職
      務，衡情，倘被告確曾以監察人身分為羅莎公司作保，於卸任後理應提出異議
      而要求退保，然迄八十八年止被告均無異議，足見被告確未擔任羅莎公司保證
      人。
（三）八十四年一月二十八日被告之父林詩火過世後，被告與羅莎公司負責人林純精
      即被告之弟，形同陌路、關係惡化，被告殊無再為羅莎公司擔任保證人之理。
（四）證人黃國清為原告之職員，證詞難免偏頗，是否足採，尚非無疑。
（五）鈞院送鑑定之待鑑定資料（即系爭連帶保證書、授信約定書）與比對資料中被
      告之簽名筆跡，其「純」字筆法、走勢、力道明顯有異，尤以待鑑定資料與被
      告八十九年三月二十三日當庭書寫筆跡迥不相同，然刑事警察局竟為筆跡相符
      之鑑定，被告實難信服。
三、證據：提出支付命令及假扣押裁定、存證信函、律師函、林詩火戶籍謄本、印鑑
    登記及證明申請書、印鑑變更登記申請書，聲請訊問證人簡敏惠、李應榕、林淡
    逢、林添福。
丙、本院依職權向臺灣花蓮地方法院函詢原告對被告聲請支付命令處理情形。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十二條及連帶保證書中約定合意以本院為第一審管轄法院
    ，且被告並無異議而為本案言詞辯論，是本院自有管轄權。
二、原告前曾就系爭債務對被告向臺灣花蓮地方法院聲請發給支付命令，然經被告異
    議視為起訴後，因原告未繳納裁判費，而遭該院駁回原告之訴，有臺灣花蓮地方
    法院八十九年五月二十日花院祺民速促字第五七一一號函在卷可查，且為兩造所
    不爭執，是原告另行提起本件訴訟，並無同一事件重行起訴之情，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十四年三月二十日與原告簽訂連帶保證書，就羅莎公司對
    原告所負債務負連帶保證責任。而羅莎公司前曾與原告簽訂美金額度一百五十萬
    元，借款用途作為開發國外進口遠期信用狀之進口遠期信用狀借款契約，嗣後乃
    於八十七年五月二十日至八十七年七月十四日向原告申請開發信用狀共七筆，各
    筆墊款金額（即所欠金額）、墊款日、到期日均如附表所示，總計積欠原告本金
    八十五萬七千一百六十二元三角九分，屢經催討，羅莎公司僅繳納利息至八十八
    年三月二十五日止，餘本金均未獲償，原告乃對羅莎公司及其他連帶保證人林純
    精、林顯能、林顯晴聲請臺灣士林地方法院、臺灣板橋地方法院分別發給支付命
    令確定在案。被告既為連帶保證人，自應就此債務與羅莎公司負連帶清償責任。
    為此爰依連帶保證之法律關係起訴請求被告給付八十五萬七千一百六十二元三角
    九分，及如附表所示之利息、違約金。又依原告與羅莎公司間進口遠期信用狀借
    款契約第五條、切結書第八條約定，以上債務被告於償還時得以美金或按給付時
    原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付之。被告則以：其並未擔任系爭債務之連
    帶保證人，更未在原告提出之授信約定書、連帶保證書上簽名，其上之印文亦非
    被告所有。又被告向以務農為生，未參與羅莎公司業務運作，對於何時被推選為
    該公司監察人，亦不知情。另八十四年一月二十八日被告之父林詩火過世後，被
    告與其弟林純精關係惡化，自無再為羅莎公司擔任連帶保證人之理等語，資為抗
    辯。
二、原告主張被告於八十四年三月二十日與原告簽訂連帶保證書，就羅莎公司對原告
    所負債務負連帶保證責任。而羅莎公司前曾與原告簽訂美金額度一百五十萬元，
    借款用途作為開發國外進口遠期信用狀之進口遠期信用狀借款契約，嗣後乃於八
    十七年五月二十日至八十七年七月十四日向原告申請開發信用狀共七筆，各筆墊
    款金額（即所欠金額）、墊款日、到期日均如附表所示，總計積欠原告本金八十
    五萬七千一百六十二元三角九分，屢經催討，羅莎公司僅繳納利息至八十八年三
    月二十五日止，餘本金均未獲償，原告乃對羅莎公司及其他連帶保證人林純精、
    林顯能、林顯晴聲請臺灣士林地方法院、臺灣板橋地方法院分別發給支付命令確
    定在案等事實，已據其提出進口單據到達處理記錄單、遠期信用狀授信記錄卡、
    授信批覆書、授信約定書、連帶保證書、進口遠期信用狀借款契約書、切結書、
    催收款項帳、臺灣士林地方法院八十八年度促字第一九三一五號支付命令及確定
    證明書、臺灣板橋地方法院八十八年度促字第三八０九０號支付命令及確定證明
    書為證。被告雖辯稱：其並未擔任羅莎公司系爭債務之連帶保證人，更未在上開
    連帶保證書、授信約定書上簽名，且該等文書上被告之印文亦非被告所有等語，
    並提出存證信函、律師函以佐。然查：
（一）依民事訴訟法第三百五十七條規定：「私文書應由舉證人證其真正。但他造於
      其真正無爭執者，不在此限。」。經查，本院將被告在臺灣土地銀行擔任羅莎
      公司之連帶保證人所簽訂之八十二年九月一日授信約定書、八十二年九月一日
      承諾書、八十二年九月四日本票，另有本院八十九年三月三日、八十九年三月
      三十一日被告親自簽收之送達證書，及被告八十九年三月二十三日言詞辯論期
      日當庭書寫筆跡等列為比對資料，而與本件待鑑定資料即授信約定書、連帶保
      證書，送內政部警政署刑事警察局鑑定該等文件上被告姓名書寫筆跡是否同一
      。內政部警政署刑事警察局則於八十九年七月一日以刑鑑字八三八六一號鑑驗
      通知書函覆：該局鑑驗方法為「特徵比對法」，鑑驗情形則為「待鑑定資料：
      ：：上甲○○簽名筆跡與比對資料：：：上甲○○簽名筆跡相符」，有前揭鑑
      驗通知書在卷可稽。雖被告爭執該鑑定結果，抗辯待鑑定資料與比對資料中被
      告之簽名筆跡，其「純」字筆法、走勢、力道明顯有異，尤以待鑑定資料與被
      告八十九年三月二十三日當庭書寫筆跡迥不相同等語。然查，依內政部警政署
      刑事警察局筆跡鑑驗說明所示，前開待鑑定資料中被告「甲○○」簽名書寫方
      式關於「林」字之運筆方式，「純」字左方「糸」字轉折、下方點寫方法，右
      方「屯」字中間該筆勢係一劃書寫完成，以及「宏」字關於上方部首之筆順、
      運筆角度等，皆與比對資料即書寫期間相距二年之臺灣土地銀行授信約定書、
      承諾書、本票及本院送達證書中，被告親筆簽名「甲○○」筆跡之字體大小、
      力道、運筆方式等相同。至被告於八十九年三月二十三日言詞辯論期日當庭簽
      名，其字體顯刻意放大，且書寫速度緩慢，自難與前揭比對資料等同論之。故
      被告上開所辯，委無足取，內政部警政署刑事警察局之鑑驗結果堪可採認。
（二）再依證人黃國清即原告銀行辦理本件授信約定書、連帶保證書對保之職員，於
      本院八十九年十月十九日言詞辯論期日到庭證述稱：「（提示起訴狀證五、六
      授信約定書、連帶保證書，有無看過？）這我有看過，在八十四年三月台北大
      同支庫委託花蓮支庫代辦對保手續、不動產評估、攝影，作對保及徵信，對象
      即是甲○○個人，因為他是羅莎公司的保證人之一，對保日期日八十四年三月
      二十日上午九時多，甲○○有引導我去看那塊土地，當時我與他有談到他的兄
      弟林純精要到花蓮選立委，所以我有印象，當天九時多先到銀行對保，就是在
      約定書、連帶保證書上簽名，對保後就去看土地，土地在花蓮北埔，花蓮飛機
      場的後方，當時我有照相，庭提照片一張，上面有日期即（西元）九五年三月
      二十日：：：。」等語，經被告否認證人證詞，並詢問證人是否曾與被告聯繫
      過之疑問後，證人黃國清復稱：「甲○○不是我們聯絡的，是台北大同支庫打
      電話聯絡甲○○的，聯絡好後甲○○直接到我們花蓮支庫。」，嗣證人黃國清
      並再次描述對保當日狀況，表示：「當天他（即被告）到銀行說要辦對保，他
      說是要幫羅莎食品（即羅莎公司）對保，之前我們有收到大同支庫的通知，因
      為羅莎是很大的案子，所以我就把資料拿出來讓他對保，當時他有說他不太會
      寫字，我跟他說他只要簽名就可，其他的資料我幫他寫，當初到我們銀行的即
      是庭上的甲○○，當時應該只有他一人，後來他就帶我去看土地，到了土地那
      我們有聊天，我記得土地不是他的名字，好像是他的親戚的，這是大同支庫委
      託我們辦的，：：：」等情。此與證人簡敏惠證稱本件授信約定書、連帶保證
      書係由原告大同支庫委由花蓮支庫辦理乙節相符（詳見本院八十九年九月十八
      日言詞辯論筆錄）。依證人黃國清證述情節觀之，其對於被告到原告花蓮支庫
      之時間、經過情形等均敘述綦詳，且並無矛盾之處，是被告徒以證人黃國清為
      原告職員即遽謂其證詞不可採信，對於證人證詞有何瑕疵則未予指摘，空言指
      陳證人黃國清證詞偏頗，自無足採。
（三）綜上，連帶保證書、授信約定書上被告簽名與其筆跡相符，且證人黃國清亦證
      述該等「甲○○」筆跡確為被告親書者，是原告所提出之授信約定書、連帶保
      證書，其形式上真正堪以認定。而被告既有在連帶保證書上簽名，自確有擔任
      羅莎公司連帶保證人之意思表示，故兩造間連帶保證契約實屬有效成立。
三、原告主張羅莎公司對其尚有如附表所示墊款本金八十五萬七千一百六十二元三角
    九分及利息、違約金未清償，另其已對羅莎公司及其他連帶保證人林純精、林顯
    能、林顯晴聲請臺灣士林地方法院、臺灣板橋地方法院分別發給支付命令確定在
    案，業有前述進口單據到達處理記錄單、遠期信用狀授信記錄卡、授信批覆書、
    授信約定書、連帶保證書、進口遠期信用狀借款契約書、切結書、催收款項帳、
    臺灣士林地方法院八十八年度促字第一九三一五號支付命令及確定證明書、臺灣
    板橋地方法院八十八年度促字第三八０九０號支付命令及確定證明書在卷可憑。
    茲既主債務人羅莎公司對原告負有如附表所示之債務，被告為連帶保證人，自應
    與羅莎公司等負連帶清償責任。
四、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付八十五萬七千一百六十二元三角九分，
    及如附表所示之利息、違約金，以上得按給付時原告掛牌即期賣出匯率折算新台
    幣給付之，為有理由，應予准許。
五、至被告聲請訊問證人李應榕、林淡逢、林添福以證明被告與羅莎公司負責人林純
    精感情不睦，斷無可能同意任羅莎公司之連帶保證人，因僅屬其是否與原告簽訂
    連帶保證契約之動機或緣由；對於被告是否在連帶保證書上簽名、曾否至原告花
    蓮支庫對保等情，並無法直接證明之，是自無庸予以調查。另因本件事證已臻明
    確，兩造其餘關於被告是否為羅莎公司監察人等主張陳述及所提之證據，均毋庸
    再予審酌，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
