【裁判字號】    89,訴,4767
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七六七號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                丁○○                    住台北市○○區○○路一七○號七樓
                              .
右當事人間給付簽帳卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬肆仟伍佰壹拾柒元，及自民國八十九年十一月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國（下同）八十五年三月十九日邀同被告丁○○為正、附卡持
      有人，向原告請領信用卡使用，依約被告得持卡向特約商店記帳消費，且約定
      正、附卡持有人就各別使用信用卡所應付帳款互負連帶清償之責，並應於當期
      帳單所列款結清全部應付款或以循環信用繳付最低應繳金額，且約定如逾期清
      償者即喪失期限利益，未於當期繳款截止日前付清當期最低應繳金額者，循環
      利息則由原年息百分之十五點六九五（日息萬分之四點三）更改為年息百分之
      二十計算違約金。
    (二)惟被告依前述約定，自八十八年八月二十九日起至八十九年九月十七日止，因
      消費記帳新台幣（下同）伍拾貳萬肆仟伍佰壹拾柒元，未依約履行，為此請求
      判決如訴之聲明。
  三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款與信用卡啟用說明、對帳單、歷史
      帳務彙總查詢單為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之信用卡約定條款與信用卡啟用說明第二十六條約定，因本契約涉
      訟時，持卡人同意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  三、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意者或請求之
      基礎事實同一者或擴張或減縮應受判決事項之聲明者或不甚礙被告之防禦及訴
      訟之終結者，不在此限，本件原告係本於信用卡消費借貸及連帶保證之法律關
      係起訴請求被告應連帶伍拾壹萬零貳拾柒元及自八十九年十月十六日起至消償
      日止，按週年利率百分之二十計算之違約金，嗣於八十九年十一月二十日聲請
      擴張為本金為伍拾貳萬肆仟伍佰壹拾柒元，違約金部分減縮自八十九年十一月
      十六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之違約金，惟查本件訴訟標
      的之法律關係，原告於起訴時即陳述明確，並未有任何變更或改變，且有關前
      述之請求基礎事實同一，是原告起訴後擴張及減縮其訴之聲明，除不甚礙被告
      之防禦及訴訟之終結外，是揆諸民事訴訟法第二百五十五條第一項但書、第二
      百五十六條之規定，核亦無何違誤，亦非變更訴訟標的之法律關係，應併予說
      明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條款與
      信用卡啟用說明、對帳單、歷史帳務彙總查詢單為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告依信用卡消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
      所示之本金、違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十八   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十九   日
                                                          書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
