【裁判字號】    89,易,2077
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七七號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
三三０號），本院認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人
，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算一日，緩刑
貳年。
    事  實
一、乙○○○明知不得以本人名義僱用外國人為他人工作，竟以其名義向主管機關申
    請，並經主管機關行政院勞工委員會（下稱「勞委會」）於民國八十八年十月十
    五日以台八十八勞職外字第０五七二八七０號函許可，自八十九年二月十七日起
    聘僱同日入境之印尼國籍女子ＩＴＡ  ＭＯＥＬＹＡ  ＮＩＮＧＳＩＨＩ  ＳＯ
    ＥＷＡＮＤＩ（下稱ＳＯＥＷＡＮＤＩ，業經勞委會於八十九年七月二十一日以
    台八十九勞職外字第０六五八四四九號函以無法勝任工作為由，自同年二月二十
    九日起撤銷其聘僱許可，並於同年月二十九日出境）在台北市○○區○○路八十
    二巷五弄十號一樓處從事為甲○○（已另行審結）看護其所收養照顧之老人（除
    乙○○○一人外，共計三人）之工作，經警於八十九年二月十九日二十二時許，
    在前揭工作處所查獲，始悉上情。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣台北地方法院檢署檢察官偵查並聲請簡易判
    決處刑，本院認為不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理。
    理  由
一、被告乙○○○雖經本院合法傳喚，無正當理由未到庭，惟查，右揭犯罪事實，業
    據被告於警訊中供認不諱，核與印尼籍女子ＳＯＥＷＡＮＤＩ於警訊時及台北縣
    縣警察局永和分局員警丙○○於本院審理時所證述之情節相符，復有監護工契約
    、ＳＯＥＷＡＮＤＩ入境時所持印尼國籍護照（護照號碼：Ｆ四三四七四三號）
    影本各一紙及外僑入出境查詢資料、勞委會八十九年十一月十八日台八十九勞職
    外字第０二二一二八七號函各一紙在卷可按，本件事證已臻明確，被告犯行堪已
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第二款之規定，應依同法第五十八條
    第一項前段之罪處斷，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生危
    害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、被告乙○○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，爰不待
    其陳述，逕為一造辯論之判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零六條、第二百九十九條第一項
前段、就業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第二款、刑法第十一條前段、
第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所
定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國     九十     年     一       月     二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
