【裁判字號】    89,重訴,23
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二三號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一七五、一九０四
九號），乙○裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月玖日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、按羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第一百零一條或第一百零一條之一規定訊問被告後，
    以裁定延長之，刑事訴訟法第一百零八條第一項定有明文。
二、查本件被告甲○○因殺人案件，經乙○認其所涉殺人罪嫌疑重大，且所犯為最輕
    本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，
    且有羈押之必要，於民國八十九年十月九日起執行羈押。茲經乙○於八十九年十
    二月二十六日訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九
    十年一月九日起延長羈押二月。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         審判長法官   陳  興  邦
                                               法官   黃  雅  君
                                               法官   王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向乙○提出抗告狀。
                                             書記官   潘  惠  梅
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
