【裁判字號】    89,易,2735
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一七九九七號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之配偶關係
    ，於民國八十九年八月十九日二十二時二十分許，在台北市中山區○○○路三八
    一號地下一樓「快樂谷夜總會」，因見其妻乙○○與他人跳舞，心生不悅，竟基
    於傷害他人身體之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有左顳部挫傷淤腫 (二公
    分大小）、左前臂挫傷淤紫（三Ｘ零點五公分、二Ｘ一公分）等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○於本院審理中指述情節相符，並有馬偕紀念醫院甲種診斷證明書一紙附卷可
    稽 (見偵查卷第八頁)。另查告訴人乙○○雖指訴被告另與其他二名姓名不詳之
    成年男子共同毆打，惟查，被告堅決否認與他人共同傷害告訴人，且告訴人在本
    院審理時亦自承：是在被告打完之後，他們兩個人才進來打我，甲○○打我時是
    一個人打我等情（見本院八十九年十二月二十日審判筆錄第四頁），是被告毆打
    告訴人時既係一人為之，復無其他積極證據證明被告與他人有傷害告訴人之犯意
    聯絡，難認被告有共同傷害犯行，附此敘明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、與被害人間為夫妻關係、被害人之傷害程度、被告犯罪
    後之態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
