【裁判字號】    89,自,1085
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一八五號
    自  訴  人  乙○○○
                甲○○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：詳如附件自訴狀影本所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件自訴人自訴被告侵占案件，自訴人原於民國（下同）八十九年七月十一日
    向台灣苖栗地方法院提起自訴，嗣因自訴人於同年月十九日具狀表示本件被告之
    犯罪地在台北市，請求將案件移至台灣台北地方法院審理，經台灣苖栗地方法院
    於同年月二十四日以八十九年度自字第三六號判決管轄錯誤，並將案件移送於本
    院；復因被告之住所、居所地均不在本院轄區內，再經本院於八十九年八月十日
    以八十九年度自字第六八五號判決管轄錯誤確定；案件再被移送至台灣板橋地方
    法院審理，且業經臺灣板橋地方法院於八十九年十一月二十三日以八十九年自字
    第三四六號判處拘役四十日，被告並聲明上訴，現由台灣高等法院審理中，有上
    述各開判決在卷可稽；是本件又經台灣苗栗地方法院以苗院興刑廉八九自三六字
    第六一二○六號函送本院審理而於八十九年十二月五日繫屬於本院，顯屬已經提
    起自訴之案件，就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳圓圓
中      華      民      國      九十      年     一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
