【裁判字號】    90,聲再,36
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第三六號
再審聲請人  丙○○
即自訴人              國民身分.
                      住：高雄.
右列聲請人因受判決人乙○○等詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第四三七二號
，中華民國八十九年十二月二十八日確定判決（台灣士林地方法院八十九年度自字第
一九一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原判決漏未審酌下列重要證據致有錯誤判斷: (一)原審法院未能
    審酌臺灣軍管區司令部後備軍人管理處八十年八月二十三日所提五張証明 ( 二)
    留守業務署所掌管之胞兄個人資料 (三)審判長劉靜嫻等人有為自己掩飾其登載
    不實偽造文書而偽造或變造留守事務署相關資料，從而原判決漏未審酌上開重要
    之關係證據，為此提起本件再審之聲請云云。
二、查無罪免訴不受理之判決確定後，自訴人為受判決人之不利益聲請再審，必其聲
    請之理由合於刑事訴訟法第四百二十二條第一款所定情形為限，始准許之。本件
    聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，蓋被告乙○○甲○○
    顯認該等自訴人之信件所請求事項與留守事務署前已明確答覆之事由同一，雖自
    訴人一再陳情，然依據行政機關處理人民陳情案件要點第十六條第二款之規定，
    得不予函覆；是該自訴人之信件既經承辦人員依法處理，亦未有何喪失效用之情
    形可言，自訴人僅以未獲回覆，即認原審漏未審酌相關證據，洵屬誤會；且依最
    高法院判例，凡以發現確實之新證據為聲請再審之理由者，係指當時已經存在，
    而發現在後，或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決認定之事實為錯誤
    者而言。如在判決確定後始發見取得，但實質上證明當時存在之事實，足使原確
    定判決所認定事實為錯誤之證據 (包括依刑事訴訟法第四百二十二條為受判決人
    不利益而聲請再審) 惟查聲請人據以聲請再審所提之前開各項證據，原確定判決
    已就全案證據詳為調查審酌，殊無聲請人所指之漏未審酌情事，有本院調閱之八
    十九年度上易字第四三七二號詐欺罪全卷可稽，聲請人之再審聲請為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國    九十      年      二     月     九     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  葉  國  乾
中    華    民    國     九十     年       二       月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
