【裁判字號】    90,上易,690
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三七三九號，
中華民國八十九年十二月二十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字第一五六一五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，判處拘役五十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、被告提起上訴否認犯罪，並稱原審量刑過重云云，但查原審認定被告確有傷害之
    犯行，除引據告訴人之指述外，且據告訴人提出診斷證明書、照片為憑，且據證
    人馮麗香指述當時被告確有於事發地點與告訴人發生爭執，又證人徐欲仁亦於原
    審證稱：彼到場時見到告訴人之臉上被人潑漆，告訴人有說是被告所為，並且說
    她身體疼痛云云，凡此足見原審認定被告犯有傷害罪，於法並無違誤，又查原審
    量處被告拘役五十日並諭知易科罰金之折算標準，量刑亦屬允洽。綜上，本件上
    訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中    華    民    國       九十      年      三      月      二十七     日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  余  姿  慧
中    華    民    國     九十     年      三        月      二十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
