【裁判字號】    89,抗,580
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第五八號
    抗  告  人
    即受處分人
    之  配  偶  甲○○
    受處 分 人  乙○○
右列抗告人因受處分人違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年
十一月二十八日裁定（八十九年度聲字第二九六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：受處分人乙○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十九
    年度毒聲字第二九六六號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人
    竟於保護管束期間經採尿檢驗結果，仍有繼續施用第二級毒品之行為，其違反保
    護管束應遵守事項情節重大，經同前院於民國八十九年九月二十九日以八十九年
    度毒聲字第五四九七號裁定乙○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
    而檢察官為執行該裁定，迭次以傳票傳喚受處分人於八十九年十一月二十一日及
    八十九年十一月二十七日至臺灣板橋地方法院檢察署執行強制戒治處分，惟受處
    分人均未到案等情，業據同前院調閱臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒執一
    字第六號案卷核閱無訛，尚難認執行檢察官之執行指揮有何不當之處，因而依刑
    事訴訟法第四百八十六條之規定，裁定駁回異議之聲明。
二、抗告意旨略以：受處分人乙○○於保護管束期間，並無繼續施用毒品，其曾因蚊
    蟲叮螫、過敏性皮膚炎、鼻炎鼻塞等症狀，而服用成藥，其成份可能有Ｅｐｉｎ
    ｅｐｈｒｉｎｅ  Ｅｐｈｅｄｒｉｎｅ  Ｓｕｌｆａｔｅ，是否因此而影響檢驗
    結果？故非僅能具此即認定有繼續施用毒品之行為，為此提起抗告云云。
三、經查：受處分人於保護管束期間經採尿檢驗結果，仍有繼續施用第二級毒品之行
    為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，經原審法院於民國八十九年九月二十
    九日以八十九年度毒聲字第五四九七號裁定乙○○撤銷停止戒治，令入戒治處所
    施以強制戒治，有該裁定在卷可稽。是檢察官依此確定之裁定，以傳票傳喚受處
    分人至臺灣板橋地方法院檢察署執行強制戒治處分，其執行指揮行為並無不當。
    抗告人以受處分人於保護管束期間，並無繼續施用毒品，另以服用成藥之原因，
    而質疑尿液檢驗之結果云云，核與執行檢察官之執行指揮無關，抗告人對此若有
    不服，應於未確定前依審級救濟程序尋求救濟，非俟確定後，再執不服原裁定為
    由以求免於執行強制戒治。是原審據以裁定駁回聲明人之異議聲明，經核並無不
    合。抗告人提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  素  雲
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
