【裁判字號】    89,上更(二),944
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(二)字第九四四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
                丁○○
    右三人共同
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  葉潛昭  律師
右被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院於中華民國八十九年十二月二十八日所
宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本理由欄關於：第四項第十五、十六行【：，更明白供稱「賣兩塊（按：即
兩大件）給丙○○，每塊八十五萬，但他只」（見偵查卷第三十六頁正面末行、三十
六頁反面）】，有文字脫漏，應更正為【：，更明白供稱「賣兩塊（按：即兩大件）
給丙○○，每塊八十五萬，但他只給我一百六十八萬」（見偵查卷第三十六頁正面末
行、三十六頁反面）】；第三十九行【買給我一百六十八萬毒品海洛因五大件：：】
，其中【給我一百六十八萬】等文字係贅詞，應予刪除；第五項第十四行【：被告等
三人販賣安非他命意在營利，：】，應更正為【：被告等三人販賣毒品海洛因意在營
利，：】。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本因電腦打字，有如前揭主文所示之文字脫漏等錯誤，經核並因不
    影響於全案情節與判決本旨，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
