【裁判字號】    89,上易,4276
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四二七六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第一七００號，中華民
國八十九年九月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第九五六七號、移送併辦案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第四
四三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾有麻醉藥品管理條例、贓物前科，最後一次於民國（下同）八十七年間
    因犯竊盜罪，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑七月確定，甫於八十八年六月六
    日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於八
    十八年六月十五日晚間十一時四十分許，與年籍姓名不詳綽號「阿田」之成年男
    子共同基於竊盜之犯意聯絡，由「阿田」駕駛ＫＭ－八六八五號贓車附載不知情
    為贓車之乙○○，並攜帶「阿由」所有客觀上對人之生命、身體足以產生危險，
    堪為兇器使用之鐵剪一把，至桃園縣楊梅鎮○○路三０八巷二號丙○○之工廠，
    由「阿田」持鐵剪剪斷工廠後方鐵窗後，乙○○即與「阿田」自該處越入工廠，
    竊取其內手提電鑽、電磁鑽各一台，搬放至前開贓車。二人復接續上開竊盜犯意
    ，將丙○○所有之離子切割器合力搬至窗戶之際，為丙○○發覺，將乙○○攔下
    報警處理，「阿田」則趁隙逃逸，當場並扣得鐵剪一把。詎乙○○又承前竊盜之
    概括犯意，於八十九年三月十二日中午十一時二十分許，在台中縣烏日鄉○○路
    ○段院轄市公寓大樓前工地，徒手竊取劉朝寶所有之電動鎚一個，得手後正擬離
    開時，為劉朝寶發覺呼賊並報警圍捕，而當場逮捕乙○○，並報警查獲上情。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及台
    灣台中地方法院檢察署移送併辦。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○固不否認於右揭時地，在桃園因竊盜案為告訴人丙○○報警
    查獲，及在台中縣烏日鄉竊取告訴人劉朝寶之電動鎚等事實不諱，惟矢口否認竊
    取丙○○物品部分之竊盜犯行。辯稱：東西是「阿田」偷的，伊沒有偷也沒有幫
    忙，因丙○○來後，「阿田」叫伊逃跑，伊才逃跑云云。經查，告訴人丙○○在
    原審審理中證稱：伊看到二人，當初二人都是從窗戶跑到車上要開走，離子切割
    器很重一定要二個人才搬得出窗戶，跑出來有一人是乙○○；乙○○是在工廠後
    面田裡抓到的等語（見原審法院八十八年九月一日、九月九日筆錄）。即被告亦
    自承：東西伊有幫忙搬等語（見原審法院八十九年九月八日筆錄），顯見其所辯
    ：是「阿田」偷丙○○的東西，伊只坐在車裡沒有偷云云，為卸責之詞，不足採
    信。此外復有贓物領據一紙附卷，鐵剪一支扣案可資佐證。被告與「阿田」共同
    竊取丙○○之物，且已有部分竊盜既遂之事實，已足認定。再者，被告在台中縣
    烏日鄉工地竊取劉朝寶電動鎚之事實，此據被告自承在卷，核與被害人劉朝寶在
    警訊中所述發覺失竊，報警圍捕被告等情節相符，此外並有贓物領據一紙附卷可
    稽，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告乙○○八十八年六月十五日與「阿田」共同竊取丙○○之物之所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第二、三款之加重竊盜罪；其於八十九年三月十二日
    竊取劉朝寶之物之所為，則係犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪。被害人丙○
    ○陳稱：工廠沒有人住，沒有人看守等語（原審法院八十九年五月十五日筆錄）
    ，顯見上開工廠並非有人居住之建築物，公訴人認被告前揭竊取丙○○之物之所
    為，尚犯有同法第三百二十一條第一項第一款之罪，容有誤會。被告與「阿田」
    就八十八年六月十五日竊取丙○○物品之竊盜犯行間，有犯意聯絡與行為分擔，
    為共同正犯；而二人於上開時地，利用單一機會，竊取告訴人丙○○之手提電鑽
    、電磁鑽得逞後，於接續竊取離子切割器時為告訴人丙○○發覺查獲，為接續犯
    ，僅論以一個竊盜既遂行為為已足。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯竊盜
    基本構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定以一罪論。又被
    告曾有違反麻醉藥品管理條例、贓物等前科，最後一次於八十七年間因犯竊盜罪
    ，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑七月確定，甫於八十八年六月六日執行完畢
    ，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
    卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑。原
    審審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，適用
    刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十
    七條、第三十八條第一項第二款，判處被告有期徒刑十月，扣案鐵剪一把為共犯
    「阿田」所有供犯罪所用之物，併宣告沒收，再以被告被訴竊取甲○○所有ＫＭ
    －八六八五號自用小貨車一部之犯行，不成立犯罪，於理由中加以敘明（詳如後
    述），經核並無不合。
三、被告提起上訴，指並未與「阿田」共同行竊，並謂原審量刑過重云云。惟被告否
    認與「阿田」共同行竊，其不可採，已如前述，又量刑乃屬法院依職權所審酌之
    事項，且原審已於判決理由欄內詳敘量刑所審酌之一切事項，本院認原審量刑並
    無偏重之情形，被告之上訴為無理由，應予駁回。
四、公訴意旨另以：被告乙○○與年籍姓名不綽號「阿田」之成年男子，共同基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，由「阿田」於八十八年六月十五日晚間十時
    許，在桃園縣平鎮市○○里○○街八巷與二十四巷間之空地，竊取甲○○所有之
    ＫＭ－八六八五號自用小貨車一部，因認被告乙○○此部分涉有刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪嫌云云。
五、訊據被告乙○○固不否認搭乘前揭自小客車，與「阿田」至丙○○前開工廠之事
    實，惟否認竊盜犯行。辯稱：車是「阿田」當日到楊梅火車站接伊的車輛，伊不
  知是贓車等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零
    一條第一項分別定有明文。經查，公訴人認被告涉有竊取甲○○所有小貨車之罪
    嫌，係以被告警訊中之自白及被告與「阿田」同乘前揭贓車，共至丙○○上開工
    廠行竊，認該車應為被告與「阿田」所共同竊取等情，為其論據。惟查，被告自
    始在警訊中即否認竊車；而被害人甲○○陳稱：伊車從楊梅開到平鎮，車子有鎖
    ，後來領回時車子玻璃被打破，電門鎖、車內鎖均被破壞等語，並有贓物領據一
    張可稽，亦僅足認定該車失竊，而未能指明為被告所竊甚明。且被害人丙○○在
    警訊中陳稱：伊發現被告進入伊之工廠竊盜後，被告跑回該車內係坐在駕駛座旁
    之座位上，另一位逃逸的人（指「阿田」）係坐在駕駛座上等語，核與被告所辯
    ：車是「阿田」開來載伊的等語，亦大致相符。又該車於發還車主前並未採取指
    紋，則有桃園縣警察局楊梅分局八十八年九月十七日楊警分刑字第一一三七七號
    、一一三七八號函在卷足稽。是殊難僅以被告與「阿田」共乘前開自用小貨車，
    至丙○○工廠行竊一節，即認定該車為被告與「阿田」所共同竊取甚明。此外，
    復查無其他積極證據，足資認定被告此部分之竊盜犯行，被告此部分犯行尚屬不
    能證明，惟公訴人認此部分與前開論罪科刑部分之事實間，有連續犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       十二     月       二十八     日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  林  明  俊
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國      九十    年       一       月        二        日
論罪法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
