【裁判字號】    88,再更(一),6
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十八年度再更(一)字第六號
      上  訴  人  辛○○
                  庚○○
                  壬○○
                  己○○
      共      同
      訴訟代理人  朱昌碩律師
      被  上訴人  甲  ○即陳.
                                  住台北市○○○路○段二九五巷六弄二九號
                  乙○○      .
                  戊○○      .
                  丁○○      .
                  丙○○      .
右當事人間所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一
    百萬元者，不得上訴。於八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第四百六十六
    條第一項定有明文。又上開條文所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施
    行法第八條規定，以其聲明不服之判決，係在增加前為之者，始依原定額數定其
    上訴之准許與否。若其判決係在增加後為之者，縱係於第三審法院發回後所為之
    更審判決，皆應依增加後之額數定其得否上訴（最高法院七十四年度台抗字第一
    七四號判例意旨參照）。
二、查本件上訴人對於本院八十四年度重上更(一)第一二四號確定判決提起再審之訴（
    本院八十七年度再字第五六號），經最高法院發回更審，本院於上開法條修正公
    布後之八十九年八月二十二日判決駁回再審之訴，經核該訴訟標的價額即坐落宜
    蘭縣五結鄉○○段一三八六號土地價值為五十六萬四千一百三十八元（每平方公
    尺公告現值一萬八千一百九十八元，面積共計三十一坪），未逾一百萬元。揆諸
    首開說明，上訴人自不得提起上訴。上訴人對於不得上訴之判決而為上訴，為不
    合法，應以裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      二十八  日
                                    民事第十四庭
                                        審判長法  官  張  劍  男
                                              法  官  蘇  芹  英
                                              法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
