【裁判字號】    89,上,946
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上字第九四六號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  莊柏毅
      被上訴人    台北銀行股份有限公司
      法定代理人  廖正井
      訴訟代理人  羅義帥
                  紀錦文
右當事人間請求返還墊款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十五日臺灣臺北
地方法院八十九年度訴字第二四四六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)請求駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)本案主債務人鮮吉公司積欠被上訴人之債務，均為「定有期限之債務」，業據被
    上訴人訴訟代理人紀錦文於八十九年十月十八日準備程序中自認，殆無疑義。是
    依「台北銀行松江分行逾期放款、催收款及呆帳討論申報表」之記載，鮮吉公司
    所積欠被上訴人如起訴狀附表所列之債務，均係「定有期限之債務」。故若被上
    訴人允許主債務人鮮吉公司就該三筆債務「延期清償」時，則保證人甲○○除對
    於其延期已為同意者外，自不負保證之責任。
  (二)被上訴人偕同證人即台北銀行松江分行行員黃維賢到庭結證稱：延期權限是在（
    台北銀行）總行，延期部分有送總行，總行有同意，送總行即為被證五「台北銀
    行松江分行逾期放款、催收款及呆帳討論申報表」云云。由此足徵台北銀行總行
    乃台北銀行之意思機關，准否延期之權限在台北銀行總行，而延期部分既經送請
    總行批准「同意」，則被上訴人「同意」延期清償之「意思表示」已然作成，嗣
    交由台北銀行松江分行（即台北銀行總行之機關或手足）辦理「手續」。因此，
    台北銀行已「同意」將主債務人鮮吉股份有限公司（簡稱鮮吉公司）該三筆債務
    之「原定」之清償日延長五年。而前揭由台北銀行「同意延期清償」之意思表示
    ，於台北銀行完成「即報法務室核正後，通知債務人」之作業程序後，即已對外
    通知債務人而發生法律上之效力。從而，由鮮吉公司已受「同意延期清償」之通
    知，因此執有「台北銀行松江分行逾期放款、催收款及呆帳討論申報表」及其附
    表「鮮吉股份有限公司逾期放款分期攤還表」等文件之影本等情以觀，台北銀行
    「同意延期清償」之意思表示，顯已到達於鮮吉公司而生法律上之效力。
  (三)主債務人鮮吉公司於收受前開「台北銀行松江分行逾期放款、催收款及呆帳討論
    申報表」及其附表「鮮吉股份有限公司逾期放款分期攤還表」之送達後，並由代
    表人莊嘉瑤簽立切結書乙紙，並自任該切結書之連帶保證人簽章後，交付台北銀
    行松江分行，表示願意接受前開「台北銀行松江分行逾期放款、催收款及呆帳討
    論申報表」及其附表「鮮吉股份有限公司逾期放款分期攤還表」所記載之「清償
    辦法」，並已依該「清償辦法」履行攤還其中之一期本金及二期利息，有鮮吉公
    司匯票影本二紙為證，證人黃維賢亦承認確曾收到該款項。因此，該「延期清償
    」之切結書僅列莊嘉瑤一人為連帶保證人，上訴人並未參與該「延期清償」之連
    帶保證，已灼然至明。且觀諸該切結書並未載明必須由上訴人甲○○參與連帶保
    證為其「停止條件」，自不能藉尚未成立之「保證債務」（從債務），否定主債
    務業經「延期清償」之效力。
  (四)台北銀行既同意鮮吉公司該三筆「定有期限之債務」「延期清償」，則保證人甲
    ○○復未對於其延期表示同意，揆諸前揭最高法院五十年台上字第一八二號判例
    意旨，依法自不負保證之責任。另外，上訴人甲○○縱係連帶保證人，究非逕成
    為主債務人，而「連帶保證」之基礎法律關係既係「保證」，僅因民法總則「連
    帶債務」之法律關係，而使其「保證責任」發生「連帶」之效果而已，故「保證
    責任」若不存在，則「連帶債務」之關係即無從發生。因此，縱認上訴人甲○○
    係連帶保證人，對於主債務人鮮吉公司「定有期限之債務」為「保證」，如台北
    銀行同意鮮吉公司「延期清償」時，連帶保證人除對於其延期已為同意者外，依
    法應不負「保證責任」，此觀諸民法第七百五十五條之規定自明。而基礎之「保
    證責任」既不存焉，法律上又如何能發生「連帶保證」之效果？殊難令人想像。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：請求駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)民法第七百五十五條規定：「就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務
    人延期清償時，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證責任。」其中所謂「
    延期清償」，即將清償期限展延之謂。換言之，係指將主債務清償日期展後變更
    為另一新的清償日期而言。在延期清償之情況下，主債務之內容有關清償之期限
    因而變更，在變更後之清償日期尚未屆至前，該債務仍屬未到期之債務，債權人
    不得以債務人負遲延責任為由，依債務不履行之法律關係進行訴訟及強制執行程
    序，亦不得以違約為由處罰債務人。債務之清償期若未經債權人准予延後，即無
    民法第七百五十五條之適用。
  (二)本案上訴人係保證主債務人鮮吉公司對被上訴人所負之債務，而鮮吉公司分別積
    欠被上訴人十筆美金墊款，且上開債務至八十八年八月三十一日止均已屆清償期
    ，惟因未獲清償，故被上訴人於八十八年九月一日寄發催告書通知借保人等限期
    清償，並以電話向上訴人洽催，惟上訴人稱其目前已非鮮吉公司之負責人，有關
    債務應洽該公司新負責人莊嘉瑤（即另一保證人）。經與莊君聯繫，據其所稱鮮
    吉公司因遭往來銀行緊縮銀根，現已週轉不靈，若要求一次全部清償，恐力有未
    逮，故向被上訴人申請以分期償還方式清償積欠債務，以渡難關，其分期清償之
    申請，雖經被上訴人依內部催收程序簽准，惟仍須經鮮吉公司、上訴人及另一保
    證人莊嘉瑤共同辦理簽約手續，分期清償之契約始能成立。其中鮮吉公司及莊嘉
    瑤部分，業已辦妥簽約手續，惟被上訴人仍遲未簽約，經屢催不成，被上訴人認
    該公司未符合上開切結書所載應得保證人續負保證責任之承諾，契約當事人之意
    思表示並未達一致，故上開分期償還之契約應尚未成立。
  (三)退一步言之，縱認鮮吉公司與被上訴人間分期償還債務之契約業已有效成立，惟
    上開契約僅係就已屆清償期之債務另行約定償還之方式而已，並未將清償期限延
    展，由上開分期償還債務切結書中：「．．．立切結書人及保證人就上開『遲延
    債務』，按照前開所載分期償還條款履行『遲延債務』期間，請貴行暫停訴追，
    惟貴行原簽訂『進口融資及委任承兌契約』、保證書及約定書內容，所享有之權
    利不受影響．．．。」之內容觀之，並未就主債務之清償期予以展延，分次償還
    之債務仍屬遲延債務，被上訴人仍依約計收遲延利息及違約金，僅暫緩對借保人
    等進行訴追之法律程序而已。故非上訴人所主張民法第七百五十五條之「延期清
    償」，上訴人對於被上訴人「允許延期清償」之事實，應負舉證之責。
    理    由
一、上訴人抗辯：原審法院於民國（下同）八十九年七月十二日，以北院文民樹八十
    九訴字第二四四六號通知書通知訴外人（即原審共同被告）鮮吉公司，被上訴人
    已撤回起訴等語，訴外人鮮吉公司並將該通知書轉知上訴人甲○○。訴外人鮮吉
    公司並未於該通知書送達後十日內聲明異議，依法已視為同意撤回。被上訴人對
    訴外人鮮吉公司撤回起訴之行為，顯非基於鮮吉公司「個人關係」所為之者，是
    被上訴人既非基於鮮吉公司「個人關係」，而對共同被告鮮吉公司撤回起訴，則
    其撤回起訴行為效力，自應及共同訴訟人全體。故本件訴訟於被上訴人對鮮吉公
    司撤回起訴時，其撤回起訴之效力顯及於上訴人，原判決卻仍為實體裁判，於法
    自有未當云云。惟按類似必要共同訴訟並非必須一起起訴或被訴，撤回部分當事
    人之訴，僅該部分視同未起訴而已，故對於類似必要共同訴訟之被告為一部分之
    撤回者，僅對該部分被告生效。上訴人認為全部訴訟繫屬消滅之抗辯，自不可採
    ，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張：上訴人於八十七年十二月三十日與被上訴人簽訂保證書，約
    定就訴外人鮮吉公司對被上訴人所負之債務，在新台幣（下同）八百萬元之限額
    內負連帶清償責任。嗣訴外人鮮吉公司於八十八年一月十五日，與被上訴人簽訂
    進口融資及委任承兌契約，約定在美金二十萬元之範圍內，融通循環使用，得向
    被上訴人申請開發信用狀，並以每筆信用狀項下匯票到期之前一日或被上訴人通
    知之到期日，為每筆債務之清償日，如訴外人鮮吉公司遲延清償時，應自被上訴
    人代墊付款日起至清償日止，按被上訴人銀行外幣貸款利率減碼年息百分之零點
    五計息，並按到期日當天被上訴人銀行外幣利率與中央銀行短期融資利率比較，
    孰高為準，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。另約定訴外人鮮吉公司遲延清償時，被上訴人
    得將欠款折換為新台幣。後訴外人鮮吉公司向被上訴人申請如原判決附表所示之
    信用狀，被上訴人為訴外人鮮吉公司墊款後，訴外人鮮吉公司於清償期屆至後，
    除清償部分本金、利息、違約金外，尚欠美金十七萬六千五百五十五元二分，被
    上訴人乃於八十九年三月二十二日，將前述欠款折換為新台幣五百四十三萬四千
    三百六十三元及如原判決附表所示之利息、違約金。爰依連帶保證契約之法律關
    係，請求上訴人給付上開金額等語。上訴人則以：上訴人雖原為訴外人鮮吉公司
    之股東、董事長，惟已將股份轉讓予訴外人鮮吉公司之現任董事長莊嘉瑤，則上
    訴人與鮮吉公司間之信任關係，即已結束，自不必負擔保證責任。而訴外人鮮吉
    公司已於立法委員陳昭南之協調下，同意上訴人除去連帶保證人之責任，並通知
    被上訴人，上訴人更不必負擔連帶保證人之責任。且本件主債務人鮮吉公司對於
    被上訴人所負之債務，係屬於定有期限之債務，被上訴人同意訴外人鮮吉公司延
    期清償，未經上訴人同意，依法亦不必負責等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張之事實，業據其提出保證書、進口融資及委任承兌契約、信用狀修
    改申請書、外匯匯率牌告查詢表各一份、開發信用狀申請書三份、進口單據通知
    書十份為證，核屬相符，自堪信為真實。上訴人則抗辯：上訴人雖原為訴外人鮮
    吉公司之股東、董事長，惟上訴人已將股份轉讓予訴外人鮮吉公司之現任董事長
    即莊嘉瑤，則上訴人與鮮吉公司間之信任關係，即已結束，自不必負擔保證責任
    ；而訴外人鮮吉公司已於立法委員陳昭南之協調下，同意上訴人除去連帶保證人
    之責任，並通知被上訴人，上訴人更不必負擔連帶保證人之責任；且本件主債務
    人即訴外人鮮吉公司對於被上訴人所負之債務，係屬於定有期限之債務，被上訴
    人同意訴外人鮮吉公司延期清償，未經上訴人同意，依法亦不必負責等語。按「
    就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對於
    其延期已為同意外，不負保證責任」，民法第七百五十五條定有明文。又「就定
    有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除於其延期
    已為同意外，不負保證責任，為民法第七百五十五條之所明定。此項規定凡保證
    債務均適用之，連帶保證債務不過保證人喪失先訴及檢索抗辯權，仍不失為保證
    債務之一種，自無排斥上開法條適用之理由」，最高法院四十四年度年度台上字
    第一一八二號判例可供參考。兩造對於鮮吉公司之主債務定有期限並不爭執（請
    見本審卷第三六頁）。本件爭執之重點在於被上訴人是否有同意訴外人鮮吉公司
    延期清償。被上訴人雖自認公司內部簽呈有同意主債務人分期清償，但否認將該
    情事以通知方式通知主債務人，並主張該分期清償尚未發生效力云云。查證人黃
    維賢證稱：「我任職台北銀行松江分行，擔任授信業務。本件業務是逾期後才由
    我處理。當時鮮吉公司有簽立切結書，只簽了一份。切結書上莊嘉瑤先生有簽名
    ，甲○○沒有簽名。該份切結書現在不知何處去，也找不到了。切結書沒有送總
    行，延期權限是在總行，但切結書不需送總行。本件延期部分有送總行，總行有
    同意。送總行是『台北銀行松江分行逾期放款、催收款及呆帳討論案件申報表』
    ，我有通知借款人跟保證人，用電話通知他來簽切結書，還有打他的大哥大。但
    他（按：指上訴人）都沒有來，所以就沒有准他（按：指訴外人鮮吉公司）延期
    ，銀行有收到攤還第一期本金和利息」等語（請見本審卷第六三頁至第六五頁）
    。證人莊嘉瑤證稱：「我是鮮吉公司負責人。鮮吉公司有借如原審判決書附表所
    載之款項，切結書只有一份放在台北銀行（嗣改稱：共簽二份切結書）。在信用
    狀到期後有分五年付款，付了一次本金和二次利息後，就沒有再付」等語（請見
    本審卷第三七頁至第三八頁），並有台北銀行松江分行逾期放款、催收款及呆帳
    討論案件申報表、逾期放款分期攤還表、切結書、匯出匯款回條可證（請見本審
    卷第二四頁至第二七頁；第六八頁），被上訴人對於上訴人提出之台北銀行松江
    分行逾期放款、催收款及呆帳討論案件申報表、逾期放款分期攤還表、匯出匯款
    回條之真正並不爭執可證（請見本審卷第三九頁、第六六頁、第八九頁），查台
    北銀行松江分行逾期放款、催收款及呆帳討論案件申報表、逾期放款分期攤還表
    係被上訴人公司之內部文件，如非被上訴人之交付，依常理判斷，不可能在訴外
    人鮮吉公司手中，再轉交上訴人，故該申報表及分期攤還表係由被上訴人分行人
    員所交付，足堪信為真實。參酌前開證據，足見本件係訴外人鮮吉公司向被上訴
    人公司松江分行申請准予分期付款，松山分行以「台北銀行松江分行逾期放款、
    催收款及呆帳討論申報表」呈報被上訴人，被上訴人核准同意分期清償後，送回
    松山分行，松山分行通知訴外人鮮吉公司、莊嘉瑤、及上訴人簽立切結書，訴外
    人鮮吉公司、莊嘉瑤前往簽名，上訴人則迄未簽名，松山分行將「逾期放款、催
    收款及呆帳討論申報表」、「逾期放款分期攤還表」影本交付訴外人鮮吉公司，
    鮮吉公司則依逾期放款分期攤還表繳付一次本金、二次利息，可堪信為真實。故
    上訴人與被上訴人間就是否同意分期清償，係屬非對話之意思表示。「非對話而
    為意思表示者，其意思表示以通知達到相對人時，發生效力，民法第九十五條第
    一項定有明文。所謂達到，係指意思表示達到相對人之支配範圍，置於相對人隨
    時可了解其內容之客觀之狀態而言」，最高法院五十八年度年度台上字第七一五
    號判例可供參考。被上訴人抗辯：「鮮吉公司向被上訴人申請以分期償還方式清
    償積欠債務，其分期清償之申請，雖經被上訴人依內部催收程序簽准，惟仍須經
    鮮吉公司、上訴人及另一保證人莊嘉瑤共同辦理簽約手續，分期清償之契約始能
    成立。其中鮮吉公司及莊嘉瑤部分，業已辦妥簽約手續，惟被上訴人仍遲未簽約
    ，經屢催不成，被上訴人認該公司未符合上開切結書所載應得保證人續負保證責
    任之承諾，契約當事人之意思表示並未達一致，故上開分期償還之契約應尚未成
    立云云。惟查被上訴人分行人員既將「松山分行將逾期放款、催收款及呆帳討論
    申報表」、及「逾期放款分期攤還表」影本交付訴外人鮮吉公司，該申報表、分
    期攤還表之內容已明白表示准許訴外人鮮吉公司分期清償，而訴外人鮮吉公司亦
    確實依照該表繳付一次本金、二次利息，從客觀上言，即係准許分期清償之意思
    表示，該意思表示已因交付前開文件，達到訴外人鮮吉公司之支配範圍，置於訴
    外人鮮吉公司可了解其內容之客觀之狀態，自發生分期清償效力。至於上訴人因
    未在切結書上簽名而不同意延期清償，被上訴人同意訴外人鮮吉公司分期清償時
    ，並未在表示中附有「如上訴人不簽署切結書，則分期清償約定失其效力」之解
    除條件；且觀諸被上訴人與訴外人鮮吉公司間之切結書亦未載明必須由上訴人參
    與連帶保證為其同意分期清償生效之停止條件，縱使事後上訴人未簽署切結書，
    亦不影響被上訴人與訴外人鮮吉公司間分期清償協議之效力。被上訴人又抗辯：
    縱認鮮吉公司與被上訴人間分期償還債務之契約業已有效成立，惟上開契約僅係
    就已屆清償期之債務另行約定償還之方式而已，並未將清償期限延展，由上開分
    期償還債務切結書中：「．．．立切結書人及保證人就上開『遲延債務』，按照
    前開所載分期償還條款履行『遲延債務』期間，請貴行暫停訴追，惟貴行原簽訂
    『進口融資及委任承兌契約』、保證書及約定書內容，所享有之權利不受影響．
    ．．。」之內容觀之，並未就主債務之清償期予以展延，分次償還之債務仍屬遲
    延債務，被上訴人仍依約計收遲延利息及違約金，僅暫緩對借保人等進行訴追之
    法律程序而已。故非上訴人所主張民法第七百五十五條之「延期清償」云云。惟
    按分期清償亦屬延期清償類型之一，只要新之期限在原有期限之後，即屬延期清
    償，不因是否分期，而有差異。至於延期清償後，訴外人鮮吉公司及莊嘉瑤是否
    仍負原先之遲延責任，係屬另外問題，得依當事人之約定為之，不因有應負原遲
    延責任之約定，而影響延期清償之性質。故被上訴人之抗辯，並不可採。上訴人
    既未同意延期清償，依民法第七百五十五條規定，上訴人不負連帶保證責任。從
    而，被上訴人依連帶保證之法律關係，請求上訴人給付伍佰肆拾萬肆仟佰陸
    拾元，及如原審判決附表所示之利息、違約金，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所舉證據，無礙勝負之判斷，爰
    不一一論列，附此敘明。
五、綜上所述，上訴人之抗辯，自屬可信，被上訴人主張為不足採。從而，被上訴人
    本於連帶保證之法律關係，請求上訴人給付為無理由，不應准許。其假執行之聲
    請亦失所附麗，應併予駁回。原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，自有未
    洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄
    改判，如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十八      日
                              臺灣高等法院民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十九    日
                                        書記官  董  曼  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
