【裁判字號】    90,毒抗,196
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一九六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第
七九八一號，中華民國八十九年十二月二十八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣板橋地方法院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年八月二十六日以八十八年度偵字第一八六五七號、毒偵字
    第二七號不起訴處分確定。惟查被告復於八十九年七月十八日下午一時許施用第
    二級毒品，經台灣桃園地方法院以八十九年度毒聲字第六０一五號裁定送台灣桃
    園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九
    年十二月二十日桃所澄衛勒字第０二五一一號函附「有無繼續施用毒品傾向證明
    書」各一份附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品
    危害防制條例第二十條第三項但書之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治等語
    。
二、經查：被告前因施用第二級毒品安非他命，經台灣板橋地方法院八十八年度毒聲
    字第四八二三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月二十六日以八十八年度偵字第一八六
    五七號、毒偵字第二七號不起訴處分確定，有不起訴處分書一紙附卷可參（參八
    十九年毒偵字第四三九三號偵查卷宗第三十四頁正面、反面）。被告復於八十九
    年七月十八日下午一時許，在雲林縣員林鎮○○里○○街九十六號富安大旅社三
    ０三室，施用第二級毒品安非他命，於同日晚上九時十分許為警查獲，被告尿液
    經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局八十九年七月二十
    九日煙檢字第八九二七二八號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑（參同上偵查卷
    宗第八頁），並有第二級毒品安非他命淨重０‧三公克、施用毒品之器具塑膠吸
    管一支扣案可稽，經台灣桃園地方法院以八十九年度毒聲字第六０一五號裁定送
    被告入台灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，
    有該所八十九年十二月二十日桃所澄衛勒字第０二五一一號函附「有無繼續施用
    毒品傾向證明書」各一份附卷可稽（參同上偵查卷宗第十七頁、第十八頁），是
    被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，已堪認定，原審因而適用毒品
    危害防制條例第二十條第三項但書之規定，裁定命抗告人入戒治處所施以強制戒
    治，依法洵屬正當，抗告人未具事證，提起抗告，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月   二十二     日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      三      月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
