【裁判字號】    89,毒抗,1209
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一二○九號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年
十一月二日裁定（八十九年度毒聲字第二○二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治後，於民國八十九年十一月九日將裁定正本送達於
    抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說
    明，自為五日，則自民國八十九年十一月九日送達裁定之翌日起算，計至民國八
    十九年十一月十四日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年十一月十
    七日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                    審判長法  官  許 正 順
                                          法  官  邱 同 印
                                          法  官  胡 方 新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官   秦 慧 榮
中      華      民      國    九十     年     一      月     二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
