【裁判字號】    89,附民,537
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第五三七號
    原      告  甲○○
    被      告  美商花旗銀行
    法定代理人  乙○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度上訴字第四一五五號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣一百七十八萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，請准宣告假執
    行。其事實上陳述略稱：訴外人劉威琪係被告員工，與被告有僱傭關係，依民法
    第一百八十八條應負損害賠償責任。原告與被告板橋分行、桃園分行有借貸往來
    ，原告並開立本票及約定書與二家分行，並以原告所有坐落臺北縣板橋市○○路
    ○段八一巷八號二樓之不動產設定抵押權予被告。詎被告以不合法之程序，持申
    請書主張為委託書，向法院聲請強制執行與拍賣抵押物，令原告遭受莫大損害。
    訴外人劉威琪並持上開不實資料於法院據以答辯，使公務員採信而登載。爰求為
判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、刑事訴訟之被告劉威琪被訴偽造文書案件，業經臺灣臺北地方法院八十九年度自
    字第四五七號諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院八十九年度上
    訴字第四一五五號判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之
    民事訴訟，其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
原告對於本判決如有不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華    民      國    八十九    年      十二    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
