【裁判字號】    90,上易,342
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                             九十年度上易字第三四二號
  上  訴  人
  即  自訴人    乙○○
  被      告    甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台北地方法院，八十九年度自字第一０一五號，
中華民國八十九年十二月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，為刑事訴訟法第五條
    第一項定有明文。
二、經查，本件被告甲○○之住所、居所或所在地均在花蓮縣花蓮市○○路四八三號
    ，己為被告於原審中供明，並為自訴人所不爭，且依自訴意旨所指被告之犯罪行
    為地、結果發生地亦在花蓮縣，依首揭說明，自訴人向原審提起本件自訴，原審
    乃不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，經核並無不合。自訴人上訴意旨略
    以：花蓮地檢署及花蓮地方法院執法不公，故狀告於台北地方法院，法院並非無
    管轄權就失去效力云云，指摘原審判決不當，求予撤銷云云，非有理由，應予駁
    回，並不經言詞辯論。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國     九十     年      二      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
