【裁判字號】    89,聲,1196
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一九六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑陸年拾月。
    理  由
受刑人甲○○因恐嚇數罪，經臺北地方法院及最高法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許 正 順
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  胡 方 新
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦 慧 榮
中      華      民      國    九 十     年     一      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
