【裁判字號】    89,毒抗,1226
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一二二六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年十
二月七日刑事裁定（八十九年度毒聲字第六九六三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○並未吸用安非他命，且未扣案安非他命，強
    制戒治，實有不公云云。
二、經查：被告前因施用第二級毒品經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，分別
    經台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月十日，以八十九年度毒偵
    緝字第八九號、八十九年度毒偵字第八七八號，及台灣士林地方法院檢察署檢察
    官於八十九年九月二十五日，以八十九年度毒偵字第二一七一號為不起訴處分確
    定，猶未悛悔，竟於八十九年十月二十七日採尿前九十六小時內某時，在不詳地
    點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年十月二十七日十五時三十分許
    ，在台北市○○街七十五巷十七號三樓，為警查獲，其尿液經送驗後呈第二級毒
    品安非他命陽性反應，有濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽，至安非他命有無扣案
    ，則無關宏旨，原審認定其施用毒品安非他命，爰依毒品危害防制條例第二十條
    第三項，裁定將被告送戒治處所施以強制戒治一年，於法並無不合。抗告人空言
    否認施用安非他命，不足採信，本件抗告為無理由，應予駁回
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  陳  憲  裕
                                    法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  陳  思  云
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
