【裁判字號】    89,抗,576
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 八十九年度抗字第五七六號
    抗 告   人
    即 自 訴人  甲○○
                戊○○
    共      同
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服本院八十九年度抗字第五七六號，中華民國八十九年
十二月二十七日裁定（原判決案號：台灣新竹地方法院八十九年度自字第七七號）提
起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    事  實
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴
    訟法第四百零五條定有明文。又刑法第三百三十五條之侵占罪案件，經第二審判
    決者，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第三款亦定有明文。
    本件自訴人指被告等犯刑法第三百三十五條之侵占罪，係不得上訴於第三審法院
    之案件，該案經台灣新竹地方法院裁定駁回自訴後，自訴人不服提起抗告，復經
    本院於八十九年十二月二十七日裁定駁回抗告在案。依上開法條規定，本不得向
    第三審法院提起再抗告，本院判決正本誤書為得再抗告，自訴人據以提起再抗告
    ，本院送請最高法院審核，茲據最高法院函指示本院應依刑事訴訟法第四百零八
    第一項規定駁回。是本件自訴人之再抗告為不合法，依法不應准許，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                 法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
