【裁判字號】    89,上更(一),23
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上更(一)字第二三號
      上  訴  人  庚○○
      訴訟代理人  徐南城律師
                  劉雅麗      住台北縣三重市○○路○段一七０巷二七號二樓
      被  上訴人  丁○○      .
      被  上訴人  己○○      .
      被  上訴人  戊○○      .
      右三人
      訴訟代理人  陳文雄律師
      右三人
      訴訟代理人  鍾儀婷律師
      被  上訴人  乙○○      .
      被  上訴人  丙○○      .
      被  上訴人  甲○○      .
      右三人
      訴訟代理人  紀復儀律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年五月二十日臺灣桃園地
方法院八十七年度訴字第九○號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回，本院
判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣貳佰萬元
    ，並自訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計付利息。(三)請准提供擔
    保宣告假執行。
二、陳述：
  (一)徵收補償費據八十年十二月三十日協議書，上訴人分得五三、四０─六地號，（
    五三地號因徵收而逕行分割出五三─一地號），五三地號（含五三─一地號）業
    已辦妥繼承登記為上訴人名義，四０─六地號已辦妥繼承登記為上訴人持分二二
    二三二分之五六四一，依協議書，其他共有人應將應有部分移轉登記予上訴人，
    但被上訴人在知悉有徵收補償費時，故意不移轉登記其應有部分予上訴人，四０
    ─三地號已辦妥繼承登記為上訴人持分二二二三二分之五六四一，此部分依協議
    書則應登記予他繼承人，故四０─三、四０─六、五三─一地號土地或以單獨所
    有或為分別共有，並非公同共有狀況。再依土地登記絕對效力原則，在未塗銷登
    記前，其權利仍應依土地登記簿謄本所載為準，則被上訴人聲請假扣押徵收補償
    費，在形式上為上訴人之權利，何況依協議書約定亦為上訴人之權利。
  (二)被上訴人主張假扣押所欲保全之徵收款係其應分得，而非主張張賜遺產因協議書
    無效，成為公同共有，應分給其他共有人。何況協議書無效，已辦妥之繼承登記
    ，除非訴請塗銷，否則不因繼承無效而將上開土地應有部分或所有權改變，就現
    金部分形式上為公同共有，但其狀況與物不同，係屬隨時可分割之狀況，被上訴
    人就張賜遺產權利為部分而已，並非全部，被上訴人卻於假扣押狀，起訴狀主張
    本案徵收款五百七十三萬五千三百七十九元，其應各分得九十五萬五千八百九十
    六元五角，上訴人不肯配合交還，顯然主張其保全之權利為徵收款所有權之全部
    ，並非為公同共有人全體主張權利。共同繼承之遺產在分割以前，應為各繼承人
    公同共有，如公同共有人中之一人或數人，以其他公同共有人處分公同共有物為
    無效，對於主張因處分而取得權利之人，雖非不可提起確認該物仍屬公同共有人
    全體所有之訴，但提起確認自己部分公同共有權存在，則為法所不許。又民法第
    八百二十一條之規定，於公同共有不適用之。被上訴人亦不得為其他共有人本於
    所有權主張其權利，被上訴人主張本於共同共有之權利而假扣押，亦非法所許。
  (三)上訴人與張文雄於八十六年六月十九日訂立不動產買賣契約書，同日給付訂金二
    百萬元，原欲以領取之徵收補償費五百七十三萬五千三百七十九元給付，卻遭被
    上訴人等人聲請假扣押，以致於礙難依買賣契約書約定給付第二期款三百萬元，
    亦無能力給付尾款二百六十八萬元，張文雄先以存證信函催告，又以存證信函表
    示不同意延後付款，並再通知主張解約沒收二百萬元。故假扣押與沒收訂金，兩
    者間有因果關係，上訴人本於侵權行為之法律關係請求被上訴人賠償損害，依法
    有據。
  (四)代書張麗蘭於原審證述訂約之經過及支付訂金情形，又二百萬元訂金，據新竹商
    銀會稽分行函已指出為張艷秋所申請，張艷秋乃上訴人之孫女，又依張文雄一審
    證述，足證二百萬元確實由張文雄提示兌領。上訴人於張文雄催告付款時，已向
    張文雄請求延緩，既遭沒收，社會上為此訴請酌減並非多數，原判決以上訴人不
    主張酌減與情理有違，質疑契約之真正，此論點嚴重違反經驗法則。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)如受不利之判決，被上訴人願供擔保，請准免
    為假執行之宣告。
二、陳述：除與原審及發回前二審判決相同者引用外，補稱：
  (一)按侵權行為，以故意或過失不法侵害他人之權利為要件，故主張對造應負侵權行
    為責任者，應就對造之故意或過失負舉証責任。因此，若不能舉証証明對造之行
    為有故意或過失，即無所謂侵權行為之可言，從而損害賠償請求權也無由而生。
    依前述，上訴人主張假扣押不當之原因既係被上訴人指稱之分割遺產協議書無效
    ，則系爭土地徵收款便是遺產而為公同共有，即非被上訴人所「專有」。被上訴
    人主張為「專有」而假扣押，當然不當。假定被上訴人不主張公同共有，而主張
    是「專有」是錯誤的。上訴人迄未能提出任何証據証明被上訴人是故意造成這個
    錯誤或者因為過失而造成這個錯誤，其訴無理由。
  (二)不論是被上訴人專有或者是全體繼承人所公同共有，上訴人均不得獨享、獨有。
    據此而論，無論分割遺產協議書無效後的結果，應該是專有或是公同共有，被上
    訴人聲請假扣押並實施扣押徵收款，並無不當之可言。既無不當，自亦無故意或
    過失之可言。何況，假扣押之本案訴訟，業已因被上訴人之未到庭，遲誤言詞辯
    論期日兩次而視為撤回，等於是本案訴訟並無終局判決，孰是孰非，無從論定，
    更無法認定假扣押之當或不當與否。當然也無法據以認定被上訴人是否有故意或
    過失。若分割遺產之協議書無效，則全部遺產即歸全體繼承人所公同共有。在公
    同共有之情沉下，並無所謂個人應繼分之存在。從而，亦無所謂應有部分低於應
    繼分之問題。
  (三)上訴人之籌款能力毫無問題，資力雄厚，財源多處。故定金二百萬元反足以証明
    土地徵收款不是上訴人之唯一財源。上訴人主張因被查封以致無力付款云云，顯
    非實在。上訴人在知悉徵收款遭查封之後，至張文雄第二次發函催繳之時止，足
    足有四個月之久，可供籌款應急。上訴人之態度消極，任張文雄予取予求，不但
    証明所謂買賣之不實，而且証明上訴人就損害之發生與有過失，被上訴人可減輕
    或免除賠償責任。上訴人主張係以面額二百萬元之銀行支票一紙支付定金。但証
    人即所謂撰擬買賣契約書之代書張麗蘭卻証稱「當天有交付二張銀行本票面額二
    百萬元」很明顯的矛盾，足証虛偽做假。上訴人庚○○與張文雄於八十六年六月
    十九號所簽訂之不動產買賣合約乃係出於虛偽之意思表示。遭假扣押之補償金應
    為兩造及張賜的全體繼承人所公同共有，此法律見解迭經歷次與該案有關之判決
    所確認，是庚○○根本不可動用屬於全體繼承人準共有之補償金，亦無損害。
  (四)兩造間所訂立之協議書因倒填日期致拋棄繼承不合法而無效。本件被上訴人之聲
    請假扣押並無不當，更無侵權行為可言。
    理  由
一、上訴人主張伊與訴外人張文雄於八十六年六月十九日訂立不動產買賣契約書，買
    受座落台北市○○段○○段九八五號土地應有部分六分之一，同小段九六八號土
    地所有權全部，及其地上建物即門牌台北市○○區○○路三段三四巷十九號房屋
    應有部分六分之一及同巷十七號房屋所有權全部，總價七百六十八萬元，伊已於
    同日給付定金二百萬元。伊買受該房地，原欲以領取之座落桃園縣蘆竹鄉○○○
    ○段羊稠坑小段四０－六、五三－一地號土地徵收補償款五百七十三萬五千三百
    七十九元給付，卻遭被上訴人聲請原法院假扣押（案號八十六年度民執全一字第
    一０七七號），以致於礙難依買賣契約書約定於八十六年七月二日給付第二期款
    三百萬元，亦無能力給付尾款二百六十八萬元。然賣主張文雄未能體諒，先於八
    十六年七月三日以木柵郵局第二五六號存證信函催告伊給付第二期款，伊未能依
    催告期限給付，張文雄於八十六年十一月二十七日再以存證信函向伊為解除契約
    之意思表示，所付定金二百萬元因而遭沒收等情，因本於侵權行為之法律關係，
    求為命被上訴人連帶給付二百萬元及遲延利息之判決。
二、被上訴人則以上訴人所稱給付定金二百萬元，完全是一場騙局，其目的在藉訴訟
    以行詐欺。上訴人與訴外人張文雄間，根本無買賣關係存在，又伊與上訴人辦理
    渠等之被繼承人張賜所遺留之遺產繼承分割有嚴重瑕疵，在原法院八十六年度重
    訴字第一四九號、八十六年度訴字第一０八九號均駁回上訴人之請求，並認兩造
    之繼承分割因無效而應回復繼承前之狀態。故上開補償金實應為張賜之全體繼承
    人所「準共有」，伊假扣押屬於自己「準共有」之財產，以防止上訴人之侵害，
    何來不法？上訴人主張侵權行為損害賠償，構成要件顯有欠缺等語，資為抗辯。
三、上訴人主張伊所有座落桃園縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段四０－三、四０－六
    、五三－一地號土地徵收補償款五百七十三萬五千三百七十九元，經上訴人聲請
    原法院假扣押，經原法院發禁止上訴人收取對第三人桃園縣政府之交通部高速鐵
    路工程土地徵收補償費之債權或其他處分之執行命令之事實，業據提出律師函暨
    回執影本、執行命令、桃園縣政府八十六年六月五日八六府地用字第一０六０九
    五號函、台灣西部走廊高速鐵路工程（桃園縣轄）土地所有權人土地歸戶清冊等
    影本為證，並為被上訴人所不爭執，應認為真實。
四、按債權人就金錢請求欲保全強制執行者，固得聲請假扣抻，但債權人聲請執行假
    扣押，是否應負侵權行為之責任，應以假扣押之本案訴訟判決確定之結果為斷；
    蓋本案判決如債權人勝訴確定，則其以假扣押保全強制執行之債權，即得受清償
    ，自無侵權行為之可言；必債權人敗訴判決確定且須有故意或過失，始負侵權行
    為之責任，債務人方有損害賠償之請求權（七十八年度台再字第三五號判決參照
    ）。被上訴人聲請假扣押上訴人之土地徵收補償款後，即提起本案訴訟（原法院
    八十六年訴字第一三○八號），該訴訟因被上訴人兩次未到庭而視為撤回，並未
    經終局判決，為兩造所是認，揆諸上開說明，尚無從認被上訴人應負損害賠償責
    任。且上訴人另行起訴主張兩造辦理被繼承人張賜所遺留之遺產繼承分割即八十
    年十二月三十日協議書第二條約定：乙方（即被上訴人）同意甲方（即上訴人）
    分得之土地為同上段五三、四０之二地號土地如附圖紅色部分（面積應有以六０
    公尺乘一００公尺之六分地為準，如不足此面積應補足。），亦即被上訴人應將
    同上段五三、四０之二地號土地分割登記為上訴人所有，現四０之二地號土地分
    割為四０之三、四０之四、四０之六、四０之七地號土地，五三地號土地分割為
    五三、五三之一地號土地，分歸上訴人之土地為四０之六、四０之七、五三之一
    地號土地，請求被上訴人履行契約及給付徵收款，經法院認繼承人未全部簽署及
    拋棄繼承係事後倒填日期，協議書無效，而駁回上訴人之訴，有原法院八十六年
    重訴字第一四九號、本院八十九年重上更(一)字第六一號、八十六年訴字第一０八
    九號民事判決附卷可稽，上訴人既未能舉證證明上開協議書為有效，即應認兩造
    之被繼承人張賜之遺產未經分割，上開土地徵收補償款仍為兩造所公同共有，被
    上訴人因恐上訴人領取補償款後，不分配予其他之共有人，而聲請假扣押該補償
    款，要屬正當權利之行使，尚難認係侵權行為。雖本件被上訴人聲請對系爭土地
    徵收補償款假扣押，其事實及理由為「債權人丙○○、丁○○、己○○、乙○○
    、戊○○、張阿養﹙即債權人甲○○之夫﹚：：與債務人庚○○訂立協議書，約
    定由債務人取得協議書如附圖所示紅色部分之土地，但因債務人片面申請分割土
    地，造成自四○－二地號土地分割出來之四○－六地號土地面積及方位與約定不
    符，債權人因此不再同意四○－六地號土地由債務人單獨取得。：：債務人所得
    領取之補償費：：係自四○－二地號土地分割出來之四○－三、四○－五及四○
    －六地號土地徵收補償款，為上開債權人所有，每人各應分得九十五萬五千八百
    九十六點五元，惟債務人迄今不願配合交還」﹙見原審卷第二○、二一頁﹚。惟
    觀諸其在原法院八十六年訴字第一三○八號之本案訴訟起訴狀，其事實及理由為
    「被告（上訴人）主張與原告（被上訴人）訂立協議書，約定由被告取得協議書
    如附圖所示紅色部分之土地，但該協議書丙○○等之簽名並非其親自簽署，亦未
    授權他人代簽，且丙○○等亦不同意協議書內容，惟被告片面申請分割土地，自
    四○－二地號土地分割出來四○─三、四○一五、四○─六地號土地，前三筆土
    地已為高速鐵路工程所徵收，查被告自身所得領取之補償費新台幣五百七十三萬
    五千三百七十九元正，皆因前揭土地之四十之三、四十之五、四十之六地號之徵
    收而取得，而被告就此部分之所得顯屬原告所有，其中原告丙○○、丁○○、己
    ○○、乙○○、戊○○、甲○○應分新台幣九十五萬五千八百九十六點五元正，
    被告迄今不願配合交還」（見本院卷第二三七、二三八頁經調卷影印之起訴狀影
    本），足證被上訴人聲請假扣押所保全之請求為上開協議書無效後，對土地徵收
    補償款之權利無疑，此亦據被上訴人陳明在卷。茲查，兩造就共同被繼承人張賜
    之合法繼承人數及應繼分迄有爭執，若分割遺產之協議書無效，則全部遺產即歸
    全體繼承人所公同共有，上訴人主張「被上訴人主張協議書無效，即應依被繼承
    人張賜之繼承人人數均分，如依此計算，四０─三、─五、─六地號土地登記上
    訴人名義之應有部分尚低於應繼分，系爭徵收款原本為上訴人應得，被上訴人無
    權主張任何權利」云云，即不足採。又過失之有無，應以是否怠於善良管理人之
    注意為斷者，苟非怠於此種注意，即不得謂之有過失，最高法院五十四年台上字
    第一五二三號、十九年上字第二七四六號判例著有明文。被上訴人以協議書無效
    為原因，聲請假扣押屬於自己「公同共有」之財產，以保全金錢債權，縱令被上
    訴人此一假扣押造成上訴人之損害，然據被上訴人上開聲請假扣押之原因及理由
    ，依吾人一般社會生活經驗法則，應認此乃被上訴人就法律所保障之權利為正當
    之行使，尚難認此係怠於善良管理人之注意而有過失，甚或係故意不法侵害。此
    外，上訴人復未能舉確切之證據資以證明被上訴人為本件之假扣押有何故意或過
    失不法侵害其權利，其僅以被上訴人假扣押查封該執行款後，伊向訴外人張文雄
    購買房地之定金遭張文雄沒收，即認被上訴人聲請假扣押查封該徵收款為有故意
    或過失不法侵害其權利云云，殊無可採。
五、綜上所述，上訴人之主張為不可採。從而上訴人本於侵權行為之法律關係，請求
    被上訴人給付二百萬元及遲延利息，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之
    判決，並駁回其假執行之聲請，並無不當。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，非有理由，應駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十八    日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  蔡 翁金 針
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日
                                          書記官  徐  淑  琴
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
