【裁判字號】    89,附民上,140
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一四號
    上  訴  人   丙○○
    被 上訴 人   聯合勤務總司令部留守業務署
    兼  法  定
    代  理  人   乙○○
    被 上訴 人   丁○○
                 甲○○
右當事人間因詐欺等附帶民事訴訟案件，上訴人不服台灣士林地方法院，中華民國八
十九年九月二十九日第一審附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一五三號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人之金額及其事實上之陳述，
    均如原判決所附起訴狀所載，茲引用之。
二、被上訴人聲明求為駁回上訴，未提出任何書狀亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟
    之陳述，否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業經本院判決被上
    訴人乙○○、丁○○、甲○○或不受理，或無罪在案。依首開規定，本件上訴人
    之上訴，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中    華    民    國    八十九    年    十二        月       二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
