【裁判字號】    89,聲再,724
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度聲再字第七二四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人，因詐欺案件，對於本院民國八十九年十一月十五日所為確定判決（八十九
年度上易字第三三六八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，除第四百二十條規定外，其經第二審確定之有罪判
決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
，刑事訴訟法第四百二十一條固定有明文。然此所謂重要證據漏未審酌，係指該證據
之證明力極強，茲一經審酌即足以動搖原確定判決之基礎者而言，否則即與此義侔，
非可資為再審之理由。復查：原確定判決所以認定聲請人詐欺之主要證據，除證人吳
新發之屢指外，並有上海銀行函覆檢察官所檢附之聯合信用卡中心信用卡國內消費CH
ARGEBACK申請表、陳勝德之申請書、大紹汽車商行為上海銀行之信用特約商店之基本
資料表、上海銀行於扣除該筆十五萬元交易之百分之二點五手續費三千七百五十元後
，於八十八年一月二十五日將其餘之簽帳金額撥付入聲請人帳戶之商店往來對帳單等
為裁判之根基，此有原判決正本之內容於卷，可資考見。而茲聲請人之聲請再審理由
，謂原判決未審酌信用卡簽帳單云云，不徒悉出誤會，且僅此亦不足以動搖原判決之
根基，從而揆諸首開之闡釋，難認為有理由，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項
，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年     十二       月    二十八        日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  蔡  光  治
                                    法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年     十二       月    二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
