【裁判字號】    89,毒抗,1198
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一九八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國八十九年十
一月十日（八十九年毒聲字第二六二七號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經臺灣苗栗地方法院裁定觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九
    年六月十三日以八十九年度毒偵字第七０四號處分不起訴確定。惟被告復基於概
    括犯意，自八十九年六月某日起（即前開不起訴處分確定後）至八十九年九月某
    日止，連續在苗栗縣後龍鎮○○街二０八號處施用第一級毒品海洛因（聲請書誤
    載第二級毒品安非他命），經臺灣新竹地方法院以八十九年度毒聲字第二三九一
    號（聲請書誤載為第四二九號）裁定送臺灣新竹勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，乃依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，裁定將被告令入
    戒治處所施以強制戒治，經核尚無不合。
二、抗告意旨略以：被告當時係處於精神耗弱狀態，因此被告之自白不得當作有罪判
    決之唯一證據，懇請予以自新之機會云云。經查本件抗告人因施用第一級毒品海
    洛因，經送觀察勒戒後，就其人格特質、臨床徵候及行為表現等項目，綜合判斷
    結果，認有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣新竹看守所附設勒戒處所八十九年十
    月十六日竹所總字第二二八六號函之「有無繼續施用毒品傾向證明書」附卷可稽
    。是勒戒處所依個案之臨床實務及具體事證所為之專業判斷，自屬客觀有據，原
    審據以裁定令入戒治處所施以強制戒治，自無不合，被告徒以前詞指摘原裁定不
    當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
 法  官  魏  新  國
                                        法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  葉  炳  宏
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
