【裁判字號】    89,毒抗,1228
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一二二八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院，中華民國八十九
年十二月二日所為施以強制戒治之裁定（八十九年度毒聲字第六九０五號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：被告經受觀察勒戒後已從未再施用安非他命，經於民國八十
    九年十二月間，在台灣台北看守所中經採尿檢驗結果，均無安非他命反應，可見
    並無繼續施用毒品之傾向，且因被告現於看守所觀察勒戒中，致二歲稚子乏人照
    顧，為此提起抗告，請將原審裁定撤銷云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察
    、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，應令入戒治處所施以強制戒治，其期間為
    一年，同條例第二十條第二項定有明文。查本件被告甲○○因施用第二級毒品安
    非他命，經台灣板橋地方法院依台灣板橋地方法院檢察署檢察官之聲請，以八十
    九年度毒聲字第四三二九號裁定送台灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，惟
    經該所觀察、勒戒結果，被告仍有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年十一月
    二十一日0000000號有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，至被告
    於受觀察勒戒中，因無可能接觸到安非他命，故其尿液檢驗結果呈安非他命之陰
    性反應，惟並未能因之即認定被告主觀上無欲再行施用安非他命之傾向，是該所
    綜合被告之臨床徵候及行為表現等情，認定被告尚有繼續施用毒品之傾向，而原
    審因而依首揭法條規定，經裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經核並無不合
    ，被告以上揭抗告意旨指摘原審裁定不當，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年     十  二     月    二  十  八    日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
            法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年     十  二     月    二  十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
