【裁判字號】    89,上易,4391
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四三九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三０一四號，中華民
國八十九年九月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一０七一一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為係犯刑法第三百四十六條第一項
    之恐嚇取財罪，判處有期徒刑六月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、原審依據被告之自白，與被害人乙○○及證人簡裕松於警訊時一致之指證，被告
    所書恐嚇信函、電話錄音以及和信電訊公司回函與通聯紀錄、乙○○所具贓物認
    領保管單等，認定被告有原判決事實欄所記載之犯罪行為，適用前揭法條，酌情
    判處徒刑六月，核無不合。
三、被告上訴意旨，以其初次犯罪，且需照顧家庭，請求予以宣告緩刑。惟查被告為
    購買新車即起意恐嚇勒索，顯不足以引起一般人之同情，而以商務往來客戶為對
    象，對於暴露於其手中之商務客戶，均造成潛在之危險，其危險性不可等閒視之
    ，原審處以徒刑六月，已屬從寬，又被告刑之執行，尚不足認其家屬陷入無法生
    活困境，不足令本院形成被告無再犯之虞或不執行其刑為適當之心證，其上訴尚
    難認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  葉  炳  宏
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
