【裁判字號】    88,上,1550
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一五五○號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十九年十一月十四日所為之判決，其原
本、正本應更正如左：
    主    文
原判決原本、正本第三頁第四行關於「八十五年九月十五日」記載，應更正為「八十
三年九月十五日」。
原判決原本、正本第三頁第七行中關於「請查封拍賣」記載，應更正為「請查封」。
原判決原本、正本第三頁第十三行關於「收還本」記載應更正為「收息還本」。
原判決原本、正本第六頁第三行關於「第一次拍賣執行費用」記載應更正為「第一次
執行費用）」。
原判決原本、正本第六頁第六行關於「．．於八十四年四月」記載應更正為「八十六
年四月」。
原判決原本、正本第十頁第四行關於「郵局劃播收據」記載應更正為「郵局劃撥收據
」。
原判決原本、正本第十頁第十一行關於「被上訴」記載應更正為「被上訴人」。
原判決原本、正本第十一頁第三行關於「八十九年」記載應更正為「八十九年九月」
。
原判決原本、正本第十四頁第四行關於「違約金10840」記載應更正為「違約金10804
」。
原判決正本第十一頁裝訂錯誤部分應更正裝訂於第十頁之後。
上訴人其餘聲請駁回。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之誤寫錯誤，應予更正。
三、另上訴人聲請將判決(一)第五頁關於「還款方式均為劃撥或轉帳」記載，更正為「
    還款方式均為劃撥」部分：核該部分記載，本院係依被上訴人於準備程序時所為
    陳述而為記載（本院卷第四十七頁筆錄參照）。(二)第八頁第四行關於「遭拍賣」
    記載應更正為「遭查封」部分：查林政毅所有之房屋確為台灣台南地方法院以八
    十六年度執字第五四三八號拍賣（見判決第七頁第八、九行之記載）。(三)第十四
    頁第四行及第七行有關「五期之違約金」記載，應更正為「四期之違約金」部分
    ：
    本院係依據被上訴人所提出之證物短收回查詢單附卷所示，被上訴人減收違約金
    為10804、14、10、6、2元，核屬為五期。是本院判決關於上開(一)(二)(三)記載，並
    無民事訴訟法第二百三十二條第一項所示之錯誤情形，上訴人聲請更正，為無理
    由，應予駁回。
三、爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十八    日
                                民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    三十      日
                                            書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
