【裁判字號】    89,抗,531
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第五三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
        原名秦進財）  設臺北.
右被告因偽造文書案件，因不服臺灣板橋地方法院八十九年度撤緩字第一一二號，中
華民國八十九年十月三十一日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險罪案件，前經臺灣高等法院於民
    國（下同）八十六年一月七日以八十五年度上訴字第五四二五號判決維持原判處
    有期徒刑一年二月，並宣告緩刑四年，而於八十六年四月三日確定。其竟於緩刑
    期內即八十六年十二月間，更犯偽造文書罪，經臺灣高等法院於八十九年四月二
    十六日以八十九年度上訴字第二四四號判決有期徒刑三月，並已於八十九年八月
    十日確定，為此聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、原審經核受刑人上述兩案判決正本二份，而認本件聲請為有理由，乃依刑事訴訟
    法第四百七十六條，裁定撤銷甲○○之緩刑宣告。經核原裁定認事用法洵無違誤
    。抗告意旨略以：原裁定以抗告人前案於八十六年四月三日確定在案，惟前開日
    期應屬有誤云云，而指摘原裁定不當。惟查：上訴於判決前得撤回之，當事人上
    訴後復撤回上訴者，訴訟關係隨而消滅，原判決因而確定，合先敘明。經本院函
    調八十五年上訴字第五四二五號卷宗，被告於八十六年一月二十八日提起上訴，
    復於同年四月三日具狀撤回，此有撤回上訴狀附卷為憑，揆諸前開說明，原裁定
    說明該判決自撤回上訴之日即告確定，並無違誤，矧此亦無礙抗告人於緩刑期間
    內更犯罪之事實，抗告人徒具空言而指摘原裁定不當，核無理由，應駁回其抗告
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華    民      國    八十九    年     十二     月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
