【裁判字號】    89,台上,7987
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十
一月五日第二審判決（八十七年度交上訴字第二三四三號，起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十七年度偵字第一○六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據上訴人甲○○供承之肇事情節，被害人之母鍾秋雪之指訴，道路交
通事故調查報告表，現場照片，台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗後製
作之相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄，及台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員
會鑑定意見書等證據，認上訴人之犯行明確，應依法論科。因而維持第一審論處上訴
人以從事業務之人，因業務上之過失致人於死之罪刑，並宣告緩刑之判決，駁回其在
第二審之上訴，已詳述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有過失，並以被
害人於其轉彎行駛，已行至交岔路口中心時，超速駕駛機車，未讓其先行，而撞及其
大貨車肇事，係被害人自己之過失等情之辯解，為無可取，亦經依據卷內資料予以指
駁。並明上訴人應注意能注意而不注意及未注意被害人超速行車之動態情狀，竟貿
然右轉，致為被害人之機車撞及，殊難辭過失之咎，被害人超速行車未注意車前狀況
，雖與有過失，但不影響上訴人過失成立之理由。從形式上觀察，原判決尚無違背法
令之情形存在。上訴意旨置原判決之論斷說明於不顧，對於原判決採證認事職權之合
法行使，仍執其已為原判決理由指駁不採之陳詞爭辯，漫指原判決違背法令，難認係
適法之第三審上訴理由，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  清  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
