【裁判字號】    89,台上,7937
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年十月十一日第二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第八五號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十七年度偵字第一五五四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審依憑證人廖大森及承辦警察吳綜訓之證詞；及上訴人甲○○於檢察官偵查
中供稱：「廖大森於民國八十七年七月二十七日下午有打行動電話給我稱他的東西（
指安非他命、海洛因）被其母親倒掉，問我還有沒有，我答好啦好啦，當時我在林瓊
忠之中市○○○路二六三號十一樓八室房內睡覺，他本來打電話給我要我去工廠，最
後一通電話是五時四十分左右我下樓要回太平市家中，一下來警察便逮捕我，在我車
上搜到海洛因四六‧六公克、安非他命一二三‧八公克、吸食器與分裝袋等物……」
等語，與廖大森、吳綜訓二人證詞情節相符。並有經警察在上訴人所有之ＱＲ－四五
○五號自用小客車內查獲六包白色粉末及三十四個分裝塑膠袋扣案為證。而該白色粉
末經送請鑑定結果，確係甲基安非他命無誤，此有搜索扣押證明筆錄、台灣省政府警
政廳刑事警察大隊八十七年八月四日省刑大鑑字第四一五八號鑑驗通知書一份在卷可
資證明等事證。因認上訴人犯行明確，乃撤銷第一審關於上訴人販賣第二級毒品部分
之判決，改判仍論處上訴人販賣第二級毒品未遂（累犯）罪刑（持有海洛因部分業經
判決確定）。而以上訴人否認有販賣安非他命之犯行，所辯被查扣之安非他命係廖大
森遺留在伊車上，非伊所有云云，如何不足採信；至於廖大森所有00000000
00號與上訴人所有0000000000、0000000000號雖查無通聯紀
錄，但因廖大森、吳綜訓及上訴人均已承認廖大森與上訴人確有打電話聯絡、洽購安
非他命之事實，經渠三人供述明確祇因廖某使用他人電話，無法記得行動電話號碼，
無從查證。是不足為有利於上訴人之證明。於判決理由內詳予指駁及說明。從形式上
觀察，原判決並無認定事實不依證據等違法情事存在。本件上訴人上訴意旨略以，(一)
、案發當日上訴人與廖大森之行動電話並無通聯紀錄，是原判決認定廖某自省刑大辦
公室以行動電話向上訴人佯購安非他命一節，即非事實。(二)、原判決認定上訴人在台
中市○道路一五三號前準備交付安非他命予廖大森之際，被警逮捕，此與理由欄記載
上訴人表示要在台中市○○○路三六七號前交貨等情，亦有不符。(三)、上訴人於台中
市○○○路二六三號十一樓八室，在當日下午五時四十分許下樓返回太平市家中之際
，被警逮捕，並無販毒情事；且理由中所載「最後一通電話是五時四十分左右我下樓
要回太平市家中」，經查證並無電話通聯記錄，是原判決據此認定上訴人與廖大森於
電話中約定交易地點等情，於法未合。(四)、上訴人如有販賣安非他命與廖大森，何以
警察監聽廖某之電話紀錄中，並無上訴人與其聯絡販毒之情事。(五)、廖大森於原審供
述其使用之0000000000號電話，於案發前一、二個月即已停話，但警察於
案發前即係監聽該支行動電話，可見廖某供詞不實。(六)、廖大森於庭訊時稱，伊在省
刑大辦公室打電話向上訴人佯購安非他命，係使用向朋友借得之行動電話云云，究係
向何人所借﹖原審未予查明，自屬未盡調查能事等語。惟查，依上訴人警訊筆錄及台
灣省政府警務處刑事警察大隊解送人犯報告書所載，上訴人係於台中市○○○路三六
七號前經警逮捕後，再帶同警察至台中市○道路一五三號前上訴人所有小客車搜索得
安非他命等物。乃原判決事實欄謂警察係在台中市○道路一五三號前逮捕上訴人，
此屬誤載，應由原審法院裁定更正，而不得執為上訴第三審之適法理由。其餘上訴理
由所云，或為單純事實上之爭執，或對原審法院認事、採證職權之適法行使、及已說
明論斷之事項，任意指摘，均非合法之上訴理由。本件上訴意旨，非以原判決違背法
令為理由，不足據以辨認原判決已具備違法之情事，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
