【裁判字號】    89,台抗,552
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五五二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因詐欺案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月二十日駁
回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二二五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○聲請再審之原審八十六年度上更(二)字第四二
六號確定判決，係對抗告人依刑法第三百三十九條第一項論處罪刑，屬於刑事訴訟法
第三百七十六條第四款之案件，其經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，原審法
院既就抗告人再審之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起
抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
