【裁判字號】    89,台上,7969
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月四
日第二審判決（八十九年度上訴字第二七七八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第六五四、一四七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又當事人不在管轄法院所在地居住者，依刑事訴訟法第六十六條第一項規定，於上訴
、抗告時，固應扣除其在途之期間。惟依同法第三百五十一條第一項所定，在監獄或
看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴。
是在監所之被告，如依同法第三百五十一條第四項之規定，不經監所長官而提出上訴
書狀，倘該監所不在法院所在地者，自得扣除在途期間；但如向其監所長官提出上訴
書狀，依同法第三百五十一條第一項之規定，應在上訴期間內提出者，始視為上訴期
間內之上訴，若已在上訴期間內向其監所長官提出上訴書狀，縱監所人員遲誤轉送法
院收文，甚至遠超過規定在途期間，其上訴仍不得視為逾期。反之，如逾期始向其監
所長官提出上訴書狀，自不得視為上訴期間內之上訴，雖監所長官即日將上訴書狀轉
送法院收文，因無扣除在途期間之可言，其上訴自屬逾期。本件上訴人甲○○因違反
毒品危害防制條例案件，經第二審於民國八十九年十月四日判決後，於同年十月十九
日將判決正本送達於上訴人收受，有送達證書可稽（見原審卷第六十五頁）。依上訴
期間十日計算，其上訴期間應至同年十月二十九日屆滿，惟十月二十九日適逢星期日
，延於次日即十月三十日屆滿，該日又非例假日或休息日，乃竟遲於十月三十一日始
具上訴狀向其監所長官提出，此有上訴人於八十九年十月三十一日所具刑事上訴狀及
台灣台北監獄戒護科收文戳可憑。依上說明，上訴人之上訴顯逾期始向其監所長官提
出，無扣除在途期間可言，其上訴顯不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
