【裁判字號】    89,台上,8007
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○○七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林復華律師
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月十
七日第二審判決（八十九年度上訴字第一○七四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第三○二二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○著作權法第九十四條罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按刑法及刑事特別法上之
常業犯，僅須有以之為業之犯意，實現其犯罪行為為已足，時間長短、收入多寡、次
數多少，是否另有他業，均非所問，原判決理由一之(三)已詳細說明認定上訴人常業犯
之理由，核無不合，其收入與家庭每月費用之比例如何，與本罪成立無涉。至原判決
主文已諭知其附表一、二、三所示之物沒收，即有所憑，縱數量計算疏忽，因以附表
為據，不虞執行時有誤，於判決本旨不生影響（得裁定更正）。至共犯「阿勇」者依
卷附證據已屬明確，是否到案，追訴與否，均與上訴人犯罪之成立無涉。原審未諭知
上訴人緩刑，其職權之行使，尤難指違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前
詞為非常業犯等爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
