【裁判字號】    89,台上,7938
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九三八號
    上  訴  人  甲○○
                陳啟榮
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月六日第二審判
決（八十九年度上訴字第二六三二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十九年
度偵字第二五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人陳啟榮與
不詳姓名成年男子共同偽造如原判決附表一、二所列之信用卡，並偽造楊國源為連帶
保證人之租車契約，租得車號ＸＸ－三二八八號自小客車。而駕車與上訴人甲○○及
其他不詳姓名之成年男、女，於民國八十九年一月三日在新竹會合，以該偽造之信用
卡，並偽造莊國壽等人署押，盜刷詐得如原判決表三所列財物等情。係以上開事實，
業據特約商店之人員即證人梁文鐘、石昌亮、楊娟、劉淑玲、羅伊廷、郭麗屏、曾文
彬、游全祿、吳淑芬、鍾福燈、田素美、湯宏凱、陳秋慧、張秀美、陳碧惠等人，分
別於警訊與偵查中指證刷卡過程或指認明確，且有其等所立之贓物領據在卷可憑。而
發還之贓物與部分簽帳單均在陳啟榮所駕小客車上查獲，亦據甲○○、陳啟榮坦承。
至上訴人等持以刷卡之信用卡確係偽造，亦據證人台新銀行信用辦事員洪瑞霈、華信
銀行信用卡中心風險管理課辦事員李俊忠、葉展浩分別證實，復有上訴人等人偽簽之
信用卡簽帳單與發票在卷足憑。甲○○於偵審中坦承偽簽「陳榮輝」、「陳宗霖」；
陳啟榮於偵審亦坦稱偽簽「莊國壽」、「楊國源」、「簡逸舜」、「許明華」、「涂
銘華」。上訴人等被查獲時，同時查扣之偽造信用卡雖只有五張，但甲○○已陳明其
經陳啟榮交付四張，其中二張刷爆丟掉，陳啟榮說有九張云云，而陳啟榮亦稱有九張
，被查到五張，有四張刷爆丟掉等語。是上訴人二人所持以消費之偽卡顯非僅扣案之
偽造信用卡。陳啟榮亦供稱：「信用卡是我們一起使用」等語，足徵其二人應為共犯
。並說明依證人楊娟、劉淑玲、曾文彬、吳淑芬、鍾福燈、田素美、陳碧惠、羅伊廷
等人之指證，共犯尚有不詳姓名之成年男子三名、女子二名無疑。再就上訴人二人與
不詳姓名之成年男女均係共同或單獨消費，且消費所得財物均交由陳啟榮統籌保管等
情以觀，上訴人二人與上述不詳姓名之男女確有犯意聯絡及行為分擔甚明。並以上訴
人陳啟榮所辯未與他人共同偽造信用卡，扣案之抄寫信用卡內碼之小紙條，係向住居
高雄綽號阿吉者購買偽造信用卡時，阿吉交付伊作為挑選信用卡之用，並無偽造信用
卡之能力，亦從未參與偽造之行為；甲○○所辯持偽造信用卡消費並無其他共犯云云
，為不可採，於理由內詳予指駁說明。因而撤銷第一審判決，依牽連關係，改判論處
上訴人二人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳述其所憑之證據
及其認定之理由。從形式上觀察，並無何違法情形存在。陳啟榮上訴意旨略以：係彭
祥安與劉忠傑自行前往租車，伊答應為其開車以賺取日薪新台幣三千元，被查到車內
之物品均為他二人所有。伊雖自白偽簽莊國壽等人之署押，但該簽帳單及租車契約均
非伊筆跡。依證人李俊忠所稱須以電腦程式、空白卡、燒錄器才能製成偽卡，警方並
未查獲該機器，原審僅以查獲物品內有內碼及李俊忠之證言，率以認定伊偽造信用卡
。又查獲之帳單非伊之筆跡，證人楊娟等九人可證明非伊前往盜刷，原審不論上訴人
是否知情，概依共犯論處，顯屬率斷等語。甲○○上訴意旨略以：上訴人因急需用錢
而答應陳啟榮，並不認識陳某其他成員，且不知陳啟榮偽造信用卡，僅依陳某之指示
持信用卡至店家刷卡消費，再以帳單請領三成款項，實因被人利用誤觸刑章，請從輕
判決等語。上訴意旨，均未依據卷內訴訟資料，對原判決究竟如何不適用法則或適用
不當為具體之指摘，徒憑己見，就原判決已說明事項，或屬原審採證認事職權之適法
行使，任意指摘為違法，且為單純事實之爭執，均不得據為第三審上訴之合法理由。
其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
