【裁判字號】    89,台附,127
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一二七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  台中縣政府
    法      定
    代  理  人  廖永來
右上訴人因自訴被上訴人台中縣政府（法定代理人廖永來）偽造文書請求損害賠償案
件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月三十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（
八十九年度附民上字第一一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。本件上訴人甲○○自訴被上訴人台中縣政府（法定代理人廖永來）部分，經第
一審法院判決自訴不受理後，上訴人對之並未提起第二審之上訴，則刑事判決既無合
法之上訴，依上開說明，自不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。原判決駁回其上訴
，所採之理由雖不同，但結果並無二致，仍應予維持。上訴人竟復提起第三審上訴，
顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
