【裁判字號】    89,台上,8019
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十一日第二審判決
（八十九年度上訴字第一○六六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第八○三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不
相當之重利為常業累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已引用第一審判決，詳
敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而上訴
人既明知姓名不詳之成年男子「李先生」從事高利放款為業，猶受僱擔任放款及收取
本息之工作，則其與該「李先生」間自難謂無犯意聯絡與行為分擔，原審因而論以常
業重利之共同正犯，並無不合。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違
背法令，徒憑己意，稱其僅受僱領薪，應屬幫助犯云云，而對原審認事及用法之職權
行使，任意爭執，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
