【裁判字號】    89,台上,8024
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因六順建設股份有限公司自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八
十九年九月十三日第二審判決（八十九年度上訴字第二六四九號，自訴案號：台灣板
橋地方法院八十八年度自字第一七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。而裁判上一罪案件之一部分得提起第三審上訴者，其餘部分雖不得上訴，惟依
審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以得上訴部分之上訴合法為前提，如
該部分之上訴為不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，
對於其餘部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判。查原判決係認上訴人甲
○○牽連犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、第二百十六條、第二百十條之
行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，因而撤銷第一審不當之判
決，改判從一重論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物罪刑。其中業務侵占及詐欺罪部分，本屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款、第四
款所列不得上訴於第三審法院之案件，上訴人對於牽連所犯且得上訴於第三審法院之
行使偽造私文書部分，並未指摘原判決如何違背法令，自屬違背法律上之程式，應予
駁回。行使偽造私文書部分之上訴既非合法，依上說明，本院自無從依審判不可分原
則，就業務侵占及詐欺罪部分，併為實體上之審判，其該部分之上訴自屬法律上不應
准許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十八   日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
