【裁判字號】    89,台上,7992
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月三日
第二審判決（八十七年度交上訴字第一三一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十七年度偵字第四八五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：本件車禍發生之原因，應係被害人黃子玲駕駛機車搶道所致，上訴人曾請求送請專
業機關鑑定肇事責任，原審未予置理，率行判決，顯有未合云云。惟按調查證據應否
實施鑑定，法院本有審酌情形自由裁量之權。經查原判決維持第一審論上訴人以從事
業務之人，因業務上之過失致人於死罪，處有期徒刑八月之判決，駁回檢察官及上訴
人之第二審上訴，係引用第一審判決書之記載，以上訴人之自白、目擊證人鍾明雄之
證言及卷附之道路交通事故調查表、現場照片，暨公訴人督同法醫師相驗被害人黃子
玲之屍體後，製作之相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄等，為其所憑之證據，並敘
明其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人確有本件犯行之心證理由。從形式上
觀察，原判決尚無違背法令之情形存在。至原審雖未依上訴人之聲請，送請專業機關
鑑定肇事責任，既屬其採證認事職權之行使，自不得任意指為違法；雖其漏未說明無
須送請鑑定之理由，因於判決之結果不生影響，亦非適法之第三審上訴理由。衡以前
述說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
