【裁判字號】    89,台上,7946
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九四六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月二十二日第二
審判決（八十七年度上訴字第三八九五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
六度偵字第二四九一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○夫妻二人，在臺北縣樹林鎮鎮○街四一五巷
十五號開設龍瑞家品實業有限公司（下稱龍瑞公司）。彼二人因懷疑該公司業務員周
芳毅及鄭志忠盜賣公司貨品，乃以補發薪水為由，請不知情之會計小姐何淑貞以電話
聯絡周、鄭二人於民國八十六年十一月二十三日上午十時至龍瑞公司領取。上訴人等
及綽號「阿華」之不詳姓名成年男子旋於同日中午十二時許基於共同犯意聯絡，由乙
○○命周、鄭二人進該公司辦公室內，隨即拉下鐵門以阻止周、鄭二人離去，而限制
伊二人行動自由。因周、鄭二人否認盜賣公司貨品，綽號「阿華」者即持其所有之隨
身聽及不詳之人所有之榔頭朝周芳毅頭部及右眼加以毆擊，致周某受有右眼眶瘀腫傷
八乘六公分、右頸部瘀傷六乘六公分之傷害。甲○○亦持酒瓶嚇稱：「把周芳毅已瞎
的左眼也打下來」等語；乙○○復接口嚇稱：「再不承認右眼也把他打瞎」等語，致
周、鄭二人均心生畏懼。上訴人等遂命周、鄭二人各簽發新臺幣（下同）三十萬元、
十萬、十萬元之本票三張，並書立內容約為「今天承認我有偷龍瑞家品實業有限公司
貨物到外銷售，願意賠償絕無異議」之悔過書及切結書各一件，且囑伊等須在同年月
間各返還四十萬元。簡某為確保周、鄭二人如期付款，續對二人嚇稱：「十一月底前
若能拿出四十萬，就還四十萬元，如果不還的話，要對你們家人、朋友下手，我曾叫
一群兄弟，帶另一個業務員至山上去，因那業務員不承認，於是就用打火機燒其下體
」等語，致周、鄭二人心生畏懼。嗣於同日下午二時許始讓周、鄭二人離去，計剝奪
其二人行動自由約二小時等情。因而撤銷第一審判決，改判依牽連犯及想像競合犯關
係從一重論處上訴人等同以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑。已敘明右揭事實，業
據周、鄭二人迭於警訊及偵審中指訴綦詳，並有臺灣省立臺北醫院診斷證明書一紙附
卷可資佐證。而上訴人等亦坦承有約周、鄭二人前來公司會面，以及綽號「阿華」者
曾當場毆打周某等情不諱。證人黃連欉於第一審亦證稱：案發當日約中午時簡某叫了
便當後，叫伊先回去，伊離開後，鐵門就拉下來等語。查證人黃連欉當天係前往龍瑞
公司上班，足徵該公司鐵門原先並未拉下，係嗣後始拉下甚明。故上訴人等先辯稱鐵
門未曾拉下，嗣又改稱鐵門原即拉下云云，均非可採。又上訴人等雖辯稱案發當日係
請周、鄭二人到公司對帳云云；若係屬實，應無關閉公司鐵門，並令無關之「阿華」
者在場之必要；尤無在「阿華」毆擊周某受傷後，卻不將之送醫診治之理。更何況上
訴人等因懷疑周、鄭二人盜賣貨品而聯絡伊等至公司，其目的應係尋求賠償，惟周、
鄭二人否認其事，而綽號「阿華」者復出手毆打周某，參以上訴人等供稱被盜賣貨品
約五、六十萬元，與周、鄭二人所述被迫簽發本票之金額相符，故周、鄭二人所為不
利於上訴人等之指訴，核與前揭事證及情理相符，自堪採信。又上訴人等限制周、鄭
二人之行動自由，並施以恐嚇、脅迫手段，均係基於解決前揭盜賣糾葛之同一目的而
為，而其等所施用之脅迫手段，已達剝奪被害人等行動自由之程度，應僅論以剝奪人
之行動自由罪，不另論以恐嚇及強制罪等語，為其所憑之證據及認定之理由。並以上
訴人等否認犯罪，所辯案發當日係請被害人至公司對帳，並未拉下公司鐵門，亦未恐
嚇威逼周、鄭二人，不知「阿華」何以出手毆打周某云云，如何係卸責之詞而不足採
信，亦於理由內一一詳予指駁及說明。核其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形式
上觀察，原判決並無理由不備或判決不適用法則等違法情形。上訴意旨雖謂：周、鄭
二人於原審已澄清甲○○未持酒瓶恐嚇伊等，且在旁勸阻等語，原判決未說明不採信
之理由，顯有違法。而乙○○於案發當日曾提供飲料、便當予被害人，原判決未憑證
據遽認伊有本件犯行，亦有不合云云。惟查證據之取捨及事實之認定，為事實審法院
自由判斷之職權，倘其採證認事並未違反證據法則，自難任意指為違法。查原判決依
憑周、鄭二人之指證暨診斷證明書，並參酌上訴人等及前揭證人之供證等證據資料，
認定上訴人等有前揭犯行，已於理由內敘明綦詳，並無不憑證據認定事實及理由不備
之情形。而周、鄭二人於原審雖稱甲○○曾阻止簡某以酒瓶攻擊伊等，然仍稱王女有
以前揭言詞恐嚇伊等等語綦詳，有原審訊問筆錄可稽（見原審卷第二十三頁）。上訴
意旨謂周、鄭二人於原審已澄清伊等犯嫌，核與卷內資料未盡相符，自非適法之上訴
第三審理由。上訴人等上訴意旨均非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種
法則或如何適用不當，徒就原判決已明白論斷，詳細說明之事項，漫指為有理由不備
等情形，並執陳詞為單純事實之爭執，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式
。依上說明，其等上訴均為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
