【裁判字號】    89,台上,7971
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九七一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九
年十月十一日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第七二號，起訴案號：台灣台東
地方法院檢察署八十八年度偵字第八三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○曾於民國八十三年間，因侵占及違反麻醉藥品管理條例
，先後經台灣高雄地方法院判處有期徒刑七月及一年，二案併執行（依卷內資料，似
定其應執行刑為有期徒刑一年六月），於八十四年十一月一日執行完畢。又意圖營利
，於八十八年三月十五日晚上十時許，在高雄市○鎮區○○路高速公路終點站，以新
台幣（下同）六千元之價格向綽號「進哥」之男子，購買第二級毒品安非他命十五包
，每包單價四百元。旋於八十八年三月十六日下午一時許，與其同居人林秀妹從高雄
前往台東，住進台東市○○路一二○號「統一大旅社」一○五號房內，先將安非他命
無償轉讓予林秀妹施用（轉讓部分已判刑確定）；並另行基於販賣營利之犯意，以行
動電話通知其友人王清忠前來相會，同日下午三時許王清忠到達時，上訴人除請其代
為尋找安非他命買主外，並以一千元之價格販賣安非他命一小包予王清忠，因王清忠
現金不足，先行支付九百元，尚積欠一百元。嗣於八十八年三月十七日中午十二時許
經警查獲，並扣得安非他命十二小包（含袋重二‧八公克）及上訴人販賣安非他命所
得之九百元等情。因而撤銷第一審關於販賣第二級毒品部分之判決，改判仍論處上訴
人販賣第二級毒品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否則即屬
理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決事實認定，上訴人販賣第二級毒品安非他
命經警查獲，並扣得安非他命「十二小包」（見原判決第二面第十四行）；理由並說
明，上訴人販賣第二級毒品，有扣案之安非他命「十二小包」，可資證明（見原判決
第四面第五行，第五面第八、第九行）。乃主文卻諭知扣案之第二級毒品「二小包」
，沒收銷燬，其宣示之主文，與所載之事實及理由不相適合，自屬理由矛盾。(二)證人
未親身到庭，僅提出書面以代陳述者，即與刑事訴訟法所採直接審理主義及言詞審理
主義之本旨有違，該書面並無證據能力。司法警察或司法警察官於其職務上親眼目睹
或親耳聽聞之事實，固得本於證人之地位，到庭以言詞陳述，經合法踐行調查程序後
，採為證據；倘僅提出書面，而未到庭陳述，則其所作成之報告書，僅係審判外之陳
述，無從依直接審理、言詞審理方式加以調查，若逕採為判決之基礎，即與證據法則
有違。原判決事實認定，上訴人販賣第二級毒品予王清忠經警查獲，並扣得販賣安非
他命所得之財物九百元；理由並說明，扣案之九百元係上訴人販賣安非他命予王清忠
時，所取得之價金，並採為上訴人犯罪之證據。惟上訴人已經否認販賣安非他命予王
清忠，並辯稱：當晚在分局複訊時，其同居人林秀妹持一張千元鈔票委託承辦警員購
買晚餐，扣案之九百元係購買晚餐後找回之金錢，並非派出所查扣之證物，亦非販賣
安非他命所得之財物，並聲請傳訊分局承辦警員。其辯解是否屬實？本院前次發回意
旨業已指出，應予查明。乃原審於更審時，並未傳訊承辦之警員，以直接審理方式查
明真相，僅以台東縣警察局台東分局所檢送派出所警員方川忠之報告書採為證據，即
認該九百元，係上訴人販賣安非他命所得之財物（見原審更(一)卷第二十一頁及原判決
第四面第六至十一行），其採證已屬違法。況該報告書係記載：「經訊據林犯嫌（指
林秀妹）供述其皮包內新台幣玖佰元為郭犯嫌（指上訴人）販賣安非他命所得之利益
，其代為保管。另王犯嫌（指王清忠）亦承認該金額係向郭犯嫌（指上訴人）購買安
非他命付出之金額，依法查扣」。但依警訊筆錄所載，林秀妹並無「皮包內之九百元
為上訴人販賣安非他命所得，……其代為保管」之供述；王清忠亦未言及，伊所支付
之價金已經扣案（見警卷第五至九頁）；且派出所警員方川忠、黃士川製作之現場紀
錄，其「帶案保管物品」欄亦僅記載，扣得安非他命二‧八公克、夾鏈袋一個、吸食
器一組，並無查扣九百元之記載（見警卷第十頁）。究竟實情如何，仍屬不明，原審
未予徹查明白，即遽行判決，亦有未合。上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應認
仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十八   日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
