【裁判字號】    89,台上,7970
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九七○號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年九月三
十日第二審判決（八十七年度上訴字第二一三四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十六年度偵字第一三一一四、一三一一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○明知已無支付能力，猶基於概括犯意，意圖
為自己不法之所有，連續於民國八十三年九月十七日、十九日、廿一日、廿六日、廿
九日、同年十月二日、十月四日，至台中市○○路一一○號地下室湯凱惠經營之富登
飲料店（酒店）消費詐欺，金額依序為新台幣（下同）二萬三千元、二萬六千元、六
千五百元、一萬三千六百元、三萬一千五百元、八千二百元、五千九百元，僅簽發同
面額之本票搪塞，未予兌現。又八十三年八、九月間，被告知悉與其熟識之林雪玉欲
代其子趙致豪出售台中市○○路○段一六九號四樓房屋（土地坐落台中市○○區○○
段八十四之三地號，應有部分萬分之二百二十一，所有權人趙致豪，已抵押貸款二百
八十五萬元），竟向林雪玉詐稱願以四百二十萬元買受（扣除上述抵押貸款，應實付
一百卅五萬元）。林雪玉信以為真，於八十三年十月一日交付上述不動產所有權狀、
趙致豪印鑑章、印鑑證明書。被告則簽發票號一二二○一二、八十三年十一月三日到
期、面額四百二十萬元之本票為憑；惟屆期卻不支付價款，反而於同年十一月四日持
上述不動產所有權狀、趙致豪印鑑章、印鑑證明書，託請楊宗欣及代書蔡儀正仲介金
主李泳言貸款七十萬元（扣除仲介費後，被告實得六十五萬元），而在抵押權設定契
約書訂立契約人義務人欄內及土地登記申請書上盜用趙致豪印章，並行使該偽造之私
文書，向台中市中正地政事務所申請設定八十四萬元抵押權與李泳言，使該管公務員
將此不實之事項，登載於職務上所掌之土地登記簿上，足生損害於趙致豪等情，因認
被告涉犯行使偽造私文書、使公務員登載不實文書、詐欺罪嫌，所犯三罪有方法結果
之牽連關係，應從一重處斷云云。經審理結果，認被告犯罪不能證明，因而維持第一
審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、證據之證明力，雖由法院自由判斷之，要必先有相當之調查，始有自由判
斷之可言，故審理事實之法院，對於案內一切證據，如未踐行調查程序，即不得遽為
被告有利或不利之認定。告訴人林雪玉指稱將趙致豪之印鑑章、印鑑證明書、不動產
所有權狀等交與被告，是要辦所有權移轉登記，非要辦第二順位抵押權登記。雖證人
蕭永順證稱：「他們二人（被告與林雪玉）有講好買房子的事，我有在場，所以要設
定抵押，如何設定，係第一順位或第二順位抵押，我不清楚，有關證件，是我向林雪
玉拿的，林雪玉同意」（見第一審卷第六十八頁反面）。又被告於第一審雖具狀稱：
「林雪玉係要被告辦理第二胎（第二順位抵押），被告貸得二胎後，旋於八十三年九
月三十日請蕭永順代為交付現金五十萬元給林雪玉」云云（見第一審卷第三十一頁反
面、第三十二頁）。然辦理第二順位抵押時間係於八十三年十一月四日，其債務人為
被告，貸款八十四萬元，有土地登記謄本可稽（偵字第二○四四六號卷第十八頁），
即辦理設定第二順位抵押之日期（八十三年十一月四日）在其交付五十萬元給林雪玉
（八十三年九月三十日）之後，可見被告所述似非屬實。究竟林雪玉將其子趙致豪之
印鑑章、印鑑證明書、不動產所有權狀等，交付與被告（或蕭永順），用意何在？是
否僅要辦理所有權移轉登記？抑或要辦塗銷第一順位台灣土地銀行最高限額抵押貸款
之登記，再轉向其他銀行設定抵押貸款之用？或要辦理第二順位抵押權設定？均攸關
被告偽造文書罪之成否？原審未予調查，遽予判決，自有應於審判期日調查之證據而
未予調查之違法。(二)、林雪玉於檢察官偵查中供稱：「我是上豪ＫＴＶ之經理，被告
一直去消費，我去向他請帳，他開給我五十萬元本票，後來他有拿五十萬元現金，換
回五十萬元本票，另外有付一百萬元到酒店的錢，對所賣房地之價款都沒有付」（見
偵字第一三一一四號卷第十五頁正反面）。又八十四年一月二十七日林雪玉與被告會
算酒帳，尚有一百二十萬四千零九十七元之消費欠款，此有被告簽名之會帳單可稽（
見偵字第一三一一四號卷第二十六頁）。被告雖於偵查中辯稱五十萬元係支付房地之
定金，之後總共約付一百五十萬元左右等語（見偵字第二○四四六號卷第二十八頁反
面）；惟於第一審則具狀陳稱八十三年九月三十日給付林雪玉五十萬元，係一半購屋
款，一半酒錢（見第一審卷第三十一頁反面），前後所述不符。且設如五十萬元係支
付房地之定金，何以於八十三年十月一日給付房地價款時所簽發之本票金額，亦為四
百二十萬元（見偵字第二○四四六號卷第八頁），未予扣除定金五十萬元？究竟被告
於八十三年九月三十日所給付林雪玉之五十萬元，係清償其以往所欠酒帳之部分消費
款？抑或係經林雪玉同意而以趙致豪之房屋辦抵押所貸得之部分款項？攸關被告偽造
私文書與詐欺犯行之是否成立，原審未審酌上開供詞，予以說明，亦有判決理由不備
之違法。(三)、被告至湯凱惠經營之富登飲料店（酒店）消費，依該店所定，如以本票
支付，所簽發之本票其付款日距消費日期不得超過十五日（見偵字第四四號卷第六頁
）。本件被告消費之日期係在八十三年九月十七日、十九日、廿一日、廿六日、廿九
日、同年十月二日、十月四日，則其所簽發之本票到期日（付款日），自應在八十三
年十月十九日之前，但被告至本件湯凱惠於八十四年十二月十四日提出告訴時，仍分
文未付（見偵字第四四號卷第四頁正反面），迄至八十六年八月二十一日雙方始達成
協議，且當時尚有部分欠款，約定於八十六年九月二十一日還清，此有協議書可稽（
見偵字第一三一一四號卷第五十二、五十三頁），則此消費部分，是否蓄意詐欺，亦
非無審酌之餘地。檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，應認原判決有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十八   日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
