【裁判字號】    89,台上,8025
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年十月二十四日第二審判決（八十九年度上訴字第一六八二號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十九年度偵字第九四三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具
有殺傷力之手槍罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何
不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而扣
案之改造手槍，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動
手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可擊發適用之
子彈，認具殺傷力，原審予以採用，並無違法可言。又上訴人於原審並未聲請傳訊查
獲之員警，原審以事證已明，未依職權予以傳訊，不能任意指為違法。上訴意旨，對
於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，對於原審
採證認事之職權行使，任意爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
