【裁判字號】    89,台上,8020
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○二○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月八日第二審判
決（八十九年度上訴字第三○五三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第一五○二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審變更檢察官起訴法條論處上訴人甲○○殺人未遂罪刑之判決，駁回
其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯無殺人犯意云
云，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法
令之處。而頸、胸部屬人身要害，以尖銳之水果刀刺殺，足以奪人性命，為一般之常
識，自亦為上訴人所明知，乃竟持水果刀刺殺被害人馬建成頸部、左胸心臟等要害以
及身體其他部位，致被害人左後頸部、左前胸部等處受有如原判決事實欄所述之傷害
，其中左前胸之傷口長五公分深二公分，深及胸腔，使胸部肌肉出血，肺臟表面受傷
，造成左側氣血胸現象，經證人李嘉和即時阻止，上訴人始停手，被害人經送醫急救
後始倖免於死，參酌上訴人於警訊時亦自承持水果刀欲殺死被害人等情，自難謂其無
殺人之犯意，原判決因而論以殺人未遂罪責，並無不合。上訴意旨，對於原判決究竟
如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱無殺人犯意云云，而
為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
