【裁判字號】    89,台上,8018
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○一八號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月四日第二審判決
（八十九年度上訴字第九七七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵
字第九○二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造公文
書，足以生損害於公眾及他人累犯罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內訴訟資料予以指駁及說明。從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查事實之認定及證據之取捨，屬事實審
法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑上訴人於偵
審中之供述，告發人蔡義雄、被害人翁瑞章於警訊或檢察官偵查中之指訴，證人陳勝
利、黃世林於警訊及偵審中之證述，卷附翁瑞章身分證、明台產物保險股份有限公司
明汽理業字第八八○二二二號函及所附汽車保險單、汽車險理賠申請書、計算書、台
北縣警察局車輛失竊證明單、汽車各項異動登記書、新領牌照登記書、台北縣警察局
中和分局北警中刑男字第一五八九七號函、台灣省公路局台北區監理所檢八六－四一
六－三－二六○號函、八七北監一字第三五九二三號函及所附汽車車籍查詢單、異動
歷史查詢單、汽車過戶登記書、各項異動登記書、黃世林代筆製作之汽車新領牌照登
記書、經濟部能源委員會進口汽車耗能合格車型驗訖章、行政院環境保護署交通工具
空氣污染物暨噪音車型審驗核章、財政部基隆關稅局關防印鑑卡、基隆關稅局有權簽
放（簽證）人員何沛瓊印鑑卡影本、財政部基隆關稅局函、台灣克萊斯勒股份有限公
司函、寶慶汽車股份有限公司函等證據，資以認定上訴人犯有本件罪行，已於理由內
詳述其調查審認及證據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。再按
本件既已有前開證據證明上訴人犯有本件罪行，則縱證人林新忠、林淑燿於原審證稱
未見過上訴人或明台產物保險股份有限公司之汽車保險單內誤載上訴人之婚姻狀況，
亦不足影響原判決之認定，原判決就此未予說明，於判決無影響。上訴意旨，置原判
決之論敘於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判
決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
