【裁判字號】    89,台上,8000
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○○○號
    上  訴  人  林添順
    被      告  台灣台南地方法院檢察署
    代  表  人  林朝陽
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月六日第二
審判決（八十九年度上訴字第三七八七號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年度
自更(一)字第三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人林添順自訴被告台灣台南地方法院檢察署（代表人林朝陽）犯有刑法第一
百三十條之廢弛職務釀成災害罪嫌。但依上訴人所自訴之事實，無論被告之所在地，
或犯罪地，均在台南市，第一審法院因認對本件自訴並無管轄權，乃諭知管轄錯誤之
判決，經核於法洵無不合，原判決予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳其
憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：依憲法
規定意旨，人民有訴訟之權，上訴人自可向任一法院提起自訴，原判決仍維持第一審
諭知管轄錯誤之判決，顯有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，任加爭
執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之
形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十八   日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
