【裁判字號】    89,台上,2927
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    確認婚姻關係成立
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二九二七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  歐榮宜律師
    被 上訴 人  丙○○
右當事人間請求確認婚姻關係成立事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十八日台
灣高等法院第二審判決（八十八年度家上字第六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人其餘上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：兩造於民國六十八年十一月二日在台北市○○○路一六六號中泰
賓館九龍廳，舉行公開儀式結婚，雙方之婚姻關係為嫁娶婚，詎上訴人竟稱係招贅婚
，拒不辦理嫁娶婚之結婚登記等情。求為確認兩造間嫁娶婚姻關係成立之判決（未繫
屬本院部分不予贅述）。
上訴人則以：伊係經訴外人李甲寅介紹與被上訴人認識結婚，李甲寅於介紹時已告知
被上訴人係招贅婚，所生子女第一胎姓陳，經被上訴人同意，其婚後拒與伊辦理招贅
婚之戶籍登記，始迄未辦理結婚登記等語，資為抗辯。上訴人並於第一審提起反訴，
求為確認兩造間招贅婚姻關係存在之判決。
原審以：兩造於六十八年十一月二日在台北市○○○路一六六號中泰賓館九龍廳，舉
行公開儀式結婚，惟迄未辦理結婚登記，於六十九年八月十三日育有一子，至七十五
年七月三日始辦理出生登記，登記姓名為甲○○，生父欄為空白，有喜帖、結婚證書
、照片、戶籍謄本、出生證明書可稽，並為兩造所不爭，自屬真實。查台灣舊俗之婚
姻關係一般區分二類，一為嫁娶婚，通常毋須訂立婚約書；一為契約婚，通常必須立
下婚約書，明文約定男女雙方的權利義務關係，招贅婚即其適例，屬變態之婚姻，故
通常未特別明係贅婚者，原則上可推定為普通婚姻。嫁娶婚與招贅婚之訂婚、結婚
形式上並無明顯差異，有關婚禮費用之支出、婚宴地點、婚後住所、過節返家、祭祖
等，均與婚姻成立要件無關，且涉及雙方感情、經濟能力、工作環境等事實之需要，
無法以之為辨別標準，應就結婚時雙方之合意係嫁娶或招贅以為斷。上訴人係由訴外
人李甲寅、許金郎、廖哲良輾轉介紹與被上訴人結識，證人廖哲良證稱：李甲寅找伊
，提到有個女的條件很好，原來是要招贅，但男方條件好的都不願意入贅，所以現在
要改出嫁，伊就介紹被上訴人與李甲寅認識，李甲寅並未說是入贅，兩造在中泰賓館
結婚，婚禮與一般沒有不同，伊沒有聽說是招贅。證人即李甲寅之妻陳豐證稱：伊曾
向上訴人之母說要入贅的話可能找不到好丈夫，上訴人之母說，最少結婚後所生的第
一胎要歸女方姓陳，被上訴人說他有弟弟沒關係，只要在身分證不寫招贅婚即可。證
人林秋谷證稱：婚禮與一般婚禮差不多一樣，沒有聽說是招贅各等語，足徵被上訴人
主張兩造間之婚姻合意係嫁娶婚，尚非無據。次查兩造之子於六十九年八月十三日出
生，由被上訴人委請訴外人張家榮為其命名為蔡東龍，有命名書可考，其並以蔡東龍
之姓名就讀幼稚園，有畢業紀念冊、畢業證書可憑，上訴人當時既未反對，益徵兩造
間之婚姻為嫁娶婚。至於證人李甲寅雖稱：伊有告訴廖哲良說女方是要招贅，廖哲良
知道此事云云，惟其於第一審證稱：伊沒有跟廖哲良說是招贅等語，前後證述反覆，
不足採信。另證人陳豐、王雲英、李孔明之證詞均不足以證明被上訴人同意招贅婚，
上訴人就招贅婚之變例婚不能舉證證明，其抗辯自非足採。兩造就系爭婚姻關係既有
爭執，即有即受確認判決之法律上利益。被上訴人請求確認兩造間之嫁娶婚姻關係成
立，洵屬正當，應予准許。上訴人反訴請求確認兩造間之招贅婚姻關係存在，尚非有
據，不應准許。爰維持第一審所為上訴人此部分敗訴之判決，駁回其上訴。
查上訴人主張：兩造之婚姻若非招贅婚，何以結婚迄今將近二十年仍未辦理結婚之戶
籍登記，徵之被上訴人於其自書之筆記載明「本婚姻為招贅婚姻」「除非招贅先辦離
婚再結婚，只撤銷招贅戶籍不承認」云云，足證被上訴人承認兩造之婚姻為招贅婚，
並思考解脫招贅婚之方法等語，已據提出該筆記為證（見第一審卷二一○頁背面、二
一九頁、原審卷三二頁背面、三四頁、一五一頁）。原審就上訴人此項重要之攻擊方
法恝置未論，遽以上開理由而為上訴人不利之判決，尚嫌速斷。上訴論旨，指摘此部
分原判決為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
