【裁判字號】    89,台上,7932
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九三二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
八十七年十月二十一日第二審判決（八十七年度上訴字第二一五五號，起訴案號：台
灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字第一九九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○、乙○○共同未經許可，持有可發射子彈具
有殺傷力之改造玩具手槍罪刑（甲○○累犯），並諭知均於刑之執行完畢或赦免後，
令入勞動場所，強制工作三年，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查：保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教
化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作
用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行
為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈
藥刀械管制條例第十九條第一項規定：「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第
十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑
之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。」此項規定不問對
行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社
會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所
需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問
對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與本解
釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用。犯該條例第十九條第一項所列舉之罪
，依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應
宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之（參
照司法院大法官議決釋字第四七一號解釋）。原判決認定上訴人等自民國八十六年十
二月間起，共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍一支，及具有
殺傷力之子彈十三顆，而於八十七年五月四日為警查獲，因認上訴人等所為係犯槍砲
彈藥刀械管制條例第十一條第四項及同條例第十二條第四項之罪，其行為觸犯上開二
罪，為想像競合犯，應從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項處斷。但未說
明上訴人等行為之危險性、犯行之嚴重性與其未來之期待可能性，是否合乎預防、矯
治目的之比例原則，遽依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定諭知應於刑之執
行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年，要難謂為適法。上訴人等上訴指摘原
判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
