【裁判字號】    89,台抗,700
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    改定監護權
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第七○○號
    再 抗告 人  乙○○
    代  理  人  朱立鈴律師
右再抗告人因與甲○○間聲請改定監護權事件（臺灣高等法院八十九年度家上字第四
號），對林淑英、陳金來提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告為不服下級法院裁定請求上級法院救濟之方法，則未受下級法院裁定之當事人
，自無對之聲明不服之餘地。本件再抗告人與甲○○間聲請改定子女監護權事件，經
臺灣高等法院以八十九年度家上字第四號裁定後，再抗告人不服，對該裁定提起再抗
告，竟列未受裁定之第三人林淑英、陳金來為「被告」，自為法所不許。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
