【裁判字號】    89,台上,7972
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    內亂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九七二號
    上訴人  壬○○
    被  告  劉景星
            孫增同
            陳志洋
右上訴人因自訴被告己○○等內亂等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八
月二十四日第一審判決（八十七年度訴字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，刑事訴訟法第三百四十
四條第一項前段定有明文。換言之，上訴係不服下級法院之判決，向上級法院請求救
濟之方法，從而未經下級法院判決之案件，自不得上訴於上級法院。又第三審法院認
為上訴為法律上不應准許者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百九十五條前段規定
甚明。本件原判決以上訴人壬○○在原審自訴意旨略以：被告己○○、戊○○、辛○
○、丁○○、午○○、未○○、丙○○、巳○○、申○○、辰○○、癸○○、酉○○
、甲○○、寅○○、子○○、丑○○、乙○、戌○○、卯○○、庚○○等二十名涉嫌
內亂等罪，提起自訴。惟內亂等罪係侵害國家法益之罪，上訴人並非犯罪之直接被害
人，不得提起自訴，爰諭知不受理之判決。本案經原審判決後，上訴人並未對於被告
己○○等人提起上訴，竟將原審參與判決之三名法官劉景星、孫增同、陳志洋列為被
告，向本院提起上訴。經查，劉景星等三人，並非當事人，亦非原審之被告，上訴人
竟對未經判決者提起上訴，顯為法律上所不應准許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
