【裁判字號】    89,台上,8017
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○一七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十七日第二審判決
（八十九年度上訴字第一四六一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第一七二九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因誣告案件，原審係依刑法第一百七十一條第一
項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二
審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
