【裁判字號】    89,台抗,551
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五五一號
    抗  告  人  甲○○即馮音.
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月
十六日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二○二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○聲請再審所列舉之所謂新證據，或已為原確定判決所審酌
，或就其本身形式上觀察，非經調查程序，無法認定足以動搖原確定判決之確實新證
據，或就其本身形式上觀察，已顯然可認為不足以動搖原確定判決，因認其無再審理
由，予以駁回，固非無見。然查抗告人所舉之證據，究何者已為原確定判決所審酌？
何者就其本身形式上觀察，非經調查程序，無法認定足以動搖原確定判決？何者就其
本身形式上觀察，已顯然可認為不足以動搖原確定判決？原裁定均未予以說明，率以
其無再審理由，予以駁回，尚嫌速斷。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，爰將原
裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
