【裁判字號】    89,台抗,550
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反公司法聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五五○號
    抗  告  人  甲○○
                丙○○
右抗告人等因被告乙○○等違反公司法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年十一月十五日駁回其聲請法官迴避之裁定（八十九年度聲字第三四八號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按得聲請法官迴避者以當事人為限，此觀刑事訴訟法第十八條以下規定自明，本件抗
告人甲○○、丙○○為原審八十九年度上訴字第一三二○號案件之告訴人及告發人，
並非當事人（檢察官、自訴人或被告），揆之首開規定，自無權聲請。原裁定雖未注
意及此，而以該案受命法官執行職務無偏頗之虞及未參與前審之審判等理由，駁回抗
告人在原審之聲請，雖理由未當，惟諭知聲請駁回，並無不合，仍應認抗告人之抗告
無理由而駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
