【裁判字號】    89,台上,7959
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九五九號
    上  訴  人  甲○○原姓名.
                乙○○
                丙○○
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十月
十五日第二審判決（八十七年度上訴字第一二九○號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十六年度營偵字第二○一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年八月間，與不詳姓名之成年男子綽號「
雞蛋仔」者，共同意圖供行使之用而偽造有價證券美鈔及大陸人民幣，先推由綽號「
雞蛋仔」者與上訴人乙○○商談偽造美鈔及大陸人民幣相關事宜，乙○○又找印刷技
術較佳之上訴人丙○○參與後，即由甲○○、乙○○、丙○○與綽號「雞蛋仔」者等
四人，共同基於意圖供行使之用而偽造美鈔及人民幣之犯意聯絡，自八十六年八月間
某日起，由甲○○負責出資及仲介販賣，綽號「雞蛋仔」負責仲介販賣並監督偽造美
鈔及人民幣工作之完成，乙○○負責購買印製所需之機械、原料及找尋（即承租）印
刷場地，丙○○負責印刷、裁紙及搬運，並由乙○○、丙○○在台南市○○路○段二
一八巷七十五號及同路七段七十四號，以照相翻拍、製作鋼版等手法印製偽造之美鈔
及人民幣，於八十六年十月十九日完成樣品，並於同年月二十三日晚上送至不知情之
文聖印刷廠裁紙，嗣於八十六年十月二十四日零時許，乙○○及丙○○二人將裁好之
美鈔成品，帶其中之二本（約二百張）面額一百元之偽造美鈔，至台南市○○路一五
八巷阿泰檳榔攤交予「雞蛋仔」看成品，回程途中為新營憲兵隊查覺而當場捕獲乙○
○及丙○○，並分別持搜索票前往上址查扣得乙○○所有供偽造美鈔及人民幣所用如
原判決附表所示編號十四至十六之物，及如原判決附表編號一至十三所示之偽造美鈔
、人民幣、器械、原料等情。因而維持第一審論處上訴人三人共同意圖供行使之用，
而偽造有價證券罪刑之判決，駁回上訴人三人在第二審之上訴，固非無見。
惟查；(一)、被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與
事實相符者，始得採為證據。如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，
則其取得自白之程序，已非適法，不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之
證據，即不得採為判決之基礎。故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗
辯時，應先於其他事實而為調查。本件原判決認定上訴人三人有前揭犯行，係以乙○
○、丙○○二人於新營憲兵隊之自白，為其主要論據之一（原判決正本第三頁第九至
十七行）。然乙○○於原審辯稱：伊在憲兵隊所供不實在，伊被刑求等語；丙○○於
原審辯稱：伊不知道被誰刑求，伊沒有向檢察官說被刑求及身上受傷等情（原審卷第
四十頁）。原審就此刑求之抗辯，並未依法調查新營憲兵隊取得自白之程序是否適法
，遽採乙○○、丙○○二人於新營憲兵隊中之自白為論斷之基礎，其判決即難謂為適
法。(二)、審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜合
全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳
為說明。如有應調查之證據未予調查，率行判決，其判決當然為違背法令。(1)、原判
決認定本件由乙○○負責承租印刷場地，乙○○與丙○○並在台南市○○路○段二一
八巷七十五號及同路七段七十四號偽造美鈔及人民幣（原判決正本第二頁第九至十二
行）。然上址房屋出租人蔡炎松於偵查中具狀陳稱：丙○○在租賃契約上偽造黃金輝
姓名、住址及身分證字號等，向其承租上址房屋等情（偵查卷第三十三頁），並提出
房屋租賃契約書影本一件為證（偵查卷第三十四至三十七頁）。原判決認定上址房屋
由乙○○負責承租等情，是否與上開證據資料內容相符？苟丙○○偽以黃金輝名義承
租上址房屋供偽造美鈔及人民幣之用，則是否構成偽造私文書罪？是否與偽造有價證
券之犯行間，具有方法結果之牽連關係？上情與本件實情如何？及如何為法律適用，
至有關係，自應詳予調查釐清。原審對上情未詳予調查研求，致事實如何仍欠明瞭，
遽行判決，尚嫌速斷，其審理猶有未盡。(2)、原判決認定甲○○有前揭犯行，係以乙
○○證稱：印製好之偽鈔準備交由甲○○銷售等語（原判決正本第四頁第九至十七行
），為其主要論據之一。然乙○○於憲兵隊或稱：伊手頭不便而偽造美鈔及人民幣，
準備交綽號「周仔」之甲○○仲介銷售等語（憲兵隊卷第十頁背面、第十一頁）；於
偵查中或稱：偽造美鈔及人民幣之鋁板是甲○○寄放在伊處，伊叫丙○○印的（偵查
卷第五頁背面）；於第一審中或稱：伊是透過中間一名叫「雞蛋仔」的聯絡，伊不曾
與甲○○直接聯絡，甲○○也未到過伊等工廠（第一審卷第六十頁背面），或稱：伊
只和「周仔」見一次面，其他都是綽號「雞蛋」和伊接洽的，他（即甲○○）與口卡
片的人很像（同上卷第七十六頁）；或稱：綽號「雞蛋仔」說若出事，幕後老闆就是
「周仔」，事實上伊不知「周仔」是何人（同上卷第八十三頁背面），或稱：伊未與
甲○○聯絡過（同上卷第一○六頁）；於原審或稱：未和甲○○接洽，……都和「雞
蛋仔」接洽，伊似看過甲○○，又似未看過，……，伊不知道「周董」是否甲○○，
可能是「雞蛋仔」為自己取的，「周仔」可能是「雞蛋仔」所扮演的另一角色（原審
卷第三十五頁背面、第三十六頁）。原判決對乙○○上開有利於甲○○證言部分，未
說明如何為斟酌取捨之理由，亦未敘明如何不能以之為有利於甲○○之認定，其查證
未盡且理由欠備，俱欠允當。(三)、證據雖已調查，而其內容尚未完全明瞭者，即與未
經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據未予調查。原判決說明乙○
○辯稱：伊所偽造之美鈔及人民幣並未完成，還在打樣階段等語，不足採信，係依憑
扣案之美鈔成品在外觀上已足以使人信以為真，有照片附卷可參為其主要論據（原判
決正本第四頁第三至四行）。然本件卷附關於偽造美鈔部分之照片（第一審卷第一四
○頁、一四二頁、一四三頁、一四五頁、一四六頁），是否能顯示偽造美鈔之真正大
小、質地、顏色、色澤、圖樣等內容，是否能據以分辨已達到足以使人信為真正之程
度，顯非無疑。原審未對扣案偽造之美鈔等詳為勘驗調查，致實情如何仍欠明瞭，遽
以上開理由認乙○○上述辯解，不足採信，率行判決，尚嫌速斷，難昭折服。(四)、有
罪之判決書，應於理由記載認定犯罪事實所憑之證據，所謂證據，舉凡犯罪行為之實
施及態樣，與適用法律有關之一切證據，均應詳為記載，否則即有理由不備之違法。
原判決認定甲○○有前揭犯行，係依憑證人即新營憲兵隊承辦人員郭金振於第一審法
院證稱：……乙○○說錢不夠要「雞蛋仔」想辦法找「周董」拿錢；及於原審證稱：
跟監發現乙○○與「雞蛋仔」常見面，有時甲○○也有出面。有一次在台南市○○路
優鮮飲店跟監發現一白色福斯汽車開至甲○○家等語，而甲○○亦坦承有輛白色福斯
汽車等語（原判決正本第四頁第十八行至第五頁第六行），暨監聽譯文中甲○○向綽
號「雞蛋」者提及：「先拿五萬元回去，叫機械那裏先『按著』（意指寬待），有事
再打手機」等情（原判決正本第五頁第八至十行），為其主要論據之一。然郭金振於
第一審法院訊以：如何知道「周仔」即「甲○○」？答稱：因伊等有線報知道「周國
盛」有在印製偽鈔，伊等才上線監聽等語（第一審卷第九十二頁），所證稱之內容並
非明確；又乙○○否認曾與甲○○見面等情，業如前述，而原判決係基於何項調查及
有何證據，憑以認定郭金振證言中所稱「周董」之人即係甲○○？郭金振如何確定其
跟監所見者即係甲○○？跟監情形有無存證證明甲○○與「雞蛋仔」及乙○○見面情
形？且如何證明其等見面即係商談本件犯罪相關事項？甲○○擁有白色福斯汽車與本
件犯行間有何關連？所謂甲○○與綽號「雞蛋仔」者交談監聽譯文，如何證明即係商
談與本件犯行有關事項？上情與甲○○是否確有參與本件犯行及如何參與？有重要關
係，原審未詳予調查釐清，於理由欄內復未為充分必要之說明，其查證未盡且理由欠
備，亦有可議。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國      九十    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
