【裁判字號】    89,台上,8013
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十月十二日
第二審判決（八十九年度上訴字第一○七五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十九年度偵字第二六五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害
於公眾及他人罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無
任何違背法令之處。查上訴人於原審坦承冒用蔡宗展名義，向林文興租屋，在第一審
更供明房屋租賃契約書上蔡宗展名字係其所簽（見原審卷三十四頁、一審卷十一頁）
，核與證人林文興在偵查中證稱上訴人拿蔡宗展身分證與其訂立租賃契約等語相符，
上訴人之自白既有證人林文興之證言為佐證，且與事實相符，自得採為證據。而上訴
人在偵審中從未否認租賃契約上蔡宗展簽名非其偽造，及請求核對其筆跡是否與該租
賃契約上蔡宗展簽名筆跡相符，原審自無就此調查必要。又原判決理由已詳為說明科
刑所審酌刑法第五十七條所規定之情狀，要難謂有理由不備之違法。至緩刑與否，為
審判官之職權，本有自由裁量之餘地，原審未予諭知緩刑，亦難指為不當。上訴意旨
，置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事及緩刑與
否得自由裁量之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
