【裁判字號】    89,台上,7927
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九二七號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年九
月二十三日第二審判決（八十七年度上訴字第二二七二號，起訴案號：台灣苗栗地方
法院檢察署八十七年度偵字第八六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審諭知公訴不受理之判決，改判發回台灣苗栗地方法院，固非無
見。惟查依軍事審判法第四十八條規定：刑法第五十五條、第五十六條之案件，其一
部犯罪事實應依本法審判時，全部依本法審判之。檢察官雖以被告涉犯刑法第六十一
條所列之同法第二百十二條、第二百十六條、第三百三十七條等罪提起公訴，但認被
告係利用侵占入己之劉旭欽持有之駕駛執照（普通小型車）換貼自己之照片，變造該
駕駛執照後，假冒劉旭欽之名義，與「日日租車行」簽訂汽車租賃契約書，並簽發八
十七年二月十九日，面額新台幣六十萬元之第七七○八五五號本票一紙，供租車保證
。被告所為涉犯侵占遺失物、變造駕駛執照等罪，與偽造汽車租賃契約書及偽造本票
等罪，顯然有方法結果之牽連關係，為牽連犯，屬裁判上一罪，應一併審理，於起訴
後，一審未判決前，即移送併案審理（見八十七年度偵字第一二五八號偵查卷），一
審法院於八十七年五月十九日審理單上亦載明案由改為「偽造有價證券等罪」輸入電
腦（見一審卷第十四頁）。而被告係於八十五年五月九日入營服役至八十七年五月九
日退伍離營，有陸軍總司令昌誠台伍字第○六○○號退伍令影本在卷足憑（見原審
卷第十八頁）。則被告所犯偽造有價證券等罪，既係刑法第五十五條規定屬牽連犯之
裁判上一罪，且犯罪及發覺之時間均在任職服役中，依國家安全法第八條第二項及軍
事審判法第五條規定應由該管軍事機關審判，普通法院對之並無審判權，第一審判決
諭知本件公訴不受理，並無違誤，原審遽予撤銷發回，不免速斷。檢察官上訴意旨執
以指摘原判決違法，為有理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三       日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
