【裁判字號】    89,台附,126
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一二六號
    上  訴  人  丙○○
    被上 訴 人  丁○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人因被上訴人等偽造文書等案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二
十八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民字第一○三號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人丁○○、甲○○、乙○○被訴偽造文書等案件，經原審判決無罪後，上
訴人不服原審所為之刑事第二審判決（八十九年度上更(二)字第四四八號），對於被上
訴人提起上訴，該刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定
，附帶民事訴訟部分自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
