【裁判字號】    89,台上,7940
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九四○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鄭勵堅律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月二十九日第二審
判決（八十七年度上訴字第二七八二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十五
年度偵字第四四五八、五四一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於概括之犯意，於民國八十年十月二十三日及民國八
十二年十二月七日分別就新竹市○○段第一一二號、一一三號及信義段第五七三號、
五七四號土地，與莊煙簽訂合建房屋契約。前開興建之房屋大體結購建築完成時，因
雙方對於契約內容之履行尚有爭執，上訴人見多數住戶不願意提出印章蓋印，以便申
請門牌編號、使用執照等。遂自八十二年間至八十五年一月二十二日止，未經住戶黃
志銘等三十二人之同意，利用不知情者偽刻其等之印章，並以前開偽造之印章蓋於分
配公共設施協議、使用執照及門牌編號等申請書上，分別向新竹市政府工務局、新竹
市第二戶政事務所申請上述使用執照、建物保存登記及門牌等，使承辦人員將不實事
項登載於公務上製作之文書，足以生損害於公眾及前開住戶等情。因而將第一審判決
撤銷，改判論處上訴人連續行使偽造私文書，足生損害於公眾及他人罪刑，固非無見
。
惟查：(一)按有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點、方法、
態樣，以及適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依據。原判
決僅籠統記載上訴人自八十二年間至八十五年一月二十二日止，未經住戶黃志銘等三
十二人之同意，利用不知情者偽刻其等之印章，盜蓋於分配公共設施協議及使用執照
、門牌編號等申請書上，分別向新竹市政府工務局、新竹市第二戶政事務所申請上述
使用執照、建物保有登記及門牌等，使承辦人員將不實事項登載於公務上製作之文書
，足以生損害於公眾及前開住戶等情。對於上訴人究於何時，分幾次，以何人名義，
訂立分配公共設施協議，或申請使用執照、門牌編號、建物保存登記等，與適用法律
有關之事項，並未詳加調查審酌，於事實欄內為明白記載，致事實尚非明確，本院無
從為適用法律當否之判斷。又連續犯，須以基於概括之犯意反覆為之始能成立，原判
決並未於事實欄內記載上訴人此部分犯罪構成要件要素，亦有未當。(二)上訴人於偵查
中主張購買本件房屋之客戶，均立有代刻印章之委任書，供建築執照名義變更、使用
執照、水電及有關本項工地建物產權登記之申請或變更、領用及代辦貸款手續之用等
語。原判決僅傳喚黃維誠、黃維憲、黃維富、黃萬春、孫海慰、張桂美、王麗珠、黃
維勳、黃美麗、黃美華等人證明上訴人未經彼等同意盜刻印章。但對於其他住戶何人
係購買本件房屋之住戶，有無訂定前揭授權代刻印章之契約，並未傳喚調查審酌，並
敘明證據取捨之理由，遽認上訴人偽刻其等之印章，難認已盡職權調查能事及有判決
不備理由之違法。(三)依卷內所附新竹市政府工務局函附之建造執照申請書所載，徐瑋
澤為民國七十六年七月二十日生，上訴人為其法定代理人（見八十五年度偵字第四四
五八號卷新竹市政府工務局函）。所載如果無訛，上訴人既為徐瑋澤之法定代理人，
自有權代理其為法律行為。原判決卻認定上訴人偽造徐瑋澤之印章，以偽造其名義之
分配公共設施協議及使用執照、門牌編號等申請書，並提出申請云云，與前揭證據資
料不符，自有證據上理由矛盾之違法。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應
認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
