【裁判字號】    89,台上,2911
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二九一一號
    上  訴  人  辛 ○ ○
    訴訟代理人  陳 純 仁律師
    被 上訴 人  乙○○○
                丙 ○ ○
                甲 ○ ○
                庚 ○ ○
                丁 ○ ○
                己 ○ ○
                戊 ○ ○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十二日台灣高等
法院更審判決（八十八年度重訴更(一)字第一二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對原判決命其給
付部分提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審
取捨證據、認定事實之職權行使，暨依職權所酌定之慰撫金指摘其為不當，並就原審
所論斷：上訴人於民國八十四年十月十一日上午持刀不法侵害被上訴人之被繼承人何
根水致死，依民法第一百八十四條第一項、第一百九十二條及第一百九十四條規定，
自應就被上訴人乙○○○所支出之殯葬費新台幣（下同）二十一萬九千七百元，暨所
受之扶養費七萬四千五百零九元與精神慰撫金六十萬元，以及被上訴人丙○○以次六
人所受之精神慰撫金各四十萬元損害本息負賠償責任等情，泛言謂為違法，而非具體
表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，及合於民事訴訟法第四百六十九條所
列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其
上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
