【裁判字號】    89,台上,8001
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○○一號
    上  訴  人  張啟明
    被      告  庚○○
                戊○○
                丁○○
                徐璧湖
                丙○○
                己○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告庚○○等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十
月三十日第二審判決（八十九年度上訴字第三三五二號，自訴案號：台灣台北地方法
院八十八年度自字第八九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、偽造公文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認提起上訴，若對判決所載當事人以外之人提起者，其上訴即不合法律上之程式，
觀諸刑事訴訟法第三百四十四條第一項、第三百六十七條之規定自明。本件上訴人張
啟明不服第一審對被告「台中縣政府法定代理人庚○○」所為自訴不受理判決，向原
審提起上訴，卻以庚○○、戊○○、丁○○、徐璧湖、丙○○、己○○、甲○○、乙
○○等自然人為提起上訴之對象，然庚○○等並非第一審判決書所載之被告，乃駁回
上訴人在第二審之上訴，已詳述其憑以認定之理由。上訴意旨謂原審非法刪改第一審
判決書所載被告云云，漫指原判決不當，惟並未依據卷內資料具體表明原判決究如何
違背法令，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其此部分之上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
二、使公務員登載不實部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人張啟明另自訴使公務員登載不實（刑法第二百十四條）
部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審判決，自不得上訴
於第三審法院，上訴人關於此部分竟復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
