【裁判字號】    89,台上,7999
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二
十五日第二審判決（八十九年度上訴字第二六五七號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十九年度毒偵緝字第五四號、偵緝字第一○六號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品（安非他
命）罪之事實，因認第一審判決就此部分論上訴人以上開罪名，並依刑法第五十六條
連續犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑拾月，為無不合，予以維持，駁回上訴人在
第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判
決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：事實上上訴人係無償請呂學文吸食安非他命，
並非無償轉讓等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而
原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要
件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。至上訴人被訴非法吸用第二級毒品安
非他命部分，因不得上訴已確定，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
