【裁判字號】    89,台附,129
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    業務過失致人於死（原案由偽造文書等）
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一二九號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  台北榮民總醫院
    法定代理人  張茂松
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被上訴人乙○○、甲○○業務過失致人於死（原案由偽造文書等）案
件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（
八十九年度附民上字第五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，為刑事訴訟法第五百零三條第二項所明定
。所謂對於刑事訴訟之判決有上訴，專指合法之上訴而言。本件上訴人丙○○自訴被
上訴人乙○○、甲○○業務過失致人於死案件，經原審維持第一審無罪之判決，對於
上訴人所提起之附帶民事訴訟，亦認第一審駁回原告之訴及其假執行之聲請為無不合
，駁回上訴。茲上訴人對於刑事部分雖已提起上訴，但經本院認為違背法律上之程式
，判決予以駁回，則上訴人對於原審附帶民事訴訟判決之上訴，因無合法之刑事上訴
，亦難認為合法，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
