【裁判字號】    89,台上,8005
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月十七日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二八○號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢
察署八十五年度偵字第七○五五號、偵緝字第一三七號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○刑法第一百七十三條第三項、第一項之罪刑。已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人
在偵查中供認與共犯潘昭雄丟擲汽油瓶起火等情不諱（偵字卷第五頁反面），共犯潘
昭雄偵查中亦坦承將汽油瓶丟至ＫＴＶ大門口無異，核與被害人指訴情節相符，原審
採為論罪依據，並對其等有放火之犯意詳加說明，其證據之取捨及判斷，均無不合，
並無證據調查未盡或理由不備之違法。至上訴人與潘某究何人騎乘機車，ＫＴＶ欠何
人薪資，均無阻於兩人共犯本罪，原判決認定縱然有誤，亦於判決本旨不生影響。上
訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，並對原審該項適法之職權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
