【裁判字號】    89,台抗,553
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五五三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月
七日定其應執行刑之裁定（八十九年度聲字第八○○號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以：抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間因偽造文書及常業重利
等罪，經台灣高等法院台中分院於同表所列日期判決，各處有期徒刑一年六月、一年
，分別確定，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，合於定應執行刑之規定，因依
檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定其應執行之刑為有期
徒刑二年四月，經核於法並無違誤。而抗告人對於上開案件，雖曾上訴本院，惟經本
院以其上訴不合法律上程式，從程序上予以駁回，有判決書在卷可查，抗告意旨，稱
其並未收受本院判決，且其犯罪事實與判決內容有所出入，尚有諸多疑點云云，指摘
原裁定不當，不能認為有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
