【裁判字號】    89,台上,8026
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害家庭案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十月十八日
第二審判決（八十九年度少連上訴字第一一六一號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢
察署八十九年度偵字第一七四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○略誘未滿二十歲之男子脫離家庭累犯罪刑之判
決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅稱原判
決之認定與事實略有出入，且告訴人已放棄告訴，請予明察為唯一理由，而於原判決
究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
