【裁判字號】    89,台上,7991
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九九一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  謝文田律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十月二十九
日第二審判決（八十七年度上訴字第二四五一號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察
署八十七年度偵字第二○六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於公共危險部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書之記載，認定：上訴人甲○○於民國八十七年五月十七
日下午六時許，酒後欲發洩情緒，竟在南投縣竹山鎮○○路○段二二○二巷二號其與
家人共居之住所，將家中之瓦斯桶搬至客廳中，打開瓦斯桶開關欲炸燬現供人使用之
該住宅，隨因其父陳秋田進入客廳急將瓦斯關上，始未得逞等情。因而維持第一審論
處上訴人以故意以煤氣炸燬現供人使用之住宅未遂罪刑之判決。固非無見。
惟按被告之自白是否與事實相符，須依具體情事，如現場跡象、被害人指述或調查其
他之必要證據，以認定之。原判決係以上訴人於警訊時之自白及被害人即上訴人之父
陳秋田於警訊時之供詞，為其認定上訴人有炸燬住宅之犯意之憑據。然依卷內資料，
上訴人於警訊時，固曾供稱：「想要放火燒家」；證人陳秋田於警訊時亦稱：「他（
指上訴人）拿菜刀趕我家人出去，不讓我們在裡面，他開瓦斯是在廚房打開以後再拿
到客廳開瓦斯，他的意思是要我們同歸於盡，他未點火，客廳窗戶是我跑去開的」等
語（見偵查卷第五頁、第四頁）。惟上訴人苟欲以煤氣炸燬住宅，而與家人同歸於盡
，為何先將家人趕出屋外，又將瓦斯桶搬離具有火源之廚房？其打開瓦斯桶後，於陳
秋田上前阻止之前，是否持有點火器具（如火柴、打火機等）﹖有無引爆之機會？如
有，何以未即點火引爆？凡此均仍有疑義，而欠明瞭。因與上訴人前揭自白是否與事
實相符，及其於檢察官偵查中暨原審審理時，所為：僅想嚇唬家人等辯解（見偵查卷
第十三頁背面、原審卷第二十二頁），是否可採，至有關聯，自有釐清究明之必要。
原判決未予詳察說明，遽為不利於上訴人之論斷，非無調查職責未盡及判決理由不備
之違背法令。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
