【裁判字號】    89,交聲,95
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第九五號
    原處分機關  交通部公路局高雄監理所台東監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺東監理站所八十九年十一月
二十七日所為之裁決處分（原舉發案號：屏警交字第ｖ00000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下之罰鍰。第六十三條第一項第三
    款規：違反第五十三條者，各記違規點數三點。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於八十九年九月二十七日下午四時十五分許，駕
    駛ＷＴ─四九０三號自用小客車，行經屏東縣台十七線與佳農路口時闖經燈之事
    實。有屏東縣警察局枋寮分局警員當場舉發製作之屏縣警交字第00000000號舉發
    通知單一聯附卷足憑。並經甲○○簽認無訛。且異議人向台東監理站申訴後，枋
    寮警察分局人員復於八十九年十月三十日會同告發員警再度至現場勘測燈色轉換
    確認，駕駛人可明確認知紅燈變換，再者該路段並非所述號誌設施不良及無劃設
    停止線等情，有屏東縣警局枋寮分局八十九年十一月九（八九）枋警行交字五０
    九四號函附卷足憑。異議人以其個人印象臆測描繪，尚難採信，即未能舉証証明
    當時路段號誌位置等設施有何不良等情，亦未能舉出相關証據以供本院查証。是
    以，本件異議人以：佳農路口南向誌未靠近停止線設置，懸掛式號巷誌應置於指
    示車道上方，且應與行車方向正切，俾利道使用人能清楚辨識，而現場該號誌不
    但懸於道路外側且歪斜偏離，該錯置號誌不但不能明確指示道路使用人，且易引
    起交通事故云云。尚無理由。原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人新台幣
    一千八百元並記點三點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十八  日
                                  臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
