【裁判字號】    89,東簡,395
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三九五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七四號），於
本院訊問後自白犯罪，本院逕行判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件，
  檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，
  得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有
  明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已足
  認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
  ，合先敘明。
二本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
三被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑六月，緩刑二年之判決。爰審酌
  被告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等
  一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示。依刑事訴訟法第四百五十五條之
  一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百五
  十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第二百十
  六條、第二百十條、第五十五條、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
  標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九      年    十二    月   二十八    日
                                      台灣台東地方法院事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中      華      民      國     八十九      年    十二    月    二十九   日
 附錄
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
