【裁判字號】    88,訴,203
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院並於八十九年十二月二十
六日辯論終結在案，茲因事實尚有欠明瞭之處，應再開辯論，並定九十年一月十八日
上午九時三十分在本院第  法庭續行審理，被告應按時到庭，特此裁定。
中      華      民      國     八十九  年     十二      月    二十八    日
                               臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                       書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
