【裁判字號】    88,訴,242
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二四二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張政衡
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四七六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。訊據被告甲○○堅決否認有何共同詐欺與偽造有價證券之犯行。
    辯稱：我沒有與我父親共同起互助會，我簽胡美人本票有經過胡美人先生之同意
    簽八張，謝振瑞之部分我不知道等語。經查，本件互助會係被告甲○○之父謝順
    賢（已死亡）所邀集而非被告所邀集等情，業據互助會員郭文瑞與與潘月香於偵
    查中證述明確。而胡美人所參加者係謝順賢所名集之互助會，且於八十七年七月
    三十日中午於電話中，第八次會胡美人之夫陳武城同意會首謝順賢以其妻胡美人
    名義借標，並以其名義簽發本票十九張每張一萬元，交由其他活會會員收執，併
    委託會首謝順賢代刻胡美人木質印章蓋於本票發票人欄等情。有被告甲○○與證
    人陳武城、胡美人所簽立之協議書一份附卷足憑。足認胡美人之上述本票係經授
    權而簽發，並非偽造。再查，被害人謝振瑞係被告之胞兄，其於偵查中並未指訴
    被告有何冒標或偽造本票之犯行。反之，其僅指稱上述以其名義所簽發之本票，
    好像是伊爸爸之筆跡等語。且上述本票上之筆跡與謝順賢平日所撰於記事本之筆
    跡，送鑑定結果，同屬謝順賢所撰之筆跡等情，亦有內政部警政署八十九年四月
    二十九日刑鑑字第53754號鑑驗通知書一紙附卷足憑。是以，本件亦查無被告有
    以謝振瑞名義冒標或偽造有價證之相關證據。被告所辯應堪採信。犯罪尚屬不能
    證明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十二        月    二十八      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十        年     一       月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
