【裁判字號】    89,訴緝,121
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反國家總動員法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害國家總動員懲罰暫行條例案件，經檢察官提起公訴（七十年度偵
字第八一八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告被訴於民國七十年二月十八日下午一時二十五分許，觸犯妨害國家總
    動員懲罰暫行條例第五條第一項第二款之罪，該罪之最重法定本刑為七年以下有
    期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十年。茲查，本件
    係於七十年二月十八日開始偵查，並於同年三月三日經起訴繫屬本院，嗣被告於
    本院審理時因逃匿，由本院於同年五月二日發佈通緝，致審判之程序不能開始，
    依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行之期間為二
    年六月，職是，自七十二年十一月二日起，因通緝致時效停止進行之原因即視為
    消滅，時效賡續進行，迄今已逾十年，其追訴權之時效業已完成，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   一   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
