【裁判字號】    89,易,1147
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一一四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為依據被告甲○○之供述及被害人林桐村之
    指述，足認被告涉犯刑法第三百二十一條罪嫌疑重大，且經通緝到案，有逃亡之
    事實，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款規定，自民國（下同）八十九年十月一日起執行羈押，茲本院以上開羈
    押期間即將屆滿，經本院調查審理被告係涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之罪，且經本院於八十九年十一月十八日判處有期徒刑七月，為免將來二審審判
    進行困難及確定後執行困難，認有繼續羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款規定，自九十年一月一日起，予以延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
