【裁判字號】    89,自,222
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二二二號
    自  訴  人  甲○○○○
    代  表  人  張名君
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按除另有規定外，僅犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項
    前段規定甚明。復按，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百三十四條亦有明定。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○係自訴人「甲○○○○管理維護有限公司（下稱
    洪國公司）」僱用派駐「通商企業大樓社區」之駐衛人員，竟意圖不法之利益，
    於民國八十八年十一月十五日起至二十五日止，連續盜打社區電話（電話號碼為
    0000000號）至苗栗、鶯歌等地區三十四次，電話費金額新台幣二千五百
    六十元，另被告所填寫之保證書保證人戴麗梅，經寄信前去亦遭以查無此人為由
    退件，因認被告涉有竊盜及偽造文書等罪嫌云云。經查，被告涉嫌盜打之000
    0000號電話，申請使用及電話費繳納人均為「通商企業大樓社區」管理委員
    會而非自訴人「洪國公司」等情，業據證人即自訴人公司之職員趙大博於本院調
    查時述明，由是，縱令被告果有盜打該線電話之情事，自訴人要非被害人甚明，
    再者，即便被告出具之保證書係屬偽造，惟其被害人亦為製作名義人即「戴麗梅
    」並非自訴人公司，從而依首開法條說明，自訴人就本件此並無得提起自訴之權
    ，本件自應為諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   一   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
