【裁判字號】    89,聲,3385
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三八五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
查獲之第一級毒品海洛因壹袋（淨重一‧四九公克）、第二級毒品安非他命拾玖袋（
淨重八二‧八五公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌意圖販賣而持有毒品，經警於民國八十九年六
    月二十八日在桃園縣蘆竹鄉山鼻村二鄰蕃子厝十三號查獲，並扣得第一級毒品海
    洛因一袋（淨重一‧四九公克）、第二級毒品安非他命十九袋（淨重八二‧八五
    公克）一案，業經檢察官於八十九年十月二十六日以八十九年度偵字第一六一二
    四號為不起訴處分在案，惟上開扣案海洛因、安非他命為違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收等語，經查，扣案藥物分經檢驗確係第一級毒品海洛因一袋（淨重一‧四
    九公克）、第二級毒品安非他命十九袋（淨重八二‧八五公克）無誤，此有法務
    部調查局八十九年七月十四日（八九）陸（一）00000000號鑑定通知書
    ，同局八十九年八月十日（八九）陸（一）00000000號檢驗通知書在卷
    可憑，核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二  月      二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  簡慧瑛
中      華      民      國      八十九    年    十二  月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
