【裁判字號】    89,聲,3377
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三七七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告乙○○賭博案件（八十九年度執聲沒字第二五四號），聲請沒入保
證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣桃園地方法院檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人甲
    ○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    九十    年      一      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
