【裁判字號】    89,聲,3379
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因過失致死案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人繳納保證金後，已將被告停止
    羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
