【裁判字號】    89,撤緩,76
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一八一四號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯加重竊盜罪，前經台灣板橋地方法院於民國八
    十八年六月二十五日以八十八年度易字第一五一０號判決，判處有期徒刑七月，
    緩刑三年，緩刑期內付保護管束，於八十八年七月二十九日判決確定。詎被告於
    緩刑期內另犯施用毒品罪（八十九年一月十一日前之九十六小時內），嗣經本院
    於八十九年四月十日以八十九年度毒聲字第二五八三號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，核該受刑人所為，已違反保安處分執行法第七十四條之二第一款規定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核屬實，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，刑事訴訟法第四百七十
    六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
