【裁判字號】    89,聲,3384
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三八四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九度聲沒字第七八八號），本院裁定
如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳公克，包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月十三日下午一時五十分許
    ，在桃園縣新屋鄉○○○路○段四三三號為警查獲持有如主文欄所示之物，茲被
    告涉犯施用第一級毒品案件雖業經不起訴處分確定，惟查「海洛因」係毒品危害
    防制條例第二條所稱之第一級毒品，依該條例規定不得製造、運輸、販賣、施用
    及持有，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，前
    開扣案物應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
