【裁判字號】    89,易,3126
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一二六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一一八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴人謝智強於訴訟外
    達成調解，並據告訴人謝智強於本院審理中，具狀聲明撤回告訴，此有調解書及
    撤回告訴狀各乙份可佐，爰依前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十二    月  二十八  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   一   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
