【裁判字號】    89,訴緝,116
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    妨害國家總動員懲罰暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害國家總動員法懲罰暫行條例案件，經檢察官提起公訴 (六十九年度偵
字第二二三一號)，本院判決如左：
      主  文
本件免訴。
      理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○○於民國六十九年五月二十日，在台北市金堡飯店，
    以日幣五萬元向陳炳祥（業經本院於六十九年六月二十六日另行判處罪刑在案）
    兌得新台幣八千二百五十元，嗣於同年月二十六日上午，再於桃園縣中正國際機
    場二樓，以新台幣一千六日五十元，向陳炳祥兌得日幣一萬元。因認被告犯國
    家總動員法懲罰暫行條例第五條第一項第二款之罪嫌，惟被告經本院傳拘未獲，
    顯已逃匿，經本院於六十九年九月十日通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第
    八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二九年院字第一九六三號及大法官會
    議六十三年釋字第一三八號解釋，本件追訴權之時效業於八十二年三月十日完成
    ，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官  楊  惠  如
中      華      民      國    九十      年       一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
