【裁判字號】    89,訴,1693
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度第一六九三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  詹玲蘭
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金︵價︶額核定為新台幣佰捌拾貳萬伍仟柒佰拾陸元元
          ，應繳裁判費新台幣萬捌仟貳佰伍拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬捌仟貳佰壹拾肆元。
    ︵二︶交付送達費郵票貳拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
