【裁判字號】    89,聲,3362
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第三三六二號
        聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        受刑人  甲○○
右受刑人因麻藥等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
查本件受刑人甲○○前犯麻藥等罪，經臺灣高等法院、台灣台北地方法院分別判處罪
刑，含執行殘刑，應執行期徒刑三年七月五日在案。茲聲請人以受刑人業經法務部於
民國八十九年十二月八日核准假釋在案，而其縮短刑期後刑期終結日期為九十一年九
月一日，聲請於其假釋中付保護管束。本院審核無異，應依刑事訴訟法第四百八十一
條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國       八十九     年    十二    月   二十八   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  古  玉  琴
中      華      民      國       八十九     年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
