【裁判字號】    89,易,1991
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五一七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月二十六日下午六時許，在桃
    園縣中壢市○○路七四八巷內，持其所有之鑰匙一支，竊取甲○○所有之車牌號
    碼ＶＬＬ─二八七號輕型機車一部，得手後供己騎用。嗣於同年七月二十七日下
    午六時三十分許，乙○○將前揭竊得之機車停放在桃園縣中壢市○○路四二０巷
    十五弄內時為警查獲，並扣得上開鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中供承不諱，並經被
    害人甲○○於警訊中指述屬實，復有前開鑰匙一支扣案及甲○○出具之贓物領據
    一紙附卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、手段、所生損害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案之鑰匙一支，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在
    卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
