【裁判字號】    89,交易,291
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五００六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係彰源不鏽鋼管股份有限公司之貨車司機，需以駕駛車輛
    為業務之人，於民國八十九年八月十六日八時五十分許，駕駛車牌號碼ＵＥ－６
    ２３號營大貨車，由北向南行駛，途經雲林縣斗六市○○路一五七號岔路口，應
    注意不得超速、行經岔路口應減速慢行及注意車前狀況並隨時採取必要之安全措
    施。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意以時速七十公里之高速，
    自後撞及由甲○○所駕欲左轉之車牌號碼ＳＲ－２５８０號自小客車，並使甲○
    ○受有頭部外傷等傷害，因認其涉犯刑法第二百八十四第二項之業務過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲因被告已當庭賠償告訴人新台幣十二萬元，告訴人且當庭表示撤回告
    訴，有訊問筆錄在卷足稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本，證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
