【裁判字號】    89,聲,821
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八二一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、查受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣一萬元，由受刑人即被告甲○○出具現金保證後，已將其釋放。茲受刑人於
    該署依八十九年度執保字第五九號案件執行時，經按址合法送達傳票一次，受刑
    人無正當理由，拒不到案執行，且經囑託台灣嘉義地方法院檢察署代執行結果，
    仍未拘獲無，現在通緝中，足認受刑人確已逃匿無誤，是聲請人聲請沒入上揭保
    證金，經核尚無不合。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二    月    二十八   日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九     年     十二    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
