【裁判字號】    89,聲,846
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四六號
    聲 請 人  甲○○
    被    告  鄧賜郎
              林政谷
右聲請人等因被告鄧賜郎等人違反懲治盜匪條例等案件，聲請發還扣押物，本院裁定
如左：
    主  文
聲請人甲○○所有之新台幣肆萬貳仟元應予發還甲○○。
    理  由
一、按扣押物若無留存之必要者，不待案件之終結，應以法院之裁定發還之，刑事訴
    訟法第一百四十二條第一項定有明文。
二、茲聲請意旨略稱：如主文所示之新台幣四萬二千元，為聲請人所有，有收受扣押
    物品清單可參，而被告所違反懲治盜匪條例案件，業經判決，應無繼續扣押為證
    之必要，請准發還。
三、查被告等人所犯違反懲治盜罪條例等案件，業經本院以八十九年度訴字第二二五
    號判決終結，事證明確，上開扣案物並無留存之必要，又為聲請人所有，是聲請
    人聲請發還，核為正當，自應准許。爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
