【裁判字號】    89,訴,445
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三九○二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑柒月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事      實
一、甲○○明知彈藥未經中央主管機關許可不得持有，竟於民國八十九年八月中旬某
    日，在雲林縣麥寮鄉台塑六輕附近之盛保撞球場內，見姓名、年籍不詳綽號「阿
    明」之男子拿出土造子彈向其炫耀，因覺好奇、好玩，仍向其索討四顆具有殺傷
    力之土造子彈而無故持有之，嗣於同年九月二十日凌晨三時二十分許，為警在雲
    林縣麥寮鄉○○村○○○○段其所承租之公寓內查獲，並扣得上開土造子彈四發
    （經送鑑驗全部試射畢）。
二、案經雲林縣警察局西螺分局移送台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，被告又係當場查獲之現行犯，並有扣案之
    子彈四顆足資佐證，且上開子彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認係
    土造子彈，具直徑九ＭＭ金屬彈頭，可擊發，均具有殺傷力，有該局出具之八十
    九年九月二十八日刑鑑字第一四三一七一號及八十九年十一月二日刑鑑字第一六
    八四四五號鑑驗通知書二紙附卷足憑，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之無故持有子彈罪。又
    本件公訴人係就被告於八十九年九月二十日未經許可無故持有子彈提起公訴，惟
    被告於警訊時即已坦認該批子彈係在查獲一個月前由綽號「阿明」者處取得，足
    徵被告於八十九年八月中旬某日起，即未經許可無故持有該批子彈至明，被告為
    警查獲前無故持有子彈行為，與公訴人起訴無故持有子彈行為部分，有實質上一
    罪關係，基於審判不可分原則，本院自應一併加以裁判。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、手段、無故持有土造子彈數量不少，雖未發現其有持該子彈犯案之情
    形，然其無故持有此等具高度危險性及傷害性之武器，其行為潛在之危害性極大
    ，對人民生命、財產所生之危害不可謂不輕，及犯後尚能坦認犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末扣案
    之土造子彈四顆，經送鑑驗均已試射完畢，有前揭鑑驗通知書二紙在卷可佐，是
    該批子彈於試射後已不具殺傷力，非為違禁物，爰不為沒收之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條前
段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
  未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬
  元以下罰金。
  未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下有期徒刑、拘役或三千元
  以下罰金。
  第一項及第二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
