【裁判字號】    89,聲,843
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第貳級毒品甲基安非他命成分結晶壹包（淨重零點肆伍公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    雲林地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第一四四七號偵查，並為不起訴處分確
    定，而該案中查扣之結晶一包，經送法務部調查局鑑定結果，確定係含有甲基安
    非他命成分（淨重○‧四五公克，包裝重○‧二六公克），此有法務部調查局八
    十九年三月九日（89）陸（一）字第八九○一一三二三號檢驗通知書一紙附卷足
    憑。因甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，而扣案之
    結晶與其所含之甲基安非他命成分呈無法分離狀態，茲檢察官聲請單獨宣告沒收
    ，經本院核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
