【裁判字號】    89,重訴,102
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                          八十九年度重訴字第一○二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                張英和
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍仟貳佰萬元，並自民國八十五年六月八日起至清償日止
按年息百分之十計算之利息及自民國八十五年七月八日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹仟柒佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告己○○於民國（下同）八十五年六月八日邀同其餘被告為連帶保
        證人向原告借款新台幣（下同）五千二百萬元，約定本息分二十年，每一個
        月為一期，共分二百四十期平均攤還，利息按年息百分之十計付，遲延履行
        時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違
        約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付，經立具同一內容之借據、約定書
        、連帶保證書交與原告收執；惟到期竟未清償，迭經催討無效，依法被告等
        應付連帶給付責任，為此提起本訴。
    三、證據：提出借據、連帶保證書影本各乙份，授信約定書影本四份及戶籍謄本
        四份為證。
乙、被告方面：被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、連帶保證書影本各乙份，
    授信約定書影本四份為證。被告等未於言詞辯論期日到場，又未提出書狀作何聲
    明或陳述供本院審酌，應認原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證
    契約上之法律關係，訴請被告等連帶給付五千二百萬元，並自八十五年六月八日
    起至清償日止按年息百分之十計算之利息及自八十五年七月八日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核均無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月  二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年    十二    月  二十八    日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
