【裁判字號】    89,易,859
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三七九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續帶兇器，毀越門扇竊盜，處有期徒刑柒月，扣案之鋸子板壹支、螺絲起
子壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）七十九年間因犯竊盜罪，經台灣台中地方法院判處有期
    徒刑六月確定，復於八十年間再因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年六月確定，
    於八十二年五月四日執行完畢（不構成累犯），猶不知悔改，基於意圖為自己不
    法所之概括犯意，先於八十九年九月三十日晚上某時，持其所有客觀上可供兇器
    使用之鋸子板一支，破壞位於雲林縣二崙鄉油車村山子門二五之二一號夜間無人
    看管之麵攤門鎖，並潛入其內竊得丙○○所有之新台幣二千元。復於同年十月十
    八日晚上十一時許，再持上開鋸子板一支及甲○○所有客觀上可供兇器使用之螺
    絲起子一支，破壞位於雲林縣二崙鄉大華村夜間無人看管之順天宮廟門門鎖，並
    潛入其內，欲竊取該廟之賽錢箱內金錢時，適該廟警報器響起，經警當場查獲而
    未得逞，並扣得上開鋸子板、螺絲起子各一支。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊及偵審中自白不諱，核與被害人丙○○、乙○○於警
    訊及審理中指述失竊之情節，均相吻合，並有扣案之鋸子板、螺絲起子各一支各
    資佐證。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告第一次所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款之帶兇器
    、毀越門扇竊盜罪；第二次所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三
    款、第二款之帶兇器、毀越門扇竊盜未遂罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，依刑法第五十六條之規定，論以刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款之
    帶兇器、毀越門扇竊盜罪，並加重其刑。又上開麵攤及順天宮於夜間並無人看
    管，門鎖附連於門上，皆已經被害人等陳述明確，公訴人認被告涉犯刑法第三百
    二十一條第一項第一款、第二款之夜間侵入有人居住之建築物、毀壞其他安全設
    備竊盜罪，尚有未洽。爰審酌被告曾有多次竊盜前科，竟不知悔悟再犯本件之罪
    ，惡性非輕，惟其犯後坦承犯罪，態度良好，並竊得財物之價值等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。至扣案之鋸子板、螺絲起子各一支，係被告所有供犯罪所用
    之物，應依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第二款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
刑法第三百二十一條第三款、第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
