【裁判字號】    89,聲,833
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因柒包（合計淨重貳點玖貳公克、包裝重壹點伍柒公克）、第
貳級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點伍公克）及安非他命吸食器壹組、注射針筒
壹支，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨（除年籍、住所及身分證統一編號應予更正外）詳如聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、查本件扣案之白粉七袋，經送法務部調查局鑑定結果，發現均含有毒品海洛因成
    分，合計淨重二˙九二公克、包裝重一˙五七公克，有該局編號（電腦條碼）：
    000000000號鑑定通知書一紙在卷足憑。另扣案之疑似毒品安非他命顆粒壹包及
    安非他命吸食器一組、注射針筒一支，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，
    該顆粒確含有甲基安非他命成份（實際毛重０．七九公克、驗餘淨重０˙五三公
    克），吸食器及注射針筒亦殘留有甲基安非他命成分，有該局鑑驗通知書一份在
    卷可稽。核毒品海洛因及安非他命係屬違禁物，而吸食器及注射針筒亦為專供被
    告施用毒品之工具，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合。爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華       民       國    八十九    年     十二    月    二十八   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華       民       國    八十九    年     十二    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
