【裁判字號】    89,易,724
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑七月確定，並於八十七年三月六日執行完畢，猶不知悔悟，復意圖為自己不法
    之所有，於八十九年三月二十六日上午七時許，在雲林縣莿桐鄉○○村○○路一
    ０三號路邊，以自備之機車鑰匙竊取高順南所有車號ＰＫＬ－１３９號重型機車
    一部，得手後供己騎用。嗣於同年四月九日二十二時三十分許，在雲林縣虎尾鎮
    ○○里○○路一０四巷，騎乘上開竊得之機車時，為執行肅竊勤務之虎尾分局警
    員當場查獲，並扣得其所有供行竊所用之鑰匙二支。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前揭事實坦承不諱，核與被害人高順南之弟乙○○於警訊中所指述
    被竊之情節相吻合，且經查獲本案之虎尾分局警員甲○○到庭證述綦詳，並有機
    車鑰匙二支、失竊報案資料及贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十六年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，並於八十七年三月六
    日執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    之品行、犯罪之動機、目的及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。扣案鑰匙二支為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，爰依法沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
