【裁判字號】    89,易,947
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六八○號），本院判
決如左︰
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之事實，與起訴書記載相同，茲引同之。
    理      由
一、訊據被告乙○○雖矢口否認有傷害犯行，惟查右揭事實，業據被告於警訊時供承
    在卷，復據被害人甲○○指訴綦詳，又被害人所受傷勢並經醫師驗明填有診斷書
    在卷可稽，且被告於本院審訊時亦坦承有與被害人發生爭執拉扯情事不諱，嗣又
    否認其有動手毆被害人之行止，顯係避重就輕之詞，不足憑採。本件罪證至為明
    確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑
法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
