【裁判字號】    89,賠,25
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              八十九年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定，依戒嚴時
期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押，及於不起訴處分確定後受執行感訓處分，共計捌
佰零貳日，准予賠償新台幣貳佰肆拾萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案，經前台灣警備總司令部於民國七
    十四年十月三十一日逮捕，並執行羈押至同年十一月四日，嗣經前台灣警備總司
    令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第四八五號不起訴處分確定後，未依法釋放
    ，逕行移送前台灣警備總司令部職業訓導第四總隊執行矯正處分，迄至七十六年
    十二月十八日結訓離隊，致聲請人身分、名譽、職業及精神上遭受無法回復之損
    害，爰於法定期間內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、大法官會議第
    四七七號解釋及冤獄賠償法等規定，提出冤獄賠償之聲請等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，八十九年二月二日新修正之戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文，而此項賠償之標準經準用
    冤獄賠償法第三條第一項規定為依其遭羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之。又此項請求權應自戒嚴時期人民受損權利回復條例
    修正公布日起，因五年間不行使而消滅，該條例第六條第二項亦定有明文。
三、經查：
（一）本件聲請人因涉嫌擾亂治安之叛亂案件，於七十四年十月八日受羈押，至同年
      十月二十二日，經前台灣警備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第四八
      五號為不起訴處分，於七十四年十一月四日確定，旋逕移送前台灣警備總司令
      部職業訓導第四總隊執行矯正處分，有台灣警備總司令部軍事檢察官七十四年
      警檢處字第四八五號不起訴處分書、臺灣警備總司令部軍法處押票回證及台北
      市政府警察局內湖分局七十四年十月八日北市內警刑字一一四七０號函影本各
      一件附卷可稽。是七十四年十月八日應為聲請人遭羈押之始日，則聲請人主張
      於七十四年十月三十一始遭受羈押，應有所誤，合先敘明。
（二）聲請人主張其經警備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第四八五號不起
      訴處分確定後，未依法釋放而於七十四年十一月五日逕移送前台灣警備總司令
      部職業訓導第四總隊執行矯正處分，迄七十六年十二月十八日結訓離隊，此有
      內政部警政署刑事警察局八十九年九月六日刑檢字第一二七二七一號函及前臺
      灣警備總司令部職業訓導第四總隊七十六年十二月十六日隊員結訓證明書附卷
      可稽，顯見聲請人結訓釋放日期應為七十六年十二月十八日無訛。
（三）綜合上述，聲請人自七十四年十月八日遭逮捕羈押起，至七十六年十二月十八
      日止結訓離隊，其羈押及未依法釋放逕送執行感訓處分期間，共計八百零二日
      ，參以本件並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，及於合法期
      限內為聲請，應認聲請人之請求為有理由。爰審酌聲請人之教育、身分、地位
      、職業、家庭及精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償新台幣三千元為
      相當，合計共准予賠償新台幣二百四十萬六千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項、決定如主文。
中       華       民       國     八十九     年   十二    月   二十八   日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。（應附理由）
                                            書記官  陳  善  永
中       華       民       國     八十九     年   十二    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
