【裁判字號】    89,交易,244
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四四號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一二六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十月一日上午五時十分許，駕駛車號ＳＪ－二四
    三０號自用小客車，沿雲林縣古坑鄉○○○○路由永光往斗六方向行駛，行經該
    路麻園段北向二六九．四公里前，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，行車速度應依標誌之規定，無標誌者，在郊外道
    路時速不得超過六０公里之規定，而依當時情形並無不能注意之情事，詎甲○○
    疏於注意上開規定，仍以時速七十公里超速行經該路段；適行人徐金定因不明原
    因，竟疏未注意行人不得行走於快車道之規定，仍逕沿甲○○所行駛之快車道對
    向走來，致甲○○上開汽車右前方撞及徐金定，造成徐金定受有頭部外傷、肋骨
    骨折，並致出血性休克，經送醫急救，因傷重於八十九年十月一日上午六時三十
    分許不治死亡。甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即
    主動向承辦警員林鎮堯自首肇事，並接受裁判。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○先後於警訊及偵審中自白不諱，核與被害人家屬乙○
    ○於警訊及偵審中指述情節相符，並有現場照片及道路交通事故調查報告表附卷
    可資佐證。而被害人徐金定確因本件車禍死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相
    驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷可憑。按汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；行車速度依標誌之規定，
    無標誌者，在郊外道路時速不得超過六０公里，道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第九十三條第一項第一款分別定有明文，被告身為汽車駕駛人，自應注意
    上述道路交通安全規定。又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，當時並無不
    能注意之情事，被告竟疏未注意及此，肇致本件車禍，其有過失甚明。雖被害人
    違規行走於快車道，亦與有過失，惟仍無從解免被告過失之責。而被害人確因本
    件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果
    關係，是被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告肇事後，
    主動向處理本件車禍之警員林鎮堯自首犯罪，有卷附之雲林縣警察局斗南分局永
    光派出所受理各類案件紀錄表可參，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。
    爰審酌被告無犯罪前科，有本院被告全國前案紀錄表在卷可徵，素行尚稱良好，
    犯後坦承犯行，且與被害人家屬達成和解，有調解書附卷足按，態度尚稱良好，
    及被害人亦與有過失並被告過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    ，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其
    偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
