【裁判字號】    89,聲,835
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第二級毒品甲基安非他命成分之顆粒壹袋（驗餘淨重零點貳玖伍參公克）
、殘留有第二級毒品甲基安非他命成分之殘渣袋貳個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查被告甲○○因違反毒
    品危害防制條例案件，經臺灣雲林地方法院檢察署以八十九年度戒毒偵字第一九
    六號偵查，並為不起訴處分確定，而該案中查扣有安非他命吸食工具一組、塑膠
    管四支、玻璃管一支、玻璃球兩個、疑似安非他命顆粒一袋及殘渣袋兩個，除安
    非他命吸食工具一組、塑膠管四支、玻璃管一支、玻璃球兩個業經臺灣雲林地方
    法院檢察署以八十九年十二月十五日乙○朝慎字第二六九四四號扣押物品處分命
    令廢棄外，另疑似安非他命顆粒一袋及殘渣袋兩個，經送請憲兵司令部刑事鑑識
    中心鑑定結果，顆粒一袋部分確實含有甲基安非他命成分（送驗顆粒淨重○‧三
    一八七公克，取樣○‧○二三四公克已鑑析用罄，餘○‧二九五三公克），而殘
    渣袋二個亦均殘留有甲基安非他命成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年
    十月二十九日（88）綱得字第一四七五一號鑑驗通知書一紙在卷可稽。因甲基安
    非他命係毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，而扣案之顆粒一袋與其所
    含之甲基安非他命成分，及殘渣袋二個與其所沾之甲基安非他命成分，皆呈無法
    分離狀態，茲聲請人聲請宣告沒收，本院經核尚無不合，應予准許，爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定單獨宣告沒收
    。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
