【裁判字號】    89,訴,520
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五二○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林重仁律師
    被      告  丁○○
                甲○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  丙○○      住.
                黃世明      住.
右原告與被告間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定
為新臺幣壹仟貳佰捌拾壹萬伍仟陸佰元，折合銀圓肆佰貳拾柒萬壹仟捌佰陸拾陸元，
應徵第一審裁判費銀圓肆萬貳仟柒佰壹拾捌元，折合新臺幣壹拾貳萬捌仟壹佰伍拾陸
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
