【裁判字號】    89,訴,399
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三九九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八三八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○藏匿私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處拘役參拾日，併科罰金新台
幣肆萬伍仟元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑參年
。
如附表所示之大陸石製品及石材均沒收。
    事  實
一、甲○○於雲林縣二崙鄉楊賢村一二二之十五號經營福興石材工藝社，從事石材雕
    刻加工及買賣，明知如附表所示產自大陸地區之石製品及石材均係他人私運進口
    之管制物品，竟仍於民國八十九年八月四日及同年月十一日，分別以新台幣（下
    同）二十六萬二千九百五十九元及六十七萬元之價格，向某不詳姓名之男子購得
    該等私運進口大陸石製品及石材後，藏匿於所經營之福興石材工藝社之工廠及倉
    庫內，嗣於八十九年八月二十二日上午十時五分許為警在上址查獲，並扣得如附
    表所示之大陸石製品及石材，而該等石製品及石材之總額經依海關緝獲時之完稅
    價格計算為五十萬八千零八元，超過新台幣十萬元。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告於偵審中坦承不諱，且有如附表所示之石製品及石材扣案可證
    。而該等扣案之石製品及石材經財政部關稅總局進口貨品原產地認定委員會審議
    結果，認定其原產地為中國大陸，有雲林縣警察局函文及財政部關稅總局原函影
    本各一件在卷足憑。事證明確，被告藏匿走私物品之犯行堪以認定。
二、按匪偽物品（匪偽生產、製造、加工等之物品，有匪偽文字或圖案之標誌而經鑑
    定確係匪偽之物品者屬之）係行政院依懲治走私條例規定所公告之「懲治走私條
    例公告管制物品項目及其數額」丙項第四款所示之管制進口物品，依該項之規定
    ，一次私運該項所規定物品一項或數項，其總額由海關照緝獲時完稅價格計算，
    超過十萬元以上者，即應依懲治走私條例之規定處罰。本件如附表所示扣按之大
    陸石製品及石材均產自大陸地區，屬前述規定之匪偽物品，其完稅價格經依卷附
    財政部關稅總局八十九年十一月二十四日台總局驗字第八九一０七二八九號函覆
    之完稅價格資料計算為五十萬八千零八元，揆諸上開公告意旨，自屬懲治走私條
    例第二條第一項所稱之私運私運管制物品進口逾公告數額之走私物品。被告明知
    該等產自大陸地區之石製品及石材均係走私進口之物品，竟仍購入後予以藏匿，
    核其所為係犯懲治走私條例第三條第一項藏匿「私運管制物品進口逾公告數額」
    之走私物品罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生之
    危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認
    其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案如附表所示之大陸石製品及石材均係
    被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，刑法第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十八    日
懲治走私條例第三條第一項
運送銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
