【裁判字號】    89,聲,821
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    抗 告 人  甲○○
    即 被 告
    相 對 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    即聲請人
右被告因竊盜案件案件，不服本院中華民國八十九年十二月二十八日裁定（八十九年
度聲字第八二一號）提起抗告，本院更正裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、抗告人因竊盜案件，經本院於民國（下同）八十九年十二月二十八日裁定沒入保
    證金，茲據抗告人不服提起抗告。
二、按具保之被告逃匿者，保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一
    項定有明文。而所謂「逃匿」應依證據認定之，如因不可抗力發生阻礙，未能如
    期到案，即非故意逃匿，自不得依據前項規定，沒入其保證金。最高法院二十七
    年度抗字第一五０號判例可資參照。
三、查抗告人因竊盜案件（臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第一六０八號）
    ，臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由抗告人繳納後交
    保。檢察官於該案判決確定後之八十九年執保字第五十九號執行案件中，以傳票
    通知抗告人不到，爰依刑事訴訟法第一百十八條聲請沒入保證金云云。然查：檢
    察官之執行傳票於八十九年十一月三十日送達，由抗告人之妻代收，抗告人固然
    未到署接受執行；但抗告人係因另案竊盜（臺灣臺南地方法院八十九年度易字第
    二一五號判決），已於八十九年十一月十七日，進入臺灣泰源技能訓練所接受刑
    前強制工作，有該所函覆一件在卷可稽。抗告人實無逃匿之情形，故而檢察官之
    聲請為無理由，應予駁回。本院雖前於八十九年十二月二十八日裁定沒入保證金
    ，但經審核抗告為有理由，應將原裁定撤銷。依刑事訴訟法第四百零八條第二項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     三      月    二十三   日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  侯  廷  昌
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年     三      月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
