【裁判字號】    89,交易,277
【裁判日期】    891228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七一七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年五月五日下午二時許，駕駛Ｃ五－五０五
    七號自用小客車，由南往北行經雲林縣四湖鄉○○村○○○○路魚寮段ＴＳＣ七
    四電桿前，原應注意在郊外道路時速不得超過六十公里行駛，並應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，且依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏於注意
    車前狀況，並以超越速限之時速八、九十公里速度行駛，致撞擊在其前方行駛由
    乙○○所騎欲左轉之ＴＧＣ－五七五號機車後方加掛之載物車架，乙○○人車倒
    地，造成其受有頭部外傷、顱內出血、背部擦傷等傷害，因認其涉犯刑法第二百
    八十四第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲因被告已賠償告訴人新台幣四十萬元，告訴人且當庭表示撤回告訴，
    有有訊問筆錄在卷足稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
