【裁判字號】    89,易,1662
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七五三
四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月三十一日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，提供
    自己所有之車牌號碼ＹＫ─九七二八號自用小客車為動產擔保，而向新鑫股份有
    限公司（下稱新鑫公司）辦理消費性貸款，借貸新台幣（下同）六十萬元，為動
    產擔保交易之債務人，雙方約定貸款期限自八十八年八月三十一日起，至九十年
    九月十日止，並自八十八年十月起，每二月攤還一次，每次償還五萬元，標的物
    則約定存放在彰化縣花壇鄉○○村○○路○段一六三號，在價金未付清之前，標
    的物僅得依約定占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在貸得上開消
    費性貸款後，僅付二期共十萬元，即意圖為自己不法之利益，將上開動產擔保標
    的遷移不知去向，致新鑫公司無法占有動產標的行使取償，而受有損害。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚無正當理由並未到庭，惟查右揭犯罪事實業據告訴人新鑫
    公司代理人乙○○指訴綦詳，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產
    抵押契約書及被告甲○○所簽發之本票各一紙附卷可稽，被告違反動產擔保交易
    法犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、方法、手段、所得利益、所生危害、品行，暨其犯後已清償借款等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院依法不待其到庭陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民 國    八十九      年      十一    月      二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      十一    月      二十八      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
