【裁判字號】    89,訴,1100
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○○號
    原      告  大村加油股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  堡晟企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬柒仟零柒拾貳元，及自民國八十九年十一月十五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告為一合法營業登記之民營加油站，經營各項油品之供給生意，按一
      般營業均為顧客於加油完畢後，需立即給付油價，始完成交易行為，惟有時原
      告為服務長期客戶，提供簡節便利之服務，亦與客戶簽訂供油契約，就客戶指
      定之車輛之供油，皆由其車輛駕駛人於原告之簽收單上簽名，無須當場給付油
      資，由原告於一段時間後，再與客戶結算收取，被告即為原告簽約之供油客戶
      之一，被告所屬之車輛於八十九年一月份起陸續在原告加油站加油，原告均依
      約供給最快速之加油服務，並由其駕駛人於簽收單上簽單，迄今被告應給付與
      原告之供油價金累計至新台幣（下同）六十萬七千零七十二元，尚未給付，原
      告履經催討無效，為此請求被告給付買賣價金。
  三、證據：提出供給契約書、簽帳資料統計表各一份及簽收單一一八張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出供給契約書、簽帳資料統計表及簽收單為證，
    自堪信為真實。從而，原告請求被告給付價金六十萬七千零七十二元及自起訴狀
    繕本送達翌日（即八十九年十一月十五日）起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
