【裁判字號】    89,再易,8
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度再易字第八號
    再審  原告    丁○○
    訴訟代理人    湯禮文律師
    再審  被告    乙○○      .
                  丙○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求拆屋交地事件，再審原告對於本院民國八十九年三月十四日八十九年
度再易字第三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
  一、聲明：
    （一）鈞院八十九年度再易字第三號請求拆屋交地事件判決廢棄。
    （二）再審被告應將座落嘉義市○○段○○段九六之四號土地上如  鈞院八十五
          年度嘉簡字第七二二號判決附圖所示紅色部分磚牆等面積０．八一平方公
          尺拆除，將土地交還再審原告。
    （三）再審及前審訴訟費用均由再審被告等負擔。
  二、陳述：
    （一）再審被告之房屋牆壁之外沿（非結構體) 及圍牆佔用再審原告所有之土地
          ，再審原告起訴請求拆屋交地，鈞院嘉義簡易庭以八十五年度嘉簡字第七
          二二號判決再審原告勝訴。再審被告提起上訴，鈞院民事庭八十六年度簡
          上字第六八號判決廢棄簡易庭之判決，駁回再審原告在第一審之訴及假執
          行之聲請，因依法不得上訴而確定。因有再審之理由，再審原告提起再審
          之訴，鈞院以八十七年再字第三號判決駁回再審之訴，再審原告不服，於
          八十八年四月七日再提再審之訴，鈞院以八十八年再字第四號駁回。再審
          原告複提起再審之訴，鈞院復以八十八年度再易字第七號判決予以駁回。
          再審原告復提起再審之訴，鈞院亦以八十八年度再易字第十二號判決駁回
          。詳閱判決書，深感認事用法均有未合，構成再審之原因。再審原告附提
          起再審之訴，鈞院復以八十九年度再易字第三號判決駁回。
    （二）再審被告等所有興建於座落嘉義市○○段○○段九六號地上之房屋，後面
          即北邊部份則興建在法定空地即防火巷之違章建築。其第二至第五層外伸
          部份即為強行佔用再審原告所有之同小段九六之四號○．○○八一公頃土
          地上，再審原告訴請其拆屋還地，原確定判決諭知再審原告敗訴之理由為
          「被上訴人  (即再審原告)為索回面積僅○．八一平方公尺之土地所有權
          ，執意拆除系爭五層樓建物，且因拆除之處為房屋樑柱及屋牆部分，若予
          拆除，勢將影響整棟五層樓房結構之安全，並損及整棟建物之經濟價值」
          ，原確定判決因而認定再審原告有權力濫用之情形。其主要依據為被訴請
          拆除房屋之處為該屋之樑柱，若予拆除，勢將影響整棟五層樓房結構之安
          全等情。則確定判決之關鍵在拆除處有無樑柱，予以拆除是否影響整棟五
          層樓房結構安全一點。因樑柱位於再審被告屋內，無法得知正確位置。確
          定判決後，再審原告始知其樑柱並不在拆除之侵佔土地上。易言之，再審
          被告只須把伸出於樑柱之牆壁及下側紅磚圍牆打掉，再予粉飾即可，根本
          不危害房屋結構，更不致影響﹁整棟五層樓房結構﹂。此乃重大新證據之
          發現，亦為確定判決最大之疏失，且此項證據如經斟酌將使再審原告受有
          利之判決，顯為民訴法第四九六條第一項第十三款及同法第四九七條之再
          審理由。此項不影響再審被告五層樓房結構之安全，亦即再審原告絕非權
          利之濫用之證據，於確定判決審理及勘驗現場時均未發覺，始有再審原告
          濫用權利之論斷。查確定判決之審判法官未經函請專家鑑定，致誤認將影
          響五層樓房結構之安全。查審判法官未察不會影響五層樓房之安全，竟將
          如此重大之違失推由再審原告承擔，豈係公正？且經地政機關測量之結果
          ，越界部分東西寬度為四．○四公尺  (台尺十三尺三寸三分)，東側部分
          深度二十三公分 (七寸六分)，西側部分十七公分 (五寸六分)，面積為○
          ．八一平方八尺，且其中包括厚度四寸五分之紅磚磚牆，距離其樓房之樑
          柱甚遠，縱使予以拆除，顯然不致危及其樑柱，被侵害之九六－四號土地
          內並無樑柱，樑柱是在九六號土地內，請見附圖，審理法官未細察及此，
          且第二審審理期間長達六個月，多次開庭與勘驗現場，審理法官始終未曾
          就是否將危及五層樓房結構之安全，及再審原告是否有權利濫用之情形訊
          問再審原告，更未給與再審原告答辯與陳述意見之機會。再審原告接獲第
          二審敗訴之判決後，始知法官以再審原告濫用權利，危害五層樓房結構之
          安全為由判決再審原告敗訴，其審判程序與採證顯有大之瑕疵，再審原告
          萬難心服。此後，一再提起再審未獲補救，是否民間所傳「官官相護」之
          樣板？再審原告提起本件再審，敬請鈞院賜准再度勘驗現場，則一目瞭然
          ，立即能洞察絕無影響其結構安全之情形。鈞院為慎重計，亦請函請建築
          師公會等專業機構與人員前來現場勘查鑑定系爭土地部分之紅磚牆與伸出
          樑柱外之牆壁拆除後，是否危害五層樓房之安全，此乃本案最重要之關鍵
          。如鑑定結果將危及其樓房結構之安全，亦能使再審原告心服口服。否則
          ，再審原告永難信服。再審原告首次提起再審之訴，即八十七年度再易字
          第三號案審理時，主審法官曾勘驗現場，再審原告代理律師當場三度向主
          審法官要求再審被告之樓房，其樑柱不在系爭土地之上，而在內側約一台
          尺即三十公分處，從而將系爭土地返還再審原告，對於再審被告樓房結構
          毫無影響。惟再審原告代理律師於勘驗後閱卷並予影印勘驗筆錄，竟就律
          師是項請求隻字未記明於筆錄，再審原告何能心服？
    （三）原確定判決認定再審原告訴請拆除再審被告越界所蓋房屋為民法第一四八
          條所定之權利之濫用一節。查民法第一四八條規定「權利之行使，不得違
          反公共利益，或以損害他人為主要目的」此項規定，其構成要件有二：
          (1)違反公共利益。
          (2)以損害他人為主要目的。
          本件再審被告之房屋侵占他人土地，占用防火巷，違害鄰居防火逃
          難之安全，妨害市容觀瞻，任何政府機關（包括司法機關) ，本應主動
          取締不法。再審原告訴請拆除此項違法房屋之侵占部分，固為保護自己之
          權利，另則亦為維護公共利益。故無違背第一要件情形。最高法院四十五
          年台上字第一○五號判例諭示『民法第一四八條係規定行使權利，不得以
          損害他人為主要目的，若當事人行使權利，雖足使他人喪失利益，而苟非
          以損害他人為「主要」目的，即不在條所定範圍之內．．．．』。民法一
          四八條之立法旨意在規範行使權利之人不應違反公共利益或以損害他人為
          「主要」目的，再審原告並非以損害他人為「主要目的」，而係保護自己
          之合法權益，故亦不違背第二要件。原確定判決，引用民法第一四八條於
          本案，違反上述最高法院之判例，足堪認定，顯然適用法規錯誤，構成民
          事訴訟法第四九六條第一項第一款之再審理由。
    （四）基上所述，本件確有再審之原因與理由。再審原告所有合法之私有土地被
          再審被告等所佔有，且建築違章建築，如此違法之再審被告不受法律之判
          裁，違章建築屹立不動，鈞院判決竟予維護，再審原告之權益完全被漠視
          ，雖再三提起再審之訴均遭駁回，萬難甘服。司法公平、公正，果真僅口
          號而已？為此，再度提起再審之訴，期盼真正公平公正具有良知之法官能
          糾正確定判決之失誤，還再審原告以公道，不勝感恩之至。
    （五）再審原告就原確定判決提起再審之訴，判決駁回，再審之訴後，再屢次提
          起再審之訴，均未逾三十日之不變期間，應屬合法。茲呈遞另案再審事件
          判決書謹供鈞院參考：案外人李萬春、吳嬌二人與詹郭月裡間遷讓房屋事
          件，其經過如左：
          (1)本訴部分台灣高等法院台南分院於六十年十一月五日判決李萬春二人敗
          訴（五十九年度上更二字第四○二號) 李萬春等二人上訴於最高法院，最
          高法院於六十一年二月二十五日判決駁回上訴而告確定 (六十一年度台上
          字第四一○號、鈞院案號為五十四年度訴字第九十四號)。
          (2)李萬春等二人提起再審之訴、台灣高等法院台南分院於六十三年四月九
          日判決原確定判決廢棄，改為李萬春等二人勝訴之判決 (六十二年度再字
          第八二號) 。
          (3)詹郭月裡就前項再審判決提起再審之訴，台灣高等法院台南分院於六十
          三年八月十九日判決詹郭月裡勝訴，駁回李萬春二人上開再審之訴 (六十
          三年度再字第四十三號) 。
          (4)李萬春等二人再度提起再審之訴，台灣高等法院台南分院於六十四年六
          月二十一日改判李萬春等二人勝訴，駁回詹郭月裡前開再審之訴 (六十三
          年度自字第八九號) 案即確定由上述再審事件之實例即足以證明雖多次提
          起再審之訴，每次再審如不逾三十日之不變期間即屬合法。本案再審原告
          雖多次提起再審之訴，每次均未逾三十日之不變期間，顯屬合法行為，敬
          請鈞院鑒核。
  三、證據：提出台灣高等法院台南分院五十九年度上更二字第四０二號、六十二年
      度再字第八二號、六十三年度再字第四三號、六十三年度再字第八九號及最高
      法院六十一年度台上字第四一０號民事判決影本各乙份為證。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，再審被告亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度再易字第七號、八十七年度再易字第三號、八十
    八年度再易字第四號、八十九年度再易字第三號、八十八年度再易字第十二號、
    八十五年度嘉簡字第七二二號及八十六年度簡上字第六十八號卷宗。
    理      由
一、本件再審意旨略以：再審原告係於八十六年度簡上字第六八號判決後，始發覺其
    所主張應拆除再審被告所有之建物部分，並未損及樑柱，對於該建物之安全結構
    不生影響，嗣經其再三提起再審，卻均遭鈞院先後以八十八年度再易字第七號、
    八十七年度再易字第三號、八十八年度再易字第四號、八十八年度再易字第十二
    號駁回。前述駁回再審之判決及八十六年度簡上字第六八號確定判決，均有再審
    之原因。又八十六年度簡上字第六八號確定判決，認定再審原告有權利濫用之情
    事，亦有適用法規顯有錯誤之再審理由，因而就上述各該確定判決提起本件再審
    之訴云云。
二、經查，本院八十八年度再易字第七號、八十七年度再易字第三號、八十八年度再
    易字第四號、八十八年度再易字第十二號、八十八年度再易字第十二號均經判決
    確定，本件再審原告於八十九年四月十日始具狀對上述確定判決提起再審，顯已
    逾三十日之不變期間，其再審程序不合法，業經本院另以裁定駁回其對上開確定
    判決所提起之再審之訴，如附件裁定所示，合先敘明。
三、再查，本件再審原告提起再審之對象，係本院八十九年度再易字第三號駁回再審
    之確定判決。細繹該判決之內容，係針對本件再審原告對於本院八十八年度再易
    字第十一號裁定提起再審有無逾越三十日之不變期間加以認定。而經該案承辦法
    官調閱相關卷宗，查明再審原告對於八十八年度再易字第十一號確定裁定所提起
    之再審已逾三十日之不變期間，因而認定其再審之訴顯無再審之理由而駁回之訴
    。今再審原告又對上開八十九年度再易字第三號確定判決提起本件再審之訴，為
    未舉證證明該確定判決有何再審之理由，從而，其提起本件再審顯無理由，爰不
    經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，本件再審之訴顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  蕭道隆
~B    法      官  羅秀緞
右正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
