【裁判字號】    89,訴,927
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九二七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
                己○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾捌萬伍仟零肆拾壹元，及自民國八十九年五月二
十九日起至清償日止，按年息百分之十‧八八計算之利息，並自民國八十九年六月三
十日起至民國八十九年十二月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十
二月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告甲○○、戊○○、己○○○為連帶保證人，於民
      國八十五年六月二十九日向原告借用新台幣（下同）陸佰拾萬元，約定利息
      按債權人基本放款利率加年息百分之○‧八○計，現為年息百分之十‧八八計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百年六月二十九日。詎被告丁○
      ○自民國八十九年五月二十九日起即未履行繳款義務，而被告甲○○、戊○○
      、己○○○為連帶保證人，自亦應負償還之責，屢經催討，均置之不理，本利
      迄未清償完畢，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、約定書四份、利率調整表及借款繳納明細表各一份為證
      。
乙、被告戊○○、己○○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於借據、約定書上之簽名蓋章確為本人所親為，惟當時承辦人只說連
      帶保證一年而已。
丙、被告丁○○、甲○○方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書四份、利率調整表及借款繳
    納明細表各一份為證，核屬相符，而被告戊○○、己○○○自認借據、約定書上
    之簽名蓋章確為本人所為，且被告丁○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期
    日到庭爭執，亦未提出任何答辯書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告戊○○、己○○○辯稱：當時承辦人只說連帶保證一年而已云云，為原告所
    否認，且被告亦未能提出具體事證證明，則被告之抗辯即屬無據。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰肆拾捌萬伍仟
    零肆拾壹元，及自民國八十九年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之十‧
    八八計算之利息，並自民國八十九年六月三十日起至民國八十九年十二月二十九
    日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月三十日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
