【裁判字號】    89,簡,360
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一九七二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    一        日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
