【裁判字號】    89,簡,669
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第六三六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
參年。扣案之武士刀貳支，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、被告甲○○於民國七十五年間某日，在嘉義縣鹿草鄉下麻村某農場，拾獲前開武
    士刀二支，並行經道路之公共場所，攜回嘉義縣鹿草鄉下麻村五鄰麻豆店八號之
    一其住處，涉犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及槍砲彈藥刀械管制條例第
    十五條第二款之未經許可於公共場所攜帶刀械罪，其追訴權時效分別為一年及五
    年，是被告所犯該二罪之追訴權時效均已消滅，併予明。次查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表及台灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，且事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認
    以暫不執行其刑為當，並諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第一款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                                書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
