【裁判字號】    89,訴,446
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一九三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、查本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認係犯該法第九十
    一條第二項之罪，而該罪依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人智冠
    科技股份有限公司具狀撤回告訴，此有撤銷告訴狀一件在卷可考，揆諸前開法條
    之規定，本件自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月   二十八     日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月       四     日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
