【裁判字號】    89,撤緩,48
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（臺灣新竹地方法院八十七年度訴字第六四○號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因過失致死罪，前經本院於民國八十七年六月十日
    以八十七年度交易字第一二四號判處有期徒刑十月，緩刑四年，於八十七年七月
    二日判決確定。竟於緩刑期間，再犯偽造文書罪，經臺灣新竹地方法院於八十九
    八月十一日以八十七年度訴字第六四○號判處有期徒刑三年，並已於八十九年九
    月十一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     一       日
                                書記官  馮    澤    文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
