【裁判字號】    89,交易,233
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五八八號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○前於民國八十七年間，因妨害家庭罪，經臺灣高等法院臺南高分院於八十
    七年十月八日以八十七年度上易字第一八九九號判處有期徒刑六月確定，於八十
    七年十二月二十八日易科罰金執行完畢，竟不知警惕。
二、丙○○平日從事種茶、採茶之工作，除駕駛自小貨車至茶園工作外，並以自小貨
    車載送工人及茶葉，駕駛為其附隨業務。於八十九年五月二十六日上午五時五十
    分許，駕駛所有車牌號碼ＲＳ─六四八八號自小客貨車，沿嘉義縣中埔鄉○○村
    ○○路鄉腦寮由西向東方向行駛，途經中埔鄉社口村社口公墓前之未劃標線之狹
    路時，本應注意汽車行駛在未劃標線之道路，應靠右行駛，且依當時情形，又無
    不能注意之情形，其竟疏於注意，而偏左行駛，適甲○○駕駛車牌號碼ＭＡＩ─
    五五五號重型機車，亦疏未注意戴安全帽，在上開路段與丙○○之自小貨車對向
    行駛，丙○○駕駛自小貨車左前方不慎撞及甲○○之重型機車，致甲○○受有疑
    似腦多處栓塞及腦血氣、休克、左脛腓骨粉碎性、開放性骨折、左股骨開放性骨
    折、左股骨頸骨折之傷害。丙○○於肇事後，未被有偵查犯罪職權之公務員發覺
    前，向到場處理之警員陳信用坦承其駕車肇事，並依法接受裁判。而甲○○經送
    醫急救，於八十九年五月二十六日左腿行膝上截肢手術，並因意識昏迷造成終身
    自主功能障礙，而達重傷之程度。
三、案經甲○○之夫乙○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告承認有於上開時、地與被害人甲○○發生車禍，惟否認有業務過失傷害
    犯行，辯稱：依被害人甲○○之重型機車工作包掉落處判斷，可證明本件車禍是
    甲○○之機車先撞到道路凹陷處，失去重心後再滑行撞及被告之自小客貨車左前
    方，然後再撞及路旁擋土牆，且甲○○無機車駕駛執照，足證其生手上路，反應
    不及；而靠山車輛，應讓外側車輛先行。且若是被告自小貨車與甲○○機車對撞
    ，甲○○不會於撞擊後趴在擋土牆上，其自小客貨車左後照鏡亦不會破損；又開
    車為其交通工具，非其業務云云。惟查：
  （一）依卷附道路交通事故調查報告表之事故現場圖所示，被告與被害人甲○○發
        生車禍之路段，寬有五點五公尺，未劃分向設施，而依散落物位置均在該路
        之北側，依散落物之位置，足證被告之自小客貨車與被害人之重型機車係在
        該處撞擊。又被告自小客貨車於肇事後，左前方凹陷，則被告駕駛自小貨車
        偏左行駛之事實，足可證明。
  （二）被告辯稱被害人甲○○先撞到道路凹陷處，失去重心再滑行撞及被告之自小
        客貨車，且以在現場發現一女用工作包應為被害人所有，足證係被害人撞到
        道路凹陷處後才撞及被告自小客貨車云云，惟查被告所指之道路凹陷處，經
        本院勘驗（即本院八十九年十月四日勘驗筆錄所附現場圖之「道路坑洞」）
        係在靠近該路之北側，且該道路凹陷處高度亦淺（即本院上開勘驗筆錄後所
        附，而由告訴人提出且被告無異議之「照片二」），再觀之被告自小客貨車
        與告訴人重型機車之撞擊處亦在該路之北側，更足證甲○○從道路凹陷處至
        被撞擊處之距離，始終靠右行駛，而無被告所言失去重心再滑行撞到被告自
        小客貨車之情事。至其所稱女用工作包係被告於事故發生後三個月在該路護
        欄外找到（詳勘驗筆錄附圖），是否為被害人所有？且有無被移動？均無法
        查明，此部分尚難為有利被告之認定，是被告上開所辯自無可採。
  （三）被告以被害人甲○○未有駕駛執照而推論被告生手駕車、應變不及云云置辯
        。惟按道路交通安全規則規定駕駛人應領有駕駛執照之立法目的，在使駕駛
        人熟悉駕駛技術、道路交通安全規定，而取得之資格，係行政機關為確保道
        路交通安全之行政措施。至於駕駛人是否安全駕駛，及車禍事故過失之認定
        ，應依當時一切情狀具體認定，非謂無駕駛執照即認定有過失。而本件車禍
        係因被告行駛在未劃標線之道路，偏左行駛所致，已如上述，被告此部分所
        辯，亦不可採。
  （四）被告又以靠山車輛，應讓外側車先行置辯。惟按道路交通安全規則第一百條
        第二款固明文：「汽車在山路交會時，靠山壁車輛應讓道路外緣車優先通過
        」。但此規定係指道路一邊為山壁，一邊為陡坡之情形而言。經查本件事故
        路段，北側為嘉義縣中埔鄉社口公墓，並非山壁；南側為檳榔園，該檳榔園
        係植於平地上，有道路交通事故調查報告表之現場圖及照片在卷可查，自無
        適用道路交通安全規則第一百條第二款之餘地。被告上開辯詞，亦不足採。
  （五）被告再以自小貨車係其交通工具，非其業務云云置辯。惟按刑法上所謂業務
        ，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部分之業務固不
        待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在內。又
        汽車駕駛人之駕駛工作，乃隨時可致他人身體生命於危險之行為，並係具有
        將該行為繼續，反覆行使之地位之人。因此應有經常注意俾免他人於危險之
        特別注意義務。上訴人所駕駛之客貨兩用車，係以之為販賣錄音帶所用，其
        本人並以販賣錄音帶為業，故其駕駛該車本屬其社會活動之一，在社會上有
        其特殊之屬性（地位），其本於此項屬性（地位）而駕車，自屬基於社會生
        活上之地位而反覆執行事務，因之，在此地位之駕車，不問其目的為何，均
        應認其係業務之範圍。上訴人徒以其時非用以運載錄音帶，即謂非業務行為
        ，難認有理由，最高法院七十一年台上字第一五五○號、七十五年台上一六
        八五號判例可資參照。被告供稱：「（問：妳當時開的自小貨車用途為何？
        ）我平時是載工人到茶園，也有載茶葉，我去載茶葉也是開這部車，我駕駛
        該車一、二年了，當天我是開車上山工作」等語（詳本院八十九年十一月十
        四日審判筆錄），足證駕駛係其業務。
  （六）被害人甲○○因本件車禍致受有疑似腦多處栓塞及腦血氣、休克、左脛腓骨
        粉碎性、開放性骨折、左股骨開放性骨折、左股骨頸骨折等傷害，並於送醫
        急救，於八十九年五月二十六日左腿行膝上截肢手術，並因意識昏迷造成終
        身自主功能障礙，而達重傷程度之事實，有財團法人嘉義基督教醫院及長庚
        紀念醫院診斷證明書各一紙附卷可稽。
  （七）綜上，被告所辯均不足採，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按汽車行駛在未劃標線之道路，應靠右行駛，道路交通安全規則第九十五條前段
    定有明文，被告駕車行經上開路段，自應注意上述道路交通安全規定，且依當時
    狀況，天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視線良好，有前揭
    道路交通事故調查報告表在卷可憑，並無不能注意之情事，竟疏未注意，未靠右
    行駛，致撞被害人甲○○所騎乘之重型機車受傷，導致甲○○受有疑似腦多處栓
    塞及腦血氣、休克、左脛腓骨粉碎性、開放性骨折、左股骨開放性骨折、左股骨
    頸骨折之傷害，並行膝上截肢術，被告顯有過失至明。被害人甲○○因本件車禍
    致受有重傷之事實，已如前述，被告之過失為與被害人受重傷間有相當之因果關
    係。次按機器腳踏車駕駛人應戴安全帽，道路交通安全規則第八十八條第五款定
    有明文，係課予機器腳踏車駕駛人之義務，係確保在車禍發生時，頭部能受安全
    帽之保護，以避免或減輕頭部可能受到傷害。被害人甲○○騎乘機車未帶安全帽
    ，致本件事故發生時，撞擊頭部致受有疑似腦多處栓塞及腦血氧，頭部缺氧性病
    變昏迷，並造成終身自主功能障礙，亦同有過失。本件車禍經送臺灣省嘉雲區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定，認為「丙○○駕駛自小客貨車，於狹路偏左行駛，
    為肇事原因，有鑑定意見書乙份在卷足稽。雖該鑑定報告未認定被害人有過失，
    但依被害人未帶安全帽，並造成頭部受有上述傷害之情，顯見被害人若帶安全帽
    ，當可減輕頭部所受之傷害，該鑑定報告就此部分認定被害人無過失，不足採信
    ，惟被害人對本件車禍之發生雖亦同有過失，但不能因此解免被告過失之刑責。
    另被害人確因本件車禍受重傷，已如前述，被告過失行為與被害人之間具有相當
    因果關係，被告之犯行堪以認定。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
三、再按稱毀敗一肢以上之機能，及其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害，
    謂重傷，刑法第十條第四項第四款、第五款定有明文。查被害人甲○○於本件車
    禍後受有疑似腦多處栓塞及腦血氣、休克、左脛腓骨粉碎性、開放性骨折、左股
    骨開放性骨折、左股骨頸骨折之傷害，並於八十九年五月二十六日行左腿膝上十
    公分截肢手術，且因意識昏迷造成終身自主功能障礙，有財團法人嘉義基督教醫
    院及長庚紀念醫院診斷證明書各一紙在卷可查，足證甲○○受有重傷。又駕駛為
    被告之附隨業務，已如前述。核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段
    之罪。公訴意旨漏未斟酌被告之駕駛業務及被害人受重傷之事實，而認被告係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應
    予審理，並變更其起訴法條。查被告前因妨害家庭罪，經臺灣高等法院臺南高分
    院判處有期徒刑六月確定，於八十七年十二月二十八日易科罰金執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依法加重其刑。又被告於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機
    關或公務員查知其為犯人前，即向接獲報案而至現場處理之警員陳信用自首，進
    而接受本件裁判之事實，業據證人即現場處理之陳信用於本院審理中證述明確（
    詳本院八十九年九月二十九日訊問筆錄），符合自首之要件，應依刑法第六十二
    條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度非輕、造成被害人截肢之損害，
    肇事後之態度否認犯行，且未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第二項後段、第四十七條、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十八    日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第二百八十四條第二項後段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
