【裁判字號】    89,交易,316
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二一八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月四日十八時三十九分許，駕駛車牌號碼ＲＭ－五七二
    六號自小客車，沿嘉義縣第一六八線公路自嘉義縣東石鄉往朴子市方向行駛，途
    經該公路四公里八百公尺處與一南北向之產業道路之無號誌交岔路口時，應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行經無號
    誌交岔路口時，應注意減速慢行作隨時停車之準備，而依當時情形，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意，而貿然以時速一百公里之速度疾駛，適有行人陳然由北
    向南欲通過該交岔路口，乙○○閃避不及而撞擊陳然，致陳然受有腦挫傷之傷害
    ，於送醫途中不治死亡。乙○○於肇事後，未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前
    ，向前往處理之警員蔡永祥坦承其駕車肇事，並依法接受裁判。
二、案經陳然之妻甲○○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○坦承不諱，並供稱：當時車速約一百公里等語（八十
    九年十月五日偵查筆錄），及當時天色已晚，其行駛於該路段之外側車道，被害
    人陳然由安全島跑出來，因車速太快，並只注意所行駛之車道，接近時才看到陳
    然，但已來求不及而撞到了等語（詳本院八十九年十一月十四日審判筆錄），核
    與告訴人甲○○○於警訊中指訴：「我有至現場查看，係由乙○○駕ＲＭ－五七
    二六號自小客車由東石往朴子方向行駛，我丈夫陳然係由家中出發，行經肇事地
    （用走路）欲穿越道路（由南向北）至對面田地淹水，不料卻被乙○○駕ＲＭ－
    五七二號自小客車撞擊而死亡等語（詳相驗卷第五頁背面）相符。又依卷附道路
    交通事故調查報告表所附事故現場圖所示，被害人陳然由北向南徒步穿越上開交
    岔路口，並已橫越至被告所行駛車道距分隔島四點九公尺，被告行駛至該處，未
    能發現前方陳然正穿越該交岔口，足證其未注意車前狀況，並採取必要之安全措
    施。此外有現場照片六幀附卷可稽，而被害人陳然因本件車禍死亡，並經臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    及驗斷書在卷可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行
    經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第
    九十四條第三項、第九十三條第一項第四款定有明文。被告駕駛上開自小客車行
    經上開無號誌之交岔路口，應注意上開交通安全規定，而當時天氣晴、夜間雖無
    照明，但於交岔路口內，路面乾燥無缺陷、視距良好，雖未劃分標線惟已鋪設柏
    油，有上開道路交通事故調查報告表在卷可憑，被告並無不能注意之情事，竟疏
    未注意遵守上開交通安全規定，貿然於該交岔路口超速行駛，而撞擊被害人陳然
    ，致陳然受有腦挫傷而死亡，被告為有過失，至為顯然；而陳然確係因本件車禍
    死亡，已如前述，被告之過失行為與上開被害人之死亡間，有相當因果關係。本
    案事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。查被告於本件車禍發生後，
    在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即向接獲報案而至現場
    處理之警員自首，進而接受本件裁判之事實，業據證人即現場處理之警員蔡永祥
    於偵查中證述明確（詳八十九年十月五日偵查筆錄），符合自首之要件，應依刑
    法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度非輕、所生之危害重
    大、肇事後已表後悔之態度、並與告訴人達成民事和解（此有嘉義縣東石鄉調解
    委員會調解書一件附卷可考）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可參，其因一時過失，致罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      廿八    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日
                                          書記官   馮澤文
附錄法條：刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。從事業務之人，
因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
