【裁判字號】    89,婚,333
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第三三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國四十七年三月二十二日結婚，然被告竟於七十二年二月二
        十六日離家，經多次請其返家，共維家庭生活，被告均拒不返回，為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：提出調解不成立證明書一件、調解筆錄一件、戶籍謄本二件、報紙一
        件、和解書一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：五十九年時原告就先行離家，之後被告在七十五年時帶女兒離家醫治
        ，且原告現在外有女人。
    三、證據：聲請訊問證人林金賜。
    理    由
一、原告主張：兩造係夫妻，惟被告於七十二年二月二十六日離家，拒不返回家共同
    生活，為此提起本件訴訟。被告則以：五十九年時原告先行離家，後來在七十五
    年時被告才帶女兒離家就醫，且原告現在有外遇等語置辯。
二、兩造係夫妻，此有戶籍謄本一件可證。又被告於七十二年間即已離家之事實，為
    兩造所不爭執，並經證人即兩造之子林金賜證述屬實，且兩造亦未設址於同址，
    有戶籍謄本可證，足證兩造自七十二年間起即未共同生活，已堪認定。
三、被告主張係帶小孩就醫始離家之事實，固據證人林金賜證述屬實，其證稱：我母
    親在民國七十年就帶我和我妹妹到台北，我母親幫人家煮飯，因為我父親在外面
    有女人，常常回家裡鬧，我父母親從我小時候就一直吵架，我父親在外面一直有
    女人，一個換過一個，我母親回家都會被他打，我妹妹精神異常需要醫治，從小
    都是我母親在負擔大部分的家計，到出來就都是我母親負擔家計了，連我們兄弟
    結婚也都是我母親負擔的，我父親現在連祖產都賣掉了，我也曾經為了他外面的
    女人被我父親打，我希望他們兩人離婚，因為我母親回去會被我父親打，我父親
    有暴力傾向等語。是縱使原告先前曾毆打被告或外遇之情事，然距今已有十七年
    之久，是被告難以十七年前原告之非行，進而於今主張其仍存有不能同居之正當
    之事由，且被告主張原告現在外有女人，惟其無法舉證以圓其說，其空空主張，
    自不可採。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    零一條有明文規定。而是否有不能同居之正當理由，應本於客觀判斷為是。是雖
    原告縱使確有毆打被告或外遇之情事，然此係十七年前之事。且如前所述，被告
    離家已有十七年之久，自不得再執多年前之事由，長久拒與原告同居而違婚姻共
    同生活之本質，進而主張其有不能同居之正當事由。是原告依上開規定訴請被告
    履行同居，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
