【裁判字號】    89,簡,620
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五七二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告甲○○偵查中之自白。
  （二）告訴人乙○之指訴。
  （三）證人郭福成於偵查中之證言。
  （四）民主進步黨嘉義縣民雄鄉黨部函及第五第二次執評委聯席會議記錄各乙紙、
        照片一幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零九
    條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判
    決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                                書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
