【裁判字號】    89,附民,144
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第六九○號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面
一、原告之聲明：求為判決被告應賠償原告新台幣（下同）七萬元及自民國八十九年
    十一月十五日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
二、原告之陳述：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於八十七年十月間，向原告經
    營之鋒儀有限公司（下稱鋒儀公司），購買車號ＢＤ－六八九二號客貨兩用車乙
    輛，約定價金為七萬元，被告竟向原告佯稱，該車為其工作需要，並表明車款將
    由其父親支付，要求原告先將車輛過戶其名義，原告不疑有他，遂至監理單位辦
    理車輛過戶手續完畢；詎迄今被告並未支付車款，該車亦已轉售他人，原告始知
    受騙等語。
貳、被告方面：未為任何聲明，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴前開詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                      書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
