【裁判字號】    89,訴,364
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六四號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬貳仟伍佰柒拾肆元，及自民國八十八年九月
二十六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十月
二十七日起至民國八十九年四月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年
四月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年四月二十六日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之八點七五計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期為民國一百零三年四月二十六日。但如有一期不
      履行就喪失分期償還之利益，詎八十八年九月二十六日後被告等就不清償本息
      ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據為證（正本發還影本附卷）。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。原
    告請求被告應連帶給付壹佰玖拾柒萬貳仟伍佰柒拾肆元，及自民國八十八年九月
    二十六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年
    十月二十七日起至民國八十九年四月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國
    八十九年四月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
