【裁判字號】    89,林簡,70
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六二０號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹支，沒收之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十八    日
                                臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                法    官    陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
