【裁判字號】    89,易,708
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係花蓮縣團管區司令部民國（下同）八十九年度博愛一四八之一號教育召
    集上兵應召員，其應於八十九年七月十七日上午八時以前，向花蓮縣新城鄉○○
    村○○街二六防風林營區報到參加教育召集，該等召集令於八十九年六月五日經
    以限時掛號郵寄甲○○在花蓮縣新城鄉○○村○○路一九三號住處送達予甲○○
    親自收受（檢察官誤載為無法送達），然屆期甲○○竟無故逾應召期限二日未向
    召訓地點報到應召。
二、案經花蓮縣團管區司令部移送台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊時及檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱
    ，並有召集令乙份、掛號郵件收件回執乙份附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款之罪。爰審酌被告之素
    行、犯罪情節、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表存卷
    可參，其一時失慮觸犯刑章，經此次科刑宣告之教訓後，應知警惕，無再犯之虞
    ，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第七條第
一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
四、無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
