【裁判字號】    89,聲,108
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯附表所列之罪所處如附表之刑，應執行有期徒刑柒月；如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    理  由
一、甲○○因犯附表所列之罪，經臺灣臺東地方法院及本院先後判處如附表所示之刑
    ，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
    應定其應執行之刑。
二、又按裁判確定前犯數罪，分別宣告之有期徒刑均未逾六個月，依刑法第四十一條
    規定各得易科罰金者，因依同法第五十一條併合處罰定執行之刑逾六個月，致其
    宣告刑不得易科罰金時，將造成對人民自由權利不必要限制，與憲法第二十三條
    規定未盡相符，對於前述因併合處罰所定執行刑逾六個月之情形，刑法第四十一
    條關於易科罰金以六個月以下有期徒刑為限之規定部分，自解釋公布之日起，至
    遲於屆滿一年時失其效力，司法院大法官會議著有釋字第三六六號解釋。本件受
    刑人因犯如附表所列之罪，均係最重本刑為三年以下之罪，受六個月以下有期徒
    刑之宣告，依刑法第四十一條之規定，原各得易科罰金，茲定應執行刑為有期徒
    刑七月，仍應併為易科罰金標準之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第四十一條，罰金罰緩提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十八   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
