【裁判字號】    89,賠,3
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院決定書              八十九年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一按受不起訴或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之一者，不得請求賠償。(二)行為
  違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，(三)因受害人故意或重大過失之行為
  ，致受羈押或刑之執行者。冤獄賠償法第二條第二款、第三款定有明文。
二經查本件聲請人甲○○夥同顏才淵、蔡金山、王銘榮四人，於八十六年三月二十七
  日，先由顏才淵及蔡金山二人出面，請託被害人張銘堅向不知名之組頭簽賭六合彩
  新台幣（下同）二萬九千元，並安排不知名之男子假冒警察，於顏才淵及蔡金山二
  人離去後，隨即進入張銘堅之住所，以偽造之警員服務證使張銘堅信以為真，而任
  由假冒警察之人取簽單底稿撕毀拿走，以求冒領簽賭金，張銘堅發覺有異，乃向檢
  察官自首，經檢察官指揮台東縣警察局刑警隊前往張銘堅家中埋伏，二十八日十時
  許甲○○等四人果持假冒之簽單前來，聲稱簽中七百餘萬之，欲領取簽賭金，而為
  警當場查獲等情，已據該案被害人張銘堅於警訊及偵查中指訴甚詳，並經證人楊秀
  霞指證無誤，而警察人員於八十六年三月廿八日查獲聲請人等四人時，並在聲請人
  及顏才淵身上查獲有警鴿標誌之記者證（見顏才淵之警訊筆錄）。聲請人亦坦承警
  察到時，伊與顏才淵等四人均在張銘堅之茶行內屬實，聲請人及顏才淵等四人因而
  被隨案解送檢察官訊問，經檢察官訊問後諭知聲請人交保七萬元，因聲請人無法覓
  保，乃經檢察官以其犯罪嫌疑重大，且無一定之住居所，足認有逃亡之虞，諭知收
  押，並命續覓保，聲請人並於八十五年四月十七日由其母張美枝委任李泰宏律師為
  偵查辯護人，迄至八十六年七月十一日聲請人始覓得現金保五萬元而停上押，經
  本院調閱臺灣臺東地方法院八十六年度偵字第一一四三號偵查卷審認無誤，聲請人
  既帶類似警員服務證之記者證參與詐欺之犯行：其行為自屬違反公共秩序或善良
  風俗，且檢察官早於八十六年三月二十八日諭令交保，仍遲至同年七月十一日始覓
  得誠保，難其無重大過失，揆之首揭說明，縱令聲請人事後經本院諭知無罪之判決
  ，亦不得請求賠償，其聲請應予駁回。
三據上論斷：應依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十八   日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內，以書狀述理由向本院提出聲請司法冤獄賠償
覆議委員會覆議（須附繕本）。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國八十九      年    十二    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
