【裁判字號】    89,重訴,128
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一二八號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造所簽訂之融資融券契約書第十二條記載：「本契約以乙方（即原告）
    營業場所為履行地，如因本契約訴訟時，以乙方營業場所所在地之法院為管轄法
    院。」此有融資融券契約書在卷可憑。兩造既經合意以原告營業場所所在地之法
    院為管轄法院，而原告之營業場所位於台北市○○路○段一六九號二０樓，應認
    臺灣臺北地方法院為兩造合意約定之第一審管轄法院；再被告並無不抗辯本院無
    管轄權而為本案言詞辯論之情形，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，應認
    臺灣臺北地方法院始為有管轄權之法院。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十八   日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法     官   周健忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      四      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
