【裁判字號】    89,訴,288
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二八八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一四三
二號），及移送併辦（八十九年度毒偵字第一五二八號、一六六五號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之海洛因毛重零點零壹公
克及針筒貳支均沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。應執
行有期徒刑壹年捌月，扣案之海洛因毛重零點壹公克、針筒貳支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經臺灣宜蘭
    地方法院判處有期徒刑六月、三月確定，經本院裁定定執行刑八月，甫於八十七
    年六月六日執行完畢。猶不知悔改，復於八十六年間及八十七年間均因違反毒品
    危害防制條例案件，經臺灣宜蘭地方法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，分別經臺灣高等法院於八十七年度上易字第二八九一號為免刑判決確定
    及經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第三ＯＯ二號為不起訴處
    分確定。詎甲○○竟復基於概括犯意，於八十九年八月十二日凌晨某時內，在宜
    蘭市○○路三五Ｏ巷十二號及某間賓館各吸食第一級毒品海洛因及安非他命一次
    ，另於八十九年九月二十八日晚上十點多在ＩＶ─八一五三號自小客車上分別吸
    食海洛因及與安非他命，嗣於八十九年八月十六日二十二時許及八十九年九月二
    十九日查獲，並於八十九年九月二十九日扣得海洛因毛重Ｏ、Ｏ一公克及注射海
    洛因之針筒一支。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署偵查起訴及臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其先後多次吸食為警查
    獲後所採集之尿液送檢結果，呈安非他命陽性及嗎啡陽性反應，此有宜蘭縣衛生
    局出具之安非他命及毒品嗎啡尿液檢驗單及法務部調查局檢驗通知書在卷可稽。
    此外且有扣案海洛因Ｏ、Ｏ一公克及注射海洛因針筒二支可稽。被告前因施用毒
    品案件，經先後依裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而分別經臺
    灣高等法院於八十七年度上易字第二八九一號為免刑判決確定及經臺灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第三ＯＯ二號為不起訴處分確定，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑。其於三犯毒品危害防制條例第十條
    之犯行罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪名
    、同法條第二項之施用第二級毒品安非他命罪名及第十一條第三項之罪名。又被
    告先後多次於施用毒品前持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低度行
    為，分別為施用第一級毒品、施用第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。
    又被告持有專供施用第一級毒品海洛因之器具，目的在於施用第一級毒品海洛因
    ，其所犯右開二罪間，有方法、目的之牽連關係，應依刑法第五十五條後段之規
    定，從一重之施用第一級毒品罪處斷。公訴意旨雖未論及被告持有專供施用毒品
    之器具及檢察官移送併辦（八十九年毒偵字第一五二八、一六五五號）部分之犯
    行，惟此部分事實與起訴之犯罪事實，具有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及
    ，本院應予審究，附此敘明。被告多次施用海洛因及安非他命之犯行，分別時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定分別論
    以一罪，並加重其刑。而其所犯施用第一級毒品及施用第二級毒品罪，犯意各別
    ，罪名不同，應分論併罰。查被告民國八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例及
    竊盜案件，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑六月、三月確定，經本院定執行刑
    八月，甫於八十七年六月六日執行完畢，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯最重法定本刑為有期徒刑以
    上之右開二罪，均為累犯，均應依遞法加重其刑。爰審酌被告坦承犯行，及其他
    品行、犯罪之動機、目的、手段、數次觀察勒戒耗費國家資源、所生之危害等一
    切情狀，分別就其所犯二罪量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之海
    洛因毛重Ｏ、Ｏ一公克及注射針筒二支均經被告自承分別為其所有之毒品及專供
    施用毒品之器具，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，併予宣告沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李清友到庭執行職務
中    華    民    國      八十九  年    十一      月       二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
