【裁判字號】    89,撤緩,36
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（八十九年度訴字第五四九號），聲請
撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲丙字第二○八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國（
    下同）八十九年三月二十日以八十九年訴字第七九號刑事判決，判處有期徒刑九
    月，緩刑四年，並於八十九年五月二日確定；茲查受刑人於緩刑期間更犯違反毒
    品危害防制條例案件，經本院於八十九年九月八日以八十九年度訴字第五四九號
    判處有期徒刑六月，於八十九年十月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中        華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
                                    刑事第二庭
                                    法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書  記  官  陳  俊  德
中        華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
