【裁判字號】    89,交聲,46
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四六號
    異  議  人  甲○○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站八十九年十月二十三日所為之處分 (原處分：公警局交字第Ζ000000
00號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即被處分人陳許瑞  於民國八十九年八月二十一日晚間，
    與朋友在台北市聚餐後，由朋友周金國駕駛車號Ｍ二─五三一號營業小客車，搭
    載異議人，途經國道三號高速公路北向十二公里二百公尺處，因周金國對於手排
    汽車駕駛不習慣，擬改由異議人駕駛，遂在該處換手。因異議人不勝酒力，先在
    該處休息，並未駕車，遭警員以酒後駕車而開單告發，雖經異議人提出說明，然
    為警員所不睬，處分機關對於異議人所提論點亦未加以查證，為此聲明異議等語
    。
二、按汽車駕駛人有左列情形之一者，不得駕車：二、飲酒後其吐氣所含酒精成份超
    過每公升０‧二五毫克以上者；又汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，處
    新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六
    個月；一、酒精濃度過量，道路交通管理規則第一百十四條第二款、道路交通管
    理處罰條例第三十五條第一項第一款分別定有明文。
三、本件異議人即受處分人陳許瑞  於八十九年八月二十二日凌晨二時二十一分許，
    駕駛車號Ｍ二─五三一號營業小客車，在國道三號高速公路北向十二公里二百公
    尺處，為警查獲，經測得其吐氣所含酒精成份為每公升０‧五０毫克。異議人於
    警員當場開單告發之時，並無異議，且於聲明異議狀內，亦自承係其自行駕車至
    該處休息，是其酒後駕車自台北市至違規地點之違規事實極為明確，且有內政部
    警政署國道公路警察局第六警察隊八十九年九月二十一日（八九）公警國六刑字
    第一三０三三號函一紙在卷足憑。顯見異議人確實有酒後駕車情事，有違道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，原處分機關依前揭規定處以罰
    鍰新台幣一萬二千元，並吊扣其駕駛執照六個月，核無違誤或不當，本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    二十八    日
                                台灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  施 鴻 均
中      華      民      國    八十九      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
