【裁判字號】    89,交附民,5
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事附帶民事訴訟裁定             八十九年度交附民字第五號
    上 訴 人 即
    原       告  陳鳳渝
                 原名甲○○.
    訴訟代理人   孫志堅律師
    被 上 訴 人
    即  被   告  張慧雯
右列上訴人因損害賠償案件，不服本院中華民國八十九年十月六日所為之判決（八十
九年度交附民字第五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按附帶民事訴訟除刑事訴訟法第九編有特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定；
    又提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第四百九十條前段、第三
    百四十九條規定甚明。
二、經查，本件上訴人係於民國八十九年十月十六日收受本院刑事附帶民事訴訟判決
    正本，有送達證書在卷可稽。竟遲至八十九年十一月八日始行上訴，顯已逾越上
    訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。再查，上訴人雖以其已於八
    十九年十月十九日，就被上訴人所涉八十九年度交易字第三號過失傷害判決，具
    狀聲請檢察官提起上訴為由，認為就本件判決聲明上訴亦屬合法云云。惟查，本
    件刑事附帶民事訴訟判決，與本院八十九年交易字第三號刑事判決，係屬二個不
    同之判決，上訴期間即應分別計算。上訴人縱使於上訴期限內就八十九年交易字
    第三號判決聲請檢察官上訴，亦不能據此比引，認為對前開刑事附帶民事訴訟判
    決亦於上訴期間內上訴。上訴人所述，並無理由。
三、爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一    月      二十八        日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董培祥
中    華    民    國    八十九      年    十一    月      二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
