【裁判字號】    89,交附民,5
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度交附民字第五號
    原      告  陳鳳渝
                原名甲○○）.
    訴訟代理人  孫志堅律師
    被      告  張慧雯
右列被告因損害賠償案件，本院於中華民國八十九年十月六日所為之判決之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人、事實欄內關於原告之姓名，誤載為「陳鳳瑜」，應更
正為「陳鳳渝」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人、事實欄內關於原告之姓名，誤載為「陳鳳瑜
    」，應更正為「陳鳳渝」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九    年    十一        月    二十八    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董培祥
中    華    民    國       八十九    年    十一        月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
