【裁判字號】    89,訴,37
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三七號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間確認本票債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費及郵資。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾萬元，折合銀圓貳拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，
應徵得第一審裁判費銀圓貳仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣捌仟零壹元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳裁判費，
並補繳郵資新臺幣三百九十元，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
