【裁判字號】    89,易,3241
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四六三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○因其岳母吳邱阿麵於民國八十九年二月五日駕車在高雄巿
    壽山前與乙○○之子何溫仁發生車禍，未能圓滿解決，心生不滿，乃於八十九年
    二月十六日二十二時三十分許，夥同妻丙○○、岳母吳邱阿麵，友人丁○○等人
    前往高雄市○○路、文昌路口乙○○開設之「正德素食」店內找乙○○理論，雙
    方又發生口角，丁○○竟將乙○○所有之麵攤上鍋子撥倒，致鍋內食物灑落地上
    ，鍋子亦破碎不堪使用等語
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丁○○因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法三百五十
    四條之毀損器物罪。依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○
    於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十八  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
