【裁判字號】    89,訴,2421
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
九○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因（淨重參拾玖點零伍公克），沒收並銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月二十
    一日以八十七年度偵字第九三三一號（起訴書誤載為三三一號）不起訴處分確定
    。詎甲○○於上開不起訴處分後五年內復基於概括犯意，自八十九年七月間起至
    八十九年八月二十六日止，連續在高雄縣岡山鎮○○路某汽車旅館二二九室等處
    施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年八月二十六日在高雄市○○區○○路與
    繼光路口查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重三十九點○五公克），經依臺灣
    高雄地方法院八十九年度毒聲字第六八０一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，復有海洛因（淨重三十九點○五公克）扣案
    可資佐證。又被告於警訊時為警採取之尿液，亦經檢驗出嗎啡呈陽性反應，此有
    高雄市政府衛生局八十九年九月一日高衛試煙字第Ｘ－四一號煙毒尿液檢驗成績
    書一紙在卷可佐。此外，復有臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年九月六日高
    所坤戒勒字第四○三六號函暨函附施用毒品傾向證明書、八十七年度偵字第九三
    三一號不起訴處分書各一件附卷可憑。應認被告自白與事實相符，罪證明確，犯
    行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告先後所為數行為，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告先
    後持有海洛因，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後進而施用
    ，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論其持有罪。審酌被告前
    因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，其於檢察官不起訴處分後五年
    內，仍不知悔改，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟衡量此乃其自戕行為，尚未
    危害他人或對社會秩序有重大妨礙，且其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之粉未含海洛因成分，淨重三十九點○五
    公克（包裝重一點二七公克），有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽，係第
    一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併宣告沒收並銷
    毀之。
三、至被告前開煙毒尿液檢驗成績書呈現甲基安非他命陽性反應，是否另涉施用安非
    他命罪嫌，應退由公訴人偵辦卓處，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：毒品危害防制條例第十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
