【裁判字號】    89,易,3364
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七五二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○係任職於乙○○○（起訴書誤載為蔡曾玉琴）所經營設於高雄市三民區○
    ○○街二０一號金香鋪店內之送貨員，於民國八十九年六月十八日晚間七時許，
    乘乙○○○在該址一樓看顧店面、而令其至該址店內三樓搬運貨品之機會，竟意
    圖為自己不法之所有，先於二樓廚房內擅取菜刀一把（並無竊盜之故意），旋未
    經乙○○○之同意，侵入該址二樓平日為乙○○○日常起居之臥室內，破壞房內
    化粧台抽屜之鎖，而開取抽屜竊取置於其內之現金新台幣（下同）三萬五千元，
    該菜刀之刀身、刀柄亦因前開使用方式不當而斷為兩截（侵入住宅及毀損部分均
    未據告訴），得手後，甲○○即將前開菜刀隨手棄置現場，而將前開款項用以供
    賭博花用殆盡。嗣乙○○○於同日晚間十時許發現上情後旋即報警，經警方於同
    年六月二十日日下午四時通知甲○○到案後，甲○○始自白上情，並於乙○○○
    之二樓房內扣得菜刀一把。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實業已坦承不諱，核與被害人乙○○○所指稱：該址二
    樓部分為其日常生活起居之處，而二樓房內化妝台抽屜裡之現金三萬五千元係遭
    被告竊取等情相符，復有被害人所有而為被告持以破壞抽屜之菜刀一把扣案可稽
    ，並有前開菜刀及化妝台抽屜遭破壞之相片共六紙在卷足憑（均附於偵查卷內）
    ，是被告之前開任意性自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、按菜刀係屬鋒利之金屬器具，客觀上足以傷害人之生命、身體而具危險性，自屬
    兇器；又按，被害人所有位於高雄市三民區○○○街二０一號之二樓房間部分，
    係供被害人日常生活起居之處，當屬住宅。故被告未經被害人同意，持菜刀兇器
    ，於夜間侵入被害人住宅內行竊之行為，應係犯刑法第三百二十一條第一項第一
    款、第三款之攜帶兇器，於夜間侵入住宅竊盜罪。其犯行同時具有二款之加重情
    形，惟其竊盜行為只有一個，仍僅成立一罪（六十九年台上字第三九四五號判例
    參照）。公訴人於起訴書雖未引用刑法第三百二十一條第一項第一款之條文，惟
    於犯罪事實欄業已載明此部分犯罪事實，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌
    被告於七十八年間因竊盜案件，經本院判處拘役三十日，緩刑二年，嗣經緩刑期
    滿而未經撤銷，依法視為其未經此刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙在卷可憑，尚非品行極為惡劣之人，又被告犯罪後雖坦承犯行，然其年值
    青壯卻不思循正當途徑賺取金錢，且迄今尚未賠償告訴人，顯心存僥倖而無和解
    誠意，暨參酌其犯罪目的、手段、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    至扣案菜刀一把，既非被告所有之物，業據被告、告訴人均陳明在卷，爰無庸予
    以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十一    月      二十八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中    華    民    國      八十九      年    十一    月      三十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
