【裁判字號】    89,易,3437
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三四三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論，
並定於民國八十九年十二月二十六日上午九時五十分，在本院刑事第三法庭開庭審理
，希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                            法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
