【裁判字號】    89,聲,2925
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九二五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第八七五號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命包（驗前毛重共約點公克），含有第二級毒品安非他命殘
渣之殘渣袋貳個及吸食器、吸食器燈泡各壹個，暨攙有第一級毒品海洛因之香煙壹支
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件高雄縣警察局林園分局移送扣案之安非他命三包，含有安非
    他命殘渣之殘渣袋二個及吸食器、吸食器燈泡各一個，暨攙有海洛因之香煙一支
    ，係被告甲○○涉嫌施用毒品，違反毒品危害防制條例案件（八十八年度毒偵字
    第二三五二、二六一二、三一五一號及八十九年毒偵字第五八八號）中查扣之毒
    品，均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。經查本件扣案之安非他命三包，其中一包（驗前毛重二‧三
    二，驗後毛重二‧二七），經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確係
    第二級毒品安非他命（驗前毛重二‧三二，驗後毛重二‧二七），有該院八十九
    年九月五日Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，又扣案之膠袋二個，
    經送驗亦有檢出甲基安非他命反應，復有該院Ｐ0000000號檢驗報告單一
    紙在卷可稽，其餘扣案之安非他命二包及吸食器、吸食器燈泡各一個，前者亦係
    第二級毒品安非他命，後者則均係被告所有供其施用安非他命之器具（且已施用
    過），另香煙一支，其內則攙有第一級毒品海洛因（且已吸過）等情，迭經被告
    自陳在卷可佐，故上開膠帶及安非他命吸食器，攙有海洛因之香煙，其上之第二
    級毒品安非他命殘渣、第一級毒品海洛因粉末既各均無從自上開物品分析剝離，
    與扣案之安非他命，均應視同毒品，故上開扣案物核均為違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
