【裁判字號】    89,聲,3022
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二二號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四一
五號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克、包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨除扣案第一級毒品海洛因一包淨重為０．０一公克、包裝重為０．二六
    公克外，餘如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬；刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。經查，被告甲○○遭扣押之第一級毒品海洛一包（淨重０．０一公克
    、包裝重０．二六公克）（聲請書誤載為毛重０．一公克）係違禁物，本院認聲
    請為正當，乃單獨宣告沒收銷燬。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
