【裁判字號】    89,訴,3209
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第三二○九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項及
    第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造所簽訂約定書第十三條第二項約定：「立約人不履行本約定致涉訟時，
    合意以貴行總行所在地或分行所在地或臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。」
    ，有約定書一件在卷可稽。依前揭約定觀之，兩造合意以分行所在地法院為第一
    審管轄法院部分，應係指契約當事人之一方為原告分行之情形，方有適用餘地，
    否則如解釋為原告任一分行所在地法院均有管轄權，不啻賦予原告任意創設管轄
    權之權利，與前揭合意管轄規定意旨有違。又原告總行所在地為台北市○○路三
    號，其所在地法院為臺灣臺北地方法院，是本件應以臺灣臺北地方法院為管轄法
    院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
