【裁判字號】    89,易緝,204
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二四三
五四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年二月二十六日，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式
    ，向聲寶股份有限公司前鎮分銷店（以下簡稱聲寶公司）購買ＡＷ─二五六一Ａ
    Ｒ型冷氣機一台，並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書一紙，為動產擔
    保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）四萬六千二百元，分十三期給付，
    ，每月一期，除第一期款給付三千六百元外，餘款則每期給付三千五百五十元，
    上開冷氣機存放地點為高雄市三民區○○○路三八一巷三十九號四樓，未付清全
    部價款以前，該冷氣機所有權仍屬出賣人所有，乙○○僅得依約占有使用，不得
    將該冷氣機遷移、出賣、出借、移轉、質押或為其他處分。詎乙○○取得上開冷
    氣機後，價款僅繳納五期，即自八十七年七月十五日起拒不繳納，共積欠款項二
    萬八千四百元，且在未得聲寶公司同意情形下，意圖不法之利益，於同年六月間
    ，將上開冷氣機遷移不明並逃匿不知去向，致生損害於聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之代理
    人尤世宏、甲○○分別於偵查中及本院審理時指訴之情節相符，復有聲寶牌附條
    件買賣契約書影本一紙附卷足憑，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告未有前科紀
    錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，而其違反動產擔保交易契約，未依約
    付清價款即任意遷移標的物，致告訴人追索無著而受損害，惟其犯後坦承犯行，
    而所欠款項僅二萬八千四百元，所生之危害非重，且現已賠償告訴人之損失，雙
    方達成和解，有該和解書一紙在卷可憑，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，已如前述，因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，且已賠償告訴人損失
    達成和解，有上開和解書一紙足憑，足見被告經此偵、審程序及科刑之判決，當
    知警愓，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣
    告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
