【裁判字號】    89,易,4627
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六四一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十一日，
    以八十七年度偵字第三三一號案為不起訴處分確定。竟又基於概括之犯意，自八
    十九年六月間起，在其高雄縣岡山鎮○○路二○五巷三十七之一號住處，連續施
    用第二級毒品安非他命多次，最後一次於同年八月二十六日二十三時十分回溯二
    十四小時內（起訴書誤植為十月五日回溯二十四小時內某時），在同處施用。嗣
    於同日晚間九時十五分許，在高雄市○○區○○路與繼光路口附近為警查獲施用
    第一級毒品海洛因（另案審理中），採尿檢驗後，經檢察官發覺尿液另有第二級
    毒品安非他命陽性反應。經臺灣高雄地方法院裁定送觀察勒戒，由台灣高雄看守
    所附設勒戒所認有繼續施用之傾向。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，並有高雄市政府衛生局尿液檢驗成績書一
    份在卷可為佐証，被告連續施用安非他命之事實應堪認定。又被告前因施用毒品
    案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十一日，以八十七年度偵字第
    九三三一號案為不起訴處分確定，亦有該案不起訴處分書一份在卷可稽。其因本
    案犯行經裁定送觀察勒戒，而認有繼續施用之傾向，有該裁定書及台灣高雄看守
    所「有無繼續施用毒品傾向証明書」各一份在卷可佐。被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其多次犯行時間緊接而犯
    同一構成要件，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以
    一罪並加重其刑。被告八十九年六月至八月二十五日間多次施用安非他命犯行，
    雖未經起訴，然既與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，
    本院自得一併審判，附此敘明。爰審酌被告施用第二級毒品除對本人身心之傷害
    ，對社會安全仍有相當之危害，固不宜輕罰，惟念其犯後已坦承犯行，頗有悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一    月     二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年     十一    月     二十八    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
