【裁判字號】    89,交簡,197
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交訴字第二一九號），經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第一九○三八號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充犯罪事實、證據如左：
  (一)犯罪事實：張水龍僅考領普通大貨車駕駛執照，係伍經企業有限公司僱用之司機
    ，平日以駕駛大貨車為業，係從事駕駛業務之人，惟並未考領職業大貨車駕駛執
    照，其於起訴書所載時間，駕駛車號ＺＷ─八九二號大貨車欲前往尚凱公司卸貨
    ，行經高雄縣大寮鄉○○路與萬丹路交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口
    ，轉彎車應讓直行車先行，而當時天候晴，日間光線自然，視距良好，柏油路面
    乾燥無缺陷，亦無其他障礙物，且依其智識、能力亦無不能注意之情事，詎疏未
    注意有配戴安全帽之郭進壽所騎乘車號ＯＥＪ─八一一號機車，沿光明路對向車
    道直行而至，即貿然左轉，致所騎駕駛之大貨車撞擊郭進壽之機車，使郭進壽人
    車倒地，因而受有腦挫傷、顱內出血之傷害，經送醫急救，仍於八十九年七月十
    九日晚上十時五十分許不治死亡。張水龍於肇事後，即主動向前往現場處理且尚
    不知犯罪者為何人之警員林明川坦承肇事，嗣並接受偵審裁判。
  (二)證據：訊據被告對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與證人林明川警員於本
    院調查中證述情節相符（見本院八十九年交訴字第二一九號卷，八十九年十一月
    二十三日訊問筆錄），並有起訴書所載之證據在卷可稽，被告自白與事實相符，
    足以採信。本案事證明確，應依法論科。
  (三)適用法條：被告未考領職業大貨車駕駛執照，卻以駕駛大貨車為業，其無駕駛職
    業大貨車執照駕車，因而致人死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項規定，加重其刑。又被告於肇事後，即主動向前往現場處
    理且尚不知犯罪者為何人之警員林明川坦承肇事，嗣並接受偵審裁判，合乎自首
    要件，應依刑法第六十二條規定，減輕其刑。
二、被告係伍經企業有限公司僱用之司機，平日以駕駛大貨車為業，係從事駕駛業務
    之人，肇事當時被告係駕駛大貨車欲前往尚凱公司卸貨，此為被告自承在卷，是
    被告當時正在執行業務甚明，核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業
    務過失致人於死罪。被告未考領職業大貨車駕駛執照，其無駕駛執照駕車，因而
    致人死亡，依法應負刑事責任，應道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定
    ，加重其刑。又被告於肇事後，即主動向警察自首，應依刑法第六十二條規定，
    減輕其刑，並依法先加後減。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒
    刑一年、緩刑三年之判決。本院審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，並已賠償被
    害人家屬所受之損害新台幣二百八十萬元，此有高雄縣梓官鄉鄉鎮調解委員會調
    解書影本一紙在卷可稽等一切情狀，爰於具體求刑之範圍內，量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院高雄分院被告全國
    前案紀錄表在卷可憑，被告因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，並與害人家屬達成和解，經此科刑教訓之後，當知所警惕而無再犯之虞，本院
    綜核各情，認上開刑之宣告，以足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，以畀自新，並觀後效。依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、刑法第二百
七十六條第二項、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
