【裁判字號】    89,易,2820
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
緝字第八二四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年四月二十四日，在台北市○○○路○段二號十五樓裕融企
    業股份有限公司（以下簡稱裕融公司），以動產擔保交易法所定之附條件買賣方
    式，向該公司購買車號Ｅ二─五一四六號自用小客車一部，並於同日簽訂動產擔
    保交易附條件買賣契約書，約定總價金新台幣（下同）八十三萬九千元，頭期款
    三十二萬二千八百六十四元，並自八十七年五月二十四日起至九十年四月二十四
    日止，分三十六期繳納，每一個月一期，每期付款一萬六千五百二十四元，未付
    清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，且應將上述標的物置放在高雄市○○
    路六十號四樓之二附近，乙○○僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣
    或為任何處分，詎乙○○於取得上開標的物後，價款繳至八十八年九月二十四日
    後，竟意圖為自己不法之利益，在未得裕融公司同意情形下，於八十八年十月間
    ，將上開標的物出質於高雄市○○路勝欣當鋪，致生損害於裕融公司。
二、案經乙○○公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人裕融公司代理人劉淑英、甲○
    ○分別於偵訊及本院審理中指訴情節相符，復有附條件買賣合約書、高雄市監理
    處動產擔保交易登記證明書、還款資料查詢及呆帳結清試算等各一份紙在卷可稽
    ，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告於本件偵查中尚
    於八十九年三月至五月間再繳款三期予告訴人，尚積欠本金二十四萬餘元，業據
    告訴代理人甲○○陳明，並有呆帳結清試算一份附卷可按，犯後坦承犯行，態度
    良好，等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
