【裁判字號】    89,訴,3088
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○八八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○      居.
                            住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾參萬肆仟陸佰零柒元，及自民國八十九年九月二十六
日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自八十九年九月二十六日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，其超過六
個月部分按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國（下同）八十四年四月十五日邀同陳民雄為連帶保
    證人向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定至九十一年四月十五日止，分七
    年按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息依年息百分之十計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告後未繳息，未
    依約履行，經原告聲請強制執行後，尚有如主文所示之金額及利息與違約金，迄
    今未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、授信約定書一份、高雄地方法院強制執行分配表一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書影本一份、高雄地方法院強
    制執行分配表影本一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付新台幣壹佰伍拾參萬肆仟陸佰零柒元，及
    自民國八十九年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自
    八十九年九月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之
    十；逾期六個月上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計算違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一   月    三十        日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
