【裁判字號】    89,訴,2336
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三三六號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  連立堅律師
                李淑欣律師
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）六十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告於民國七十四年八月十六日向原告借款六十萬元（下稱系爭借款），迭經
    原告催索，被告仍分文未還，爰依民法第四百七十八條請求被告清償系爭借款及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息（下稱法定
    遲延利息）。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
    1.借據既已載明「借到」，應解為貸與人即原告就要物性之具備，已盡舉證責任
      。再此被告亦不否認此借據之真正，是該借據已表明係由被告向原告借款之意
      ，足認兩造就系爭借款已有消費借貸之合意。又消費借貸，法律並未規定須書
      寫歸還期限及利息之記載，一任當事人協議，原告並未收取系爭借款之利息，
      全因兩造為好友，故亦無違背常情之處，再借款如未定返還期限，貸與人即原
      告得隨時請求被告返還。被告雖否認系爭借款之存在，就此應負舉證責任。
    2.被告雖主張原告曾向其借貸三十萬元，惟被告何不依法訴償，況被告亦自認該
      借款係原告友人向其借貸，亦無要原告償還之理，且該借款原告之友卓秋麗亦
      已歸還。而原告為擔保訴外人卓秋麗向被告借款曾簽發面額合計為一百萬元之
      本票，被告所提出面額為三十萬元之本票是其中一張，訴外人卓秋麗業已清償
      被告前開一百萬元借款。
    3.兩造僅係朋友，原告雖同意被告將其子戶籍遷入原告戶籍地，純因方便被告之
      子就學問題。
三、證據：提出借據一份為證，並聲請傳訊證人卓秋麗。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請免為假執行。
二、陳述：
  (一)兩造並無借貸法律關係存在，故原告未曾向被告催討系爭借款，原告應就借貸系
    爭借款及曾向被告催討等事實負舉證之責。
  (二)原告所提借據上雖記載「借到」，惟不表示被告確實收取系爭借款，蓋「借到」
    二字，充其量僅表示「徵得貸與人同意借款」而已。況被告自始即無向原告借貸
    系爭借款之意，被告書立前開借據與原告之因，係原告於兩造交往中，欲考驗被
    告是否真心，乃要求被告所書寫，至於借據上金額何以填寫六十萬元，因事隔近
    十五年，被告無法記得。嗣原告收執該借據後，即不願再返還被告，被告雖屢為
    催討，惟原告聲稱業已撕掉，要被告放心僅是開玩笑云云。而觀諸前開借據書寫
    甚為簡單，未載有歸還期限及利息之記載，足見被告並未向原告借貸系爭借款，
    亦無消費借貸之意思表思合致。
  (三)兩造交往之期間，原告經常匯款三、五千或一萬元不等予原告於合作金庫所開設
    之帳戶以為零用錢。再原告曾於八十二年二月一日以友人名義向被告借款七十萬
    元，並交付該友人本票二紙予被告收執，嗣分於八十二年二月二十六日、三月三
    十日還款四十萬元及三十萬元，被告於前開款項還清以後，即交還原告所簽發前
    開本票二紙。嗣八十二年二月二十六日原告再向被告借款三十萬元，並由原告簽
    發面額三十萬元、票號○八八○四二號、到期日為八十二年三月十五日之本票交
    予被告。故如被告確積欠原告系爭借款，何以被告能陸續借款給原告及其友人達
    上百萬元？且原告何不以被告所借貸之金錢加以抵銷？
  (四)如本院仍認被告確曾向原告借貸系爭借款，則被告主張原告於八十二年二月二十
    六日向其所借貸之三十萬元借款債務，應予抵銷（嗣於本院審理時，主張同意免
    除原告該借款債務）。
三、證據：提出本票一紙、存摺類存款明細分戶帳二紙、照片三幀、戶口名簿一份及
    電費單一紙為證，並聲請本院(一)函台灣省合作金庫西門支庫查詢原告帳號000
    0000000000號，自七十七年一月起至八十三年十二月止被告匯款資料
    。(二)傳訊證人王昌明。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於民國（下同）七十四年八月十六日向其借款新台幣（下
    同）六十萬元，並有書立借據一紙為證，然嗣後迭經催討，被告仍不返還，為此
    ，爰依據民法第四百七十八條規定請求被告給付系爭借款等語。
二、被告則以：確曾書立借據予原告收執，惟因彼時兩造交往中，被告為證明其誠意
    乃書立借據交付原告，實則兩造間並無消費借貸關係存在，嗣原告曾代其友人向
    被告借款七十萬元，若被告果積欠原告系爭借款，何以原告於經手其友人還款予
    被告時未扣抵系爭借款務，況原告亦曾於八十二年二月十六日向被告借款三十萬
    元，迄今仍未償還，如認被告確有系爭借款未償，亦主張抵銷（惟嗣表示同意免
    除原告三十萬元借款債務）等語，資為抗辯。
三、按在民法債編修正施行前發生之債，除本施行法有特別規定外，不適用修正施行
    後之規定，為八十九年五月五日施行之民法債編施行法第一條後段所明文規定。
    經查，本案消費借賃契約依原告主張係於七十四年八月十六日成立生效一情，有
    原告提出其真正為被告所不爭執之借據一紙為證，是參照首開法條規定，本案自
    應適用修正前之民法債編規定，先予敘明。
四、查原告所主張前開事實，業據其提出借據一紙為證，被告雖就借據之真正不予爭
    執，惟對於是否曾向原告借貸系爭借款，則執前開情詞置辯。是本案之爭點乃在
    ：兩造間是否確有系爭借款存在？茲本院審酌兩造所提出之證據，所得心證理由
    一一分述如下：
  (一)按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又消費借貸，因金錢或其他代替
    物之交付而生效力，分為修正前民法第四百七十四條、第四百七十五條所明文。
    故當事人主張有金錢借貸關係存在，固需就其發生所需具備之特別要件即金錢之
    交付負舉證責任（最高法院五十五年度台上字第九五二號、八十一年度台上字第
    二三七二號、五十八年度台上字第九九○號判決意旨參照、六十九年度第二十七
    次民事庭會議決議、七十三年度第一次民事庭會議決議均採相同見解）。但若貸
    與人提出之借用證內，經載明所借款項，當日親收足訖無訛者，要應解為貸與人
    就要物性之具備，已盡舉證責任，亦為最高法院六十九年度台上字第三五四六號
    判例可參。再當事人就其所主張有利於己之事實，依民事訴訟法第二百七十七條
    之規定，均須各負舉證之責，若一方就其應為舉證事項已有相當之證明，他造欲
    否認其主張者，即須舉反證以證明，最高法院十九年度上字第二三四五號判例可
    資參酌。
  (二)再按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，依民法第八十七條第一項規定，
    其意思表示固屬無效。而所謂通謀為虛偽意思表示，乃指表意人與相對人互相故
    意為非真意之表示而言。故相對人不僅須知表意人非真意，並須就表意人非真意
    之表示相與為非真意之合意，始為相當。故表意人如無欲為其意思表示所拘束之
    意，而表示與真意不符之意思，依舉證責任分配原則，須證明相對人明知其情，
    並與其為非真意之合意，始可認為雙方通謀而為之虛偽意思表示者，復有最高法
    院六十二年度台上字第三一六號判例、七十九年度台上字第二七三六號判決意旨
    足參。
  (三)依原告所提出其真正為被告所不爭執之借據一紙，其上已載明「茲向丙○○○女
    士（即原告）借到新台幣六十萬元正」，是依原告所提出之借據上，因已載明所
    借款項，並表示已由被告收訖無訛，故參諸前開說明，自應解為貸與人即原告就
    消費借貸之要物性及兩造有消費借貸之合意已盡舉證之責。故被告如主張前開借
    據係於兩造交往期間，被告為證明其對原告誠意所簽立，實則兩造並無消費借貸
    之合意云云，依據前述舉證責任之分配說明，自應轉由被告就前開所抗辯之事實
    負舉證責任。
  (四)被告主張兩造前為男女朋友，其曾於七十八年四月七日將其本人及其子戶口遷入
    原告住所台北市○○街，斯時被告任職軍中，原告因被告將其戶口遷入而享有水
    電費半價優惠，嗣八十三年三月十三日因被告自軍中退伍，被告方將其戶口遷出
    原告住處等情，業據被告提出其真正為原告所不爭執之戶口名簿一份、電費單一
    紙及照片三幀為證。再被告主張其曾於七十七年一月至八十三年十二月止，多次
    匯款予原告，供作原告零用錢一情，而本院依被告聲請函詢台灣省合作金庫西門
    支庫查詢匯款結果，僅查得被告確於七十七年七月七日匯款一萬五千元予原告一
    情，有台灣省合作金庫西門支庫八十九年十月三十一日八九合金西存字第五四九
    二號函附匯款資料一份在卷可稽。原告就此主張被告因顧及其子求學方便，乃將
    戶口遷入其住處，雖利用被告軍人身分以獲得水電費半價，又被告確曾匯款予原
    告，惟係被告用以償還前購物之代墊款，兩造並非男女友人云云。然本院參酌被
    告所提前開證據，認原告如與被告間情誼非深，何以原告同意被告將其本人及其
    子之戶籍遷入原告住所，且被告為何提供因其軍人身分得享水電費半價優待予原
    告，長達數年之理？再被告何以無端匯款予原告？（雖原告主張係清償代墊款云
    云，惟此為被告所否認，且原告就此部分亦無法舉證以實其說）。再查兩造確為
    男女朋友一情，亦據證人即兩造友人王昌明於本院審理時結證：「我認識兩造快
    十年了，據我所知兩造是男女朋友關係‧‧‧」等語明確（參本院八十九年十月
    十七日言詞辯論筆錄），是依被告所提前開證據，堪認被告所主張其與原告為男
    女朋友一節，應可採信。
  (五)再被告主張原告於八十二年二月一日，曾代其友人即訴外人卓秋麗向被告借貸七
    十萬元，嗣於八十二年二月十六日由原告本人向被告借貸三十萬元，原告並簽發
    面額三十萬元之本票交予被告等情，業據被告提出其真正為原告所不爭執之存摺
    類存款明細分戶表二紙及本票一紙為證。雖原告主張其代友人卓秋麗向被告借貸
    之事實不予爭執，惟主張係借貸一百萬元而非七十萬元，因被告不識訴外人卓秋
    麗，故由其簽立面額七十萬元及三十萬元之本票交付被告，因訴外人卓秋麗先行
    償還七十萬元，且係以四十萬元及三十萬元分次償還，故被告乃交還面額七十萬
    元本票，再由原告簽立三十萬元本票，後於訴外人卓秋麗再償還三十萬元後，被
    告乃再交還三十萬元本票，惟訴外人卓秋麗嗣償清所剩三十萬元借款時，被告竟
    拒絕返還該三十萬元本票云云為辯，並執證人卓秋麗之證言為證。而證人卓秋麗
    亦到庭證稱其係透過原告向被告借貸一百萬元，並已清償等語（參本院八十九年
    十月十七日言詞辯論筆錄），雖被告就此部分主張證人卓秋麗係清償七十萬元而
    非一百萬元，然暫不論證人卓秋麗之借款及其後清償數額究為一百萬元或七十萬
    元，惟依兩造陳述，足認被告於書立前開借據後，曾透過原告借貸高於系爭借款
    數額予證人卓秋麗一情為實。而依原告所主張被告係於七十四年八月十六日向原
    告借貸系爭借款，且至八十二年一、二月止未曾清償，足認被告應屬資力窘迫之
    人。而於七十四年間，六十萬元之借款數額對於常人而言，雖非鉅款，然亦非微
    款，如被告確向原告借貸系爭借款，原告於該期間何以未向被告催討，且被告既
    屬資力窘困之人，何以能於八十二年一月、二月借貸一百萬元或七十萬元予證人
    卓秋麗？而原告於系爭借款經過八年之久即八十二年一、二月間，於未獲被告清
    償分毫情形下，竟代其友人卓秋麗向被告借款，嗣並經手償還卓女之借款予被告
    ，如被告確借貸系爭借款並分文未償，何以原告於經手代其友人卓秋麗償還借款
    時，竟未主張扣抵被告所積欠系爭借款，原告所為，顯有違常理。再者，如原告
    果對被告有系爭六十萬債權，衡理當可趁機被告要求清償系爭借款後，再借款予
    證人卓秋麗，於此被告債權既獲滿足，並可自行借款予證人卓秋麗，依理當更為
    妥適，然原告竟捨此不為，竟於被告尚積欠系爭借款之情形下，費事代證人卓秋
    麗向被告借款，且甘冒風險簽立本票以為擔保，自攬發票人之責？況被告如確積
    欠原告系爭借款未償，依理原告應屢為催討，然原告於借款後均未曾向被告追索
    ，遲至八十九年八月十五日（即於系爭借款請求權時效屆滿消滅前一日），方起
    訴請求被告給付系爭借款，原告恣意放縱權利而不行使，顯悖於常理，是參諸原
    告所為前舉，足認均非屬借款人應為之舉，且參之前開(四)所述，既認兩造為男女
    友人關係，是被告主張前開借據係應原告要求以證明其誠意所簽發，兩造間並無
    借款關係存在等情，應可採信。
  (六)綜上所述，雖依原告所提之借據，似可認定兩造間應有借貸關係存在，且認原告
    已盡舉證責任，惟依被告所提出之反證，足以證明兩造就系爭借款係屬通謀虛偽
    意思表示而屬無效，是原告請求被告給付系爭借款，自屬無據。
五、從而，兩造間既無消費借貸法律關係存在，故原告依據民法第四百七十八條規定
    ，請求被告給付系爭借款六十萬元及法定遲延利息，為無理由，應予駁回。又其
    訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、兩造就本案借款係屬通謀虛偽意思表示，為前所述，故本院就被告另所抗辯原告
    積欠三十萬元借款未償，進而主張與系爭借款抵銷（雖嗣主張免除原告此三十萬
    元債務）等情，因認與本件判決結果不生無影響，故不予贅論，附此敘明。
七、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
