【裁判字號】    89,訴,2555
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五五五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            .
    被      告  丁○○      住.
                             .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬貳仟捌佰零陸元，及自民國八十九年四月二十五
日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民國八十九年五月二十六日
起止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月二十一日向原
      告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定自八十五年十一月二十一日起至九
      十八年十一月二十一日止，分一百五十六期，按月於二十一日平均攤還本息，
      如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年息百分之九點
      八計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告甲○○繳納本息至民國八十七年十二月二十一日以後，即未再依約攤還
      本息。原告乃引用屆期之條款而聲請本院民事執行處拍賣抵押物，並於民國八
      十九年四月二十四日獲分配一百六十七萬零七百七十二元，扣除利息二十九萬
      九千一百七十二元及違約金四萬五千零二十八元整，與前揭被告借款本金餘額
      二百二十六萬九千三百七十八元相抵充後，被告尚積欠原告本金九十四萬二千
      八百零六元。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十八年度執字第二二七九八號強制執行分
    配表。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○為借款人並以被告丁○○為連帶保證人，於八十五年十
    一月二十一日向原告借用二百五十萬元，約定自八十五年十一月二十一日起至九
    十八年十一月二十一日止，分一百五十六期給付，按月分別於二十一日平均攤還
    本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年息百分之
    九點八計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金之事實，此有大眾銀行借據、授信
    約定書可証。惟被告甲○○繳納本息至民國八十七年十二月二十一日以後，即未
    再依約攤還本息。原告乃引用屆期之條款而聲請本院民事執行處拍賣抵押物，並
    於民國八十九年四月二十四日獲分配一百六十七萬零七百七十二元，扣除利息二
    十九萬九千一百七十二元及違約金四萬五千零二十八元，與前揭被告借款本金餘
    額二百二十六萬九千三百七十八元相抵充後，被告尚積欠原告本金九十四萬二千
    八百零六元之事實，復有本院八十八年度執字第二二七九八號強制執行分配表。
    被告二人既未到庭陳述，復未提供其他聲明或陳述以供本院審酌，足見原告之主
    張，自應認為真實。又按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代
    替物之所有權於他方，而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應
    於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法
    第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一
    項分別定有明文。另數人負同一債務，明示對債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務，民法第二百七十二條第一項定有明文。又按保証債務，除契約另有約
    定外，包含主債務利息及違約金，損害賠償及其他從屬主債務之負擔。民法第七
    百四十條亦有明文。本件被告甲○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約
    之借款人，而被告丁○○既為貸款之連帶保証人。茲被告所提供之土地地經本院
    執行拍賣並已於八十九年四月二十四日分配完畢後，被告甲○○至今尚欠原告本
    金九十四萬二千八百零六元未清償，已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告甲○○、丁○○連帶給付原告參與本院分配不足額之借款部分計
    有九十四萬二千八百零六元及自八十九年四月二十五日起至清償日止，按年息百
    分七點九計算之利息，並自八十九年五月二十六日起至清償之日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利息總額加計百分之十，逾期六個月以上者，按上開利息總額
    加計百分之二十計算違約金，均屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示擔保
    金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
