【裁判字號】    89,訴,1963
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九六三號
    原      告  財政部國有財產局台灣南區辦事處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告丙○○間請求損害賠償等事件，原告追加之訴未據繳納裁判費。查本件
追加訴訟標的金額核定為新臺幣仟佰伍拾捌萬玖仟佰捌拾貳元，折合銀元壹仟
壹佰壹拾玖萬陸仟肆佰陸拾元，應徵第一審裁判費銀元壹拾壹萬壹仟玖佰陸拾伍元，
折合新臺幣拾萬伍仟捌佰玖拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其追加之訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
