【裁判字號】    89,聲,2897
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  林褔龍
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一四○八號），本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨略以：受刑人林褔龍先後因竊盜罪，經台灣台南地方法院及暨台灣高等
    法院高雄分院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，爰聲請本院定其應
    執行之刑等語。
二、按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之
    刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項定有明文。是聲請定其應執行之案件，應由該案犯罪事
    實最後判決之法院裁定之，且此最後判決之法院，以判決時為準，不問其判決確
    定之先後（院字第一八四六號解釋意旨參照）。
三、經查，本件受刑人係於民國八十八年八月三十日因竊盜案件，經台灣台南地方法
    院判處有期徒刑十月，於八十八年九月二十日確定後，復因竊盜案件，經台灣高
    雄地方法院判處有期徒刑八月，經上訴後，於八十九年七月二十五日判決上訴駁
    回確定，此有台灣台南地方法院八十八年度易字第二○一八號判決、台灣高雄地
    方法院八十九年度易字第一二四六號判決、台灣高等法院高雄分院八十九年度上
    易字第九五八號判決附卷可查。揆諸上開說明，本件之犯罪事實最後判決之法院
    應係台灣高等法院高雄分院無疑。若被告就上開二罪，有合於定其應執行刑要件
    者，即應由該法院之檢察官向該院聲請之，聲請人向本院為之，尚與法有違，不
    能准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
