【裁判字號】    89,婚,1091
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一○九一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴起訴不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正
    而不補正者，法院應以裁定駁回之；法院因闡明或確定訴訟關係，得命當事人提
    出外國文文書之譯本。民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及第二百零三條
    第二款定有明文。
二、本件原告起訴請求被告履行同居義務，因被告甲○○為越南國籍人民，本院於八
    十九年十一月十三日裁定命原告於收受裁定三日內補正起訴狀繕本、庭期通知書
    、送達證書之英文譯本或越南文譯本，逾期即駁回其訴，經原告於八十九年十一
    月十七日收受前開裁定，有送達證書附卷可查，原告迄未補正，爰依首揭法律規
    定，駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
