【裁判字號】    89,聲,2994
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二九九四號），本
院裁定如左：
    主    文
扣案之海洛因（淨重壹點零肆公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，亦為毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段所明定，
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局移送經扣案之毒品海洛因，係違禁物
    ，爰聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案物係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢
    察署八十八年偵字第一八三三號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，上開案件
    業經檢察官不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書附卷可稽，是上開案件之扣
    押物尚未經本院諭知沒收銷燬之，即堪認定。而該扣押物確係海洛因無訛（淨重
    一點○四公克，包裝重○點三一公克），有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可
    佐，故上開扣押物依毒品危害防制條例第十八條第一項、第二條第二項第一款規
    定，確屬違禁物無訛。本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
