【裁判字號】    89,重訴,828
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八二八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○○    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟肆佰柒拾柒萬陸仟伍佰零捌元，及自民國八十六年一月三
十一日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自民國八十六年三月一日
起止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰貳拾伍萬捌仟玖佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人嶺頭實業限公司以被告甲○○○為連帶保證人，於民國八十五
    年十二月三十一日向原告借用新台幣（下同）二千五百萬元，約定自八十五年十
    二月三十一日起至九十二年九月十六日止，分期按月於三十一日平均攤還本息，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息計算，按如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎嶺頭實業限公司自第二期，自八十六年二月十九日起即未
    按期攤還本息，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向擔任連帶債務人之被告甲
    ○○○催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、信約定書、嶺頭實業限公司放款帳卡明細為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○○擔任訴外人嶺頭實業限公司之連帶保證人，而由嶺頭
    實業限公司於八十五年十二月三十一日向原告借用二千五百萬元，約定自八十五
    年十二月三十一日起至九十二年九月十六日止，分期按月於三十一日平均攤還本
    息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息計算，按如逾期
    清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，此有提出借據、授信約定書可証。惟嶺頭實業限公司自
    第二期，自八十六年二月十九日起即未按期攤還本息，復有高雄區中小企業銀行
    股份有限公司對嶺頭實業限公司放款帳卡明細足憑，被告既未到庭陳述，又未提
    供其他聲明或陳述以供本院審酌，足見原告之主張，自應認為真實。又按稱消費
    借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以
    種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依
    法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定
    債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百七十八
    條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。另數人負同一
    債務，明示對債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法第二百七十二條
    第一項定有明文。又按保証債務，除契約另有約定外，包含主債務利息及違約金
    ，損害賠償及其他從屬主債務之負擔。民法第七百四十條亦有明文。本件既由訴
    外人嶺頭實業限公司與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，而被
    告甲○○○既為貸款之連帶保証人。而訴外人嶺頭實業限公司至今尚欠原告本金
    二千四百七十七萬六千五百零八元未清償，已如前述。從而，原告依連帶保證契
    約請求被告甲○○○連帶給付原告二千四百七十七萬六千五百零八元及自八十六
    年一月三十一日起至清償日止，按年息百分九點七計算之利息，並自八十六年三
    月一日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利息總額加計百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利息總額加計百分之二十之違約金，均屬正當，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
