【裁判字號】    89,聲,3018
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三○一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一四九二號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點零陸公克，包裝重零點貳零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局查獲被告甲○○施用毒品犯行，
    並扣得第一級毒品海洛因（驗後淨重○‧○六公克），經移送臺灣高雄地方法院
    檢察署以八十八年度毒偵字第一五○五號受理偵辦在案，並經該署以八十九年度
    戒毒偵字第一二二六號為不起訴處分，且上開扣案之毒品海洛因，經送法務部調
    查局檢驗後，確為海洛因，亦有鑑定通知書附卷可稽，爰請宣告沒收等情。經查
    ：上開扣案白粉，經送請法務部調查局鑑定結果，認係海洛因（淨重○‧○六公
    克，包裝重○‧二○公克），有該局八十八年十月二十五日（88）000000
    000號鑑定通知書一份附卷可稽，是該白粉屬海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛
    因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
