【裁判字號】    89,易,4477
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二五二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○與乙○○、丙○○分別係叔侄、兄弟關係。甲○○有酗酒習性。民國八十
    九年九月三日晚上十一時十分許，甲○○酒後，在高雄市○○區○○里○○○街
    四十三號，藉故持非己所有之菜刀一把，在該處二樓，以加害丙○○生命之事，
    揚言恐嚇要殺死丙○○，並作勢砍殺狀，經乙○○發現，竟又承上開同一犯意，
    接續持菜刀追趕乙○○，致丙○○、乙○○二人均心生畏懼。嗣經丙○○報警處
    理。
二、案經高雄市政府警察局三民一分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○二人指訴情節相
    符，並有菜刀一把扣案足佐。應認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條以加害生命之事恐嚇罪。被告以一接續行為
    恐嚇二人，為想像競合犯，應從一重處斷。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    與被害人間之分係叔侄、兄弟關係，犯後能坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，並經被害人之諒解為其求情，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
    扣案之菜刀一把，雖係供犯罪所用之物，惟非被告所有，依法不得宣告沒收，附
    此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第
    五十五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國    八十九    年     十一      月       三十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
