【裁判字號】    89,聲,2728
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七二八號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，於遲誤上訴期間後，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一
    年二月確定，聲請人雖遲誤上訴期間，然係因聲請人於辯論終結後，即行前往台
    北縣汐止鎮○○○路，而未居住於高雄市左營區自勉新村三十四號，因而均未曾
    收受本件判決之正本之送達，以致遲誤上訴期間，爰依法聲請回復原狀云云。
二、按聲請回復原狀，依刑事訴訟法第六十七條，應以非因過失遲誤期間者為限。經
    查，聲請人甲○○於本件八十八年度易字第一六八一號刑事案件偵查及審理中，
    向檢察官及本院陳報之住所均為高雄市左營區自勉新村三十四號，且聲請人亦自
    承係於辯論終結後，因當時染有施用安非他命之惡習，遂前往台北縣汐止鎮○○
    ○路友人處，以迴避一些認識的人，並沒有向法院陳報新住址等語（見本院八十
    九年十一月二十一日訊問筆錄），是本院於八十八年度易字第一六八一號竊盜案
    件判決後，對被告於偵、審中所陳報之住所即高雄市左營區自勉新村三十四號為
    送達，惟因於應受送達處所不獲會晤應受送達人本人，應受送達處所又無有辨別
    事理能力之同居人或受雇人可為補充送達，而將該判決正本寄存於送達地之警察
    機關高雄市政府警察局左營分局啟文派出所，有送達證書一紙附卷可稽，核與刑
    事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條之規定相符。故聲請人雖以
    未收受八十八年度易字第一六八一號判決正本為由，聲請回復原狀，然聲請人既
    係因個人因素而未居住於戶籍地即其前於偵、審中所陳報之住址，又未於離開原
    住所後向法院陳報其現實之居住處所或其他得為送達之住所，是聲請人未能收受
    判決正本之送達，顯係因其過失所致，自難為聲請回復原狀之理由。本件聲請於
    法不合，不能准許，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
