【裁判字號】    89,訴,2084
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○八四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾陸萬捌仟伍佰柒拾元，及自民國八十九年六月二
十四日起至清償日止，按年利率百分之十點三七五計算之利息，暨自民國八十九年六
月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十三年十月二十四日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）六百十六萬元，約定借款期間自八十三年十月二十四日起至
    一○三年十月二十四日止，共分二百四十期，每期平均攤還金額依年金法計算，
    並按月給付利息，利息則按年息百分之八點○五加碼百分之二點七計算，並願隨
    原告調整基本放款利率而變動。另約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十七年七月二十四日起
    ，即未再按期繳納系爭借款本息，依約借款視為全部到期，雖屢經催討，僅清償
    部分本金後即置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告乙○○
    、戊○○連帶清償如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、其他約定事項書、逾期放款收回債權備查簿、放款帳務資料查
    詢單、基本利率變動表等影本各一份及戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、其他約定事項書、逾期放
    款收回債權備查簿、放款帳務資料查詢單、基本利率變動表等影本為證，被告乙
    ○○、戊○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，
    本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件借款被告乙○○僅繳息至八十七年五月十四日後，即未按期繳息
    ，依約全部債務視為到期，而被告戊○○既為系爭債務之連帶保證人，自應就乙
    ○○所積欠原告之上開債務，負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告乙○○、戊○○連帶清償剩餘本金五百六十六萬八千五
    百七十元及自八十九年六月二十四日起至清償日止，按年利率百分之十點三七五
    計算之利息，暨自八十九年六月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月  二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  朱玲瑤
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月  二十八    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
