【裁判字號】    89,易,4500
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四０七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管制條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，於八十六年十月六日執行完畢，且於八十八年間，因毒品危害防制
    條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十日，以八十八年度偵字第二五一七號為
    不起訴處分確定在案。詎其仍不知悔改，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯
    意，自八十九年一月中旬某日起，至同年二月一日止，在其位在高雄市左營區○
    ○○路六巷五十八弄十一號住處、朋友之高雄市住處等地點，連續以將安非他命
    放在鋁箔紙上燒烤使產生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十
    九年二月二日二十時許，在高雄市○鎮區○○路二十六號金谷賓館大廳三一０號
    房為警查獲。乙○○經本院以八十九年度毒聲字第二三０六號裁定送觀察、勒戒
    ，因認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，其於八十九年二月二日在警局所採集
    之尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院八十九年
    三月三日高市凱醫檢字第四九九號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，是被告自
    白與事實相符。又被告經本院以八十九年度毒聲字第二三０六號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第七四０六號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治等情，亦有上開裁定二份、臺灣高雄看守所附設勒
    戒處所八十九年八月二十五日高所坤戒勒字第三八六四號函暨所附之有無繼續施
    用毒品傾向證明書、本院被告院內索引紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷為憑；另被告前曾因毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八
    年九月二十日，以八十八年度偵字第二五一七號為不起訴處分確定在案，有該不
    起訴處分書一份附卷可參。綜上，本件事證明確，被告於五年內再犯前揭施用第
    二級毒品安非他命之犯行，已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。又其施用安
    非他命前之持有第二級毒品安非他命之行為，本應以非法持有第二級毒品罪論，
    惟其持有後進而施用，所侵害之法益均屬同一，則其持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六
    條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。公訴意旨雖未敘明被告自一月中旬起
    ，即有多次施用第二級毒品安非他命之犯行，然該部分之事實既與公訴人所起訴
    之被告於八十九年二月二日二十時許回溯二十四小時內之某時許，施用第二級毒
    品安非他命犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院即應併
    予審理。又查被告曾於八十五年間，因違反麻醉藥品管制條例案件，經本院判處
    有期徒刑六月確定，於八十六年十月六日執行完畢，有本院被告院內索引紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告前
    曾因施用毒品案件經本院送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為
    不起訴處分確定在案後，竟仍不知警惕，繼續施用毒品，時間將近一個月，及其
    犯罪動機、目的、犯罪後坦承犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。另警方於八十九年二月二日在金谷賓館扣得之玻璃吸食
    器一支、殘渣袋十二個、空夾鏈袋四十四個，為甲○○所有，且被告當天僅係前
    往該處拜訪甲○○，不知甲○○在房間內放置上開物品之情，業據證人甲○○於
    本院審理中證述屬實，是上開扣案物品實與被告之施用第二級毒品犯行無何關聯
    ，而不得予以沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十一      月   二十九     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
