【裁判字號】    89,易,3932
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五四六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之ＹＢ三四二六號車牌壹面沒收。
    事  實
一、甲○○所駕駛之ＹＢ三四二六號（起訴書誤載為ＹＢ三四六二號）自用小客車，
    前因違反道路交通處罰條例，為警員依法吊扣上開汽車牌號二面，致該車成為無
    車牌車輛。詎甲○○竟圖免駕駛上開無車牌號碼汽車再受處罰，乃於八十九年五
    月間，在高雄市○○○路二巷一弄二號二樓住所，以鋁質板材自行偽造上開車號
    車牌一面而偽造特許證。復基於行使之概括犯意，旋即懸掛在上開被調扣車牌之
    自用小客車上使用，致生損害於監理機關對於公路行車及車籍管理之正確性。嗣
    於同年七月二日十八時卅分許，駕駛上開車輛行經國道一號三百六十七公里南下
    處時，為警查獲，並查扣得該偽造之汽車車牌一面。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，復有車籍作業系統查詢認可資料附卷及偽造
    之汽車車牌一面扣案可佐。應認被告自白與事實相符，罪證明確，被告犯行足堪
    認定。
二、按汽車車牌為公路監理機關所發給，固具有公文書性質，惟依道路交通安全規則
    第十二條規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條所列特
    許證之一種，此有最高法院六十三年台上字第一五五○號判例可參。核被告所為
    係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。其偽造車牌之低
    度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次行使偽造特種文書
    犯行，時間緊接，方法相同，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖未就被告連
    續行使偽造特種文書部分起訴，惟該部分與起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係
    ，自為起訴效力所及，本院自得加以審理。審酌被告犯罪之動機、目的、手段，
    犯罪後能坦承犯行，及所犯情節尚非重大等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份附卷可稽。其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二
    年，用啟自新。扣案之偽造車牌號碼ＹＢ三四二六號之車牌一面，係供犯罪所用
    之物，且為被告所有，業據被告供承在卷，依法併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十二條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
