【裁判字號】    89,聲,3005
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一四○九號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件司法機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第二級
    毒品安非他命一包（毛重一‧三公克），業經本署以八十九年度毒偵字第五二二
    八號因觀察、勒戒後無繼續施用毒品傾向而為不起訴處分，而前開查扣之毒品，
    爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、經查：扣案之安非他命一包（毛重一‧三公克），是否確屬第二級毒品安非他命
    ，並無任何鑑驗之相關資料附卷可憑，是尚無證據足資證明扣案物確係屬違禁物
    ，本件聲請尚非有據，應予駁回，爰為裁定如主文（臺灣高等法院高雄分院八十
    八年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦
    同此見解，足供參考）。
中  華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年     十一     月       二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
