【裁判字號】    89,訴,2390
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三九○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬壹仟陸佰陸拾玖元，及自民國八十八年十二月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之九點八六計算之利息，並自民國八十九年一月十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人葉朱麗惠邀被告為連帶保證人，於民國八十六年六月七日向原
    告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定自八十六年七月七日起至一百零六年
    六月七日止，分二百四十期按月於七日平均攤還本息，利息按原告基本放款利率
    加碼百分之一點三０五計算，並隨原告放款利率機動調整，並於每屆滿六個月之
    日按當日調整後之年利率計算（本件年利率為百分之九點八六），且如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。又如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎
    訴外人葉朱麗惠僅繳至八十七年五月六日即未按期攤還，經就提供擔保之不動產
    拍賣部分受償後，尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償，屢次催討，均置之
    不理，而被告為上開借款之連帶保證人，自應負連帶履行之責，為此，提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借款契約書（含授信約定書）、本院八十八年度執字第三六四四號分
    配表、撥款明細表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人葉朱麗惠邀被告為連帶保證人，於八十六年六月七日向原
    告借用二百五十萬元，約定自八十六年七月七日起至一百零六年六月七日止，分
    二百四十期按月於七日平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼百分之一點
    三０五計算，並隨原告放款利率機動調整，並於每屆滿六個月之日按當日調整後
    之年利率計算（本件年利率為百分之九點八六），且如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。又如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎訴外人葉朱麗惠
    僅繳至八十七年五月六日即未按期攤還，經就提供擔保之不動產拍賣部分受償後
    ，尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償，而被告為上開借款之連帶保證人之
    事實，已據其提出借款契約書（含授信約定書）、本院八十八年度執字第三六四
    四號分配表、撥款明細表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告給付借款八十八萬一千六百六十九元，並自八
    十八年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之九點八六計算之利息，及自八
    十九年一月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
