【裁判字號】    89,易,4779
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０六八三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同變造重型機車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易
科罰金以參佰元折算壹日。變造之何烜光之重型機車駕駛執照上之甲○○照片壹張沒
收。
    事  實
一、甲○○因交通違規積欠罰鍰共約新台幣（下同）五萬元，且其重型機車駕駛執照
    又行將到期，希望既能獲得新駕駛執照，亦能避免申請換發駕駛執照須繳納前揭
    罰鍰及稅金等金額，遂透過報上廣告，與一自稱蔣姓之年籍不詳之成年男子聯絡
    ，雙方並於民國八十九年八月二十八日下午三時許，在高雄縣鳳山市○○○路黃
    埔公園旁見面商談後，二人遂共同基於變造重型機車駕駛執照之犯意聯絡，由甲
    ○○交付自己相片一張予該名蔣姓男子，再由該名蔣姓男子將何烜光之重型機車
    駕駛執照（該駕照原係何烜光於八十五年間所遺失，甲○○並不知該駕駛執照之
    來源）上何烜光之照片撕下換貼上李重男之相片，並將姓名變更為李京清之方式
    ，完成變造後，蔣姓男子再於同日下午六時許同於上址，將前開變造之重型機車
    駕駛執照交由甲○○攜帶於身上，而甲○○則交付九千元作為報酬，足生損害於
    何烜光及監理機關對於重型機車駕駛執照管理之正確性。嗣甲○○於八十九年九
    月十三日九月十三日十一時許，在高雄市鼓山區○○○路五十巷三十七號後面巷
    內遭警攔檢，而欲自皮夾內取出身分證件時，上開變造之重型機車駕駛執照恰自
    皮夾內掉落，始被查獲前情，並扣得該變造之重型機車駕駛執照一張。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並有已換貼被告照片而予以變造之何烜光
    之重型機車駕駛執照一枚扣案為證，再該枚重型機車駕駛執照係何烜光所有而遺
    失之物，亦業據何烜光證述至明，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按重型機車駕駛執照係表彰個人駕駛機車能力之證書，是核被告所為，係犯刑法
    第二百十二條變造重型機車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人罪。被告與蔣姓
    之不詳年籍成年男子就該犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，應為共同正犯。
    爰審酌被告僅為圖避免申請換發新駕駛執照時須繳交罰鍰及稅金，竟變造他人之
    重型機車駕駛執照，業損害他人權益及監理機關對於重型機車駕駛執照管理之正
    確性，惟念其尚未加以使用，且犯後坦承罪行，犯後態度堪稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。變造之何烜光之
    重型機車駕駛執照上之被告相片一張，係被告所有供犯罪所用之物，業經其供明
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
