【裁判字號】    89,聲,3026
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二七八號），本
院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命（驗後毛重壹點肆壹公克），沒收並銷毀之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄港務警察所移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例
    一案，被告業經本署以八十九年戒毒偵字第一○四一號為不起訴處分確定，扣押
    之安非他命係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，系爭扣案之安非他命（驗前毛
    重一點四六公克，驗後毛重一點四一公克）確屬違禁物無訛，有高雄醫學院附設
    中和紀念醫院檢驗報告一紙附卷可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華     民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
