【裁判字號】    89,聲,3029
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五二號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點肆玖公克）、（安非他命壹包驗後毛重零點伍壹公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送被告涉嫌違反毒品危害防制條例
    一案，業經高雄地方法院檢察署於八十八年七月二十二日以八十八年度戒毒偵字
    第七號不起訴處分確定，而扣案之安非他命、海洛因各一小包（分別驗後毛重○
    點五一公克，淨重○點四九公克）係違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項等規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十八年度戒毒偵字第七號等卷證資料可按
    外，扣案疑似海洛因及安非他命物品經送法務部調查局及高雄醫學院附設中和紀
    念醫院鑑驗結果，認係第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，亦有檢驗報告
    單一紙在卷可考，為違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准
    許。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九   年     十一     月     二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
