【裁判字號】    89,訴,2752
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七五二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰參拾壹萬參仟肆佰貳拾柒元，及自民國八十九年八月
十九日起至清償日止，按年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年八月
十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者
，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○除提供其所有之不動產供原告設定抵押外，復於八十七年四月
    十六日邀同另一被告戊○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）五百五十
    萬元，約定借款期間自八十七年四月十六日起至九十四年四月十六日止，每月一
    期，共分二百四十期，並約定依年利率百分之八點七五計付利息，於每月十六日
    攤還，遲延履行時，除仍按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者償還
    者，按上開利率之一成，超過六個月以上者，按上開利率之二成計付違約金。詎
    被告自八十八年二月十六日起即未再按期繳息，原告乃聲請本院八十八年度執字
    第三一一四二號強制執行事件，拍賣被告甲○○所抵押之不動產受償，並依指定
    順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠本金三百三十一萬三千四百二十七元及如主
    文所示之利息、違約金迄未清償。而被告戊○○既為連帶保證人，依法應負連帶
    清償之責。為此，爰依據消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、保證書、分配表等各一份及授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○及戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○除提供其所有之不動產為擔保外，復於八十七年四月十
    六日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告借款五百五十萬元，詎被告自八十八
    年二月十六日起即未按期給付利息，原告乃聲請本院八十八年度執字第三一一四
    二號強制執行事件拍賣被告甲○○所抵押之不動產受償，並依指定順序將受償金
    額抵充結果，現仍尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償之事實，已據原告提
    出貸款契約、保證書、本院八十八年度執字第三一一四二號強制執行金額計算書
    分配表等各一份及授信約定書二份為證。而被告甲○○、戊○○未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百三十一萬三千
    四百二十七元，及自八十九年八月十九日起至清償日止，按年息百分之八點七五
    計算之利息，並自八十九年八月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率之一成，超過六個月以上者，按上開利率之二成計付違約金，即屬正當
    ，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
