【裁判字號】    89,訴,1781
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七八一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○證人，於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項，供後具結，而為虛偽陳述
，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○明知朱景耀於民國八十九年一月十三日下午三時三十分許，在高雄市○○
    區○○路與民主橫路口，夥同數名姓名年籍均不詳之男子，共同毆打黃豐源後，
    進而以非法之方法將黃豐源強押至高雄市○○區○○路某處再行毆打，而剝奪黃
    豐源之行動自由（朱景耀業經檢察官以傷害、妨害自由等罪起訴，現於台灣高雄
    地方法院審理中），然因其與朱景耀、黃豐源均熟識，竟為求息事寧人，在臺灣
    高雄地方法院檢察署（以下簡稱高雄地檢署）八十九年偵字第六八一一號朱景耀
    被訴傷害、妨害自由等案件（以下簡稱系爭案件）中，於八十九年五月十一日下
    午承辦檢察官在高雄地檢署第十一偵查庭偵查時，證稱：「當場我沒有看見，我
    與黃豐源在排班，輪到我跑車時我就走了，那時他（黃豐源）車停在我旁邊，我
    沒有看到任何衝突發生」云云，足以影響偵查之結果，就案情有重要關係之事項
    為虛偽陳述，並於供後具結。迨至同年五月二十五日下午，系爭案件承辦檢察官
    於高雄地檢署第十二偵查庭再度開庭調查時，經黃豐源當庭指認甲○○係案發當
    場之目擊證人後，甲○○始自白其確有目擊朱景耀於前揭時地確有傷害黃豐源，
    及以非法方法強行剝奪黃豐源之行動自由等情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官主動簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行均坦承不諱，核與被害人黃豐源指訴之情節相符，
    並有系爭案件於八十九年五月十一日、同年五月二十五日偵查中之訊問筆錄影本
    、被告之證人結文影本各一紙，及系爭案件（八十九年度偵字第六八一一號）之
    起訴書影本一份均在卷可憑。至公訴人認被告係於供前具結，惟查，被告係於證
    稱虛偽不實之事實後始行具結等情，業已載明於系爭案件之訊問筆錄（參照該案
    於八十九年五月十一日之訊問筆錄），是以被告應係於虛偽陳述後始於供後具結
    ，公訴意旨此部分容有未洽，應與敘明。綜前所述，被告之前開任意性自白核與
    犯事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、按被告與朱景耀、被害人黃豐源兩人之間並無刑事訴訟法第一百八十六條所列各
    款被告得不為具結之原因，竟在朱景耀被訴傷害、妨害自由等案件中，於檢察官
    偵查時，證稱未看見該案被告朱景耀有毆打該案告訴人黃豐源云云，足以影響偵
    查之結果，就案情有重要關係之事項，供後具結而為虛偽陳述，故核被告所為，
    係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。其於朱景耀被訴傷害、妨害自由等案件裁判
    確定前自白，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告之偽證犯行
    對司法機關偵查結果之公正性危害非輕，然念其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，素行尚屬良好，暨參酌其
    犯罪動機、目的、手段與所生損害，犯罪後坦承犯行等一切情狀，酌量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條，第一
百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百六十八條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
