【裁判字號】    89,訴,2501
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七
九九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點壹肆公克），沒收並銷毀之；注射針筒壹支、吸
管壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以民國八十八年度毒聲字第七二
    六四號裁定撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治，嗣於八十九年四月九日強
    制戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十五日以八十
    九年度戒毒偵字第五三九號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，在上開不起
    訴處分後五年內即於八十九年八月九日晚上八時許起回溯至二十四小時內某時止
    ，在不詳地點施用第一級毒品海洛因一次，嗣於八十九年八月九日晚上七時許，
    因甲○○在國道一號三六五公里南向處（高雄市三民區）發生交通事故，而為警
    當場查獲，並扣得海洛因（淨重○點一四公克）、及甲○○所有供犯罪所用之注
    射針筒一支、吸管一支等物。
二、案經國道公路警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，復有海洛因（淨重○點一四公克）、注射針
    筒及吸管各一支扣案可資佐證。又被告於警訊時為警採取之尿液，亦經檢驗出嗎
    啡呈陽性反應，此有高雄縣政府煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可佐。此外，復有
    八十九年度戒毒偵字第五三九號不起訴處分書各一件附卷可憑。應認被告自白與
    事實相符，罪證明確，犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有海洛因本應以持有論，惟其持有後進而施用，其持有之低度行為應被施
    用之高度行為所吸收，不另論其持有罪。審酌被告前因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分確定，其於檢察官不起訴處分確定後五年內，仍不知悔改，猶繼
    續施用毒品，本不宜寬貸，惟衡量此乃其自戕行為，尚未危害他人或對社會秩序
    有重大妨礙，且其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。扣案之粉未含海洛因成分，淨重○點一四公克（包裝重○點二一公克
    ），有法務部調查局八十九年九月十三日編號000000000號鑑定通知書
    附卷可稽，係第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    併宣告沒收並銷毀之；注射針筒一支、吸管一支，係被告所有，供犯罪所用之物
    ，亦應一併宣告沒收。。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第三十八條第一項第二款，判
    決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：毒品危害防制條例第十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
