【裁判字號】    89,婚,878
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第八七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，與原告於民國八十七年十月二十三日在大陸地區結婚，
      詎被告隨同原告來台後即不見蹤影，音訊全無，迄今未歸，經原告訴請履行同
      居，經鈞院以八十八年婚字第一一一九號判決被告應與原告同居確定，惟被告
      迄未依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年婚字第一一一九號判決暨確定證明書
      各一件為證，並聲請訊問證人陳耿政。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年婚字第一一一九號卷、發函內政部警政署入出境管
    理局調閱被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，所謂夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、
    二日或十數日住居於夫之住所，即屬已盡同居之義務，此觀最高法院四十九年度
    台上字第九九０號、第一二三三號判例自明。
三、原告主張兩造係夫妻，被告婚後來台即無故離家、音信全無，經本院以八十八婚
    字第一一一九號判決被告應與原告同居確定，被告現仍行方不明，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、前開民事判決書及確定證明書各一
    件為證，並經證人即原告之父陳耿政到庭證稱：兩造婚後，未曾至兩造約定履行
    同居之住所即高雄市○○區○○路二四八巷五弄一號九樓同住，且未與家人聯絡
    ，亦未回家等語屬實。復經本院依職權調閱本院八十八年婚字第七二六號履行同
    居事件案卷審核屬實。而被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述。經本院調查上開證據結果，均與原告所述相符，自堪信原告主張之事
    實為真實。揆諸前開說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴
    請離婚，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十八   日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
