【裁判字號】    89,易,4839
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三八０六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，處有期徒刑參月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。水果刀壹把，沒收。
    事  實
一、緣甲○○位於高雄市○○區○○街一０五號住處，經人檢舉有賭博之情事，高雄
    市政府警察局小港分局高松派出所警員乙○○接獲通報前往現場，欲進行查明，
    詎甲○○竟基於妨害公務之犯意，在警員乙○○依法執行有無賭博行為之犯罪調
    查及秩序維護之職務時，拉扯乙○○之右手臂，並以雙手勒住乙○○之頸部，俟
    乙○○通知該所其他員警前來支援後，甲○○更不服取締，手持水果刀一把揮舞
    ，並向現場之員警揚言：「只要警察上前，便要殺死警察，及不怕任何人」而實
    施強暴脅迫行為。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人甲○○於本院審理中證述情
    節相符，並有現場照片五張及水果刀一把附卷暨扣案可證。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段，竟於員警執行公務時，持水果刀一把挑釁，顯見其藐視公權力之執
    行，犯罪情節原屬非輕，然念其事後知所悔悟，犯後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之水果刀一把，
    為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，爰依法沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務
中      華    民    國    八十九      年      十一    月    二十八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                          法  官  何  悅  芳
右判決正本證明與原本無異
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本
                                          書記官  吳  良  美
中      華    民    國    八十九      年      十一    月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
