【裁判字號】    89,易,4752
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七二○號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○共同連續竊盜，處有期徒刑伍月。
鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、丁○○與乙○○（另行審結）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國
    八十九年四月八日凌晨一時許，在高雄縣大寮鄉中庄國中旁巷口處，由丁○○把
    風、乙○○持丁○○所有之鑰匙一把，下手竊取丙○○所有車牌ＸＡ－四四一六
    號自用小客車一部，得手後二人將之留供己用。又承前概括犯意，於八十九年四
    月八日晚上七時許，在高雄縣鳳山市○○路、中崙二路路口，共同竊取甲○○所
    有車牌ＵＶ－三六九七號自用小客車之前後車牌二面，將之改懸掛於上開ＸＡ－
    四四一六號小客車使用，並將該車之原ＸＡ－四四一六號車牌丟棄。嗣於八十九
    年五月二十二日晚上八時三十分許，駕駛上開小客車行經高雄縣大樹鄉○○村○
    ○○路二八七之九號，為警查獲，並扣得上開鑰匙一把。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丁○○於警訊及偵審中坦承不諱（見警卷第一頁反面至第二
    頁反面、偵查卷第六頁反面、第十七頁正、反面），核與共犯乙○○於警訊及偵
    查中所述情節相符（見警卷第四頁正、反面、偵查卷第六頁反面、第十七頁正、
    反面），而上開ＸＡ－四四一六號自用小客車及ＵＶ－三六九七號自用小客車之
    車牌二面確有於右揭時地遺失之情，亦據被害人丙○○、甲○○於警訊時指述綦
    詳（見警卷第六楚至第七頁反面），並有被告所有，供犯罪所用之鑰匙一把扣案
    可資佐證，此外，尚有領結二紙、高雄縣警察局高警刑鑑字第○二三六五三號、
    第○二三六五二號車輛尋獲通報單、車輛、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車
    牌認可資料及車輛、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各一件附卷
    可稽，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告丁○○、乙○
    ○二人具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告丁○○、乙○○先後二
    次犯行，時間取密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六
    條規定，以一罪論，並加重其刑。審酌被告丁○○正值青年，竟思不勞而獲，夥
    同乙○○竊取他人自用小客車供己使用，並再竊取他人車牌懸掛，行為甚為不當
    ，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行尚佳，甫滿十八歲，思慮欠周，
    而其上開竊盜所得之汽車、車牌均已由被害人領回，被害人之損失非重，及犯後
    坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至鑰匙一支係被告所有
    ，並為供被告丁○○、乙○○犯罪所用之物，業據被告丁○○於本院審理時供明
    在卷（見本院八十九年十一月十六日審判筆錄），爰依刑法第三十八條第一項第
    二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月   二十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十八     日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
