【裁判字號】    89,聲,3014
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四九五號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之香菸壹支，沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十九年九月二十九日以鳳警
    刑移字第一四六三號，移送偵辦之被告甲○○施用毒品案，已依法不起訴處分在
    案（台灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六六六三號），惟其中扣得之
    摻有海洛因香菸乙支，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段列管之違禁物
    ，爰請宣告沒收等情。經查：本件經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果
    ，確呈煙毒之陽性反應，有該醫院八十九年十一月七日１１６５檢驗報告單乙紙
    附卷可稽，按上開香菸既經驗出殘餘煙毒，客觀上顯無法將殘餘毒品自香菸析離
    ，應視同毒品，同屬違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
