【裁判字號】    88,上更(一),16
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上更(一)字第一六號
      上  訴  人    丁○○
      訴訟代理人    葉天來律師
      複代  理  人  楊雪貞律師
      被  上訴人    元大證券股份有限公司  設台北市○○○路○段二二五號十四樓
      法定代理人    乙○○    .
      被  上訴人    甲○○    .
      共      同
      訴訟代理人    丙○○                住台北市○○○路○段二二五號十四樓
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十六年十一月二十二日臺灣屏
東地方法院八十六年訴字第一八０號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，上
訴人並為訴之追加，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人新台幣伍拾萬元，及自民國八十六年三月十五日起，至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴及追加之訴均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔八分之七，餘由被上訴人連帶負擔
；追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
上訴人假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）三百七十七萬一千五百元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日起，至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)被上訴人元大證券股份有限公司應登報公開向上訴人道歉，恢復上訴人之名譽。
  (四)上訴人願供擔保請宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人主張被上訴人甲○○於八十六年二月十四日上午於股票下降之際，未經上
    訴人之指示擅將上訴人當日上午買進之股票賣出，造成虧損三十五萬元，且系爭
    股票被上訴人如未擅自賣出，上訴人三天內可獲利四十二萬一千五百元，又被上
    訴人並於第三天申報上訴人違約交割，致上訴人有三年內無法在股票市場買賣股
    票獲利之金錢、名譽、精神上重大損害。上訴人損害共達三百七十七萬一千五百
    元。
  (二)上訴人堅決否認當日上午有以電話指示賣出股票之情，經原審向電信局函查當日
    上午上訴人與該公司並無通話記錄。被上訴人又主張上訴人乃以當日沖銷方式
    委託被上訴人買賣股票，故被上訴人得不待上訴人賣出股票之指示，於當日即得
    擅將上訴人買進之股票賣出。然查所謂「當日沖銷」乃上訴人委託被上訴人買入
    或賣出股票均須先後各別指示均成交時，方有「當日沖銷」之問題。如買入與賣
    出雖均各有指示，然並未成交，即無法「當日沖銷」，更勿庸論及根本未有指示
    賣出，何來成交﹖何來沖銷﹖被上訴人嗣後一再指上訴人以「當日沖銷」方式買
    入股票，即主張未待上訴人之指示，即可當日將買入之股票不計上訴人之虧損而
    擅自賣出，顯然明眼人說瞎話，毫不足取。
  (三)被上訴人既接受上訴人之委託，從事股票之買賣，一切即應依法行之，不得事後
    以上訴人資力如何為藉口而違背法律規定及與上訴人間之約定，擅自為危害上訴
    人之任何行為，否則即應依法負責。
  (四)八十六年二月十四日上午，被上訴人擅將上訴人股票賣出，所為之藉口與當日上
    午上訴人在其他公司交易情狀毫無因果關係。上訴人於其他公司有無違約交割情
    事乃三日後成定局之事，被上訴人以三日後情勢做為三日前擅賣股票之藉口，毫
    不足取。難道被上訴人已非「人」而成「仙」，可未卜先知。況被上訴人又何能
    於同日上午知情其他公司同日上午之事，其以事後知悉之事做為早先行為之依據
    ，違反經驗法則，顯不足取。
  (五)上訴人在第一審一再主張被上訴人未經同意或指示，擅自出賣股票，為盜賣、背
    信行為，屬共同侵權行為，致上訴人受有損害。被上訴人應依民法第一百八十四
    條、第一百八十五條之規定，對上訴人連帶賠償。
三、證據：援用原審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人以信用交易資券互抵方式（即當日沖銷方式），委託被上訴人買入系爭股
    票後，於何時賣出或要變更為留存，參照證券交易法第一百五十九條之規定，應
    待上訴人再行委託被上訴人後，被上訴人始得代為處理。上訴人主張其未於當日
    收盤前為任何之指示即表示要留存之意云云，與前開法令規定不符，並無可採。
    且證券交易法第一百五十九條雖規定證券經紀商不得受託為全權決定賣出或買入
    ，惟並不限制約定有價證券之買賣方式，上訴人係以當日沖銷方式委託被上訴人
    買入系爭股票，其應明知無論要賣出或留存均應指示被上訴人，然上訴人並未於
    當日指示被上訴人賣出或留存，顯已違約，而依「證券商辦理有價證券融資融券
    管理辦法」第十五條前段之規定，證券商辦理有價證券買賣融資融券，對客戶融
    資時，以融資買進之全部證券作為擔保品。上訴人既已違約，則被上訴人處分其
    擔保品（即系爭股票），並無違誤。
  (二)再者，證券商辦理有價證券買賣融資融券，須審酌委託人之信用、資力及擔保品
    ，有前開管理辦法第九條以次之規定可資參照。被上訴人所以願於當日接受上訴
    人委託買入系爭股票，係認為上訴人以當日沖銷方式賣出系爭股票，僅須就買入
    與賣出之差額亦即三十五萬餘元為給付，應屬上訴人之財力所得負擔。然如留存
    股票，經融資後，上訴人仍應實際交付之價款將高達七百十九萬二千四百九十七
    元，惟揆之以下理由即得知上訴人之真意絕非留存股票：(1)上訴人於保證責任屏
    東縣屏東市第一信用合作社所開立之有價證券買賣交割帳戶內餘款僅七萬二千二
    百零四元。(2)上訴人於同日委託高盛證券買進相同股票，扣除融資後，應交付之
    買進價款七百餘萬元，因其無資力完成交割，致遭高盛公司申報違約在案。(3)上
    訴人於八十六年一月間因積欠銀行鉅額貸款，無力清償，已瀕於銀行拍賣抵押物
    之窘境，故已處於財務惡劣狀況，不可能於當日籌出七百餘萬以支付留存之買進
    價款。(4)另上訴人除於八十六年二月十三及十四日委託被上訴人以當日沖銷方式
    買賣股票外，其自八十六年一月廿三日起至二月十四日止，亦均委託高盛公司進
    行鉅額當日沖銷交易，並無留存之情形，凡此均可證明上訴人之財力狀況僅能負
    擔沖銷後之價差金額而為交割，是其並無信用及資力買進鉅量股票而予以留存，
    故上訴人倘真意在於買進系爭股票不進行沖銷而予以留存，被上訴人依上開法令
    之規定，斷不可能接受上訴人之委託而買入系爭股票。且上訴人於當日被上訴人
    回報該日成交情形後，未表異議亦未要求申報錯帳，卻於交割當日拒絕辦理交割
    ，此為上訴人所承認，故上訴人縱受有任何損害，全係因上訴人未依正當程序救
    濟所致。此外，上訴人復未能舉證證明被上訴人有何故意過失，則其主張被上訴
    人有侵害其權利之行為，顯屬無據。
  (三)上訴人主張被上訴人並未告知應如何處理買賣股票錯誤及違約交割後之手續，致
    使上訴人不能依法適時完成交割，造成損失，純屬無稽。蓋查上訴人係以買賣有
    價證券為業，此為其所自認，且上訴人於被上訴人申報其違約之同日，亦由訴外
    人高盛證券申報違約，則不論上訴人於高盛證券之違約原因為何，衡諸常情，上
    訴人自當知悉如何處理買賣股票錯誤及違約交割後之手續。而被上訴人甲○○於
    當日收盤後向上訴人回報該日成交情形，上訴人並未表示異議，亦為上訴人所不
    爭執，且於翌日被上訴人甲○○連同證人蘇景斌、盧登禧至上訴人協調，亦據前
    開二證人於第一審到庭證述屬實，既有協調，被上訴人不可能未告知上訴人違約
    交割後之處理手續。從而被上訴人之行為既未違反證券交易法，而上訴人確係以
    當日沖銷方式買進股票，縱因被上訴人對其申報違約而受有三年內不得買賣股票
    之損害，該損害亦因被上訴人之行為並無不法而無相當因果關係，則上訴人本於
    侵權行為之法律關係，請求被上訴人連帶負損害賠償之責，即無可採。退一萬步
    言之，縱認被上訴人未受上訴人之指示，賣出系爭股票，不免應負違約責任，然
    因上訴人於同日委託高盛證券買進股票，已無資力交付價款，則被上訴人受上訴
    人委託買進系爭股票後，如未於當日將其賣出，上訴人亦必因無資力交付七百餘
    萬元之價款，同樣將構成違約。是不問被上訴人是否未受上訴人指示於當天將系
    爭股票賣出，上訴人均將發生違約交割之結果，亦即上訴人是否發生違約交割之
    結果，與被上訴人是否未受委託而將系爭股票賣出，亦無因果關係。又上訴人於
    同日既經高盛證券申報違約，本即不得於三年內在市場內買賣股票，則上訴人請
    求所謂名譽、精神、金錢賠償三百萬元，未說明其依據，並無可採。
三、證據：援用原審所提證據。
      理      由
一、查上訴人主張被上訴人未經伊同意，擅自出賣伊之股票，為盜賣、背信行為，係
    屬侵權行為，造成伊虧損，並致伊無法在股市自由投資獲利，伊之名譽、精神亦
    受損害，被上訴人應負賠償責任，顯係依侵權行為之法律關係為請求，並非依兩
    造同意委託買賣證券受託契約所生之爭議為請求，被上訴人辯稱本件應進行仲裁
    ，不得向法院起訴，本件上訴人起訴為不合法云云，尚無可採。次查，上訴人於
    原審請求被上訴人給付三百七十七萬一千五百元及其遲延利息，嗣於本院追加請
    求被上訴人應就上開本息為連帶給付；另上訴人於原審請求被上訴人應登報公開
    向上訴人道歉，恢復上訴人之名譽，經原審為其敗訴判決後，未據聲明不服，嗣
    於本件發回更審後，於本院再追加。均係屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    三款所謂擴張應受判決事項之聲明，依同法第四百四十六條第一項但書之規定，
    自屬無礙，合先明。
二、本件上訴人主張：伊於民國八十六年二月十四日向被上訴人元大證券股份有限公
    司（下稱元大公司）屏東分公司營業員即被上訴人甲○○掛單，買進股票宏電八
    十張、東元八十張、開發五十張，嗣甲○○未經伊同意，擅自出賣上開股票，造
    成虧損新台幣（下同）三十五萬元，且系爭股票如未賣出，伊三天可獲利四十二
    萬一千五百元，又被上訴人於第三天申報伊違約交割，致伊受有三年內無法在股
    票市場買賣股票獲利之金錢、名譽、精神上重大損害，被上訴人應賠償精神慰撫
    金三百萬元，並登報公開道歉，恢復伊名譽等情，求為命被上訴人給付三百七十
    七萬一千五百元及加給付法定遲延利息，並登報公開道歉，恢復伊名譽之判決（
    上訴人另請求宣告無效部分，因上訴不合法，業經最高法院另以裁定駁回其上訴
    ）。
三、被上訴人則以：伊處理本件股票買賣並未違法，且上訴人於八十六年二月十四日
    當天，亦由高盛公司申報違約交割，上訴人本即不得於三年內在市場內買賣股票
    ，又上訴人所謂金錢、名譽、精神上重大損害，並無根據等語，資為抗辯。
四、上訴人主張其於八十六年二月十四日委託被上訴人公司屏東分公司營業員即被上
    訴人甲○○以融資買賣方式買進宏碁電腦股票八十張、東元電機股票八十張及開
    發股票五十張，詎被上訴人甲○○未經上訴人同意，於當日擅自將前開股票賣出
    ，造成上訴人損失三十五萬元，且被上訴人又於同年月十七日將上訴人申報違約
    交割，致使上訴人三年內無法在股票市場買賣股票等事實，已經上訴人提出八十
    六年二月十四日、十五日及十七日三天之證券行情表各一紙、原法院八十六年度
    裁全字第一八七號民事裁定、屏院正民執全甲一六七字第四四二六號執行命令、
    屏院正民執全甲字一六七第五三一三號執行命令及電話通訊紀錄各一份為證，而
    被上訴人亦對上訴人於八十六年二月十四日委託被上訴人買入系爭股票，而其於
    當日將其賣出，且於同年月十七日申報上訴人違約交割等情，自認屬實，堪認上
    訴人主張為真實。
五、被上訴人辯稱：伊處理本件股票買賣並未違法云云，惟查觀之卷附上訴人於八十
    五年一月二十四日出具之同意書記載「委託人丁○○同意  貴公司對本人同日委
    託  貴公司為同種有價證券之融資買進與融券賣出而均成交者，究其同數量部分
    ，得逕行代委託人製作申請書辦理融資現金償還及融券現券償還，本人不另逐件
    申請。：：：」（見原審卷二０九頁），並未約定被上訴人得未經上訴人指示，
    逕代為處分上訴人同日買賣股票，而上訴人委託被上訴人買入系爭股票後應於何
    時賣出或要變更為留存，依證券交易法第一百五十九條規定，應待上訴人再行委
    託被上訴人後，被上訴人始得代為處理，此亦經被上訴人甲○○到庭陳稱：即使
    已表明當日沖銷，但要何時賣出或要變更為留存，均須由上訴人再為指示等語，
    又本件上訴人主張其並未於當日收盤前為任何指示之情，有其所提出之電話通訊
    紀錄一份為證券，並為被上訴人甲○○所不爭執，足見上訴人主張被上訴人未受
    上訴人委託擅自將系爭股票賣出，應堪認定。
六、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之名
    譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。又受僱人因執行職
    務，不法侵害他人權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項及第一百八十八條第一項前段分別
    定有明文。本件被上訴人甲○○明知未得上訴人指示竟處分系爭股票，自屬故意
    侵害上訴人之權利，應負損害賠償責任。又被上訴人元大公司為被上訴人甲○○
    之僱用人，對於甲○○因執行職務不法侵害上訴人之權利，連帶負損害賠償責任
    。
七、茲就上訴人請求之各項損害賠償，分別審核如左：
  (一)系爭股票買賣虧損三十五萬元部分：上訴人主張其所有之系爭股票因遭被上訴人
    違法出售，受有差價三十五餘萬元之損害，此部分之請求，應認有理由。至於被
    上訴人所辯，上訴人自身無資力交付交割款七百餘萬元，同樣會發生違約交割情
    事，上訴人所受之損害與被上訴人處分系爭股票之行為間，無因果關係，提出上
    訴人在高盛公司因無力交割致遭申請違約之證據（見原審卷一二八頁）。經查，
    上訴人於他公司所為之投資是否有違約交割之情事，與本件並不必然有關，被上
    訴人元大公司仍應依規定，通知上訴人於期限內補足擔保維持率，被上訴人未依
    規定率爾處分被上訴人之股票，對上訴人因處分股票所受之差價損害，即有因果
    關係，自應負賠償之責。故被上訴人所辯，並不可採。
  (二)系爭股票三天獲利四十二萬一千五百元部分：上訴人主張其於八十六年二月十四
    日買進宏電八十張、東元八十張、開發五十張，三天之內，開發於第二天漲停、
    東元於第三天漲停，如此強勢股票，計三天之內，最高價可獲利四十二萬一千五
    百元，係上訴人應可得而未能得之損失云云，然查股票買賣，有漲有跌，眾所週
    知，而上訴人又不能舉證證明預料系爭股票第三天漲停即賣出，則上訴人請求上
    開三天獲利金額，尚屬無據。
  (三)精神慰撫金部分：查被上訴人於八十六年二月十七日將上訴人申報違約交割，致
    使上訴人三年內無法在股票市場買賣股票，其名譽及債信自受影響，則上訴人請
    求被上訴人賠償非財產上之損害，自屬有據。本院審酌上訴人因於八十六年二月
    十四日當天委託高盛公司買進股票，即已發生違約交割，亦由其向台灣證券交易
    所申報，為上訴人所不否認，堪認上訴人因被上訴人申報違約，所受名譽影響，
    尚非重大等情，認上訴人請求賠償慰撫金三百萬元，尚屬過高，應以十五萬元為
    適當。次查被上訴人於八十六年二月十七日將上訴人申報違約，迄今已逾三年，
    上訴人已可在市場內買賣股票，是上訴人追加請求被上訴人元大證券公司應登報
    公開向上訴人道歉，恢復上訴人之名譽，已無必要，不予准許。
八、綜上所述，上訴人請求被上訴人連帶給付五十萬元，及其法定遲延利息，為有理
    由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，
    為上訴人敗訴判決，尚欠允洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判
    ，為有理由，爰由本院將原判決此部分廢棄改判如主文第二項所示。至於上開不
    應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決此
    部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。另上訴人於本院追加請求被上
    訴人元大證券公司應登報公開向上訴人道歉，恢復上訴人之名譽，亦無理由，應
    予駁回。又上訴人勝訴部分，因本件所命給付金額，未逾新台幣一百萬元，於本
    院判決後即告確定，上訴人陳明願供擔保請准宣告假執行，不應准許。其敗訴部
    分，假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，上訴人追加之訴為無理由，依
    民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十八條、第七十九條但
    書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二十八  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理
由者，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
被上訴人不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  施耀程
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
