【裁判字號】    89,上易,1598
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五九八號
    上訴人即被告  丙○○
                          住高.
                          身分.
右上訴人因侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二五五三號中華民國
八十九年八月三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字
第九０一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役伍拾日。
    事  實
一、丙○○於民國八十五年間因詐欺案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月確
    定，而於八十六年八月十五日執行完畢，猶不知悔改，其與甲○○係朋友關係，
    於八十九年三月二十七日二十二時許，二人一同前往高雄市○鎮區○○路「阿莎
    力小吃店」飲酒後，丙○○因無錢付款，遂向甲○○表示欲借機車前往取款，甲
    ○○不疑有他，遂同意將其所騎乘之ＸＬＨ─四二五號重機車借予丙○○騎用，
  丙○○於借得機車後，竟前往高雄市○○路某理容院消費，因無錢付帳，竟意圖
    為自己不法之所有，將該機車侵占入己，質押予理容院，經理容院通知甲○○家
    屬前往贖回，始發現上情。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承有於前揭時地與告訴人甲○○一同飲酒之事實，惟矢口否
    認有何侵占犯行，辯稱：其沒向告訴人甲○○借機車去質押，八十九年三月二十
    七日，其在桂林路遇到甲○○，與他一同去「阿莎力小吃店」飲酒，後來甲○○
    喝醉了，其就回家了。其走時並未繳錢，甲○○並未說要請客。其離開後先到「
    彩琴卡拉ＯＫ」店找老闆娘彩琴，是搭計程車去的，車錢是彩琴給的，約至十點
    左右，其又搭計程車回到阿莎力小吃店，車錢也是向彩琴拿的，又遇到甲○○，
    他便騎車出去，但不久又回來，其便跟甲○○說要回家了，約晚上十一點到家。
    其走時帳是甲○○付款的云云。惟查：右揭事實業據告訴人指述綦詳，而告訴人
    家屬如何向理容院贖回機車之事實，亦經證人即告訴人之姐姐乙○○證述屬實。
    且被告案發當天既與告訴人一同前往「阿莎力小吃店」飲酒，告訴人又未事先說
    明由其請客，被告卻先離去，衡情其應係以外出拿錢付帳之藉口離去，而其當時
    又無交通工具，身上又無錢，又無法說出給錢供其搭乘計程車之「彩琴」之真實
    姓名住址供本院調查，是其所辯有違經驗及論理法則，顯係臨訟飾卸之詞。再者
    ，被告於警訊中係供稱：「．．．，我們（被告與甲○○）就直接去前鎮區○路
    「阿莎力小吃部」喝酒，大約喝了一、二個小時，約晚上九點多時，我就沒有看
    到甲○○，也不知其去何處，我自己就坐計程車回來」等語，亦未提及其曾再回
    「阿莎力小吃部」一事，其先後供述不一，顯難採信，本件事證明確，被告犯行
    足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告曾於八十五年間因
    詐欺案件，經本院判處有期徒刑五月確定，而於八十六年八月十五日執行完畢，
    有出監受刑人指揮書明細資料查詢表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢後，
    於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。
三、原判決予以論罪科刑，固非無見，惟本院審酌被告與告訴人甲○○係朋友關係，
    其將向甲○○所借用之機車擅自質押予他人，雖有不是，惟因該機車並非價值鉅
    大之財物，且甲○○於數日後已將機車取回，對於甲○○之實際損害不大，認原
    判決決量處有期徒刑六月，尚嫌過重。被告上訴意旨否認犯罪，雖無理由，惟原
    決既有可議之處，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告已有前科，與甲○○係朋
    友關係，且甲○○於數日後已將機車取回，對於王欽欽之實際損害不大，及其犯
    罪態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
不得上訴。
附錄：本判決論罪科刑法條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
