【裁判字號】    89,附民,203
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二三號
    原    告   丙○○  設高雄.
    被    告   乙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第一六八八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告乙○○應賠償原告新台幣貳佰壹拾陸萬陸仟元，及自本
    起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息，並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，甲○○擔任高雄市○鎮區鎮○路
    一九一號「玉祥興有限公司」之實際負責人，掛名負責人為其女兒被告乙○○，
    因乙○○信用不佳，二人假借玉祥興公司需資金向外詐騙金錢時，均以甲○○個
    人名義之支票向外行使，二人明知自己經濟已陷於支付不能之程度，仍基於意圖
    自己不法之所有之概括犯意，先後由甲○○或乙○○以甲○○之名義簽發付款人
    為保證責任高雄市第三信用合作社前鎮分社之支票共十一紙面額計新台幣（下同
    ）貳佰壹拾陸萬陸仟元向原告調借，原告不疑有詐，陸續借出十一紙支票面額共
    貳佰壹拾陸萬陸仟元予甲○○或乙○○。俟原告先後將支票向銀行提示，均遭退
    票，始知被騙。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（台灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    二十九      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
