【裁判字號】    89,上易,1834
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一八三四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱甲政
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字三Ｏ八Ｏ號，中華
民國八十九年八月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
鑷子壹把、萬能鑰匙壹把，均沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年九月三十日凌晨
    三時許，見丁○○所有車號ＸＡ—０六二五號自用小客車停放在高雄市○○區○
    ○路八三七巷公園旁，無人看守，認有機可趁，乃持其所有客觀上足認對人之身
    體、生命具危險性，可供兇器使用之Ｔ型螺絲起子一支（未經扣案）破壞車門鎖
    ，再以鑷子一把（未經扣案）夾壞車鎖殼後，以一字型螺絲起子一支（未經扣案
    ）插入鑰匙孔發動電源而竊取之，得手後供作平日代步之工具。後於八十八年十
    月二十三日凌晨五時許，見丙○○所有車號ＷＱ—０三０一號自小客車停放在高
    雄市○○區○○路與尚禮街口，無人看守，乃持其所有之萬能鑰匙一把（未經扣
    案）打開車門、發動電源而竊取之，得手後，旋即駕駛車號ＷＱ—０三０一號自
    小客車逃逸。其後分別於八十八年十月二十五日中午時分、八十八年十月二十七
    日下午四時許，將前開竊得之車號ＸＡ—０六二五號自用小客車、車號ＷＱ—０
    三０一號自小客車開往屏東縣萬丹鄉○○村○○路一五一號「朋加汽車修護廠」
    ，委請知情之郭永豐為車號ＸＡ—０六二五號自用小客車做全車噴漆、烤漆，為
    車號ＷＱ—０三０一號自小客車更換四片車門及四部座椅。嗣於八十八年十月二
    十八日凌晨一時四十分許，為警於屏東縣萬丹鄉○○村○○路一五一號「朋加汽
    車修護廠」內查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於八十八年九月三十日凌晨三時許，以其所有之螺絲起子、鑷
    子等工具，在高雄市○○區○○路八七三巷公園旁，竊取車號ＸＡ—０六二五號
    自用小客車，及於八十八年十月二十三日凌晨五時許，在高雄市○○區○○路與
    尚禮街口，以其所有之萬能鑰匙一把，竊取車號ＷＱ—０三０一號自小客車，得
    手後將之開往屏東縣萬丹鄉○○村○○路一五一號「朋加汽車修護廠」」改裝，
    嗣於八十八年十月二十八日凌晨一時四十分許，為警於上址「朋加汽車修護廠」
    查獲之事實坦承不諱，核與被害人丁○○、丙○○於警訊中指述之失竊情節相符
    ，並有贓物保領結二紙附卷可稽；且警方於上址「朋加汽車修護廠」查獲之車號
    ＸＡ—０六二五號自用小客車、車號ＷＱ—０三０一號自小客車均係由被告駕駛
    交予證人郭永豐改裝之情，業經證人郭永豐於警訊及偵訊時證述綦詳，足認被告
    之自白與事實相符，洵堪採信。事證甲確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○持以行竊之Ｔ型螺絲起子、一字型螺絲起子，均係質地堅硬，有持
    以行兇之可能，客觀上足認對人之身體、生命具危險性，顯可供兇器使用，是核
    被告第一次行為所犯係刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪、第
    二次所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次竊盜行為，時
    間緊接，所犯係基本構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以較重之攜帶兇器竊盜一罪。原審據以論罪科刑，固非無見。但原審
    既以被告連續二次行竊小汽車，且認贓物價值非小，應非一時失慮之偶發犯罪，
    原審因而認被告無再犯之慮，而宣告緩刑四年，自有未合，檢察官上訴執此指摘
    原判決不當，為有理由，應予撤銷改判。爰審酌被告正值盛年，不知以自身之勞
    力賺取財物，竟以此等不勞而獲之方式竊取財物，且竊得財物之價值非小，惟念
    其犯後坦承犯行，深具悔意，竊盜所得並均已歸還被害人，有贓物保領結二紙附
    卷可參，對被害人所生之損害尚淺等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告持
    以行竊之鑷子、萬能鑰匙，係被告所有供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，雖
    未經扣案，然不能證甲業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
    至又被告持以行竊之Ｔ型及一字型螺絲起子各一支，已因被告丟棄而滅失之情，
    復經被告供述在卷，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    二十九    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
