【裁判字號】    89,附民,191
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定       八十九年度附民字第一九一號
    原      告 乙○○
    訴訟代理人 許清連律師
               林鴻駿律師
    被      告 甲○○
右列被告因傷害等案件經原告提起附帶民事訴訟。因案件確係繁雜，非經長久之時日
不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十九   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
