【裁判字號】    87,重上更(一),49
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    確認派下權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十七年度重上更(一)字第四九號
  上  訴  人  巳○○
              卯○○
              Ｅ○○
              癸○○
              壬○○
              辛○○
              午○○
              地○○
              亥○○
              天○○
              寅○○
              辰○○
              Ｇ○○
              丙○○
              甲○○
              吳貞明
              丑○○
              Ｆ○○
              申○○(吳璧瓊之.
              未○○(吳璧瓊之.
  共      同
  訴訟代理人  李嘯風律師
  被  上訴人  子○○    住高雄.
              Ｈ○○○  住高雄.
              宇○○    住高雄.
              宙○○    住高雄.
              玄○○    住高雄.
              Ｂ○○    住高雄.
              Ｄ○○    住高雄.
              Ａ○○    住高雄.
              Ｃ○○    住高雄.
              乙○○    住高雄.
              庚○○    住高雄.
              己○○    住高雄.
              丁○○    住高雄.
              戊○○    住高雄.
              酉○○    住高雄.
              戌○○    住高雄.
              黃  ○    住高雄.
  共      同
  訴訟代理人  張  寧律師
  複  代理人  郭清寶律師
右當事人間請求確認派下權存在等事件，上訴人對於中華民國八十六年四月七日臺灣
高雄地方法院八十五年訴字第五九號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，本
院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
確認上訴人就被上訴人於民國八十四年七月三日向高雄縣林園鄉公所，以林鄉民字第
０六四九七號公告辦理之「五房公祭祀公業」有派下權存在。
其餘上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔三分之一，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)確認上訴人，就被上訴人於民國八十四年七月三日，向高雄縣林園鄉公所，以林
    鄉民字第０六四九七號公告辦理之「五房公祭祀公業」有派下權存在。
  (三)確認被上訴人Ｈ○○○、子○○，就前開五房公祭祀公業之派下權不存在。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)兩造來台始祖吳輝，生有六子，長房志續，二房志高，三房志達，四房志恩，五
    房志意，六房志寵絕嗣，五房子孫，為感念始祖，成立「五房公祭祀公業」，其
    管理人於日人侵台後後六年，開始登記，於明治四十二年前，即公元一九０九年
    前，為長房第八代孫吳天寶，天寶逝後，由其子吳清標，於明治四十三年七月四
    日，即公元一九一０年，正式登記為五房公之管理人，吳清標於民國七十五年八
    月二十七日死亡前，迄為五房公之管理人，吳清標逝後，由被上訴人方面之戊○
    ○，上訴人Ｅ○○，及癸○○、壬○○之先父吳秀雄三人，暫為管理人，向五房
    公耕地承租人龔昭才，收取民國七十七年地租，折合新臺幣（下同）二萬元，迄
    未正式選出管理人，按祭祀公業五房公管理暨組織規約，第五條派下員資格第一
    款明定：「以祖先五房公所傳男性直系血親卑親屬冠吳姓者」，上訴人均為吳輝
    第三、四房，直系血親卑親屬，冠吳姓之子孫，自為五房公祭祀公業之派下員，
    況前管理人親筆記明，開基祖吳輝，吳輝墳墓，未遷葬前，在五房公之土地，墓
    碑記載兩造各房之祖先，神主牌，內外兩層，記載兩造各房祖先，被上訴人於原
    審答辯中，自認其係吳輝公之後代，臺灣高等法院臺南分院，六十二年上易字第
    一０一二號，被上訴人子○○、乙○○之父吳新居，偽造家譜事件之確定判決中
    ，承認吳清標及上訴人等，為吳輝之子孫，上訴人丙○○，曾於民國八十四年五
    月二十八日十五時，代表上訴人方面，參加被上訴人玄○○，所召開之祭祀公業
    五房公協調會。玄○○曾於民國八十四年九月十八日，通知三房派下員上訴人巳
    ○○，四房派下員上訴人丙○○，開會討論五房公派下員有關問題，在在證明，
    兩造均係五房公祭祀公業之派下員。
  (二)被上訴人自認係吳輝之後代，並為其修築墓園，又自認吳輝、勤娘、妾鄭氏有六
    子名之兩神祖牌，均供奉被上訴人宗祠內，經勘驗屬實。稱遭上訴人取走，設非
    記念吳輝，何必將吳輝及妻妾神主牌，供奉於祠堂內，何必為吳輝修築墓園？若
    上訴人非吳輝子孫，神主豈甘被取走。可證，「五房公」，係祀念開基祖吳輝，
    派下五房子孫之祭祀公業。
  (三)管理人吳清標生前，將「五房公」所有，前開十八號之土地，出租與龔候，有三
    七五租約在卷，吳清標於民國七十五年，與龔候均逝後，被上訴人方面推戊○○
    ，上訴人方面推Ｅ○○，癸○○，壬○○之先父吳秀雄，暫為共同管理人，向龔
    候之子龔招才，收取民國七十七年全年地租，折合新臺幣二萬元，有戊○○親書
    之吳氏宗親管理人戊○○、Ｅ○○、吳秀雄之收據在卷，被上訴人對此收據之真
    正無爭，並經龔昭才到庭結證屬實，此一財產關係，即足證明兩造之身分關係。
    倘「五房公」為吳天寶紀念其伯叔而設立，非吳輝全體派下員之五房公，則被上
    訴人方面之戊○○，何必邀不相干之上訴人Ｅ○○、吳秀雄，共享五房公之收益
    ，且特別標明收據上之三人，皆吳氏宗親管理人。共同管理收租之時間，又與前
    管理人吳清標死亡時間啣接，亦證被上訴人方面，早知上訴人方面，均為吳輝五
    房公之派下員，雖被上訴人辯稱，當時合法管理人未選出，戊○○邀Ｅ○○、吳
    秀雄作見證，苟如其說，何必邀不相干之人作見證？
  (四)上訴人巳○○祖母吳王笑娘之墓，於民國己亥年（民國四十八年）葬於五房公十
    八號土地北側，有墓碑記載，經勘驗為荊叢古墓，無遷葬之跡，若上訴人巳○○
    等，非五房公之派下員，豈能葬於五房公土地上，雖此次測量，該墓則在非五房
    公所有，十八之二號地上，距五房公十八號地三公尺餘，然此乃台灣所使用之地
    籍圖，係日據時間之副圖，正本原圖，已於光復前，被戰火焚毀，所遺副圖，因
    使用年久，模糊破損，已不堪使用，時生界址糾紛，乃於民國六十四年，增訂土
    地法第四十六條之一、二、三項，並在地籍圖重測規則中，增列地籍圖重測一章
    ，此有內政部六十六年十月三日，台內地字第七五０四六九號函，及增修之土地
    法可證，此次測量之地籍圖，即是重測後之新地籍圖，與原界址生三公尺之差異
    ，倘最初葬此鄰地，鄰人豈不干涉，豈待訟爭時發現，是尚不能以事後圖籍變更
    ，些微之差，否認數十年前，下葬五房公土地上之事實。
  (五)上訴人丙○○，於民國八十四年五月二十八日十五時，曾代表上訴人方面，參加
    被上訴人玄○○所召開之五房公協調會，並於九月十八日，通知三房派下員巳○
    ○四房派下員丙○○，開會討論五房公派下員有關問題，有通知書在卷，可證兩
    造均為吳輝五房公派下員。
三、證據：除援用原審所提證據外，另提出：墓碑照片二幀神主位照片二幀、神主位
    照片影本一紙、臺灣高等法院臺南分院六十二年度上易字第一０一二號刑事判決
    影本、民事答辯六狀影本一頁、日據時期土地登記薄影本三頁、台灣省高雄縣土
    地登記薄影本六頁、收據影本一紙、繼承系統表影本四紙、日據時期戶藉謄本謄
    本二份、神主牌位照片二幀、台灣省高雄縣政府私有耕地租約影本一紙，郵局存
    證信函影本一件、開會通知書影本一紙、祭祀公業及房公管理暨組織規約及派下
    全員簽名蓋章之影本各一紙為證，並聲請訊問證人龔昭才。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
  (一)所謂「五房公」，係指被上訴人祖先吳追所生五子即吳睹、吳方、吳雹、吳百年
    、吳甲等五人（上訴人原審所提證物五，派下員系統表），被上訴人否認「五房
    公」係指吳輝所生五子，上訴人應就此負舉證責任。吳上訴人尚需就其為吳輝之
    子孫負舉證責任，並依確實之證據詳列吳輝至上訴人間之繼承系統表。
  (二)被上訴人吳天寶設立祭祀公業五房公，乃在紀念其父親叔伯，係針對祭祀公業五
    房公而言，蓋吳輝不僅距今已兩百餘年，且究竟有幾個子嗣尚且不明（被上訴人
    主張係六個），如何可能以五房公命名？故祭祀公業五房公之設立必在紀念吳天
    寶父親及叔伯五人，自較上訴人所稱祭祀吳輝五子合乎常情。況且若要祭祀吳輝
    所生五子（被上訴人否認），還不如直接祭祀開基祖吳輝本人，而將祭祀公業名
    稱取為祭祀公業吳輝，不僅較為合理，且更有意義。故五房公絕非指吳輝所生六
    子，應無疑問。
  (三)被上訴人為五房公之派下子孫，當然亦為吳輝之子孫，為吳輝修築墓園，同時祀
    祭吳輝及五房公本即理所當然之事，不因是五房公之子孫，即棄五房公之前之祖
    先於不顧，其間並無扞格衝突。反而上訴人一方面主張吳達為五房公之一，一方
    面又重覆為吳達本人設立祭祀公業，為同一祖先設立二個祭祀公業，方令人無可
    置信，足證吳達並非吳輝所生六子之一，亦非五房公其中一人。
    綜上所陳，上訴人所提之不實五房公系統表，顯係虛捏，自不足為其對祭祀公業
    五房公派下權存在之說明。
  (四)上訴人以一紙收據，主張上訴人Ｅ○○、吳秀雄與被上訴人戊○○，於吳清標去
    世後，共同暫列管理人云云，惟查：戊○○之所以找Ｅ○○、吳秀雄作見證，乃
    因其本人並非祭祀公業祭祀公業之合法管理人（當時合法管理人尚未選出），僅
    為其他派下員代收地租已，為免將來糾紛，乃央與祭祀公業無關之近鄰Ｅ○○、
    吳秀雄見證，以示經手金錢清楚，不意竟為上訴人曲解引用。若Ｅ○○及吳秀雄
    亦為管理人，地租既係年年收取，何以僅在七十七年之收據上簽名？龔招才於更
    審前二審八十六年九月三日庭呈之收據，則僅戊○○一人簽名而已，上訴人根本
    無權置喙，足認其並無共享收益情事。證人龔招才於八十六年九月三日到庭證稱
    在收據上簽名之人中，僅認識戊○○，租金均交給戊○○，其父親則將租金交給
    吳清標，與上訴人根本無關。可知Ｅ○○及吳秀雄絕非以管理人之身分在收據上
    簽名，尤難憑此收據，認定上訴人有收取租金之權利及對祭祀公業五房公有派下
    權存在。
  (五)再查上訴人因多次向被上訴人主張其係五房公之派下員，要求補列，被上訴人為
    求確實，始邀請上訴人參加會議，並要求上訴人必須提出明確之派下員證明，此
    由上訴人於原審所提證物十四及證物十五之內容均要求上訴人提出證明文件，即
    可明瞭。自不得以此作為上訴人具有派下員身份之證明。
三、證據：援用原審所提證據。
      理      由
一、本件上訴人主張：兩造之來台第二代祖先吳輝公，原生有六子，即吳志續、吳志
    達、吳志意、吳志高、吳志恩、吳志寵等六人，其中吳志寵因係絕嗣，僅傳五房
    ，乃稱為「五房公」。伊為祭祀公業五房公之派下。詎該公業於原管理人吳天寶
    及吳清標相繼過世後，被上訴人因前與吳清標同住於另一祭祀公業吳追所有之日
    據時期大林蒲庄三四二番地即今高雄市○○段六一八、六一八之一及六一九號地
    上，竟認定祭祀公業五房公財產屬其所有，而於八十四年間向高雄縣林園鄉公所
    申報公告該公業財產清冊、派下系統表及派下員會員名冊，排除伊之派下權，復
    偽造祭祀公業五房公管理暨組織規約、同意異姓男子及未嫁女子有派下權。迨伊
    對之提出異議，被上訴人又再為申復等情，爰求為確認伊對祭祀公業五房公有派
    下權存在及被上訴人Ｈ○○○、子○○對該公業派下權不存在之判決。
二、被上訴人則以：所謂「五房公」係伊祖先吳追所生之五子即吳睹、吳方、吳雹、
    吳百年、吳申等五人，非上訴人所指吳輝所出諸子之稱謂，上訴人硬湊五房為五
    房公，意在魚目混珠。又祭祀公業五房公之首任管理人吳天寶，其設立系爭祭祀
    公業乃在紀念其父及伯叔五人，絕不可能為祭祝二百餘年前吳輝所生他房之祖先
    。況上訴人所提之吳輝牌位係供奉於伊之祠堂，另一手抄集中式神主牌，亦抄自
    伊祖先祠堂之牌位，均無法認定上訴人即係吳輝之子孫，此與吳輝後代之伊等，
    根本不出於同源，其非系爭祭祀公業之派下，尤屬無疑等語，資為抗辯。
三、查上訴人主張兩造均係來台第二代祖先吳輝公所生，祖籍福建，堂號「延陵」，
    昭穆〞榮、宗、志、克、希、心、達、天；道、尊、業、紅、餘、萬、斯、年。
    吳輝公生於清朝康熙庚辰年（即公元一七００年）逝於乾隆癸巳年（即公年一七
    七三年），享壽七十四歲，屬「宗」字輩祖先；原生有六子，即吳志續、吳志達
    、吳志意、吳志高、吳志恩、吳志寵，不幸其中一子夭壽，僅傳五房，是為「五
    房公」。吳輝公原葬在鳳鼻頭山下自己園內，即高雄縣林園鄉○○○段中坑門小
    段十八輝祭祀公業「五房公」土地內，吳輝墳墓，在鳳鼻頭五房公土地上，墓碑
    記載兩造各房之祖先，吳輝夫婦神主牌上內外兩層，記載兩造各房祖先。而前管
    理人吳清標親筆記明開基祖吳輝，記載五房公之譜系：榮、宗、志、克、希、心
    、達、天、道、尊：：：與兩造日據及現今戶籍謄本之資料完全相合，業據提出
    吳輝夫婦墓碑、神主牌照片、吳清標遺筆字跡及戶籍謄本等件為證（見原審卷二
    一二、二一三頁及本院前審卷一二三－一二五、一五二頁及外放證物上證一、二
    三、九、十、十一、十二號）。衡情吳輝如非被告等之祖先，為何葬於祭祀公業
    五房公之土地內，又設五房公為吳追所生之子，則吳追以前之人，可不必記載，
    何必以他房之人，記載為自己五房公之祖先，其次，被上訴人亦曾邀請上訴人分
    別於八十四年五月二十八日及八十四年九月二十四日在前鎮區鎮○○街五四八號
    李玉春老代書宅參加祭祀公業五房公有關事項協調會議，此有高雄三十八支郵局
    存證信函第一五三號、五公字第零壹壹號開會通知書可證，上訴人若無派下權
    ，何能受邀請。且依上訴人於原審另提出上開祭祀公業土地出租與龔招才（龔候
    之子）耕作之七十七年全年份租金收據所載立據人欄除記明「吳氏宗親管理人」
    等字樣外，並由被上訴人「戊○○」、「Ｅ○○」與上訴人癸○○、壬○○之父
    「吳秀雄」分別簽章於其上等情（見本院前審外放上證八號及十三號），俱見上
    訴人Ｅ○○及該吳秀雄於七十七年間係該公業土地之管理人。益證上訴人是派下
    員，並非見證人。復按台灣祭祀公業在習慣上固以選任派下擔任管理人為原則，
    惟該管理人並非當然即係公業之設立人，且祭祀公業之享祀人，亦不以設立人之
    前一代祖先或較近代之祖先為限。本件被上訴人所提出祭祀公業五房公名義之高
    雄縣林園鄉○○○段中坑門小段十八號日據時期土地登記簿謄本附件僅登記吳天
    寶為該公業之管理人，並未列載吳某即係公業之設立人（見原審卷一一六頁）。
    被上訴人辯稱：吳天寶為吳追所生之三男吳雹之子，又係祭祀公業五房公之首任
    管理人，該吳天寶成立系爭公業之目的必在祭祀其父及伯叔五人（即五房公）云
    云，尚無可採。是吳輝為兩造共同祖先無誤，則祭祀公業五房公自為一聯合祭祀
    公業，應堪認定。依上說明，「五房公」為供奉開基祖吳輝而設立，兩造均吳輝
    之子孫，應均為五房公祭祀公業之派下員，依祭祀公業五房公管理暨組織規約第
    五條派下員資格第一款明定「以祖先所傳男性直系血親卑親屬冠吳姓者」，上訴
    人均為五房公冠吳姓之直系血親卑親屬，應為五房公之派下員，惟被上訴人於民
    國八十四年七月三日，向高雄縣林園鄉公所，以林鄉民字第０六四九七號，公告
    受理之五房公祭祀公業派下員，竟未列其中，有該呈報之派下員會員名冊可考，
    致上訴人之派下權，存不安之危險，有即受確認判決除去之必要。至上訴人主張
    被上訴人Ｈ○○○、子○○，均係女性，又無可為派下員之特殊情形，被上訴人
    將其列入派下員中，有除去之必要云云，惟查，依卷附祭祀公業五房公管理暨組
    織規約五，派下員資格：(二)女子與養女招贅所生男子及養子冠吳姓者。(三)女子年
    逾四十歲未出嫁，每年參加祭祖，已儘維護公業義務，經全體派下員同意者。(四)
    如某房派下員死亡後，無兄弟子姪，僅傳下已出嫁之女子所生男子為異姓，每年
    參加祭祖，情形特殊，經派下全員同意者，均具派下權，（見原審卷三一０頁）
    。上訴人徒以被上訴人Ｈ○○○、子○○均係女性，而又不能舉證證明該規約為
    偽造，則其主張被上訴人Ｈ○○○、子○○並非派下員云云，即不足採。
四、綜上所述，上訴人請求確認其就被上訴人，於八十四年七月三日，向高雄縣林園
    鄉公所，以林鄉民字第０六四九七號公告辦理之「五房公祭祀公業」有派下權存
    在，為有理由，應予准許。原審此部分為上訴人敗訴之判決，尚欠允洽。上訴意
    旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將原判決此部分
    廢棄改判，為有理由，爰由本院將原判決此部分廢棄改判如主文第二項所示。至
    上訴人請求確認被上訴人Ｈ○○○、子○○，就前開五房公祭祀公業之派下權不
    存在，為無理由，不應准許，原審此部分為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴
    意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月      四      日
~B法院書記官  施耀程
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
