【裁判字號】    89,上易,1519
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定              八十九年度上易字第一五一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列當事人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年十一月廿八日第二審判決（八十
九年度上易字第一五一九號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑
事訴訟法第三百七十六條定有明文。本件被告甲○○所犯之刑法第三百二十條第一項
之竊盜罪，依首揭法條規定不得上訴於第三審法院，茲其對本院就本件所為之第二審
判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段規定，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月       四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                     法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       一       月       十       日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
