【裁判字號】    89,上易,2201
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第二二一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度
易字第四三０九號中華民國八十九年十一月二十八日第一審判決（臺灣高雄地方法院
檢察署檢察官原以八十九年度偵字第七二七七號聲請簡易判決處刑，惟原審法院認為
不宜，改依通常程序審理），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○共同違反未依規定辦理營利事業登記不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○係設於高雄市○○區○○街四十二號「佳佳樂五金百貨行」之負責人，未
    依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記（即違反電子遊戲場業管理條
    例規定，未經登記），即自民國八十九年二月二十日起，與一年齡約三十幾歲，
    姓名為蘇振山之成年人，共同基於犯意之聯絡，在上開店內擺設滿貫大亨、動物
    柏青哥各一台（均無退幣口），插電營業，供不特定之顧客以每次投入新臺幣（
    下同）十元之方式消費打玩，而共同經營電子遊戲場業。嗣於八十九年月二十三
    日十四時二十分許，在上址為警當場查獲。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑（
    後由原審法院改依通常程序處理）。
      理  由
一、訊據被告甲○○對於其係高雄市○○區○○街四十二號「佳佳樂五金百貨行」之
    負責人，並自八十九年二月二十日起，在上址店內擺設滿貫大亨、動物柏青哥各
    一台營業，並就營業所得與蘇振山對分，曾分到一次，且沒有合格之資格擺設，
    知道沒有執照是不能擺設之事實坦承不諱，並有高雄市政府警察局苓雅分局臨檢
    紀錄表一份在卷可參。且被告於本院審理時坦供知道錯了，顯然本件事證甚為明
    確，被告之犯行，洵堪認定。
二、查電子遊戲場業管理條例第十五條規定「未依本條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業」。而所謂電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人
    益智娛樂之營利事業，該條例第三條定有明文。又該條例之立法理由為「為健全
    電子遊戲場之營業秩序，明定任何人未依本條例規定辦理營利事業登記，不得經
    營電子遊戲場業。」就上開條文規定及其立法理由以觀，任何人未依電子遊戲場
    業管理條例規定，辦理營利事業登記，即不得經營電子遊戲機供不特定人打玩謀
    利之業務，並不以其營業規模之大小而例外，應無可疑。被告未依規定辦理營利
    事業登記，而經營電子遊戲場業，核其所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五
    條之規定，應依該條例第二十二條規定論處。被告與一年齡約三十幾歲，姓名為
    蘇振山之成年人，有共同犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。
三、原審以蘇振山確有佯稱為警務人員，並向超商、釣蝦場等場所要求寄放電子遊戲
    機，被告僅係供蘇振山寄放而已，應屬電子遊戲場業管理條例第十六條之行政罰
    ，其行為並非刑罰，而諭知無罪判決，即有未洽。檢察官上訴指摘原判決不當，
    為有理由，自應將原判決撤銷改判。爰審酌被告擺設之電子遊戲機僅二台，所得
    利益無多，情節尚輕等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，併諭知拘役易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前
段、第二十八條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       一       月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       二       月    二    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
