【裁判字號】    89,上,201
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二○一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  蘇榮達律師
                蘇俊誠律師
    被上訴  人  乙○○
右當事人間返還代墊款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十五日臺灣高雄地方
法院八十九年訴字第四七一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣高雄地方法院。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：請求判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）一百四十萬零一百二十二元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：除引用在原審之陳述外，另補稱：
  (一)按土地出賣人負有將土地所有權移轉登記與買受人之義務，移轉登記時，依土地
    法第一百八十二條規定即應由出賣人繳納土地增值稅，如不繳納即無從履行其移
    轉登記之義務，故繳納土地增值稅，亦屬履行債務範圍。本件被上訴人依確定判
    決既負有依買賣關係應移轉登記之義務，而相關土地增值稅經上訴人催告後復未
    能繳納，而由上訴人代繳，則上訴人依債務不履行及第三人清償後代位之法律關
    係，請求被上訴人返還代繳之款項，即屬正當，原審駁回上訴人之請求，尚有違
    誤。
  (二)又無法律上之原因而受利益致他人受有損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條定有明文；另債務人不為給付或不為完全之給付者，債權人得請求損害賠償
    ，亦為同法第二百二十七條所明定。本件依上訴人主張之基礎事實，亦得主張上
    開法律關係，爰一併為訴之追加。
  (三)本件兩造間之買賣關係，依被上訴人出具之〔出賣字據〕，雖於七十年六月廿五
    日訂立，惟因被上訴人拒不辦理移轉登記，上訴人始提起訴訟，則此段時間之拖
    延，係可歸責於被上訴人之事由，則上訴人於訴訟確定後辦理移轉登記時所代繳
    之土地增值稅，自應由被上訴人全額負擔。
三、證據：引用在原審提出之證據方法。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取台灣高雄地方法院八十二年度訴字第三六七號、八十五年度訴字
    第一二六二號所有權移轉登記事件全卷，並向高雄縣政府稅捐稽徵處查詢土地增
    值稅相關事宜。
      理      由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：伊與被上訴人間就坐落高雄縣大寮鄉○○段一五五之四五號等
    土地內面積二百坪部分有買賣關係，經訴請被上訴人辦理所有權移轉登記勝訴確
    定後，於辦理移轉登記時，因被上訴人拒不繳納土地增值稅，上訴人乃代繳一百
    四十萬零一百二十二元後始辦畢移轉登記，爰本於債務不履行損害賠償、第三人
    清償代位及不當得利之法律關係，求為命被上訴人給付代繳之一百四十萬零一百
    二十二元及法定遲延利息之判決。
三、按當事人之一造於言詞辯論期日不到場，而得依到場當事人之聲請為一造辯論判
    決者，以該不到場之當事人曾於相當時期受合法之通知者為限，此從民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段及第三百八十六條第一款規定觀之甚明，故法院如有
    〔言詞辯論期日不到場之當事人未於相當時期受合法之通知〕之情形，而仍准為
    一造辯論，該訴訟程序即有重大之瑕疪，並影響當事人審級之利益。經查，本件
    原審因被上訴人有應為送達處所不明之情形，而依上訴人之聲請准為公示送達，
    該公示送達內容係訂於八十九年四月二十八日上午十時十分在原審鳳山民事第一
    法庭行言詞辯論程序，有原審公示送達公告稿及上訴人刊登台灣日報之廣告証明
    單在卷可稽（見原審卷第七八～八０頁），惟就該公告內容是否確曾依民事訴訟
    法第一百五十一條第一項規定張貼於法院之公告欄，以符合公示送達之要件，則
    未見任何張貼公告之憑據附卷以供佐証，自難認已為合法之公示送達；再者，原
    審既定八十九年四月二十八日行言詞辯論程序，如因故未能如期審理，固得為變
    更或延展，然仍應踐行通知兩造當事人之程序，以維當事人權益，乃原審竟只通
    知上訴人期日變更為八十九年五月一日，而未另行通知被上訴人，並於該變更後
    之期日，在被上訴人未到場之情形下，依上訴人之聲請而為一造辯論判決，致有
    〔言詞辯論期日不到場之當事人未於相當時期受合法之通知〕之情形，該訴訟程
    序顯有重大瑕疪，並影響當事人之審級利益，上訴意旨雖未就此為指摘，然原判
    決既有違誤，自應予以廢棄，並發回原審更為審理。
四、依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十一條第
    一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴時
應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
~B法院書記官  張明賢
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
