【裁判字號】    89,附民,227
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十九年度附民字第二二七號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告，因八十九年度上易字第一八二二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國        八十九      年     十一     月    二十九    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
