【裁判字號】    89,毒抗,348
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三四八號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
十一月三日裁定（八十九年度毒聲字第八六一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國八十九年十月八日入臺灣高雄看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒，但抗告人入所之前並無施用海洛因行為，並且入所觀察
    期間也無違規情形，所有評分項目卻未被加分，而心理醫師也認同抗告人有戒毒
    決心，因抗告人要照顧新婚妻子，已下定決心此後不再碰任何毒品，結果卻被評
    定為有施用毒品傾向，為此不服而提起本件抗告。
二、經查：抗告人確因施用毒品行為，經原審法院於八十九年十月九日以八十九年度
    毒聲字第七九六四號裁定令入觀察勒戒處所施以觀察、勒戒，有抗告人之前案紀
    錄表可參；嗣抗告人經送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒結果，經評定
    抗告人因「有多筆毒品前科，缺乏因應技巧」，而認定抗告人有繼續施用毒品傾
    向，有該所八十九年十月十八日有無繼續施用毒品傾向證明書可參，足見抗告人
    所稱其已無施用毒品傾向，並非事實，是本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     三  十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
