【裁判字號】    89,上訴,1591
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一五九一號
    上  訴  人
    即 自 訴人 甲○○
    被      告 丁○○
               丙○○
               乙○○
右上訴人因被告誣告等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自更字第一九號，中
華民國八十九年八月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知不受理判決，並無不當，應予維持，並引用
    第一審記載之理由。
二、自訴人上訴意旨略以，自訴人於偵查中所為告訴案八十六年偵字第二九四五六號
    ，被告僅為丁○○、丙○○、乙○○、段宏奮等四人，本件自訴案被告則為丁○
    ○、丙○○、乙○○、段宏奮、李惠堂等共五人，應非同一案件，另查本件告訴
    案八十六年偵字二九四五六號均未經檢察官「合法終結偵查程序」即為不起訴處
    分，告訴人聲請再議，本件自屬未經合法終結偵查程序等語。
三、經查關於自訴人對被告丁○○、丙○○、乙○○三人自訴部分，其自訴事實與自
    訴人向台灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於民國八十七年六
    月十五日以八十六年度偵字第二九四五六號終結偵查，處分不起訴之事實係屬同
    一案件，有自訴狀，追加自訴狀及不起訴處分書可稽，原審因而依修正前刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條諭知不受理判決，並無不當，上訴
    意旨徒以該不起訴處分書之偵查不完備，有別於一般之不起訴云云，自無可取，
    其上訴無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、自訴人對被告段宏奮、李惠堂之上訴，業經原審於八十九年十月十八日以裁定駁
    回，確定在案，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十二條，判
決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十九    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
