【裁判字號】    89,上訴,1474
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定    八十九年度上訴字第一四七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因搶奪案件，對於本院中華民國八十九年十一月二十八日所為第二審判決（
八十九年度上訴字第一四七四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人即被告甲○○係於民國八十九年十二月十二日，因未獲會晤其本人，已由其
母許秀里代收受本院判決之送達，有送達證書可查，竟遲至九十年一月五日始提起上
訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，爰依同法第三百八十四條前
段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月     九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
          法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國      九十      年       一       月     十一   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
