【裁判字號】    89,附民,215
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十九年度附民字第二一五號
    原      告  大旗製作股份有限公司
    法      代  甲  ○
    訴訟代理人  陳昱儒
    被      告  乙○○
右列被告，因本院民國八十九年度上易字第一八０七號違反著作權法案件，經原告提
起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國        八十九      年     十一     月     三十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
