【裁判字號】    89,聲再,212
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第一一四八號中華民國八十九年
九月十四日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二二一六號、臺灣高雄地
方法院檢察署八十九年度偵字第九０三三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：再審聲請人甲○○於民國八十九年四月二十日，受蘇坐之邀，且
    蘇坐又陳明所欲切割之鐵條沒有問題，而在高雄縣鳥松鄉○○段第五六一地號土
    地上切割鐵條，並被警查獲，致被判處有期徒刑六月確定，惟當時確有證人楊政
    福夫婦及洪豐泉夫婦在場聽到，蘇坐對再審聲請人陳明該鐵條沒有問題，惟為原
    判決所不採，原判決顯有違誤，為此提起本件再審。
二、查不得上訴於第三審之案件，除刑事訴訟法第四百二十條規定外，其經第二審確
    定之有罪判決，須有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲
    請人所舉聲請再審之理由，係以原判決未採用楊政福之證詞為由，惟原判決已於
    理由中敘明何以楊政福之證詞不足採信，此有該判決書可參，顯然並無重要證據
    漏未斟酌之情形，從而本件應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                    審判長法官
                                          法官
                                          法官
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
