【裁判字號】    88,重上,44
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上字第四四號
      上  訴  人  乙○○
                  丙○○
      被  上訴人  崇偉建設股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付價金等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年三
月二十九日判決提起上訴，已于八十九年十一月十四日言詞辯論終結。茲以尚有調查
必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年十二月十四日下午三時在本院第二法庭
為行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  施耀程
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
