【裁判字號】    89,交上易,196
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度交上易字第一九六號
       上  訴  人
       即  被  告  丙○○○
右上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度交自字第一號，中
華民國八十九年六月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
丙○○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○○部分之認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以本件車禍伊無過失，當時伊車已暫停，乙○○自行來撞云云；
    但查本件事故之發生，原因之一，係被告疏未讓幹道車先行，此業經原審敘述綦
    詳，被告上訴意旨徒否認有過失，自無可取，其上訴無理由，應予駁回。第按被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表在卷可稽，因
    一時疏忽而觸刑章，經此刑之宣告教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，且自訴人
    乙○○、丁○○已因和解無意追究被告刑責，是本院認刑之宣告以暫不執行為適
    當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、自訴人乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、反訴被告乙○○部分，業經反訴人丙○○○及反訴被告撤回上訴，原審判決業已
    確定，併此敘甲。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百四十三條、第
三百三十一條第一項後段，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    二十九    日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
