【裁判字號】    89,訴,348
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四八號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三二一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道
路交通管理事件通知單通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯上偽造之署押「乙○○」共
肆枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年八月十一日二十時三十五分許，無照駕駛車牌號
    碼ＩＶ－七三八營業大貨車，行經國道一號高速公路北向一一七公里處，為警攔
    檢時，甲○○因違規無照駕駛，為脫免取締，竟冒用其親友乙○○名義，在員警
    所填寫之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單（一式四聯）第二聯（移送聯）中，「收受通知聯
    者簽章」一欄內偽簽「乙○○」名義之署押，以示業已收受該告發通知單，惟因
    複寫緣故，致該通知單上第一聯（通知聯）、第三聯（迴覆聯）、第四聯（存根
    聯），在與第二聯（移送聯）「收受通知聯者簽章」欄相同位置上，又複寫偽造
    「乙○○」署押各一枚，再交回取締之交通警員收執，足以生損害於道路交通管
    理之正確性及乙○○本人，嗣經員警當場識破，始知上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○在警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有上開舉發
    違反道路交通管理事件通知單（一式四聯）在卷可證，顯見被告自白與事實相符
    ，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造署押為偽造私文書之部分行為，不另論罪。又偽造私文書復持以行使，偽造私
    文書之低度行為為高度之行使行為所吸收，亦不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承一切，態度良好等情狀，量處如主文所示
    之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一紙可按，犯後深知悔悟，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩刑參年，以啟自新。扣
    案之舉發違反道路交通管理事件通知單（一式四聯）通知聯、移送聯、迴覆聯、
    存根聯上偽造之署押四枚，不論是否屬被告所有，應依刑法第二百十九條之規定
    ，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百十六條、第二百十條
、第七十四條第一款、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                          臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
附錄論罪法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
