【裁判字號】    89,苗簡,340
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    確認租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第三四○號
    原      告  乙○○
    即反訴被告
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  丙○○  住苗栗.
    即反訴原告
    訴訟代理人  葉治峰  住台北市○○○路○段一三五號五樓
                丁○○  住同右.
                戊○○  住台北市○○○路○段一三０巷七弄七號三樓
右當事人間請求確認租賃關係存在事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十二月二十一日上午九時四十分，在本院
第八法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
