【裁判字號】    89,苗簡,596
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                  八十九年度苗簡字第五九六號
    原      告  台灣中國航聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳昭慧
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬柒仟貳佰肆拾陸元，及自民國八十七年十月二十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：緣原告與第三人寶島商業銀行股份有限公司（以下簡稱寶島銀行
    ）間訂有消費者貸款信用保險之保險契約，依約寶島銀行之借款人如未能依約按
    期攤還本息，則原告於賠償寶島銀行之損失金額範圍內，得代位逕向借款人求償
    。茲訴外人黃勝林向寶島銀行申請信用貸款後，向寶島銀行借款新台幣（下同）
    十五萬元，詎黃勝林未依約每月攤還本息，至民國八十七年十月二十日止，積欠
    寶島銀行本息共計十一萬九千一百六十二元，原告依約賠付寶島銀行十萬七千二
    百四十六元後，本得代位逕向訴外人黃勝林求償，惟查黃勝林已於八十八年五月
    十七日死亡，被告為其繼承人，爰依保險代位及繼承之法律關係，訴請被告給付
    如主文所示之本息等語；被告則以想還，但沒有能力還等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求
      權者，保險人得於給付賠償金之後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；
      但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。保險法第五十三條第一項定有明文
      。又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一
      項亦有明文。
（二）本件原告主張之前揭事實，業據提出與所述相符之保險單、借款申請書、借據
      、消費者信用貸款申請理賠表、戶籍謄本影本各一份及債權讓與同意書一份為
      證，並為被告所不爭執，堪信為真實。從而，原告本於保險代位及繼承之法律
      關係，請求被告給付如主文所示之本息，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
