【裁判字號】    89,易,831
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗法院刑事判決                              八十九年度易字第八三一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、 甲○○前曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，於民國（下同）八十七年
     九月二十三日執行完畢，於八十八年六月十四日起至同年七月十八日止，再先
     後施用第二級毒品安非他命多次，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾
     向，經台灣苗栗地方法檢察署於八十八年十一月二十三日以八十八年度毒偵緝
     字第九○號不起訴處分確定，猶不知悔改，復基於概括犯意先又於八十九年四
     月十五日前四日內某時，在苗栗縣頭份鎮地區之不詳地點處施用第二級毒品一
     次，經本院八十九年度毒聲字第九六七號裁定送臺灣苗栗看守所附設勒戒處所
     觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。嗣甲○○於八十九年七月三十一日
     前四日不詳時間，又在苗栗縣不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，於送台
     灣苗栗看守所附設勒戒所觀察勒戒時，經採驗尿液發現上情（起訴書漏載此部
     分事實）。經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治中。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭第一次施用之事實業迭據被告甲○○於偵審中自白不諱，第二次施用之事實
    則據被告於審理中供承不諱，復有苗栗縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一份
    、台灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所八十九年八月十五日苗所衛字第二五五九號
    函所附之「受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料」載明被告「有繼續施用之
    傾向」及「有無繼續施用毒品傾向評估記錄表」第三項載明尿液篩檢呈陽性反應
    之記錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表載明被告於八十八年十一月二十
    三日因毒品危害防制條例，經台灣苗栗地方法檢察署八十八年毒偵緝字第九○號
    偵查無施傾向處分明確在卷，事證明確，足見被告之上開自白與事實相符，其犯
    行堪予認定，應依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得
    非法吸用，被告甲○○違反此項規定，核係犯同條例第十條第二項之罪。另被告
    於八十九年七月三十一日前九十六小時內某時止之連續吸用安非他命犯行，原起
    訴書雖漏載此部分之事實，然此部分與起訴事實具裁判上一罪之審判不可分關係
    而為起訴效力所及，本院自得就此部分一併加以裁判，是被告先後多次施用第二
    級毒品行為，時間緊接、方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告前因犯竊盜罪，
    經本院判處有期徒刑七月，於民國（下同）八十七年九月二十三日執行完畢，有
    臺灣苗栗地方法院檢察署刑案記錄查註表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷足佐，其五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑
    。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、次數、素行及犯罪所生之危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一    月      二十八      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      八十九      年    十一    月      二十九     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項施用第二毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
