【裁判字號】    89,苗小,246
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十九年度苗小字第二四六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○路九號三、四樓
                黃榮烽      住.
    送達代收人  丙○○      住台北市○○路九號四樓
    被      告  乙○○      住.
                           .
右當事人間八十九年度苗小字第二四六號返還消費借貸款事件，於中華民國八十九年
十一月二十八日下午五時在本院民事庭第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    劉秋雯
                          通      譯    秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬肆仟肆佰捌拾肆元，及自民國八十八年十二月七日起至清
償日止，按年息百分之十七點五計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟零陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
本於信用卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十八年九月十三日，向原告請領信用卡使用，兩
    造並訂立信用卡使用契約，約定持卡人如未於每月六日即繳款截止日前付清前月
    應繳消費金額者，除該筆消費帳款外，應另行給付原告按年息百分之十七點五計
    算之遲延利息，並依前開利率百分之十計付違約金。詎被告自八十八年九月十八
    日起至同年十一月三日止，已累積消費款計六萬四千四百八十四元迄未清償等事
    實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、客戶滯納明細資料單、信用卡約定
    條款影本等件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而原告據以提起
    本訴，請求被告清償如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予
    准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
