【裁判字號】    89,聲,852
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因妨害國幣懲治條例案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨詳如卷附台灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請書。
二、查被告甲○○前經聲請人指定保證金新臺幣萬元，由具保人乙○○○繳納保證
    金，已將被告停止羈押釋放。
三、茲以被告甲○○經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官發拘票拘提執行未到案，有台
    灣桃園地方法院檢察署之函覆一紙影本附卷足證，足見被告顯已逃匿，自應依法
    將原繳納之上開保證金沒入，爰依法裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九    年    十一   月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
