【裁判字號】    89,勞小上,2
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年勞小上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於民國八十九年二月十日本院板橋簡易庭八
十八年度板勞小字第一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二萬一千二百九十元，及自支付命令送達
    翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)上訴人於民國八十八年七月三十一日與被上訴人訂立勞動契約，約定上訴人自同
    年八月九日起受僱於被上訴所經營之私立弘聲文理短期補習班（以下稱弘聲補習
    班）擔任導師工作，並約定第一個月為試用期，月薪為三萬元，受僱期間上訴人
    兢兢業業履行義務，並無任何疏失或犯錯，且完全遵守被上訴人所訂定之導師準
    則，詎被上訴人於試用尚未期滿，未經預告即終止兩造間之勞動契約，僅支付上
    訴人至八十八年八月十七日止之薪資八千七百一十元，故依民法第四百八十七條
    規定，請求被上訴人給付第一個月未付之薪資二萬一千二百九十元，及自支付命
    令送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原審僅以違背誠信原則判決上訴人敗訴，並未具體說明上訴人權利消滅之法律依
    據為何，其判決顯然違背法令。而上訴人並無違反勞動基準法第十一條、第十二
    條之情事，應該受到勞動基準法之保護，因此被上訴人終止勞動契約應該無效，
    其應於試用期滿，始得終止勞動契約。
  (三)對被上訴人抗辯之陳述：
    1.當初面試時，被上訴人並未告知應徵者學歷需為數學系畢業，兩造間之勞動契
      約亦未約定上訴人需為數學系畢業，而上訴人之履歷表僅記載為東吳大學數學
      系，並未記載係數學系畢業。且上訴人雖為政治系畢業，但有念過二年之數學
      系。況上訴人只是擔任帶班導師，並非擔任數學老師，故並不需要數學系畢業
      才能勝任。
    2.上訴人否認於上課時有攜帶磚塊，及自稱認識黑社會、調查局人員等情事，亦
      否認上訴人無輔導數學之能力。
三、證據：援用第一審所提出之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：
  (一)兩造間之勞動契約確實約定試用期為一個月，薪資三萬元，惟因上訴人當初應徵
    時，於履歷表記載其為東吳大學數學系學生，而被上訴人本身是數學老師，因課
    程很滿，故需要數學系之導師來幫忙輔導學生，上訴人於應徵時，自稱為數學系
    ，因而誘導被上訴人，但上訴人一直提不出其學歷證明，被上訴人向東吳大學查
    詢亦查不出來，經向上訴人要，上訴人還稱其學歷證明遺失，被上訴人因而給上
    訴人半天公假，讓上訴人回學校去申請，結果上訴人仍無法提出，一直至本件原
    審才提出其畢業證書，被上訴人則至原審方知上訴人為政治系畢業。
  (二)當初解僱上訴人之原因，是因上訴人自始至終均無法提出其學歷證明，且上訴人
    在班上對學生表示其為黑社會，稱連警察都怕他，並在上課時帶磚塊至補習班等
    ，引起學生恐慌及家長反彈，其輔導學生漏洞百出，還會出錯，與其於應徵時自
    稱為數學系，有輔導學生數學之能力不符，因此被上訴人才向上訴人說明原因，
    並將其解僱，且上訴人實際工作七天，被上訴人已付與其八天之薪水。
  (三)如依上訴人所言，其是否為數學系不重要，則被上訴人於應徵新人時，根本不需
    選擇，且被上訴人經營之弘聲補習班為文理補習班，導師當然要輔導學生。又是
    否為數學系畢業如不重要，何以上訴人所提出之資料均要填寫其為數學系。況兩
    造係口頭約定第一個月為試用期，而非約定被上訴人一定要試用到一個月，上訴
    人既已造成被上訴人補習班之困擾，被上訴人自可終止勞動契約。
三、證據：除援用第一審所提出之證據外，補提補習班立案證書影本一紙。
    理    由
一、本件上訴人於原審起訴主張：其於八十八年七月三十一日與被上訴人訂立勞動契
    約，約定上訴人自同年八月九日起受僱於被上訴所經營之弘聲補習班擔任導師工
    作，並約定第一個月為試用期，月薪為三萬元，受僱期間上訴人並無任何疏失或
    犯錯，且完全遵守被上訴人訂定之導師準則，詎被上訴人於試用尚未期滿，未經
    預告即終止兩造間之勞動契約，僅支付上訴人至八十八年八月十七日止之薪資八
    千七百一十元，故依民法第四百八十七條規定，請求被上訴人給付第一個月未付
    之薪資二萬一千二百九十元，及自支付命令送達翌日起至清償日止按週年利率百
    分之五計算之利息等語，並於上訴後主張：原審僅以其訂立契約違反誠信原則駁
    回其訴，並未依據勞動基準法具體說明其不得請求給付工資之法律依據為何，顯
    然違背法令等語。被上訴人則以：兩造間之勞動契約確實約定試用期為一個月，
    薪資三萬元，惟因上訴人當初應徵時，於履歷表記載其為東吳大學數學系學生，
    因而誘導被上訴人，但上訴人一直提不出其學歷證明，直至原審審理時，其方知
    上訴人為政治系畢業；當初其解僱上訴人之原因，即係因上訴人自始至終均無法
    提出其學歷證明，且上訴人在班上對學生表示其為黑社會，稱連警察都怕他，並
    在上課時帶磚塊至補習班等，引起學生恐慌及家長反彈，而其輔導學生漏洞百出
    ，與其應徵時自稱為數學系，有輔導學生數學之能力不符，因此被上訴人才向上
    訴人說明原因，並將其解僱等語，資為抗辯。
二、原審為上訴人敗訴之判決，係以：上訴人所填寫之履歷表及新進人事履歷表均於
    學歷欄自行載明係「東吳大學數學系」，然觀諸上訴人所提出之畢業證書，學歷
    則為「東吳大學政治學系」畢業，是其所填寫之個人資料已不實在，顯有隱匿之
    情，且所填不實，亦足以影響被上訴人錄用人員之判斷，顯有違訂立契約之誠信
    原則，故被上訴人查明後不予錄用，並給予其實際工作天數之薪資，並無不當，
    為其判斷之基礎。
三、按勞工於訂立契約時為虛偽意思表示，使雇主誤信而受有損害之虞者，雇主得不
    經預告終止契約，勞動基準法第十二條第一項第一款定有明文。蓋勞動契約之訂
    立，本以誠信原則為基礎，如勞工於訂約時，為虛偽之意思表示，致雇主所僱非
    人，因而耽誤用人時機或業務營運，並徒增人事成本，自應准雇主得不經預告而
    終止勞動契約。經查，本件被上訴人辯稱其所經營之弘聲補習班為升高中之文理
    補習班一節，業據提出其補習班之立案證書為證，並為上訴人所不爭執，堪信為
    真。又被上訴人所徵求者，雖為補習班之帶班導師，然其所經營之弘聲補習班既
    為文理補習班，且依上訴人於原審所提出弘聲補習班之導師準則及專任導師每日
    行政流程，亦規定導師之帶班工作，包括：課業輔導、上課前二十分鐘加強課業
    預習、改發考卷及訂正、抽問、輔導作學校作業，若家長要求或學生本身程度不
    好，可要求留班個別輔導等項。是帶班導師是否具有與該補習班課程相關科系之
    學歷，及輔導學生課業能力，自足以影響被上訴人對應徵者是否適任之判斷。且
    果如上訴人所主張，帶班導師非數學老師，係何科系畢業並不重要，則何以上訴
    人於其應徵時，刻意隱匿其為政治系畢業之事實，並於其履歷表及人事履歷表之
    學歷欄均僅記載其係東吳大學數學系。足證上訴人亦明知其是否具數學之專業能
    力，係足以影響被上訴人決定是否予以錄用之重要判斷因素。惟上訴人就其主張
    其曾就讀數學系二年之事實，未能提出任何事證以實之，難信其此部分主張為真
    。且迄被上訴人終止兩造間之勞動契約時止，上訴人均未能提出任何其具備數學
    系學歷之證明予被上訴人。是上訴人於訂立契約時為上開虛偽之表示，應認已足
    使雇主即被上訴人誤信其堪任帶班導師之職務，而有受損害之虞。故被上訴人以
    此為由，不經預告終止兩造間之勞動契約，並給付上訴人實際工作日數之薪資，
    與上開勞動基準法第十二條第一項第一款之規定相符，自應認兩造間之勞動契約
    已合法發生終止之效力。職是，被上訴人即無再依兩造間之勞動契約，給付薪資
    予上訴人之義務。
四、從而，上訴人本於民法第四百八十七條僱傭之法律關係，請求被上訴人給付薪資
    二萬一千二百九十元，及自支付命令送達翌日，即八十八年十一月五日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，自屬無據，不應准許。原審以上訴人訂
    立勞動契約違背誠信原則為由，為上訴敗訴之判決，所持理由雖與本院前開論斷
    非完全相同，但結果並無二致，仍應維持。上訴論旨指摘原判決不當，求為廢棄
    改判，應認為無理由。
五、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  周舒雁
~B      法官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
