【裁判字號】    89,聲,2971
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一三九九號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包淨重壹公克沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收者，
    由檢察官聲請法院裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一
    六九號解釋亦足資參照。
二、本件聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第一八一五九號被告黃泳霖違反毒品防
    制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經不起訴處分確定，是該
    案查扣之第二級毒品安非他命壹包淨重一公克、施用毒品之器具吸食器、酒精燈
    各乙個，均屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。查本件扣
    案之安非他命壹包淨重一公克，係屬毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品
    ，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，此部分之聲請，於法並無不合
    ，應予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，自不能依毒品危害
    防制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月
    二十五日88法檢字第一七九八號函參照），而扣案之吸食器乙組，係以奶瓶中央
    插入吸管而成，另酒精燈則係市售之酒精燈瓶，業經本院勘驗屬實，則上開吸食
    器僅係日常用品臨時替代使用之物，使用上非專供施用毒品之器具，自不得為單
    獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
