【裁判字號】    89,聲,2447
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四四七號
    聲請人即
    被    告  甲○○
    受裁定人  張朝枝
右列受裁定人因被告懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
車號Ｇ二－五七三○號自用小客車壹輛應發還所有人張朝枝。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請狀所載（如附件）。
二、查本件聲請人即被告甲○○因本院八十九年度訴字第一八一號懲治盜匪條例等案
    件，於民國八十八年十月十六日凌晨二時四十分許，駕駛登記為其岳父張朝枝所
    有之車號Ｇ二－五七三○號自用小客車，在臺北縣永和市○○路與得和路口為警
    查獲，並經警將其所駕駛之上開車號小客車一輛予以扣押。茲該扣押物已無留存
    之必要，應即發還受裁定人張朝枝，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
