【裁判字號】    89,易,3199
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一ｏ六一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○原係連晟保全股份有限公司（下稱連晟公司）之員工，因連晟公司與台北
    國寶大樓管理委員會簽訂保全合約，由連晟公司對該管理委員會提供駐衛保全、
    維護管理及處理行政庶務，因而自民國八十八年四月起由連晟公司派甲○○至台
    北國寶大樓管委會擔任總幹事一職。詎甲○○自八十九年三月一日至三日起，基
    於概括之犯意，將其職務上經手代收之住戶管理費及住戶裝潢施工保證金等款項
    ，合計新台幣（下同）十二萬四千八百元予以侵占入己。嗣經連晟公司於八十九
    年三月九日查核帳目時，發現上情。
二、案經連晟公司負責人乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵審中供承不諱，核與告訴人連晟公司之負責人乙○○於
    偵查中指訴情節相符，復有台北國寶大樓住戶裝潢施工保證金收據一紙、支出憑
    據影本二份及被告簽名管理費收據影本十八份附卷可稽。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、侵占款項金額為十二萬四千八百元，尚非鉅額及坦承犯行之犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，其因一時失慮，觸犯
    本件犯行，其於本院審理中並已悉數賠償告訴人之損害，有收據一紙在卷足佐，
    經此偵審程序併科刑判決後，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一  月   二十八   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  玉  嬋
中      華      民      國      八十九      年    十一  月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
