【裁判字號】    89,訴,1599
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                        現應.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應各給付原告新臺幣陸拾萬元及自八十九年九月六日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。其中一被告為給付，他被告免為給付義務。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項關於命被告甲○○給付部分，得假執行，其餘被告部分，於原告以新臺
幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文所示，並陳明被告丙○○部分，願供擔保請准宣告
          假執行。
    ︵二︶陳述：被告丙○○於八十七年十二月間，持被告甲○○所簽發、經被告劉
          修銘背書、票號ＨＦ0000000號、面額新台幣（下同）六十萬元、
          發票日八十八年三月一日、付款人花蓮區中小企業銀行埔墘分行之支票一
          紙，向原告借用同額現款，約明於同年三月一日返還，詎八十八年九月六
          日提示，竟因存款不足及拒絕往來而不獲付款，爰依民法第四百七十八條
          第一項規定，本於消費借貸法律關係及票據法第五條、第一百三十三條規
          定，本於票據追索權分別對被告丙○○及甲○○提起本件訴訟。被告二人
          所欠債務屬不真正連帶債務，原告自得一併請求其等給付。
    ︵三︶證據：提出支票及退票理由單影本一件、戶籍謄本影本二件為證。
二、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    （一）原告主張被告丙○○於八十七年十二月間，持被告甲○○所簽發、經被告
          丙○○背書、票號ＨＦ0000000號、面額新台幣（下同）六十萬元
          、發票日八十八年三月一日、付款人花蓮區中小企業銀行埔墘分行之支票
          一紙，向原告借用同額現款，約明於同年三月一日返還，詎八十八年九月
          六日提示，竟因存款不足及拒絕往來而不獲付款，被告二人應負不真正連
          帶責任之事實，業據提出支票及退票理由單一件為憑，堪認原告主張之事
          實為真實。
    ︵二︶從而，原告本於消費借貸之法律關係及票據之法律關係分別訴請被告給付
          如主文第一項所示之金額及利息，洵屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    被告甲○○部分，係命其清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第四款依職權宣告假執行。被告丙○○部分，原告陳明願供擔保請准為
    假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第四款、第三百
    九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
