【裁判字號】    89,婚,270
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第二七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○馬來西.
                        住8Y.
                        551.
                        ︵現所.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：被告為馬來西亞籍人士，兩造於民國︵下同︶七十九年三月間在台灣結
            婚，婚後同居在台北縣蘆洲市○○○路○段二五六號六樓。嗣兩造於八
            十六年七月九日簽訂離婚協議書後即未再同居，顯見兩造愛情已喪失，
            已無和諧希望回復婚姻共同生活，且兩造分居已三年餘，婚姻顯然已生
            破綻，主、客觀上皆難以繼續維持，為此爰依民法第一千零五十二條第
            二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、離婚協議書及被告護照影本等件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、查原告起訴主張之訴訟標的原為民法第一千零五十二條第一項第三款，於訴狀送
    達後變更為民法第一千零五十二條第二項，因不甚礙訴訟之終結及被告之防禦，
    依民事訴訟法第二百五十六條第一項第七款規定，應予准許，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，有原告提出結婚證書及戶籍謄本配偶欄記載可證。又原告主張兩造
    於八十六年七月九日簽訂離婚協議書後即未再同居之事實，亦有離婚協議書可參
    ，並經證人即原告友人金吉泰到場證述甚詳︵參見八十九年十月三十一日言詞辯
    論筆錄︶，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或
    答辯。是原告之主張，自堪信為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的︵民
    法第一千零一條規定︶，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造
    婚後由於難以維持共同生活，故於八十六年七月九日簽訂離婚協議書，兩造自此
    即未同居，已如前述，足認兩造均已無維繫婚姻之主觀上意願，況兩造婚姻生活
    自八十六年間廢止迄今已有三年餘，兩造之婚姻客觀上亦已生破綻而無回復之希
    望。是原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷﹕原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      三十    日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
