【裁判字號】    89,易,4057
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七三四五號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○○原係朋友關係，於民國（下同）八
    十九年七月五日凌晨三時許，被告酒後在告訴人所開設位於臺北縣泰山鄉○○路
    五八號之采坊卡拉ＯＫ店內，與告訴人發生爭吵，詎被告竟基於傷害之犯意，毆
    擊告訴人，致告訴人受有全身多瘀傷及下牙齒斷裂二根之傷害，因認被告涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○○於本院八十九年十一月二十八日訊問時，當庭撤回告訴，載
    明筆錄，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十一        月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官   田    世    杰
中    華    民    國      八十九    年    十一        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
