【裁判字號】    89,自,184
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八四號
    自  訴  人  科昇科技有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    共      同
右列被告等因違反專利法案件，經自訴人提起自訴〔被告乙○○部份〕，暨追加自訴
〔被告丙○○部份〕，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
壹、自訴意旨如自訴狀暨刑事自訴補正狀所載〔如附件〕。
貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，斯為自訴程序所準用，刑事訴訟
    法第三百四十三條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，分別定有明文。
參、本件自訴人自訴被告乙○○、丙○○違反專利法之前開犯罪事實，自訴人認被告
    等係共同觸犯專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪，依同法第一百三十
    一條第一項之規定，須告訴乃論。茲據自訴人科昇科技有限公司撤回告訴，有自
    訴人於民國八十九年十一月二十三日所具撤回告訴狀附本院卷足稽，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
