【裁判字號】    89,訴,1326
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三二六號
    原      告  乙○○
                        送達代收人  歐龍山律師
                        號三樓.
    被      告  甲○○  住台北縣中和市○○路三十六二號三樓
                        國民身.
                        現應.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾伍萬貳仟伍佰拾元，及自民國八十八年九月一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾貳萬元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告於民國八十七年元月起八十八年元月止，因急需款項週轉，陸續向原告借貸
    新臺幣（下同）一百零五萬二千五百三十元，復於八十八年八月間再借款一百一
    十萬元，交付以被告為負責人之匯鳴實業有限公司發票，分別以彰化商業銀行永
    和分行為付款人、帳號00000000號、票號ＡＫ0000000號、發票
    日八十八年八月五日、面額一百零五萬二千五百三十元；及以中國商業銀行永和
    分付款、帳號000000000號、票號ＣＡ0000000號、發票日八十
    八年八月三十一日、面額一百一十萬元之支票（下稱系爭支票）二紙，作為借款
    之憑據，由原告到期提示兌現清償，詎原告於上開二紙支票屆期提示，胥遭退票
    不獲付款。被告積欠原告借款合計二百十五萬二千五百三十元，被告未為清償，
    為此，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百一十五萬元二千五百三十元
    ，及自八十八年九月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願
    供擔保請准宣告假執行。
三、證據：提出支票暨退票理由單各二件、匯票申請書一紙、傳真信函影本一紙為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十七年元月起八十八年元月止，因急需款項週轉，陸續向原告
    借貸一百零五萬二千五百三十元，復於八十八年八月間再借款一百一十萬元，交
    付系爭支票二紙，作為借款之憑據，由原告到期提示兌現清償，詎原告於上開二
    紙支票屆期提示，胥遭退票不獲付款。被告積欠原告借款合計二百十五萬二千五
    百三十元尚未清償之事實，業據提出支票暨退票理由單各二件、匯票申請書一紙
    、傳真信函影本一紙為證，而被告經合法通知復未於言詞辯論期日到庭，亦未提
    出任何有利於己之事證供酌，自堪信原告主張為真正。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；給付有確
    定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。民法第四百七十八條前段、第
    二百二十九條第一項定有明文，被告既與原告約定按系爭支票之發票日即八十八
    年八月三十一日前返還借款，屆期均未依約清償，業如前述，兩造間消費借貸期
    限既已屆滿，被告自應清償借款，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    給付二百一十五萬二千五百三十元及自八十八年九月一日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保之金額併宣告
    之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十八   日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十九   日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
