【裁判字號】    89,交訴,115
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六一四號），
本院判決如左：
    主    文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人死傷而逃逸，累犯，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑拾月。
    事    實
一、乙○○曾於民國八十四年間因詐欺案件，經本院於八十四年十月二十四日判處有
    期徒刑六月確定，於八十五年五月二十五日縮刑期滿執行完畢，仍不知戒慎，受
    僱於記連貿易有限公司，擔任業務員，負責送貨，係從事駕駛業務之人，於八十
    八年十一月七日下午三時五十分許，駕駛車號ＹＮ─０八二八號自小貨車，沿臺
    北縣五股鄉○○路，由五股鄉往林口鄉方向行駛，於同日下午三時五十三分許，
    行經前開路段一０三號前陡坡，原應注意在劃有分向限制線之路段，不得駛入來
    車之車道內；及汽車行經陡坡時，不得超車；且依當時路況，其能注意，竟疏未
    注意，仍超越前車而駛入來車車道，撞及對向由甲○○所騎乘車號ＫＥＰ─六六
    ０號機車，致甲○○受有左股骨骨折併傷口感染等傷害。乙○○明知已肇事，致
    人受傷，竟於肇事後，仍駕車逃逸。嗣經路人記下車號，始由警循線查獲上情。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於偵審中供承不諱，核與告訴人於警訊、偵查及本院審理時
    指訴情節大致相符，且與證人丙○○即記連貿易有限公司負責人及到場處理之警
    員林芳宜於偵查中所證相合。此外，復有道路交通事故調查表、車損照片、現場
    照片及診斷證明書等件在卷可資佐證。又按汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分
    向限制線之路段，不得駛入來車之車道內；汽車行經彎道、陡坡時，不得超車；
    道路交通安全規則第九十七條第二款、第一百零一條第一款分別定有明文。被告
    駕駛汽車理應遵守前揭交通規則，以預防危險之發生，且依當時路況，並無不能
    注意之情事，詎其竟疏未注意依前揭規定駕車，致肇本件車禍，自難辭過失之責
    。而告訴人確因本件車禍受傷，已詳述如前，復有診斷證明書一紙在卷可稽，則
    被告之過失犯行與告訴人之傷害間，顯有相當因果關係，是被告業務過失傷害之
    犯行堪以認定。又被告肇事後隨即逃逸，亦據其供明在卷。是本件事證明確，被
    告上開犯行洵堪認定。
二、核被告業務過失致人於傷之行為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪；其駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸之行為，則係另犯刑法第
    一百八十五條之四之公共危險罪。所犯上開二罪，犯意各別，罪名互異，應予分
    論併罰。末查，被告有如事實欄所述之前科，甫於八十五年五月二十五日縮刑期
    滿執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告過失程度、告
    訴人所受之傷勢、犯罪所生危害，及被告願分期賠償告訴人新台幣七十萬元，惟
    因告訴人希望一次給付，致雙方無法成立和解，及被告於本院審理時坦承犯行之
    犯罪後態度等一切情狀，就其所犯各罪分別量處如主文所示之刑，並合併定其應
    執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百八十四條第二項前段、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月    二十八      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。︵須附繕本︶
                                          書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      十一    月    二十八      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
