【裁判字號】    89,簡,216
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一一八八號），本院
訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知綽號「阿戴」之年籍資料均不詳之成年男子於民國八十九年四月間某
    日，在台北縣林口鄉○○路、佳林路口附近交付之車牌號碼ＬＬＰ─七Ｏ三號重
    型機車，原係楊文裕所有，於八十七年十二月廿一日，在台北縣林口鄉○○路附
    近遭不詳人士竊取，屬來路不明之贓物，竟仍予以收受，供本人代步騎用，嗣於
    八十九年六月六日晚間六時許，甲○○騎乘前開機車在台北縣林口鄉力行莊七之
    一號前為警查獲。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）被害人楊文裕於警訊中之指述（參見台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
      第一一二Ｏ八號案卷第五頁）及被害人楊文裕出具之贓物認領保管單一紙（附
      於上開案卷第六頁）。
（三）臺北縣警察局車輛失竊電腦輸入單、「車輛竊盜、車牌失竊個別查詢報表─查
      詢車輛認可資料」、「車籍作業系統─查詢認可資料」各一紙（附於上開案卷
      第七之一、第八頁、第九頁）。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一件在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑三年，用啟自新。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條、第四百五十五條之一
    第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本案係在被告表示願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本件判
    決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國八十九    年    十一    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
