【裁判字號】    89,易,3833
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三０七號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○連續傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；圓鍬壹支沒收
。
    事  實
一、戊○○於民國八十九年七月一日晚上十一時許，在台北縣土城市○○路九十九號
    丙○○之住處前，因嫌丙○○住處大門之燈光太亮，對丙○○出言譏諷：「妳將
    燈光開這麼亮是要等妳死去的老公回來嗎？」等語，丙○○之子乙○○聽聞後心
    生不滿出面與戊○○理論，雙方發生拉扯，詎戊○○竟基於傷害之概括犯意，出
    手將乙○○推向鐵門，並揮拳毆打乙○○之臉部一拳，致乙○○受有左臉挫傷、
    擦傷及右手下臂擦傷等傷害；丙○○見狀欲架開戊○○與乙○○，亦基於傷害之
    犯意，持其所有之圓鍬一支敲打戊○○之頭部數次，致戊○○受有頭部外傷合併
    左後頭皮擦傷等傷害；適有鄰居甲○○見狀自後方用手拍打戊○○之頭部並踢戊
    ○○之腳部，戊○○復基於同前傷害之概括犯意，轉身揮拳毆打甲○○之頭部一
    拳，甲○○因此坐倒在地，受有頭部外傷併腦震盪、左臀、左臉頰及頭皮挫傷、
    背部挫傷等傷害。
二、案經戊○○、甲○○、乙○○分別訴由臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告戊○○傷害乙○○及甲○○之事實，訊據被告戊○○坦承：伊有與乙○
    ○發生拉扯，並揮拳毆打乙○○的臉部，且因甲○○自後方踢打伊，伊有伸手往
    後一揮打中甲○○，甲○○因此慢慢地坐倒在地上等語，並據告訴人乙○○、甲
    ○○於警訊時及本院審理時指訴綦詳，且經目擊證人丁○○於本院審理時證述明
    確，復有乙○○、甲○○之診斷證明書各一紙附卷可稽，此部分事證明確，被告
    戊○○之犯行洵堪認定。又被告戊○○固經行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺
    北榮民總醫院診斷罹患情感性精神病，有該醫院八十九年十月二十七日（八九）
    北總精字第０九三三一號函及診斷證明書各一紙在卷可按，惟被告戊○○於警訊
    、檢察官訊問及本院審理時對於本案發生經過情形均能詳細陳述，且語氣平和，
    態度從容，其復自承於案發當時有按時正常服用醫院交付之藥物，顯見被告戊○
    ○於行為時無心神喪失或精神耗弱之情形，附此敘明。
二、右揭被告丙○○傷害戊○○之事實，訊據被告丙○○坦承：伊當時為架開戊○○
    與乙○○，有持上開圓鍬敲打戊○○之頭部等語，並據告訴人戊○○於偵審中指
    訴綦詳，且經目擊證人丁○○於本院審理時證述明確，復有戊○○之診斷證明書
    一紙附卷可稽，此部分事證亦臻明確，被告丙○○之犯行亦堪認定。
三、核被告戊○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
    被告戊○○先後傷害乙○○與甲○○之行為，時間緊接，方法相似，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    論以一罪並加重其刑。爰審酌被告戊○○、丙○○之犯罪動機、目的、手段、犯
    罪時所受之刺激、被害人受傷之程度及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。上開圓鍬一支係被告丙○○所有、
    供犯本罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九     年    十一      月     二十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九      年    十一      月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
