【裁判字號】    89,婚,955
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第九五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十年二月二十一日結婚，育有三子一女，詎被告竟自八十
      四年八月中旬以後無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結
      果，迄今已逾五載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第
      一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
  三、本院依職權訊問證人鄭光雄、鄭國雄、鄭雅文。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間為夫妻關係，且現仍存續中之事實，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可
      證。
  二、原告主張被告如何自八十四年八間起無故離家，惡意遺棄原告之事實，業經證
      人即兩造之子鄭光雄到場證稱：「我父親自八十四年出去到現在都沒有看過，
      我母親說八十四年八月沒有錯，到現在都沒有與我們聯絡過，當時我念書的費
      用及生活費都是媽媽給的，從小到大都沒有用過爸爸的錢」等語、兩造之子鄭
      過雄到場證陳：「爸爸確實八十四年八月離家後就沒有回來過，一通電話都沒
      有，從小到大學費及生活費都是媽媽給的，爸爸從來都沒有給過」等語、兩造
      之女鄭雅文到場證述：「爸爸確實八十四年八月離家後就沒有回來過，一直都
      沒有跟我們聯絡，從小到大都是媽媽養我們」等語明確（均見本院八十九年十
      月十二日調解程序筆錄），被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書
      狀答辯，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文，而夫妻互負同居義務，亦為同法第一千
      零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，復迭經最高法院著
      有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一
      二五一號判例）。本件被告被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今已逾五
      載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
      費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
      法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
