【裁判字號】    89,聲,2993
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  周俊彬
右被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度偵字第一四一五０號），聲請人聲
請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一六二四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一四一五０號被告周
    俊彬違反毒品危害防制條例一案，查扣安非他命二包（合計淨重零點八公克），
    因被告周俊彬業經該署處分不起訴確定，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    規定，聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
二、經查：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一四一五０號被告周俊彬違反
    毒品危害防制條例一案，固經台北縣警察局中和分局於八十八年六月四日查獲被
    告周俊彬持有疑似安非他命之結晶物二包（合計淨重約零點八公克），而被告因
    涉嫌施用第二級毒品安非他命之犯行，因送觀察勒戒後無繼續施用毒品之傾向，
    已由檢察官處分不起訴確定在案。惟查被告周俊彬於警訊時及檢察官偵查中已指
    明上開疑似安非他命之結晶物二包，係黃啟民於案發前星期一在伊住處拿給伊的
    ，當時黃啟明未向伊拿錢．．．黃啟民每次到伊家吸食安毒及分裝安非他命後均
    會分一點安非他命給伊吸食等語，則上開疑似安非他命之結晶物攸關黃啟民是否
    構成轉讓第二級毒品罪之重要證物，而黃啟民因違反毒品危害防制條例罪嫌亦經
    台北縣警察局中和分局於同日移送檢察局偵辦，則上開結晶物應於黃啟民違反毒
    品危害防制條例案件中依法處理，如率予宣告沒收銷燬之，恐造成黃啟民涉嫌轉
    讓第二級毒品罪因證據滅失而難以論斷之虞；況上開扣案之結晶物未經聲請人送
    請有關機關鑑定，是否確屬第二級毒品安非他命，亦非無疑。從而，聲請人之聲
    請，於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月      二十七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      十一    月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
