【裁判字號】    89,自,87
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第八七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因涉嫌詐欺、背信等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載〔如附件〕。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又法院或受命推事於
    自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五
    十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法一百五十四條、
    第三百二十六條第三項定有明文。次按告〔自〕訴人之告〔自〕訴係以使被告受
    刑事訴追為目的，是其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認〔五十
    二年台上字第一三００號判例〕。又認定犯罪事實應憑積極證據，倘積極證據不
    足以為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證
    據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例，所謂「積極證據足以為不利被告
    事實之認定」，依據同院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨，係指據為訴訟
    上證明之全盤證據資料，在客觀上以達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得
    確信被告確曾犯罪之程度；若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從
    為被告有罪之確信；自訴人認被告涉前開犯嫌，係以自訴被害情節暨提出本票影
    本、房屋預售買賣契約書影本、協議承諾書影本為據，因認被告涉刑法三百三十
    九條第一項之詐欺取財、同法第三百四十二條第一項之背信犯嫌云云。
三、查自訴人於八十九年七月十五日具聲請狀檢附被告丙○○之戶籍謄本，意指自訴
    狀所訴之丙○○即係上開戶籍謄本所載年籍〔如本判決被告年籍欄所示〕之人，
    所載供辯認被告丙○○之年籍明確，不致與他人混淆，應認自訴人原自訴之被告
    丙○○即係上開年籍〔身分證統一編號：Ｚ000000000號〕之人。惟本
    院囑託臺灣宜蘭地方法院檢察署拘提丙○○〔身分證統一編號：Ｚ000000
    000號〕到案後，質自訴人以「你告的丙○○是否在庭之人？命指認〕，自訴
    人答稱：「不是在庭之被告，是另一女子。」，再詢自訴人以：「你告的丙○○
    是何人？」，自訴人答稱：「不是在庭之被告。」〔參見本院八十九年五月二十
    四日訊問筆錄〕，已見被告丙○○〔身分證統一編號：Ｚ000000000號
    〕未有自訴人所訴之犯罪嫌疑。再查，自訴人於八十九年八月五日具狀陳稱：「
    被告乙○○〔俟通緝到案後另結〕夥同『冒充』『丙○○』簽名、簽字之人已觸
    犯刑章，... 」，尤見為本件行為之『女子』非被告丙○○〔身分證統一編號：
    Ｚ000000000號〕，而係「『冒充』『丙○○』簽名、簽字之人」，凡
    此情節，難遽認被告丙○○〔身分證統一編號：Ｚ000000000號〕涉自
    訴人所訴犯嫌，案件有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，按諸前述，自
    應駁回其自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一   月   二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一   月   二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
