【裁判字號】    89,訴緝,172
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第六九一一號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○○被訴於民國七十一年九月二日觸犯刑法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，被告因
    逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十五條之規
    定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八
    號解釋，追訴權之時效業已於八十九年二月二十八日完成，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
