【裁判字號】    89,自更,12
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自更字第一二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院於八十九年四月二十五日判決後，自
訴人不服提起上訴，經台灣高等法院於八十九年七月二十七日以八十九年度上訴字第
二三五六號撤銷發回更審，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告之犯罪證據，並按被告之人數提出繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，並按被告之人數提出繕
    本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項定有明文，此乃法定必備之
    程式。
二、自訴人提起本件自訴，於自訴狀未明確記載被告之犯罪證據，亦未按被告之人數
    提出繕本，其起訴之程式顯有未備，核與前開規定不合，爰命於本裁定送達後五
    日內具狀補正此項欠缺，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官    張  志  華
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
