【裁判字號】    89,易,3711
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七一一號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八○四號），本院
判決如左：
      主      文
乙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○明知尤春益所持有甲○○之國民身分證（身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號），係尤春益於民國（下同）八十八年十二月初某日，在台北縣蘆洲
    市○○路一三一巷口所拾獲侵占所得之贓物（尤春益所涉侵占罪嫌業經另案判決
    確定），竟於八十九年二月一日，在台北市○○市○○路二一二號四樓尤春益住
    處，向尤春益索取予以收受該國民身分證，並將之藏放於身上，嗣於八十九年三
    月六日晚上六時許，在台北市○○○路與民權西路口，為警臨檢查獲，而循線偵
    悉上情。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理        由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中均坦承不諱，核與另案被告尤春益於本院八
    十九年度易字第一五九六號案件偵查及審理中所述被告在其住處發現其拾獲侵占
    甲○○之國民身分證後，即向其索取予以收受等節相符；又甲○○之國民身分證
    係尤春益於八十八年十二月初某日，在台北縣蘆洲市○○路一三一巷口拾獲後，
    侵占入己等情，亦經尤春益於其上述被訴侵占案件偵審時供承明確，其所涉侵占
    遺失物罪之部分，並據本院於八十九年六月二十六日以八十九年度易字第一五九
    六號刑事判決判處罰金四千元確定在案，有上述刑事判決書一份在卷可參，此外
    ，復有贓物認領保管收據一件附於八十九年度偵字第五一四○號偵查卷可稽，本
    件事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之素行
    ，與其犯罪之手段、所生危害、收受贓物之價值及犯罪後尚能坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒，並
    冀自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中       華      民      國     八十九    年    十一    月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉 日 賓
中       華      民      國     八十九    年    十一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
