【裁判字號】    89,交聲,426
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      八十九年度交聲字第四二六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於八
十九年七月十八日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人乙○○於八十八年二月二十六日凌晨零時二
    十七分許，未帶駕照，而駕駛車主丙○○所有之車號ＣＺ─一六四七號自用小客
    車，為警於台北市○○路口攔停後舉發，爰依道路交通事件管理處罰條例第二十
    五條第一項第三款裁罰異議人新台幣六百元。異議人即受處分人乙○○則以：伊
    從未駕駛過車號ＣＺ－一六四七號自用小客車，亦不認識該車車主丙○○，伊之
    駕照遭人冒用為由，聲明異議。
二、經查，台北市政府警察局北市警交字Ａ第三五六０三七號舉發違反道路交通管
    理事件通知單（下稱違規單），雖記載「乙○○」於八十八年二月二十六日凌晨
    零時二十七分許，駕駛車號ＣＺ－一六四七號自用小客車，在台北市○○路口，
    因有未帶駕照之違規事實，予以開立上開違規單，實際違規者並於「收受通知聯
    者簽章欄」上簽名，有該違規單影本一紙可稽。惟經本院傳訊證人即車號ＣＺ－
    一六四七號自用小客車車主丙○○到庭結證證稱：其不認識異議人，亦不確定當
    時有無將汽車借予他人等語。證人即舉發警員甲○○並證稱：其所查獲之駕駛人
    並非今日開庭之乙○○，該人個子比較矮，瘦瘦的、沒有戴眼鏡，且查獲當時該
    人未拿證件交其核對等語。是異議人並非本件舉發當時之實際駕駛人，實際駕駛
    人應係他人，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處
    分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
