【裁判字號】    89,簡,253
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四九八號）
，本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年
。偽造署押「Beauty」壹拾伍枚沒收。
    事實及理由
一、乙○○基於竊取他人信用卡盜刷消費之不法所有意圖，於民國（下同）八十九年
    八月十日下午五時許，趁在台北縣板橋市○○○路四十六號三樓羅沙國際髮型美
    容中心（下稱美容中心）洗頭，店內人員不注意之際，竊取店員甲○○所有之遠
    東國際商業銀行（下稱遠東銀行，卡號五四五三Ｚ00000000000號）
    及玉山商業銀行（下稱玉山銀行，卡號0000000000000000號）
    信用卡各乙張得手後，旋即自同日下午五時五十五分許起，持上開二張信用卡，
    連續至附表編號一至五之特約商店購物，五次在簽帳單上偽造甲○○「Beauty」
    英文署名（簽帳單均一式三聯，各三枚署名），表明「持卡人同意依照信用卡使
    用約定，一經使用或訂購物品均應按所示全部金額，付款予發卡銀行」之意，再
    將偽造之簽帳單交由該特約商店而行使之，使特約商店陷於錯誤，因而交付財物
    ，足生損害於甲○○、特約商店、上開二家銀行，計詐得價值新台幣（下同）三
    萬二千九百十九元之財物，嗣於同年月十六日下午二時三十分許，在同縣市○○
    路○段一八八號一樓前為警查獲。
二、右揭事實，迭據被告張逸姍於警訊、偵審時坦承不諱，核與被害人甲○○、該美
    容中心職員許雅雰及編號四、五之特約商店店員邱筱蘋、遠東銀行員工林啟豐、
    玉山銀行員工陳東揚於警訊時指述之情節相符，並有被告刷卡消費明細二紙、美
    白精華液一組可稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
三、按信用卡之持卡人在簽帳單上簽名，係證明其確已消費該簽帳單上所載金額之用
    意表示，為私文書，公訴人認為準私文書容有誤會。簽帳單第一聯，被告均已丟
    棄，業據其陳明在卷；至第二、三聯，業據被告提出交予特約商店，已非其所有
    ，均不宣告沒收，惟其上偽造之甲○○英文署名共十五枚，係被告所偽造，應依
    刑法第二百十九條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百
    十條、第二百十九條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國八十九      年    十二    月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表
時間均八十九年八月十日、地點均在台北縣板橋市
一、下午五時五十五分  中山路一段四六號  誠品公司板橋第一分公司  七五五一元
二、下午六時零一分    同右址            同右公司                七三九二元
編號一、二均持遠東銀行信用卡消費
三、下午六時五十二分  三民路二段三十一號家福有限公司            六八六Ｏ元
四、下午九時二十五分  中山路二段一八八號屈臣氏埔墘店            九六六六元
五、下午九時三十一分  同右址            同右店                  一四五Ｏ元
編號三、四、五均持玉山銀行信用卡消費
編號一至五共計消費三二九一九元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
