【裁判字號】    89,訴,933
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九三三號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○      籍.
                          現.
                            身.
                            男.
    被      告  乙○○      籍.
                          現.
                            身.
                            男.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬肆仟佰肆拾柒元，及自民國八十九年三月
二十九日起至清償日止，按年息百分之十. 二計算之利息，並自民國八十九年四月二
十九日起，逾期六個月內按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告丙○○於民國八十六年四月十二日邀同另一被告乙○○，任其連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）貳佰參拾萬元整，約定清償期限至八十九年四月十二
    日止，並按年息百分之十．二計付之利息，暨其逾期付息或到期未履行債務時，
    自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部份者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。另如借款人在借款期間未按期付息，經貴社通知
    (或催告)後，借款人及連帶保證人均承認本借款之償還均喪失其期間之利益，應
    立即清償或任憑貴社處分擔保物充償。未料被告等自八十九年三月二十九日起，
    即未依約履行。其積欠之債務本金貳佰貳拾捌萬肆仟參佰肆拾柒元及利息違約金
    等，經聲請人再三催討，均無下文。且該筆借款業於民國八十九年四月十二日屆
    至清償日，應即全部清償。依消費借貸及保證之法律關係，被告等對其所積欠之
    債務，應負連帶給付清償之責。為此狀請鈞院鑒核，賜准判決如原告訴之聲明，
    實為德便。
三、證據：提出借據、約定書影本暨被告等戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書影本暨被告等戶籍謄本等為證，
    核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主
    張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告貳佰貳拾捌萬肆仟佰肆
    拾柒元，及自八十九年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之十. 二計算之
    利息，並自民國八十九年四月二十九日起，逾期六個月內按上開利率百分之十，
    逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
