【裁判字號】    89,訴,966
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六六號
    原      告  屏東縣農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            居.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十八年十二月七日起至清償日止，
按週年利率百分九點七五計算之利息，暨自民國八十九年一月七日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人石順源於民國八十六年七月七日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新台
    幣（下同）一百二十萬元，並約定自八十六年七月七日起至八十九年七月七日止
    ，以每個月為一期，按期於當月七日平均攤還本息，利息按週年利率百分之九．
    七五計算，如逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約
    定利率百分之二十加計違約金，另約定銀行調整利率時隨之調整，如不履行時即
    喪失期限利益，惟訴外人石順源自八十八年十二月七日起即未按時繳納本息，尚
    積欠本金一百二十萬元未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告
    給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出放款借據、繳息明細表及戶籍登記簿謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人石順源於八十六年七月七日邀同被告為連帶保證人，向其借
    款一百二十萬元，並約定自八十六年七月七日起至八十九年七月七日止，以每個
    月為一期，按期於當月七日平均攤還本息，利息按週年利率百分之九．七五計算
    ，如逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百
    分之二十加計違約金，另約定銀行調整利率時隨之調整，如不履行時即喪失期限
    利益，惟訴外人石順源自八十八年十二月七日起即未按時繳納本息，尚積欠本金
    一百二十萬元未獲清償之事實，業據其提出與所述相符之借據及繳息明細表等件
    為證。而被告經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告
    之主張應堪信為為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應給付原告所欠之本金
    金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法即無不合，所
    訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
