【裁判字號】    89,訴,654
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五四號
    原      告  乙○○
                            身.
    訴訟代理人  孔福平律師
    複代理人    陳彥勝律師
    被      告  甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經提起附帶民事訴訟，由刑事庭移送前來，
本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾參萬貳仟肆佰壹拾壹元及自民國八十九年一月二十九日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬肆仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣七十三萬八千四百一十一元，及自八十九
    年一月廿九日起至清償日止，按周年百分之五計算之利息。並願供擔保以代釋明
    ，請求宣告假執行。
二、陳述：
    （一）被告於民國（下同）八十八年十月三十一日七時許，在屏東縣東港鎮○○
          里○○街四十一號原告住處，以預藏之水果刀猛刺原告之左後臀部，致原
          告受有臀部刺傷、大腸破裂之傷害。
    （二）被告故意傷害原告身體健康，致原告：
      １、自八十八年十月三十一日住院輔英醫院急診，十一月一日轉診長庚醫院接
          受大腸穿刺傷開刀縫合術，並置暫時人工造肛口，於十一月十七日出院。
          住院十八天，醫囑宜休養一個月。
      ２、自八十九年二月十六日住院長庚醫院手術人工肛門接回術，二月廿五日出
          院。住院十日，醫囑宜休養一個月。
    （三）原告因此受有如左之損害：
      １、無法工作，致減少收入之損害：四萬六千四百六十四元。以最低基本工資
          每月一萬五千八百四十元計，住院共二十八天，休養共需二個月，合計八
          十八天：15840元÷30×88=46,464元。
      ２、增加生活上之需要：九萬一千九百四十七元。
        醫療費用：住院、手術、葯品、檢驗、診斷等費用二萬九千七百四十七元。
        住院期間之膳食費用：（78.4.18最高法院決議）一餐以五十元計，一天
          三餐，住院廿八天，共計50元×3×28天=4200元。
        前揭大腸穿刺縫合術，並置暫時人工造肛口，及手術人工肛門接回術，均
          屬重大手術，由住院日數，醫囑休養日數即可知之。原告因此必須專人日
          夜照顧，以醫院現在行情，日夜照顧病患之看護費貳仟元計，住院共二十
          八天。原告為此增加生活上必要之專人照顧費五萬六千元整。
        又來回計程車，每次往來東港，高雄壹仟元，二次往返共二千元。
    （四）精神慰撫金：六十萬元整。
          被告傷害原告，造成腹部刺傷，左臀刺傷，大腸破裂，血流滿地，倖急診
          得宜，否則，性命難保，原告為此二次住院手術，各長達十八天，及十天
          之久，醫囑各休養一個月，傷害之深重，得以想見！原告為此長期住院痛
          苦煎熬，且來日有腸穿孔縫合處將來發生腸傷口癒合軟染攣縮，引起腸狹
          窄病變之疑慮，身心健康，實難有保障，原告精神痛苦之情，可以想見。
          為此，請求慰撫金額六十萬元（原告八十九年八月二十二日庭陳之民事準
          備書狀誤繕為六十五萬），實屬允當。
    （五）以上合計新台幣七十三萬八千四百一十一元整。原告自得本於民法第一八
          四條，同法第一九三條第一項，同法第一九五條第一項，求為判決如訴之
          聲明。
三、證據：提出診斷證明書四紙、長庚醫院函及仁愛特護中心看護費用標準各一紙暨
    收據二張。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟曾於八十九年八月三日、二十二
    日準備程序到庭陳稱：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：刑事部份我有上訴到第二審，目前還沒有審理。在刑事尚未判決之前有談
    過和解，然原告不接受，賠償金額過高，我希望用分期付款方式賠償，但原告不
    同意。
丙、本院依職權向財政部財稅資料中心調閱兩造之財產狀況及向財政部台灣省南區國
    稅局屏東縣分局查閱兩造八十八年度個人綜合所得稅之申報資料，暨調閱本院八
    十九年易字第五十六號刑事卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
   （一）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
         情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
   （二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有擴張或減縮應受判
         決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定
         有明文。本件原告起訴請求「被告應給付原告新台幣八十萬元及起訴狀繕
         本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，嗣變更為「被
         告應給付原告新台幣七十三萬八千四百一十一元及自八十九年一月二十九
         日起至清償日止，按周年百分之五計算之利息」，原告訴之變更，係減縮
         應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許。
乙、實體方面：
一、兩造爭執要旨：
    本件原告主張被告於八十八年十月三十一日，持刀刺傷其左臀，致原告受有臀部
    刺傷、大腸破裂之傷害，因此依侵權行為法則，請求被告應賠償七十三萬八千四
    百一十一元及其利息等情，被告則以賠償金額過高等語置辯。
二、得心證之理由：
    （一）本件原告主張被告於八十八年十月三十一日，持刀刺傷其左臀，致原告受
          有臀部刺傷、大腸破裂之傷害之事實，業據其提出診斷證明書四紙及長庚
          醫院函一紙為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權調閱本院八十九年
          度易字第五十六號刑事卷宗核閱屬實，自堪信為真實。
    （二）被告不法侵害原告之身體，既經認定，則原告請求被告賠償費用，應否准
          許，分述於後：
      １、醫療費二萬九千七百四十七元部份：
          原告此部分之支出，業據其提出醫療費用收據二紙為證，且為被告所不爭
          執，自堪信為真實，應予准許。
      ２、工作損失四萬六千四百六十四元部分：
          原告主張受傷後，住院二十八日，遵醫囑須休養二個月，共八十八日不能
          工作，而以最低基本工資每月一萬五千八百四十元計算，被告應賠償十二
          萬二千二百元（15840元÷30×88=46,464元），並提出醫院診斷書三紙可
          證，而被告對此亦不爭執，自足信為真實，應予准許。
      ３、伙食費四千二百元部分：
          按因身體或健康受不法侵害，需住入醫院治療，於住院期間所支付之膳食
          費用，應屬增加生活上所需之費用，加害人應予賠償，最高法院七十八年
          四月十八日民事庭會議定有明文。經查，被害人主張因本件侵權行為，計
          住院二十八日，期間之膳食費用，一餐以五十元計，一天三餐，住院廿八
          天，共計支出四千二百元（50元×3×28天=4200元），然被告對此亦未爭
          執，自應認為真實，依照前開說明，原告此部分之主張，於法有據，應予
          准許。
      ４、計程車資二千元：
          原告主張因本件侵權行為共計住院二次，每次來回車資一千元，並提出診
          斷證明書二紙可證，且被告亦未爭執，自信為真實，應予准許。
      ５、看護費用五萬六千元部分：
          原告主張因本件侵權行為支出看護費用，每日以二千元計算，住院二十八
          日共計支出五萬六千元，並提出仁愛特護中心看護費用標準一紙為證，然
          業為被告所否認，本院於八十九年十一月十四日詢問原告此項費用之支出
          ，是否有證據可資佐證，原告訴訟代理人稱：證人無法到庭作證，有該期
          日之言詞辯論可證，原告此項支出既無法舉證以實其說，則難認其請求有
          理，於法無據，自應駁回。
      ６、精神慰籍金六十萬元部分：
          查原告因本件侵權行為受有臀部刺傷、大腸破裂之傷害，計手術開刀二次
          ，住院二十餘日，肉體、精神確受極大痛苦，本院斟酌本件事故之發生係
          肇因於被告偕同友人至原告住處，欲請求原告之母出面勸使原告不再與被
          告之夫即訴外人陳春福交往，豈知俟原告開門後，被告卻見其夫陳春福躺
          在原告床上，經被告將棉被掀開後竟發現陳春福全裸，被告見狀頓生怒意
          而與陳春福、乙○○二人發生爭吵後，才持不知何人所有之水果刀刺傷原
          告左後臀部一刀，有本院八十九年易字第五十六號刑事判決一紙在卷可稽
          ，及原告高中畢業、被告國中畢業，有屏東縣警察局東港分局刑案偵查卷
          宗在卷可佐，與原告現名下有土地、房屋、汽車各一，被告名下並無任何
          資產，亦有財政部財稅資料中心八十九年十月二十四日資五字第八九一九
          六八○七號函在卷可憑等兩造之身分、地位等情狀，原告請求六十萬元，
          自嫌過高，應予核減為五萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
    （三）綜上所述，原告請求二十萬八千一百四十七元（29747+46464+4200+2000
          +50000＝132411），及自起訴狀繕本送達翌日起即民國八十九年一月二十
          九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，
          逾此範圍之請求，於法無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
