【裁判字號】    89,訴,980
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九八○號
    原      告  屏東縣東港區漁會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬參仟柒佰參拾捌元，及自民國八十八年十二月二十
二日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，暨自同上日期起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十四年九月十九日邀同被告乙○○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）五百五十萬元，並約定於八十五年九月十九日清償，利息按
    週年利率百分之十．二五計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾
    期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二
    十計付違約金。詎被告甲○○於上開借款到期竟未為清償，經原告拍賣被告甲○
    ○之抵押物受償四百六十八萬零七百八十一元，尚積欠本金七十萬三千七百三十
    八元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金
    及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、收回債權備查簿及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十四年九月十九日邀同被告乙○○○為連帶保證人
    ，向其借款五百五十萬元，並約定於八十五年九月十九日清償，利息按週年利率
    百分之十．二五計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月
    以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違
    約金，詎被告甲○○於上開借款到期竟未為清償，經原告拍賣被告甲○○之抵押
    物受償四百六十八萬零七百八十一元，尚積欠本金七十萬三千七百三十八元之事
    實，業據其提出與所述相符之借據、收回債權備查簿及本院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表等件為證，而被告經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作
    何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
