【裁判字號】    89,易,1457
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二六一號），本院判
決如左‥
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於民國八十九年七月一日某時
    、同年七月六日上午某時、中午某時、下午某時、同年七月七日上午某時、中午
    一時八分許，在自宅緊鄰之屏東縣屏東市○○路一三八之二十四號鄰居乙○○住
    處二樓房間內，以由後面陽台潛入房間拿取之方式，連續竊取乙○○所有之現金
    共計新台幣（下同）一萬八千元（已返還被害人乙○○），得手後供已購買衣服
    及家庭花費使用。嗣於八十九年七月七日十六時二十分許，在上址房間內正翻箱
    倒櫃欲竊取財物之際，為乙○○發覺查獲，甲○○要求乙○○允許於三天內私下
    和解致乙○○未報警，甲○○因悔悟即於同年七月八日十八時二十分許自行到警
    局自首並接受裁判。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○指訴失竊之情節相符，且經證人王惠民、陳進福於警訊中證述被告確有
    竊盜等情明確，復有被害人乙○○出具之贓物保領結一紙附於警卷可稽。事證明
    確，被告竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十九年七
    月一日某時、七月六日上午某時、中午某時、下午某時、七月七日上午某時、中
    午一時八分許之竊盜犯行為既遂，另於同年七月七日十六時二十分許，在上址房
    間內正翻箱倒櫃欲竊取財物之際，為乙○○發覺查獲之竊盜犯行，為竊盜未遂；
    則被告上開多次竊盜既遂及一次竊盜未遂之犯行間，係時間緊接、手法相同，觸
    犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以竊盜既遂一罪，並依法加重其刑。另被告於有偵查權之機關
    發覺前自行到警局自首並接受裁判，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑；被告
    所應處之刑同時有加重及減輕之原因，應依法先加後減之。爰審酌被告與被害人
    為鄰居，竟乘被害人不在家之際侵入鄰居家中竊取財物，其行為足以引起被害人
    居家安全之恐懼，本應從重處罰，惟念及被告所竊財物已返還被害人（雖據被害
    人指稱尚有衣物被竊未返還，然並無證據證明被告尚有竊取被害人所言之衣物）
    ，且被告事後已坦承犯行、頗有悔意等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以
    示儆懲。末查，被告未曾受期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙附卷可查，經此偵、審教訓，當知所警惕應無再犯之虞，本院認為所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十八  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  張福山
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十八  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
