【裁判字號】    89,婚,456
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度婚字第四五六號
    原      告  甲○○
                            身.
                            女.
    被      告  乙○○      住.
                            男.
                            身.
    訴訟代理人  謝肅珍律師  住屏東市○○路一二○號
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之聲明及陳述。
  一、聲明：求為判決被告應與原告同居。
  二、陳述：被告乙○○於民國七十二年十月十日與原告甲○○結婚，為原告之夫。
      初尚能和睦相處，詎婚姻存續中，被告近年來性情大變，常與原告發生爭執，
      如有不從，即拳腳相向，八十六年七月間又莫名毆打原告成傷，幸有親人制止
      ，原告方得以逃回娘家，被告自此即毫不聞問原告起居生活，原告多次欲返家
      與被告同居，均遭拒絕，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）查原告甲○○與被告乙○○為夫妻關係，原均設籍並住居在屏東縣東港鎮○
        ○路一０六號四樓，此有戶籍謄本一件為憑。被告乙○○為禮佛之人，性情
        溫和，家中復設有佛堂，出入之師兄姊甚多，不可能、亦從未如原告所言有
        任何施暴情事。而兩造一向感情融洽，被告對於原告多所忍讓，此亦有原告
        於民國八十九年八月二日寄給被告之信函可稽。惟原告沈溺賭博，經常在被
        告外出工作時，即隨後亦出外賭博，屢勸不聽，被告為顧及家庭和睦，亦予
        容忍，並極力規勸。迄八十五年七、八月間，原告背著被告再去賭博，為被
        告發現，回家後對原告叨唸，其時原告正在廚房切菜，一時惱羞成怒，即拿
        菜刀欲砍殺被告，為被告搶下菜刀，又拿才煮好的稀飯潑被告，不讓被告管
        她賭博之事，因被告閃避而未受傷，然原告見不能得逞洩忿，即不顧家庭，
        離家出走，留下三子，由被告獨力照顧。此有其時在場之師姊洪鳳嬌可以為
        證。
  （二）原告離家之後，即未曾返家，僅曾至學校探視兩造所生三個兒子，被告多次
        前往其娘家要接原告返家團聚，均為所拒，亦曾邀師姊洪鳳嬌前往，擬說服
        原告，及洪鳳嬌曾在路上遇見原告，要原告回家，原告均不為所動，其後又
        將戶籍遷出，有其戶籍謄本可稽。近來原告復三番兩次寄來離婚協議書或信
        函，要被告同意與其離婚。是原告片面欲與被告決裂之心意，已甚明顯，被
        告一再努力，想挽回原告已恐不及，焉有可能不讓其返家團聚？
  （三）原告起訴之理由，謂被告拒絕、阻止原告回家團聚云云，顯不實在。是請鈞
        院詳察，判決駁回原告之訴為禱。
三、證據：提出戶籍謄本一件及信函一紙為證，請求本院傳訊證人洪鳳嬌。
    理  由
甲、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。且妻以夫之住
    所為住所，民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為
    夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本一件為證，而原告主張兩造婚姻存續中，被告
    近年來性情大變，常與原告發生爭執，如有不從，即拳腳相向，八十六年七月間
    又莫名毆打原告成傷，幸有親人制止，原告方得以逃回娘家，被告自此即毫不聞
    問原告起居生活，原告多次欲返家與被告同居，均遭拒絕，顯未履行夫妻互負同
    居之義務之事實，為被告否認，原告亦未舉證以實其說；而被告抗辯實係八十五
    年七、八月間，原告背著被告再去賭博，為被告發現，回家後對原告叨唸，其時
    原告正在廚房切菜，一時惱羞成怒，即拿菜刀欲砍殺被告，為被告搶下菜刀，又
    拿才煮好的稀飯潑被告，不讓被告管她賭博之事，因被告閃避而未受傷，然原告
    見不能得逞洩忿，即不顧家庭，離家出走，留下三子，由被告獨力照顧。且被告
    多次要求原告返家同居，原告仍不返家之部分，本院審理中證人洪鳳嬌到庭證述
    ：八十五年七、八月間原告賭博，被告找原告回家，被告在廚房罵原告，原告即
    以手中菜刀向被告揮去，為我制止，被告未曾出手毆打原告；原告發生衝突後即
    離家，被告多次要求原告返家同居，原告均不肯，我亦私下見到原告，要求伊返
    家，原告亦不願返家等語，互核與被告所辯相符，從而原告主張伊為被告毆打，
    致伊無法同居之事實，尚非可採。
丙、從而，本件係原告拒不履行同居義務，非被告不履行，原告本於現存之夫妻關係
    ，請求被告履行同居義務，即無理由，應予准許。
結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判
      決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
