【裁判字號】    89,親,52
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                  八十九年親字第五二號
    原        告  丙○○
                              .
                              .
    訴  訟代理人  黃吉雄律師  住屏東市○○路日光巷四之一號
    被        告  乙○○      .
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○ (女、民國八十九年九月二日生），非原告丙○○與被告甲○○之婚
生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實                                                                    理      由
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定
        如夫妻之一方能証明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出
        生之日起一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。
  （二）查原告與被告甲○○係於八十六年十月七日結婚，嗣於八十八年十一月十五
        日協議離婚，惟原告於八十八年五月二日即離家出走，未與被告同居，同年
        十二月間因在桃園縣平鎮市工廠上班，與訴外人許仕欣認識進而共同生活，
        迄至八十九年九月二日生下被告乙○○（九月一日與許仕欣結婚），回溯一
        百八十一日至三百零二日之受胎期間，已在原告離家出外與許仕欣同居期間
        ，顯非原告與被告甲○○之婚生子，委無足疑。爰依法提起本訴以符法制，
        而重血統。
  三、證據：提出戶籍謄本二件等文件為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
丙、本院依職權囑託財團法人屏東基督教醫院鑑定被告乙○○與被告甲○○之血緣關
    係。
     理      由
甲、程序上事項：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張之事實，有其提出之上開戶籍謄本二件可證，且依財團法人屏東基督教
    醫院鑑定（89）屏基醫字第八九一一○一四號函之親子鑑定報告書所載之結論為
    可以排除乙○○與甲○○之親子關係，亦有該親子鑑定報告書附卷可稽，被告亦
    無何意見，觀之上開證據，堪信原告之主張為真實。
丙、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告丙○○於八十九年五月二日產下一女即乙○○，回溯受胎之時原告與被
    告甲○○之婚姻關係仍存續中，依法自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之
    婚生子女，然原告丙○○受胎懷有被告乙○○時，並未與被告甲○○同居，即乙
    ○○並非原告自甲○○受胎所生之女。準此，原告於知悉被告乙○○出生之日起
    一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
