【裁判字號】    89,訴,598
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一六
四號）本院判決如左：
    主  文
甲○○未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，未經中央主管機關許可，
使用禁止之方式獵捕保育類野生動物，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之鳥仔踏伍支沒收。
    事  實
一、甲○○未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，亦非基於學術研究或
    教育目的，且未經中央主管機關許可，於民國八十九年九月八日，在屏東縣車城
    鄉○街村○○路五十八之六號住宅後方之農地，使用鳥仔踏之工具等禁止之方式
    ，獵捕經行政院農業委員會依野生動物保育法公告之保育類野生動物紅尾伯勞鳥
    一隻。嗣於八十九年九月八日六時三十分許為警當場查獲，並扣得紅尾伯勞鳥一
    隻（已交由屏東縣恆春鎮公所會同屏東縣警察局恆春分局人員野放）、鳥仔踏五
    支。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時，坦承有於右揭時、地非法獵捕保育
    類野生動物紅尾伯勞一鳥之事實不諱，復有紅尾伯勞鳥一隻、鳥仔踏五支扣案可
    憑，又被告所捕獲之鳥類係保育類野生動物紅尾伯勞鳥，有屏東縣恆春鎮公所農
    業課出具之鑑定報告書一紙在卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、查紅尾伯勞鳥（學名ＬＡＮＩＵＳＣＲＩＳＴＡＴＵＳ）業經行政院農業委員會
    於八十四年十二月二十三日以八四農林字第四０三０八一七號公告列入其他應予
    保育之野生動物。該紅尾伯勞鳥係過境候鳥，並未在台灣地區繁殖，且近年來因
    氣候、環境生態及人為關係，其族群量有逐漸減少之趨勢，是有關機構乃極力宣
    導應予保護，故其族群量，顯未逾環境容許量，已無疑義。被告於未經中央主管
    機關許可之下，設置獸鋏即鳥仔踏，使用禁止之方式獵捕未逾環境容許量之保育
    類野生動物紅尾伯勞鳥，顯有違反野生動物保育法第十八條第一項第一款、第二
    款及同法第十九條第一項第六款之規定。核其所為係犯野生動物保育法第四十一
    條第一項第一款、第二款、第三款之罪，公訴人未認被告有犯同條項第一款之罪
    ，容有未洽，併此指明。又被告所犯為同一罪名，僅其犯罪之態樣有別，核與一
    行為而觸犯數罪名之情況不同，公訴人認係想像競合犯，亦有誤會。爰審酌被告
    非法獵捕保育類野生動物，足以危害自然生態環境及有損國際聲譽，惟犯後已坦
    承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可參，經此次追訴審
    判，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知
    緩刑三年，以啟自新。扣案之鳥仔踏五支為被告供犯本罪所用之獵具，爰依野生
    動物保育法第五十二條第一項之規定宣告沒收。另扣案之紅尾伯勞鳥一隻，因已
    由屏東縣恆春鎮公所會同屏東縣警察局恆春分局人員依查獲野生動物處理流程野
    放，故不另為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十一條
條第一項第一款、第二款、第三款、第五十二條第一項，刑法第十一條、第七十四條
第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十八  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十八  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
全文野生動物保育法第四十一條第一項：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
  一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
  二、違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可獵捕宰殺保育類野生
      動物者。
  三、違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式獵捕宰殺保育類野生動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
