【裁判字號】    89,簡上,131
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一三一號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  林思銘律師
    被上訴人    竹風房屋仲介有限公司  設新竹市○○路○段六五八號
    法定代理人  徐榮聰        .
右當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於民國八十九年九月二十七日本院新竹簡
易庭八十九年度竹簡字第三０三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明左列各款事項，提出於原第一審法院為之：（一）
    當事人及法定代理人。（二）第一審判決及對於該判決上訴之陳述。（三）對於
    第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。（四）上訴理由；又上訴
    不合程式，第二審法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間
    先命補正；又前開上訴不合法之情形，已經第一審法院命其補正而未補正者，得
    不行前開但書之先命補正之程序，民事訴訟法第四百四十一條第一項、第四百四
    十四條第一項、第二項分別定有明文。
二、查本件上訴人提起第二審上訴，未據說明對於第一審判決不服之程度，及應如何
    廢棄或變更之聲明，參諸前開說明，其上訴自不合程式而屬不合法，而前開不合
    法之情形，業經第一審法院於民國八十九年十一月一日以八十九年度竹簡字第三
    ０三號民事裁定命上訴人於送達後七日內補正，此項裁定已於民國八十九年十一
    月六日送達，有送達證書在卷可稽。
三、查上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，而本件既經原審命其補正而未補
    正，參諸前開說明，本院自得不再踐行前開命補正之程序，而逕以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第二項、第一項前段
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  許翠玲
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
