【裁判字號】    89,訴,703
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○三號
    原      告  戊○○
                丁○○
                            號.
                            身.
                甲○○      住台北市○○區○○里○○路一四０巷九號六樓
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
    被      告  玉山商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○區○○街一段七七號
    法定代理人  林鐘雄      住.
    訴訟代理人  莊啟佑      住.
    被      告  己○○      住台北縣新莊市○○路二０七巷七弄三號二樓
                            身.
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
    本院民國八十九年度執字第二三五三號清償借款強制執行事件，就原告共有之坐
    落新竹縣新埔鎮○○段六八、七一、七二、七三地號土地暨坐落新竹縣新埔鎮○
    ○○段十之三、一四八之一、一五○之三、一五○之四、一五一之二、一五一之
    三、一五一之四、四一九、四二○、四二○之一地號土地所為之查封強制執行程
    序應予撤銷。
二、陳述：
（一）坐落新竹縣新埔鎮○○段六八、七一、七二、七三地號土地（下稱系爭土地）
      係被繼承人賴永水之遺產，被繼承人於四十八年十二月二十八日死亡，系爭土
      地即由合法繼承人賴傳宏、賴傳煥、己○○、戊○○、賴傳爐等五人繼承，並
      辦妥繼承登記在案。又賴傳宏嗣於七十九年八月七日逝世，其權利由繼承人丁
      ○○、甲○○、乙○○、丙○○等繼承。
（二）被繼承人賴永水之繼承人即賴傳宏等五人，於五十二年一月十五日兄弟分家，
      就上開系爭土地訂立以客屬家族俗稱之分歸字（不包括坐落四座屋段之土地，
      因該土地係賴傳宏等母親之遺產，被告己○○本即有權利繼承），即等於法律
      上之遺產分割協議書，當時並有宗族長賴永昌、親戚范木泉、周春檀等在場立
      會見證。分歸書之內容如下：
  １、將全部遺產分為五股，第一股台北縣三重鎮（現為三重市）房屋一棟連同基地
      ，優先分給被告己○○取得，因該房屋當時是由被告己○○全家居住，另於新
      埔鎮四座屋里老家東側靠產業道路旁分得二十坪之建築敷地，作為建屋之用，
      以表有根留在老家之意。
  ２、其餘之三合院房屋及田、煙之農業用地即系爭土地分為四股，由賴傳宏、賴傳
      煥、戊○○、賴傳爐分別取得耕作管業收益迄今相安無事，而被告己○○也從
      未在系爭土地耕作。
（三）系爭土地均係農業用地，囿於修正前之農業發展條例第三十條每宗耕地不得分
      割之規定，故無法辦理分割登記，地政機關之土地登記簿上雖然登記賴傳宏、
      賴傳煥、己○○、戊○○、賴傳爐等五人各持分五分之一，實質上系爭土地所
      有權除二十坪為被告己○○所有外，其餘均非被告己○○所有，況幾十年來被
      告己○○從未耕作、管理系爭土地，也未曾繳納一分賦稅。
（四）第三人就執行之標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結
      前，向執行法院對債權人提起異議之訴。所謂就執行標的物有足以排除強制執
      行之權利者，係指對於執行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之
      一者而言。今被告玉山商業銀行股份有限公司（下稱玉山銀行）仍以系爭土地
      為被告己○○所有，聲請本院強制執行，顯係錯誤，為此依強制執行法第十五
      條之規定、提起本件訴訟。
三、證據：提出土地登記謄本、分歸字及附圖等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告玉山銀行部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告於八十九年四月十七日以台灣板橋地方法院八十八年度促字第六八六二號
      支付命令及確定證明為執行名義，聲請就被告己○○所有之本件系爭土地予以
      強制執行，並於八十九年五月十五日查封登記在案。
（二）不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生效力
      ；又依土地法所為之登記有絕對之效力。系爭土地之所有權既登記為被告己○
      ○所有，依法已生登記之絕對效力，被告己○○即為所有權人。
（三）原告主張系爭土地係因修正前之農業發展條例第三十條每宗耕地不得分割之規
      定，故無法辦理遺產分割登記，惟查，依七十三年九月七日發佈之農業發展條
      例施行細則第二十條第一項明定「本條例第三十條所稱每宗耕地不得分割，指
      已登記之每宗耕地不得分割為二宗以上之地號」，第二項亦明定「每宗耕地原
      為共有者，除因繼承而移轉者外，於移轉後，其共有人人數不得增加」故在不
      分割為二宗以上之地號及不增加共有人之前提下，原告即可辦理遺產分割登記
      。原告怠於權利之行使，於被告聲請強制執行後始主張其所有權，仍無礙被告
      己○○是所有權人之事實。況原告所提之分歸字上並沒有明確標示土地之地號
      。
（四）被告己○○於六十五年六月二十四日經繼承取得坐落新竹縣新埔鎮○○○段十
      之三、四一九、四二○、四二○之一地號土地，餘坐落同地段一四八之一、一
      五一之二、及坐落集義段之上開四筆土地，係於五十年六月九日以買賣取得所
      有權，另四座屋段一五○之三、一五○之四、一五一之三、一五一之四地號土
      地，係於六十六年十一月五日因分割轉載取得所有權，原告主張其於五十二年
      一月十五日簽立分割協議書，為何被告己○○於六十五年、六十六年間，尚能
      分割轉載及繼承登記，而不依遺產分割協議書為分割登記。
三、證據：提出土地登記謄本為證。
貳、被告己○○部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    系爭土地登記在被告名下，係因當初這些土地沒有列入分歸字內分配，被告在集
    義段有九十四點六九坪之權利。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第二三五三號執行卷參辦。
    理    由
一、本件被告甲○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依被告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告戊○○、丁○○、乙○○雖已就其訴之聲明所列坐落新竹縣新埔鎮○○○段
    十之三、一四八之一、一五○之三、一五○之四、一五一之二、一五一之三、一
    五一之四、四一九、四二○、四二○之一地號土地之請求撤回，惟原告甲○○、
    丙○○就該請求並未撤回，是本件仍應就此部分為審酌，合先敘明。
三、原告主張坐落新竹縣新埔鎮○○段六八、七一、七二、七三地號土地（即系爭土
    地）係被繼承人賴永水之遺產，原應由繼承人賴傳宏、賴傳煥、己○○、戊○○
    、賴傳爐等五人繼承，並辦妥繼承登記在案；賴傳宏嗣於七十九年八月七日逝世
    ，其權利由繼承人即原告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○等繼承；賴傳宏等五
    人於五十二年一月十五日兄弟分家，就上開系爭土地訂立分歸字（不包括坐落四
    座屋段之土地，因該土地係賴傳宏等母親之遺產，被告己○○本即有權利繼承）
    ，將全部遺產分為五股，第一股台北縣三重鎮（現為三重市）房屋一棟連同基地
    ，優先分給被告己○○取得，因該房屋當時是由被告己○○全家居住，另於新埔
    鎮四座屋里老家東側靠產業道路旁分得二十坪之建築敷地，作為建屋之用，以表
    有根留在老家之意，其餘之三合院房屋及田、煙之農業用地即系爭土地分為四股
    ，由賴傳宏、賴傳煥、戊○○、賴傳爐分別取得耕作管業收益權，當時囿於每宗
    耕地不得分割之規定，故無法辦理分割登記，地政機關之土地登記簿上雖然登記
    賴傳宏、賴傳煥、己○○、戊○○、賴傳爐等五人各持分五分之一，實質上系爭
    土地所有權除二十坪為被告己○○所有外，其餘均非被告己○○所有，被告玉山
    銀行仍以系爭土地為被告己○○所有，聲請本院強制執行，顯係錯誤，為此依強
    制執行法第十五條之規定提起本件訴訟等語。
四、而被告玉山銀行則以：不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，
    非經登記，不生效力；又依土地法所為之登記有絕對之效力。系爭土地之所有權
    既登記為被告己○○所有，依法已生登記之絕對效力，被告己○○即為所有權人
    ；原告主張系爭土地係因耕地不得分割之規定，故無法辦理遺產分割登記，惟所
    謂每宗耕地不得分割，指已登記之每宗耕地不得分割為二宗以上之地號，及每宗
    耕地原為共有者，除因繼承而移轉者外，於移轉後，其共有人人數不得增加之情
    形，故在不分割為二宗以上之地號及不增加共有人之前提下，原告即可辦理遺產
    分割登記；況原告所提之分歸字上並沒有明確標示土地之地號；又被告己○○於
    六十五年六月二十四日經繼承取得坐落新竹縣新埔鎮○○○段十之三、四一九、
    四二○、四二○之一地號土地，餘坐落同地段一四八之一、一五一之二、及坐落
    集義段之上開四筆土地，係於五十年六月九日以買賣取得所有權，另四座屋段一
    五○之三、一五○之四、一五一之三、一五一之四地號土地，係於六十六年十一
    月五日因分割轉載取得所有權，原告主張其於五十二年一月十五日簽立分割協議
    書，為何被告己○○於六十五年、六十六年間，尚能分割轉載及繼承登記，而不
    依遺產分割協議書為分割登記等語，資為抗辯。另被告己○○則以系爭土地登記
    在被告名下，係因當初這些土地沒有列入分歸字內分配，被告在集義段有九十四
    點六九坪之權利等語置辯。
五、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文。而所謂強
    制執行程序終結，係指對於個別執行標的物之強制執行程序終結而言，司法院院
    字第二七七六號解釋參照。經查，被告玉山銀行以台灣板橋地方法院八十八年度
    促字第六八六二號支付命令暨確定證明書為執行名義聲請強制執行，並經本院以
    八十九年度執字第二三五三號執行在案。被告玉山銀行聲請強制執行被告己○○
    所有之上揭坐落四座屋段暨集義段之土地，執行法院以八十九年五月十日、五月
    十五日新院錦執聖字第二三五三號函囑託新竹縣竹北地政事務所查封登記，現已
    進行至鑑價程序，亦據本院依職權調閱本院八十九年度執字第二三五三號執行卷
    宗核閱無訛，則上開執行程序尚未終結甚明，是原告提起本件第三人異議之訴，
    程序上與首揭規定並無不合。
六、次按，第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終
    結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文。所謂
    「就執行標的物有足以排除強制執行之權利者」，係指對於執行標的物有所有權
    、典權、留置權、質權存在情形之一者而言（最高法院六十八年台上字第三一九
    ０號判例參照）。再按，物權乃對於標的物之直接支配，具有排他與優先效力，
    故物權之存在及其變動，必須有一定之公示方法，以為表現，使當事人與第三人
    均得自外部認識其存在及現象，否則在交易旺盛，物權變動頻繁之今日，實將造
    成重大困擾與混亂，無以保障交易之安全，是以在近代民法上基於此項要求，遂
    有「公示原則」與「公信原則」之發生，以為物權變動之二大原則。公示原則係
    指物權變動之際，必須以一定之公示方法，表現其變動，始能發生一定法律效果
    之原則，因此，物權之變動，如未能依此一定之公示方法，表現其變動之物權內
    容，則物權變動之一定法律效果，即無從發生，可見公示方法有使物權變動發生
    法律上一定效果之機能，此種機能自法律上之效果觀之，即為公示力。易言之，
    公示方法乃在對外顯示物權之變動及其變動後之物權現狀（物權之歸屬及其內容
    ）。在近代立法例上，此種物權變動之一定公示方法，在不動產物權為「登記」
    ，此觀諸我國民法第七百五十八條規定不動產物權，依法律行為而取得設定、喪
    失及變更者，非經登記不生效力即知。經查：
（一）原告主張系爭系爭土地（指集義段）係被繼承人賴永水之遺產，其繼承人賴傳
      宏、賴傳煥、己○○、戊○○、賴傳爐等五人，於五十二年一月十五日就系爭
      土地訂立分歸字，將全部遺產分為五股，被告己○○分得台北縣三重市房屋一
      棟連同基地，及系爭土地建築敷地二十坪之事實，業據原告提出分歸字一件為
      證，被告己○○雖不否認分歸字之真正，惟辯稱其於系爭土地之權利應係九四
      點六九坪等語；而被告玉山銀行則以分歸字未標示土地地號，被告係依土地登
      記謄本登記被告己○○為所有權人而查封系爭土地，且被告己○○取得系爭土
      地之登記原因為買賣，原告之主張不實等語置辯。查系爭土地為原告與被告己
      ○○暨訴外人賴傳煥、賴傳爐等共有，被告己○○之權利範圍為五分之一，登
      記日期係五十年六月九日等情，有土地登記謄本在卷足按。由此可知，被告己
      ○○於簽訂分歸字前即已取得系爭土地五分之一之所有權。次查，原告所提出
      之分歸字並未記載被繼承人賴永水之遺產其地號為何，縱如原告主張係指系爭
      土地，惟該分歸字之性質，誠如原告自承係繼承人間之遺產分割協議書，即與
      一般契約書無異，僅具有債權之效力，基於債權之相對性，只於簽訂分歸字之
      當事人間發生拘束力。而不動產物權之變動，如前揭說明，其公示方法即為登
      記，且該登記有絕對之效力。本件被告己○○既為系爭土地之登記所有權人，
      被告玉山銀行因信賴該登記，依法就被告己○○於系爭土地之權利範圍五分之
      一予以查封，並無不合，原告以具債權效力之分歸字，否認上開登記之效力，
      主張被告己○○於系爭土地之權利依分歸字協議內容，已歸原告取得，被告己
      ○○非系爭土地之所有權人云云提起本件訴訟，洵屬無據。
（二）末查，關於坐落新竹縣新埔鎮○○○段十之三、一四八之一、一五○之三、一
      五○之四、一五一之二、一五一之三、一五一之四、四一九、四二○、四二○
      之一地號等土地，被告己○○亦為登記所有權人，權利範圍五分之一，有土地
      登記謄本在卷可稽，原告甲○○、丙○○執前開情詞就此部分土地提起第三人
      異議之訴（原告戊○○、丁○○、乙○○已撤回請求），同上述理由，亦不足
      採。
七、綜上所述，原告以被告己○○雖係坐落新竹縣新埔鎮○○段六八、七一、七二、
    七三地號土地暨坐落新竹縣新埔鎮○○○段十之三、一四八之一、一五○之三、
    一五○之四、一五一之二、一五一之三、一五一之四、四一九、四二○、四二○
    之一地號土地之登記所有權人，然被告己○○該所有權，已為原告所取得為由，
    提起本件第三人異議之訴，為無理由，應予駁回。
八、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於判決結果不生影
    響，無一一審究之必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
