【裁判字號】    89,訴,750
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第七五○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉漢鼎
    被      告  伊順有限公司
                              .
    兼右法定代  李建佳即甲○○.
    理      人
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，並自民國八十九年五月七日起至清償日止按年
息百分之十一計算之利息，暨自八十九年六月七日起至清償日止，六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告伊順有限公司（簡稱伊順公司）透由其法定代理人李建佳即甲○○於民
        國八十八年七月六日邀同被告李建佳為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
        同）佰萬元，約定借款期間自八十八年七月六日起至八十九年七月六日止
        ，借款人應按期於每月六日繳納利息，利息按年息百分之十一計算，利率嗣
        後依原告銀行之基本放款利率機動調整之，逾期違約金，於逾六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期
        不履行，視為全部到期，且連帶保證人願就上開借款之本息如數清償。詎被
        告伊順公司借得款項後，僅清償至八十九年五月六日止之利息，尚欠本金
        佰萬元及如訴之聲明所示之利息、違約金未為清償。
  （三）證據：提出借據一份、放款客戶往來明細一份。
二、被告方面：
    認諾原告之請求。
    理      由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。經查，本件就原告依消
    費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付之三百萬元及自八十九年五月七日
    起至清償日止按年息百分之十一計算之利息，暨自八十九年六月七日起至清償日
    止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，已經被告加以認諾，依前開規定，自應本於被告之認諾，為被告
    敗訴之判決。從而，原告據以起訴請求被告給付如訴之聲明所示之金額，即屬有
    據，應予准許。
二、按「本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行」，民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第一款定有明文。經查，本件就原告之請求，既係本於被告之認
    諾而為被告敗訴之判決，已如前述，自應依前開條文之規定，就原告之上開請求
    ，依職權宣告假執行。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第七十八條、第
    八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十八   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
