【裁判字號】    89,易,383
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○、丁○○（同案被告業已由本院判處有期徒刑七月確定）及丙○○（已由
    本院另以八十八年度易字第六七六號判處有期徒刑一年）三人，共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，於民國八十九年二月十九日（起訴書誤載為十五日）
    下午六時許，在新竹市新竹國小前，由甲○○騎乘機車一部以三貼方式搭載丁○
    ○、丙○○，丁○○於機車上提議竊取機車，於同日下午七時許三人共同前往新
    竹市○○路四十八巷五十號前，丙○○要求甲○○先行載丁○○離開該處繞行後
    再會合，甲○○交付丙○○一支客觀上可供兇器使用之Ｔ字型扳手，由丙○○下
    車捨棄該Ｔ字型扳手不用而改以自己所有之鑰匙，竊取停放該處之乙○○所有車
    牌ＨＩＨ─２５５號之重型機車一部，俟丙○○得手三人會合後，甲○○先行離
    去，而由丙○○騎乘該部贓車搭載丁○○，欲搶奪路人財物，嗣因二人於路上巧
    遇疑似警務人員，丁○○立即跳車離去，續由丙○○騎車離去，迨至同年三月四
    日晚間九時時三十分許，丙○○在新竹市○○路與中正路口前（起訴書誤載為新
    竹市○○○街九十二之十二號）為警查獲，嗣經警循線查獲甲○○、丁○○，並
    於新竹市○○路二一八巷十號青山宮前起獲前開贓車一部（業己發還乙○○），
    另扣得甲○○所有另外一支Ｔ字型扳手。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之失
    竊情節相符，並與共同被告丁○○之供述、證人即共犯丙○○於本院訊問時之證
    述情節一致，此外，並有贓證物品認領保管收據一紙附卷足憑，足認被告之自白
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按Ｔ字型扳手係金屬製品，質硬而型尖，於客觀上足對人生命、身體、安全構成
    威脅，可認定為具有危險性之兇器，是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告甲○○與丁○○、丙○○具有犯意聯
    絡，為同謀共同正犯。公訴意旨認被告係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、
    第四款之攜帶兇器結夥三人以上竊盜罪，惟按同條項第四款所稱結夥三人，係指
    實施中之共犯確有三人者而言，亦即應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪
    之人為限，今被告甲○○陳稱「我二人（指甲○○、丁○○）在附近逛」等語（
    見本院卷宗第十五頁）、共同被告丁○○亦供承「是他（丙○○）叫我們（丁○
    ○、甲○○）繞一圈的，回來後就看到他（丙○○）偷了一部車」等語（見本院
    卷宗第三十一頁），而共犯丙○○亦陳稱係由其下手竊取該車，並叫甲○○載丁
    ○○離開該處繞行一圈的等語，足見案發當時，下手實施竊取行為者只有丙○○
    一人，而被告甲○○、丁○○並未在現場共同實施或參與分擔實施竊取行為，揆
    諸上開說明本案並未構成結夥三人以上而犯竊盜罪之情形，公訴人認為係結夥三
    人犯竊盜罪，尚有未洽，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、於共
    同竊得機車後即先行離去、及其所竊得財物價值，致被害人所受損害程度、犯後
    尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，被告歷經此次偵、
    審程序後，應能知所警愓而無再犯之虞，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束，以勵來茲而啟自新。
    。至扣案之Ｔ字型扳手一支，雖為共犯甲○○所有，但非供共犯丙○○下手實施
    竊車所用之物，而共犯丙○○供稱當時所攜帶之另一支Ｔ字型扳手業已丟棄，且
    其竊車所用之鑰匙亦未扣案，為免將來執行困難，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
法院。
                                      書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
