【裁判字號】    89,竹簡,420
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四二○號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住新竹.
                        身分證.
                        現應.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十八年八月三十日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告甲○○簽發，票面金額分別為新台幣（下同）五百萬元
    及一百萬元，票號分為0000000及0000000號之支票二紙，詎屆期
    為付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款，及自提示付款日
    起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各二紙。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本案被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單為證，應認原告之主張真實。
二、從而，原告依據票據法之法律關係，請求被告給付票款陸佰萬元及自付款提示日
    即民國八十八年八月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
