【裁判字號】    89,易,846
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一八一號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○為叔嫂關係，於民國八十八年五月廿二日下
    午四時許，在新竹市○區○○里○○鄰○○街一八七巷二弄七號住處，因酒後亂
    性而生傷害人身體之犯意，徒手毆打甲○○，致連女受有背部瘀傷、左前臂瘀傷
    及左手腕挫瘀傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查被告所為，若成立犯罪係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟該罪
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲經告訴人甲○○於辯論終結前
    當庭具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
