【裁判字號】    89,家訴,65
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第六五號
    原      告    丙○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丁○○
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求確認被告乙○○非原告與被告丁○○之婚生子。
  二、陳述：原告丙○○與被告丁○○原係夫妻，並於民國七十七年七月五日結婚，
      雖於婚姻期間生有子女二名，惟因原告自八十四年即出外工作，甚少回家與被
      告丁○○共居。又被告丁○○於八十四年一月五日生下一名男嬰即被告乙○○
      ，且雙方婚姻並於八十八年五月十一日協議離婚。惟被告丁○○卻於八十九年
      五月二十一日與訴外人劉文華結婚時始告知原告，被告乙○○非渠等所生。是
      被告乙○○雖依法推定為原告之婚生子，然此顯與事實不符，爰依民法第一千
      零六十三條第二項規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請鑑定親子血緣關係。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：無意見。
    理     由
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一、二項分別定有明文。
二、查本件被告乙○○係八十四年一月五日出生之事實，業據原告提出戶籍謄本可證
    。是原告自知悉被告乙○○出生逾一年，始提起本件訴訟，揆諸上開說明，本件
    否認之訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中   華    民    國      八十九      年  十一      月      二十八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官   彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官   洪木志
中   華    民    國      八十九      年  十一      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
