【裁判字號】    89,竹簡,609
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度竹簡字第六０九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九四一號），本
院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                  法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
附錄法條：刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
