【裁判字號】    89,訴,647
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第六四七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○
                            .
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元及自民國八十八年十月二十七日起至清償日
，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國八十八年十一月二十八日起至民國八十
九年五月二十七日止，按年息百分之零點八七計算之；暨自民國八十九年五月二十八
日起至清償日止，按年息百分之一點七四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
    二、陳述：緣被告丙○○於民國八十八年八月二十七日邀被告丁○○○為連帶保
        證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定於八十九年八月二十
        七日到期。又應按月繳息，利息按年息百分之八點七計算，未按期繳息，即
        喪失期限利益，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
        部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告廖貴深僅繳息至八十八
        年十月二十七日，即未依約繳息，履經催討，均不獲置理，尚欠原告本金一
        百五十萬元及自八十八年十月二十七日起至清償日止之利息、違約金。為此
        爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶清償。
三、證據：提出授信約定書、借據及放款收回記錄為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○及丁○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、程序方面：
    被告丙○○及丁○○○均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據提出授信約定書、借據及放款收回記錄等件為證，從
    而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百五十萬元，
    及相關約定之利息、違約金即有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
