【裁判字號】    89,竹秩易,6
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        八十九年度竹秩易字第六號
    移送機關  新竹市警察局第二分局
    被處罰人  甲○○○
右被處罰人違反社會秩序維護法案件，經本院以八十九年度竹秩字第五四號裁定裁處
罰緩，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如左：
        主  文
甲○○○易處拘留伍日。
                理  由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○○因違反社會秩序維護法案件，經裁處罰鍰
    新臺幣（下同）二萬元確定，惟被處罰人已逾法定期限而不繳納。爰依社會秩序
    維護法第二十條第三項、第四十五條第一項規定，聲請易以拘留等語，並提出本
    院八十九年度竹秩字第五四號裁定、送達證書、新竹市警察局第二分局違反社會
    秩序維護法案件執行通知書等件為證。
二、本件聲請於法並無不合，應予准許。被處罰人應繳罰鍰總額二萬元，以罰鍰總額
    與五日之日數比例折算，應易以拘留五日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第一項、第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
