【裁判字號】    89,竹簡,589
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五八九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一四０號），本院認
為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據除證據欄中「一、訊據被告甲○○對於右揭收受贓物之事實
    ，業已於本院訊問時坦承不諱，而該機車為被害人余家德所失竊一節亦經余家德
    於警訊中證述屬實，此外，並有車輛失竊證明單、贓證物品認領保管收據一紙、
    照片四幀在卷可稽，顯見該機車為他人所失竊之贓物無疑。足見被告前開自白與
    事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定明確，應依法論科。．
    ．」應予補充、更正外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑實體法條文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
