【裁判字號】    89,易,364
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
    右四人共同
    選任辯護人  羅秉成
                詹惠芬
                魏順華
右列被告等因誹謗案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四七二一、六三九五
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
二、經查，本件告訴人吳滋鑌告訴被告丁○○、丙○○、甲○○及乙○○等四人誹謗
    案件（犯罪事實詳如附件起訴書所載），公訴人認被告丁○○、丙○○、甲○○
    及乙○○等四人均係觸犯刑法第三百十條第二項之誹謗罪嫌，惟依同法第三百十
    四條之規定，犯同法第三百十條第二項之誹謗罪須告訴乃論。茲因告訴人吳滋鑌
    與被告丁○○、丙○○、甲○○及乙○○等四人已於本院八十九年九月二十八日
    庭期後自行和解，告訴人並具狀撤回對被告丁○○、丙○○、甲○○及乙○○等
    四人之上開告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
