【裁判字號】    89,重訴,380
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第三八○號
    原      告  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按被告在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居所，視為其住所
    ；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所，視為其住所。又訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，
    民事訴訟法第一條第二項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件被告二人均取得美國國籍，並已於民國七十三年七月廿七日分別自屏東縣新
    埤鄉○○路一四二號及台南市○區○○○街十二號之一遷出前往美國洛杉磯定居
    ，在國內已無住所及居所，業據兩造陳明在卷，並有戶籍謄本二份附卷可稽，依
    民事訴訟法第一條第二項之規定，自應由臺灣屏東地方法院或臺灣台南地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
