【裁判字號】    89,重訴,399
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三九九號
    原      告  國際票券金融
                股份有限公司
    法定代理人  林華德        .
                              .
    被      告  甲○○        住台北市士林區○○○路○段二巷一五三弄十七號
                乙○○        住台北市○○○路○段一一六巷四六號
右原告與被告間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年八月二十五日裁定命其
    於送達原告時起十日內補正，此項裁定已於民國八十九年九月六日送達原告。有
    本院送達證書在卷可證。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
