【裁判字號】    89,補,259
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    分配表異議之訴等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二五九號
    原      告  辛○○
                壬○
右原告與被告丁○○、乙○○、戊○○、甲○○、庚○○、丙○○、己○○間分配表
異議之訴等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟
陸佰壹拾萬元，折合銀元伍佰拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元伍
萬仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹拾陸萬壹仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
