【裁判字號】    88,訴,1414
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四一四號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    張金盛律師
    被      告    乙○○      住台北市○○區○○路四段一六七巷六弄五號五樓
    訴訟代理人    顏廷鈺律師
    複  代理人    高素真律師
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，據其於前次言詞辯論期日到場之聲
    明、陳述如下：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣玖拾伍萬捌仟佰拾貳元，並自民國八十九年一月十四
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)前項判決請准供擔保宣示假執行。
二、陳述：
  (一)兩造離婚分析財產由被告於民國八十六年十二月三十一日在法官面前將其所簽發
    八十七年二月二十八日期，票號ＴＨ0000000，面額新台幣（下同）貳佰
    伍拾萬元本票交付原告，詎屆期未獲兌現，原告乃聲請本票裁定強制執行，以八
    十七年執字第五九三六號案件定於八十八年十一月二十四日拍賣。
  (二)係爭本票未載遲延利息，但有載明違約金按「每百元每日一角計算」，經原告於
    聲請本票裁定准予強制執行時，陳明有約定違約金在案，違約金因非票款，而被
    駁回，爰提起本訴，併自行將違約金降至年息百分之二十。
  (三)被告已於八十九年一月十三日清償本金新台幣二百五十萬元，合先明；按八十
    六年十二月三十一日和解內容係由原告撤銷假扣押，將查封之房屋啟封，供被告
    向銀行貨款給原告，嗣原告啟封後，被告於八十七年二月二十四日將其房屋提供
    給陽信銀行設定抵押四百二十萬，實貸三百五十萬元，惟拒未將二百五十萬元交
    付原告。二百五十萬元本票到期日為八十七年二月二十八日，違約金按年率年息
    百分之二十計算（原告自動減縮），每年違約金為五十萬元，八十七年三月一日
    至八十九年一月十三日為二十二個月零十二天，每月四萬一千六百六十六元，二
    十二個月為九十一萬六千六百六十六，十二天為一萬六千六百六十六元，合計為
    九十五萬八千三百三十二元。
  (四)民法第二百五十條規定「當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。
    違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約定如債
    務人不於適當時期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得
    請求履行債務外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害
    之賠償總額」。本件被告交本票給原告時，曾向法官陳明原告應撤銷假扣押啟封
    後，被告順利向銀行辦理貸款，並取得貸款，惟嗣後被告竟拒不清償票款，原告
    始聲請強制執行，因未約定遲延利息，但有約定違約金，因此提起本訴。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
  (一)系爭本票中「一角」之部分係遭原告盜填，系爭本票乃經變造：系爭本票係於八
    十六年十二月三十日於台灣高等法院八十六年度上易字第七一一六號刑事案件審
    理中，被告乙○○所當庭簽發後直接交付原告甲○○，惟當場兩造就二百五十萬
    元票面金額之外，並無另有每百元加計日息一角之違約金約定，此由當日審判筆
    錄之記載均無該事即知。
  (二)原告主張被告簽發系爭本票時曾載明「違約金按每百元加日息一角計付」，不合
    常理：
    1.系爭本票乃於高等法院法官面前，依法官之諭示所填寫，當初以本票方式為擔
      保和解之履行、本票當時不載發票日而由甲○○於乙○○不履行時可填上日期
      等等，均由審判長王淇梓在庭上勸諭和解時，當場諭示乙○○如何填載，而高
      等法院法官豈不知曉「每百元加日息一角」已逾民法二百零五條年息百分之二
      十，而為年息百分之三十六，坐令如此高額日息之不合理約定存在，是原告主
      張在當時情形下系爭本票簽發時有填載過高違約金，顯不合常理，另原告起訴
      狀內將請求之違約金自行降至年息百分之二十，更可見其心虛之處。
    2.系爭本票簽發時既本無發票日、到期日之記載，而授權甲○○日後填寫，此業
      於高等法院刑事案件審理時當庭載明於筆錄中，為不爭事實，亦經兩造閱覽並
      特別於該項下簽名，原告甲○○日後以手填字即可，為何悖離常情，刻意以電
      腦印刷字體套印二個日期於本票之上，以甲○○一小學學歷之人，為何要大費
      周章套印本票之發票日與到期日？是否畏懼如以手寫填入日期恐與「一角」二
      字筆跡墨跡相符？然如此更見系爭本票之詭譎。
    3.簽發系爭本票當時，乙○○係站立於高等法院訊問台前，在當時情形下，乙○
      ○於本票上書寫金額及簽名遂相當潦草，豈有可能工整的書立「一角」二個小
      字於本票旁一相當狹小之空間內，且該二字與本票上其他乙○○之筆跡亦顯有
      不同，工整與潦草間亦形成對比，此乃原告事後所盜填變造，藉以為提起本件
      訴訟。原告應提出本票原本以盡其舉證之責任。本票上之發票日是授權原告自
      行填寫，其他都是由被告自己填寫的。
    4.被告係於八十六年十二月三十日於臺灣高等法院八十六年度上易字第七一一六
      號刑案開庭中簽發本票，當時是否有違約金之約定﹖只須調閱開庭錄音帶即可
      。
丙、本院依職權調閱本院八十七年湖簡字第二七九號卷、八十七年度執字第五九三六
    號卷、八十七年度票字第七六一號等民事卷宗。
    理  由
壹、程序方面：本件原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告起訴主張：兩造離婚分析財產由被告於八十六年十二月三十一日在法官面前
    將其所簽發八十七年二月二十八日期，票號ＴＨ0000000，面額貳佰伍拾
    萬元本票交付原告，詎屆期未獲兌現，原告乃聲請本票裁定強制執行，以八十七
    年執字第五九三六號案件定於八十八年十一月二十四日拍賣，系爭本票未載遲延
    利息，但有載明違約金按「每百元每日一角計算」，經原告於聲請本票裁定准予
    強制執行時，陳明有約定違約金在案，違約金因非票款，而被駁回，爰提起本訴
    ，併自行將違約金降至年息百分之二十，系爭本票到期日為八十七年二月二十八
    日，違約金按年率年息百分之二十計算（原告自動減縮），每年違約金為五十萬
    元，八十七年三月一日至八十九年一月十三日為二十二個月零十二天，每月四萬
    一千六百六十六元，二十二個月為九十一萬六千六百六十六，十二天為一萬六千
    六百六十六元，合計為九十五萬八千三百三十二元。被告則以：系爭本票係於八
    十六年十二月三十日於台灣高等法院八十六年度上易字第七一一六號刑事案件審
    理中，被告所當庭簽發後直接交付原告，惟當場兩造就二百五十萬元票面金額之
    外，並無另有每百元加計日息一角之違約金約定，系爭本票中「一角」之違約金
    係遭原告偽填等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實，就其事實負有舉證之責，民事訴訟法第二百七十
    七條，定有明文。原告主張本件違約金之請求權無非係依據系爭本票上違約金之
    記載，然被告否認系爭本票上有計載「每百元每日一角計算」之違約金，按私文
    書之真正，如他造當事人有爭執者，則舉證人應負證其真正之責，是原告自有先
    就此項事實舉證之義務。次按以私文書為證據方法，除僅因文書之效力或解釋有
    爭執者，得提出繕本外，概應提出其原本，為民事訴訟法第三百五十二條第二項
    所明定。本件原告所提出於法院之系爭本票書證，係屬私文書，且係影本，被告
    對系爭本票上違約金之記載既有爭執，則原告本有提出系爭本票原本已明其是否
    與影本相符、筆跡是否被告所寫，乃原告於本院審理期間，經本院命其提出系爭
    本票原本，原告始終未能提出該原本，所述已非無疑。況證人即被告簽發本票當
    時亦在場之張寶惜亦到庭證稱：乙○○簽發系爭本票時並未談到違約金之事等語
    ，足見被告並未與原告約定違約金之債權，原告之主張及所提系爭本票之證明力
    均難以採信。是原告依系爭本票請求被告給付違約金及其遲延利息即屬無據，為
    無理由，應予駁回。
三、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
四、本件論證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法，於判決結果已無影響，無一一
    論述之必要，併此明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月       五       日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
