【裁判字號】    89,賠,68
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第六八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前受羈押陸佰壹拾玖日，准予賠償新臺
幣貳佰肆拾柒萬陸仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○為國防部前保密局內湖訓練班學員，前保密局於民
    國三十八年十二月二十日以聲請人思想動搖涉案為由羈押調查，迄四十年九月四
    日因查無實據釋放，共遭羈押六百二十四日，聲請人經嚴酷偵訊及長期拘禁，在
    身心上遭受極大傷害，由於營養不良及缺乏運動，致患有嚴重之腳氣病，幾至癱
    瘓，出獄後經一年多休養，方逐漸康復，爰聲請冤獄賠償，並請求以新臺幣（以
    下同）五千元折算一日支付等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又不起訴處分確定前或後，經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得於本解釋二年內，依上開
    法條請求國家賠償，司法院大法官會議於民國八十八年二月十二日以釋字第四七
    七號著有解釋。又依刑事訴訟法令受理之案件，無罪判決確定前，曾受羈押者，
    受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文
    。
三、查聲請人甲○○遭羈押之事實，除據其提出載有：「經查本局現存資料記載，甲
    ○○，江蘇阜寧人，前保密局內湖訓練班學員，於民國三十八年十二月二十日以
    思想動搖涉案為由羈押調查，迄四十年九月四日因查無實據釋放，案卷資料僅載
    明收押暨釋放日期，涉案之裁判書則付闕如。」等情之國防部軍事情報局八十八
    年五月三日品明字第一七五七一號書函影本一份為憑外，並經本院向該局查詢
    結果，該局除檢具押票、釋送聲請人之代電等影本，並更正釋放日期為四十年八
    月三十一日外，並未提出任何相關偵辦案卷，有該局八十九年十一月十七日（八
    九）品清字第二六二○六號函可稽，堪認聲請人確曾於三十八年十二月二十日遭
    逮捕，迄四十年八月三十一日始為釋放，而被羈押六百十九日（釋放日應不計入
    ）之事實。既查無任何證據資料證明聲請人遭羈押有何過失或故意之行為，或其
    他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾二年之法定聲請賠償
    期間（司法院大法官會議於民國八十八年二月十二日解釋，聲請人於八十九年九
    月二十七日提出聲請），為保聲請人之權益，自應作有利於聲請人之認定，本件
    聲請應予准許。爰審酌聲請人之身分、地位、受羈押前係國防部前保密局內湖訓
    練班學員、因無端遭逮捕、羈押所生之影響等一切情狀，認每日以賠償四千元為
    適當，計准予賠償二百四十七萬六千元，逾此部分之請求，尚難准許，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議釋字
    第四七七號解釋、冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第
    二項，決定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月    二十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院提出覆議聲請書。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十一     月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
