【裁判字號】    88,訴,1511
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉永良律師
                送達代收人  劉永良律師
    被      告  戊○○      住台北縣八里鄉○○○路六之二號
                己○○      住.
                辛○○      住.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
                丁○○      住台北縣八里鄉○○○路六之一號
                庚○○      住台北縣八里鄉○○路○段三九Ｏ號六樓
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台北縣八里鄉○○○段○道坑口小段三之一地號，面積四七０平方公尺
之土地，應為如附圖一所示方案之分割，即其中Ａ部分（黑色部分）面積一一七‧五
平方公尺分割後歸被告丁○○所有，Ｃ部分（黃色部分）面積一一七‧五平方公尺分
割後歸被告戊○○、己○○、辛○○、丙○○、乙○○、庚○○所有，並按原應有部
分比例維持共有，Ｂ部分（橘色部分）面積二三五平方公尺分割後歸原告所有。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：兩造共有坐落台北縣八里鄉○○○段○道坑口小段三之一地號，面積四
      七０平方公尺之土地，依原被告之應有部分以原物分配於原被告，其地號位置
      就現有地上物坐落之土地部分分歸擁有該地上物之共有人，其他部分則變價分
      割或原物分割，而依應有部分比例取得。
  二、陳述：
  （一）坐落台北縣八里鄉○○○段○道坑口小段笫三之一號建地，面積０‧０四七
        公頃（下稱系爭土地）為兩造共有，此有土地登記簿謄本可稽，系爭土地法
        令上並無不得分割之規定，兩造亦無不得分割之約定，原告曾與被告協議就
        系爭土地予以分割，唯未能獲得協議；原告不得已乃提起本訴，請求分割。
  （二）原告建議之二分割方案，陳述如左：
    １、原告請求按Ａ＋Ｆ、Ｂ＋Ｇ、Ｃ＋Ｅ（參閱台北縣淡水地政事務所土地複丈
        成果圖）分割成三部份。其中Ａ＋Ｆ部份分歸共有人丁○○；Ｂ＋Ｇ部份分
        歸原告甲○○；Ｃ＋Ｅ部份分歸共有人戊○○等六人共有。其中共有人丁○
        ○之應有部份為四分之一（即一一七、五平方公尺）。而渠等使用三之一地
        號之土地面積（即Ｃ＋Ｅ）共共為一○九平方公尺，尚可分得八、五平方公
        尺，由原告按公告現值每平方公尺新臺幣（以下同）三四○○元，加四成計
        四七六○元予以補償，則原告需補償被告丁○○四萬零四百六十元。另共有
        人戊○○等六人之應有部份共為四分一（即一一七、五平方公尺），而其使
        用三之一地號之土地面積（即Ａ＋Ｆ）共共為九十平方公尺，尚可分得二十
        七、五平方公尺，此亦請求由原告按公告現值每平方公尺三四○○元加四成
        計四七六○元予以補償，則原告需補償被告楊梅梅芳等六人共十三萬零九百
        元。
    ２、方案為：
    【１】Ａ＋Ｆ部分歸共有人丁○○，因其使用三之一地號土地面積為一０九平方
          公尺，尚可分得八、五平方公尺。此不足之八、五平方公尺自緊臨於Ｆ部
          分之Ｇ部分中劃分出來，再與Ａ＋Ｆ部分合為一部分予以分割。
    【２】Ｃ＋Ｅ部分歸共有人戊○○等六人共有，因渠等使用三之一地號土地面積
          土地面積共為九十平方公尺，尚可分得二十七、五平方公尺。此不足之二
          十七、五平方公尺自緊臨於Ｅ部分之Ｇ部分中劃分出來，再與Ｃ＋Ｅ部分
          合為一部分予以分割。
    【３】Ｂ＋Ｇ部分分歸原告甲○○，因原告使用三之一地號土地面積為一一一平
          方公尺，尚可分得一二四平方公尺。此不足之一二四平方公尺於Ｇ部分中
          扣除前揭【１】、之八、五平方公尺及【２】、之二十七、五平方公尺後
          ，再與Ｂ部分合為一部分予以分割。
乙、被告庚○○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前所為聲明、陳述如左：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：分割若公平，我沒有異議。
丙、被告戊○○、己○○、辛○○、丙○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟據其前於本院勘驗時所為陳述如左：
    陳述：若欲分割，我們六人（即戊○○、己○○、辛○○、丙○○、乙○○、楊
          順興）欲維持共有。
丁、本院依職權勘驗現場並囑託台北縣淡水地政事務所測量。
    理    由
一、被告庚○○、戊○○、己○○、辛○○、丙○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為兩造共有，法令上無不得分割之規定，兩造亦無不得分割之
    約定，原告曾與被告協議就系爭土地予以分割，唯未能獲得協議，乃提起本訴，
    請求分割，主張以原物或變價分割。被告庚○○則以分割若公平，伊沒有異議等
    語置辯。
三、查原告主張系爭土地為兩造共有，土地為建地，法令上並無不得分割之規定，兩
    造亦無不得分割之約定，為被告庚○○所不爭，並有土地登記簿謄本及土地使用
    分區證明書為證，自堪信為真實。
四、按各共有人，得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割，或契約訂有
    不分割之期限者，不在此限。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，不能
    協議時法院得依任何共有人之聲請，命以原物分配或變賣共有物以價金分配於各
    共有人，民法第八百二十三條、第八百二十四條分別定有明文。而本件系爭土地
    並無因物之使用目的不能分割之情形，兩造亦無不分割之約定，且原告就上開土
    地分割事宜曾聲請本院士林簡易庭調解不成立，兩造既無法協議分割，原告訴請
    裁判分割，即無不合。
五、就本件系爭土地如何分割，原告提出二分割方案，另被告就如何分割並無意見，
    並經本院囑託台北縣淡水地政事務所分別測量繪製複丈成果圖在卷。茲應審究者
    ，乃如何分割，較為公平、且符合經濟效益。經查：就原告原所提出之二方案言
    ，不論何一方案，其前提即均需考量系爭土地上已建有三幢建物之事實。而本件
    原告所提二方案，不論何一方案，原告雖曾考量系爭土地上之三幢建物之實際占
    有面積，並提出部分土地面積採變價或與既有建物緊臨部分現地分割之方法，然
    該二方案均未思及共有人戊○○、己○○、辛○○、丙○○、乙○○、庚○○所
    共有之既有建物，該既有建物有部分面積之坐落應係處於所有權不明之狀態，為
    免日後產權糾紛，以致其既有建物因涉訟導致建物有所變動之情形下，原告所提
    之二方案為本院所不採。
六、為遷就系爭土地之現狀，及衡量分割後若原為共有人之中，有人因系爭土地上於
    分割前就既有建物所坐落位置，而於分割後涉訟之情形，其分割應以附圖所示之
    方式分割為之較宜：
    【Ａ】Ａ＋Ｆ部分歸共有人丁○○，因其使用三之一地號土地面積為一０九平方
          公尺，尚可分得八、五平方公尺。此不足之八、五平方公尺自緊臨於Ｆ部
          分之Ｇ部分（黑色部分）中劃分出來，再與Ａ＋Ｆ部分合為一部分予以分
          割。
    【Ｃ】Ｃ＋Ｅ部分現為共有人戊○○、己○○、辛○○、丙○○、乙○○、楊順
          興等六人共同使用，且渠等於本院勘驗時陳明願就其六人所分得部分，仍
          願依其原應有部分比例維持共有。則衡諸前情，Ｃ＋Ｅ部分歸共有人楊梅
          芳等六人共有，因渠等使用三之一地號土地面積土地面積共為九十平方公
          尺，尚可分得二十七、五平方公尺。此不足之二十七、五平方公尺自Ｇ部
          分（黃色部分）之底部中劃分出來，再與Ｃ＋Ｅ部分分為二部分予以分割
          ，並按原應有部分比例維持共有。
    【Ｂ】Ｂ＋Ｇ部分分歸原告甲○○，因原告使用三之一地號土地面積為一一一平
          方公尺，尚可分得一二四平方公尺。此不足之一二四平方公尺於Ｇ部分（
          橘色部分中扣除前揭【Ａ】、之八、五平方公尺及【Ｃ】、之二十七、五
          平方公尺後，再與Ｂ部分合為一部分予以分割。
七、再按「共有物分割之方法，法院斟酌各共有人之利害關係及共有物之性質價格，
    本有自由裁量之權，共有人訴請分割共有物，其聲明不以主張分割方法為必要，
    即令有所主張，法院亦不受其主張之拘束，不得以原告所主張之方法為不當，而
    為駁回分割共有物之判決。是原告所主張之分割方法，僅供法院參考而已，設未
    採其所主張之方法，亦非其訴之一部分無理由，故毋庸為部分敗訴之判決。」（
    最高法院六十九年四月十五日第八次民庭會議之決議參照）。是原告所主張之分
    割方法，僅供本院參考，其後請求之分割方法，固為本院不採，惟此係其所主張
    分割方法不當之問題，其訴請分割，於法仍無不合。
八、末查，分割共有物乃具非訟事件之性質，本院斟酌何種分割方法較能增進共有物
    之經濟效益，並兼顧兩造之利益，以決定適當之分割方法，不因何造起訴而有不
    同，故原告請求分割之訴雖有理由，惟關於訴訟費用負擔，以共有人全體各按其
    應有部分比例負擔，方屬事理之平，併此敘明。
九、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳為論
    述，附此敘明。
結論︰本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
