【裁判字號】    89,訴,386
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三八六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十二月五日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
一百零一條之一第一項第七款之情形並有羈押必要，於民國八十九年九月五日執行羈
押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十二月五日起
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八  日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
