【裁判字號】    89,聲,1011
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九度聲沒字第五七四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（總淨重零點壹柒公克）及針筒貳支（所含第一級毒品海洛
因殘渣無法鑑析分離）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因為毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依同法第十一條第二項規定，為違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件台北市政府警察局大同分局以民國八十八年八月十四日北市
    警同分刑字第八八六二二０四０００號刑事案件報告書檢送之海洛因（檢察官載
    為淨重零點一公克，法務部調查局鑑驗結果為零點零七公克，有法務部調查局八
    十九年一月十三日（八九）陸（一）字第八九一三一七七二號鑑定通知書在卷可
    憑，應以法務部調查局所載較為精確）、士林分局以八十九年二月二十七日北市
    警士分刑字第八九六０七一二０００號刑事案件報告書檢送之海洛因（檢察官載
    為淨重零點四公克，法務部調查局鑑驗結果為零點一公克，有法務部調查局中華
    民國八十九年三月二十三日（八九）陸（一）字第八九一三三三三二號鑑定通知
    書在卷可憑，應以法務部調查局所載較為精確）及針筒二支（經檢驗結果，均有
    第一級毒品海洛因殘留，有法務部調查局八十九年十一月十五日（八九）陸（一
    ）字第八九０八五六０四號檢驗通知書一件在卷可參）係被告甲○○所持有，而
    其所犯毒品危害防制條例第十條之罪，業經本署以八十八年度毒偵字第二四八號
    、第三八七號、第五四六號及八十九年度毒偵字第七一０號為不起訴處分確定。
    前述物品均屬違禁物，爰依法聲請沒收。
三、海洛因為第一級毒品，觀諸毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定自明，係
    屬違禁物，殘留於針筒內之海洛因殘渣雖因量微而無法析離秤重，亦無從與該等
    針筒分離，應視同毒品一併沒收銷燬之，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主
    文。
中    華    民    國       八  十  九    年    十  一    月  二  十 八  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
