【裁判字號】    89,交附民,72
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第七二號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第一一三號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告丙○○新臺幣 (下同)二百三十萬元，及給
        付原告甲○○二百五十萬元，並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週
        年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告乙○○於民國八十八年十一月一日下午四時十五分許，自台北縣
        淡水市返回台北，行經台北市○○區○○路與承德路口，正擬右轉接百齡橋
        返回公司，因疏未注意而高速行駛右轉途中，適被害人羅心蕾騎乘ＡＶＢ─
        一二九號機車在同方向右側行駛，遭被告撞擊倒地，因臚內出血不治於八十
        八年十一月三日死亡，被告因過失不法侵害他人權利，應負損害賠償責任，
        被告應賠償原告支出之葬儀費、扶養費、精神慰撫金如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年十一月十五日辯論終結，原告於同年十
    一月二十日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應
    予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官    王  梅  英
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     三 十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
