【裁判字號】    89,補,260
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二六○號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  張正明
                            送.
右原告與被告甲○○間確認租賃關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於
訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判
費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補
繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
