【裁判字號】    89,訴,331
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三三一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月十一日台八十
九訴字第二六八三五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同
    證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
    補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查
    。」為行為時稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款所明定。
二、本件原告八十六年度綜合所得稅結算申報，經被告所屬南投縣分局核定綜合所得
    總額新台幣（下同）二、三四八、五四九元，應補稅額三○七、七九一元。原告
    不服，申經被告復查結果，以原核定繳款書之限繳日期為八十八年三月十五日，
    繳款書已於八十八年三月一日送達，有掛號郵件收件回執影本附於原處分卷可稽
    ，復查申請之末日為八十八年四月十四日（星期三），惟其遲至八十九年一月五
    日（被告收受日期為同年月六日）始申請復查，已逾三十日之不變期間，程序不
    合，乃駁回其復查之申請。經核並無違誤，一再訴願決定，遞予維持，俱無不合
    。原告未經合法訴願程序而提起撤銷訴訟，自非適法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十八      日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                    審 判 長 法 官  簡朝振
                                             法 官  宋富美
                                             法 官  胡國棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由（應附繕本），經由本院向
最高行政法院提起抗告，並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾玖元）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十九      日
                                    法 院 書 記 官  莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
