【裁判字號】    89,訴,488
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    匯款
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因匯款事件，原告不服交通部八十九年十月六日交訴八十九字第五五八○
九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」「訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法第十
    三條第一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告因匯款事件，不服交通部八十九年十月六日交訴八十九字第五五八○九
    號訴願決定，提起行政訴訟。核其所訴被告交通部郵政總局公務所所在地係設於
    台北市，應由台北高等行政法院管轄。爰依首揭規定，將本件移送於有管轄權之
    該管高等行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十八      日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                    審 判 長 法 官  簡朝振
                                             法 官  宋富美
                                             法 官  胡國棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由（應附繕本），經由本院向
最高行政法院提起抗告，並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾玖元）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十九      日
                                    法 院 書 記 官  莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
