【裁判字號】    89,小抗,11
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第一一號
    抗  告  人  夏興國
                            送.
    相  對  人  台灣台中監獄
                            住.
    法定代理人  鄭安雄      住.
右抗告人與相對人間請求損害賠償事件，抗告人對於民國八十九年九月十六日本院所
為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第二條規定繳納裁判費用，此為起訴必須具備之
    程式。
二、本件抗告人起訴，未據繳納裁判費，經原審於民國八十九年六月十二日以裁定命
    抗告人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年六月十七日送達，
    有送達證書在卷可稽。抗告人逾期未繳納裁判費，其抗告顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
