【裁判字號】    89,訴,1975
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九七五號
    受  罰  人  廖顯泓
右受罰人因原告甲○○與被告乙○○間請求損害賠償事件為證人而不到場，本院裁定
如左：
    主      文
廖顯泓處罰鍰伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年十一月二日到場應訊，復
    通知於八十九年十一月二十三日到場應訊，該受罰人已受合法之通知，有卷附送
    達證書二紙可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
