【裁判字號】    89,交聲,130
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  八十九年度交聲字第一三號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國八十九年九月十一日中監違字第六－Ｈ0000000號之處分聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者處六百元以上一千二百
    元以下罰鍰（按即新台幣一千八百元以上三千六百元以下），並記違規點數三點
    ，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
    復依違反道路交通管理事件統一裁量表規定，違反處罰條例第五十三條規定，於
    期限內繳納者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人於民國八十九年六月十一日上午八時
    三十四分許，駕駛車號ＱＬ－一九三一號自小客車，行經台中縣沙鹿鎮台十二線
    ８Ｋ＋３００Ｍ處，因該處並未設有左轉綠燈，異議人在路口欲左轉勢必先越前
    面白線打方向燈往左邊待轉，聲明人並無闖紅燈之意思及行為。且因該處未設有
    左轉燈，任何人均自然會先行往前方左邊待轉，政府在此處交通號誌設置之缺失
    不能轉嫁民眾承受等語。
三、經查，受處分人經舉發闖紅燈曾向台中區監理所申訴：因有事要左轉進入停車場
    （有打方向燈為證），卻等不到左轉燈，然而對面車可以左轉，故我就左轉，如
    無左轉燈恭請增設以利便民（因中棲路車流量多），有申訴書一份在卷可參，且
    受處分人於本院訊問時，自承其因綠燈對向來車過多無法左轉，等轉紅燈才要左
    轉即被照相等語。次查，卷附違規照片二張數據所示之意義，業經台中縣警察局
    交通隊吳志成警員到庭證稱：本件違規的時間是八十九年六月十一日上午八時卅
    四分，「Ｒ０三三」是指紅燈一輛開始讀秒到拍攝第一張照片已經過了三點三秒
    ，「００二八」是和「二二八」是指相片的數據（按應係分指路口編號、底片編
    號），「一Ｙ二九」是指第一車道，「二Ｙ」是指第二車道，「Ｖ＝二一」是指
    速度每小時二十公里，第一張相片「Ｒ０三三」和第二張相片「Ｒ０三八」已相
    隔０點五秒，其依照片顯示認定被告闖紅燈等語在卷，且有舉發違規所據之照片
    二張在卷可稽。是受處分人於路口號誌燈轉換為紅燈後仍駛入路口，復以時速每
    小時二十一公里速度左轉闖紅燈通過進入對向路旁之停車場等情堪以認定。另按
    號誌應依交通流向、流量及路況設置與運轉，其時向、時制並視狀況調整之；又
    因臨時交通管制或其他特殊狀況，得設置活動號誌，其設置位置及高度視實際狀
    況調整之。道路交通標誌標線號誌設置規則第一百九十六條第一項、第一百九十
    七條分別定有明文。是關於路口號誌之設置，乃由道路主管機關依交通流向、流
    量及路況設置，在未經主管機關調整前，用路人自仍應遵守該處交通號誌指示，
    受處分人徒以任何人均習於未在停止線前停止，而前行進入路口待轉之違規事實
    ，及號誌設置不當云云置辯，諉無足採。
四、綜上，受處分人確有闖紅燈之違規事實，原處分機關據以援引前揭規定，裁處最
    低罰鍰新台幣一千八百元、逾期最高罰鍰三千六百元；並記違規點數三點，並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
