【裁判字號】    89,聲,5073
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                 八十九年度聲字第五○七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（八十九年度執聲字第二五六九號、八十九年度毒偵字
第四六八號）本院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹小包（淨重零點零陸公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重零點零陸公克、包
    裝重零點參參公克）係毒品危害防制條例所管制之物，為違禁物，被告甲○○，
    其施用第一級毒品部分，已經台灣台中地方法院檢察署檢察官依毒品危害防制條
    例第二十條第二項前段規定為不起訴處分確定在案，爰依首開規定，聲請宣告沒
    收之等情。經查本件扣案之第一級毒品海洛因一小包，為毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定之毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第
    四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十  九    年    十一月      二十八    日
                                    法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十  九    年    十一月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
