【裁判字號】    89,聲,5057
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件（八十六年度易字第六０七七號），聲請免予繼續
執行強制工作，本院裁定如左：
    主    文
甲○○免予繼續執行強制工作。
    理    由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經判處有期徒刑五年六月，並依竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第三條第一項第一款、第四條，宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人自八十七年十月八日執行此項處分迄今，經執行機關檢具悛悔
    事證，認為該強制工作處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院覆核無異
    。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  顏    世    傑
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
