【裁判字號】    89,撤緩,158
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一五八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人誣告案件（八十八年度上訴字第一一九六號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因誣告案件，前經台灣高等台中分院於民國八十八
    年七月十四日以八十八年度上訴字第一一九六號判處有期徒刑四月，緩刑三年，
    並於八十八年八月九日確定在案。嗣其於緩刑期內即八十八年十二月底某日起至
    八十九年一月十七日止更犯重利罪，經本院於八十九年九月二十七日以八十九年
    度上易字第一九二一號判處有期徒刑四月，並於八十九年九月二十七日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
