【裁判字號】    89,自,943
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文；
    又起訴之程序違反規定者，應諭知不受理之判決，同法第三百零三條第一款亦規
    定甚明，該款規定依同法第三百四十三條，亦準用於自訴程序。
二、經查：本件自訴人提起本件自訴，未依右開規定按被告人數提出自訴狀繕本，經
    本院於民國八十九年十一月十六日裁定命其於裁定送達後五日內補正自訴狀繕本
    ，惟該裁定經本院於八十九年十一月十八日送達於自訴人後，自訴人僅以書狀補
    上載有「乙○○先生會款債務債權人姓名及債權額明細表」之人員名冊一紙，迄
    今仍未補正前開自訴狀繕本，有送達證書乙紙附卷可稽。依據首開說明，其起訴
    之程式既有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      廿八    日
                                      台灣台中地方法刑事第二庭
                                          法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
