【裁判字號】    89,聲,5059
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五五九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲字二五五九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之小型開山刀（即扣押物器清單所指之武士刀）壹支，沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局所移送扣案之扣案之小型開山刀（即
    扣押物器清單所指之武士刀）壹支，係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，為
    違禁物，因持有人乙○○、甲○○已經法院判決確定（最高法院八十九年度臺上
    字第五九六八號、臺灣高等法院臺中分院八十九年度上更一字第一一五號），上
    開判決以該違禁物，並無證據證明係供被告等犯罪所用或供犯罪備之物，而不為
    沒收之諭知，聲請人另依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項
    ，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之物品扣案之
    小型開山刀（即扣押物器清單所指之武士刀）壹支，係槍砲彈藥刀械管制條例第
    四條第三款所管制之刀械，屬違禁物，依首揭之說明，應認該部分之聲請為理由
    ，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
