【裁判字號】    89,聲,5022
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度執聲準字第二五四八號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命伍點壹公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本
    件扣案之安非他命五點一公克係毒品危害防制條例所管制之物品，爰依上揭法條
    規定聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之安非他命五點一公克係，屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所示之第二級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違禁物，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  蔡  名  曜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
