【裁判字號】    89,易緝,555
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第五五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九四六０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
如附表所示「楊順發」署押（含簽名捌枚、指紋拾枚）共拾捌枚均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾有多次麻藥、盜匪、竊盜及偽造文書等犯行，其中於民國（下同）八
    十五年八月間，因偽造文書案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑九月，於八
    十七年一月九日執行完畢。詎仍不知悔改，復於八十八年七月五日下午十一時許
    ，經警在台中市○○路八二二巷十六號二樓住處查獲其涉嫌施用毒品案件時，為
    規避刑責及掩飾其通緝犯身分，竟冒用其胞弟「楊順發」之名義應訊，接續於警
    訊筆錄、搜索扣押證明筆錄、楊順發口卡片、台中縣警察局霧峰分局通知書上偽
    造「楊順發」署押，翌（六）日下午四時五十七分移送台灣台中地方法院檢察署
    偵訊時，又接續上開單一犯意，於偵訊筆錄末偽造「楊順發」署押，共十八枚（
    詳如附表所示），足以生損害於楊順發本人。嗣於八十八年八月六日該署檢察官
    依法傳訊楊順發本人到庭應訊後始知上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉，偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實均坦承不諱，核與證人楊順發於檢察官偵訊時證述
    情節相符，有該訊問筆錄在卷可按，而經警採集被告之指紋卡送內政部警政署刑
    事警察局鑑定結果，確與該局檔存甲○○役男指紋卡之左拇指指紋相符，「楊順
    發」十指紋卡影本亦與甲○○役男十指紋卡指紋相符，有該局八十八年八月十六
    日局紋字第七八九號鑑定書一紙在卷可按，此外，復有如附表所示被告所偽造「
    楊順發」署押之警訊筆錄、搜索扣押證明筆錄、楊順發口卡片、台中縣警察局霧
    峰分局通知書及偵訊筆錄附卷可參，足見被告自白確與事實相符，本件事證明確
    被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告在同一事件，先
    後多次冒用「楊順發」名義在上開文書上簽名、捺指印而偽造署押之行為，係利
    用同一機會，在同一時段就同一犯罪構成事實，本於單一犯意接續進行，以實現
    一犯罪構成要件之單一行為，為接續犯，應以一罪論。另按刑法第二百十七條第
    一項之「署押」，乃指於紙張或物體上簽署之姓名，或其他符號，其作用在示其
    承認所簽署之文書效力，若以捺指紋以代替簽名者，如偽造指紋亦屬偽造署押。
    本件被告除於如附表所示之警訊筆錄、搜索扣押證明筆錄、楊順發口卡片、台中
    縣警察局霧峰分局通知書及偵訊筆錄簽署「楊順發」之姓名外，尚於其上捺指紋
    ，表示確認筆錄之記載，揆諸前揭說明，捺指紋亦屬該罪所謂之「署押」。是公
    訴人起訴書僅敘及被告偽造「楊順發」簽名七枚（應係八枚），而未敘及其偽造
    指印十枚之犯行，容有疏漏，惟此部分既與起訴部分具有實質上一罪之關係，本
    院自得併予審酌，附此敘明。又被告曾於八十五年八月間，因偽造文書案件，經
    台灣高雄地方法院判處有期徒刑九月，於八十七年一月九日執行完畢，有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表各一
    紙在卷可徵，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告前犯案累累，僅為規避刑責，竟冒用其弟名義應訊
    ，有失兄弟情誼，並造成偵查機關偵辦案件之困擾，惟念其犯後坦承犯行，態度
    良好，且在上開案件審理時發覺上開犯行，所生危害尚非重大等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。如附表所示被告偽造「楊順發」
    之署押（含簽名八枚、指印十枚）共十八枚，應依刑法第二百十九條之規定，併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七第一項、第
二百十九條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中    華    民    國    八十九      年      十一    月      二十八      日
                                            法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中    華    民    國    八十九    年       十一     月      二十九      日
附表：
┌───┬─────────┬───────────┐
│編號  │  偽造署押所在│ 偽造署押名稱及數量   │
├───┼─────────┼───────────┤
│ 一   │  警訊筆錄        │ 「楊順發」簽名一枚   │
│      │                  │           指印三枚   │
├───┼─────────┼───────────┤
│ 二   │  搜索扣押證明筆錄│ 「楊順發」簽名四枚   │
│      │                  │           指印四枚   │
├───┼─────────┼───────────┤
│ 三   │  口卡片          │ 「楊順發」簽名一枚   │
│      │                  │           指印一枚   │
├───┼─────────┼───────────┤
│ 四   │  逮捕通知書      │ 「楊順發」簽名一枚   │
│      │                  │           指印一枚   │
├───┼─────────┼───────────┤
│ 五   │  偵訊筆錄        │ 「楊順發」簽名一枚   │
│      │                  │           指印一枚   │
└───┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
