【裁判字號】    89,交訴,157
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六五
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係從事販賣豬肉工作，平日駕駛其所有車牌號碼ＭＯ－四七○二號自用小
    貨車載運豬肉予客戶，乃從事駕駛為其附隨業務之人，於民國（下同）八十九年
    六月十日上午五時三十分許，駕駛上開自用小貨車附載其妻蔡阿香，沿台中縣大
    肚鄉○街村○○路由北往南方向行駛，途經台中縣大肚鄉○街村○○路與自由路
     之交岔路口前時，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，而依當時天氣晴朗，日間晨光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良
    好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況及兩車併行間距，
    猶貿然直行穿越，適其同向右側有由邱清彰（起訴書誤載為楊清彰）所騎乘車牌
    號碼ＰＬＦ－九八○號重型機車沿台中縣大肚鄉○街村○○路，欲穿越前開交岔
    路口往自由路方向行駛，亦疏未注意車前狀況及兩車之間隔，乙○○因一時閃煞
    不及，其所駕駛上開自用小貨車右後側車身與邱清彰所騎乘之機車左側發生碰撞
    ，使邱清彰人車倒地，邱清彰因而受有頭部外傷、顱內出血之傷害，經送醫急救
    ，仍因顱內出血於同年月十五日凌晨零時三十分許不治死亡。乙○○則於肇事後
    委託其妻蔡阿香報警處理，並在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向
    處理本件車禍之警員丙○○自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對前開事實坦承不諱，核與被害人邱清彰之妻甲○○於警訊及偵
    審中所指述之情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、現場
    及車損照片計十張附卷可稽。而被害人邱清彰確因本件車禍致顱內出血不治死亡
    ，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片四張附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文。經查，本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開
    規定，而依當時天氣晴朗，日間晨光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好
    ，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意
    ，竟疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔，猶貿然直行穿越，因而肇事，致被害
    人傷重不治死亡，足證被告確有過失，雖被害人亦疏未注意車前狀況及兩車之間
    距，而與有過失，惟被告仍難辭過失之責，且其過失行為與被害人死亡間具有相
    當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○係從事販賣豬肉工作，平日駕駛上開自用小貨車載運豬肉予客戶，
    此經其陳明在卷，乃從事駕駛為其附隨業務之人，則其於執行業務中肇事致人死
    亡，核其所為，係犯刑法二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於
    肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理之台中縣警
    察局烏日分局大肚分駐所警員丙○○陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判
    ，亦據其供承在卷，復有證人丙○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減
    輕其刑。爰審酌被告肇事後己與被害人家屬以新臺幣二百九十萬元達成和解賠償
    損害，有和解書乙份附卷可稽，及其過失程度、被害人家屬所受傷痛程度與犯後
    坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。次查被告乙○○尚無前科，未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
    卷可參，其因過失致犯本案，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償損害
    ，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執
    行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
