【裁判字號】    89,聲,5077
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二八一號、八十
九年度戒毒偵字第四一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命伍包（合計警秤毛重拾柒點柒公克）為違禁物，應予沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品行為，前經本院以八十八年度毒聲更
    字第九號裁定送戒治所施以強制戒治，於八十九年六月一日期滿，並經檢察官於
    八十九年七月十九日，以八十九年度戒毒偵字第四一一號為不起訴處分確定，而
    扣案之安非他命五包（合計警秤毛重三十七點七公克）因屬於違禁物，爰依刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告銷燬沒收
    。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品安非他命五包（合計警秤毛重三十七點七公
    克）係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    二十八日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
