【裁判字號】    89,聲,4944
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九四四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林基豐
右聲請人因被告甲○○竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、經查，本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執
    行，並其所犯係刑事訴訟法第一百零一條之一第五款之罪，有事實足認為有反覆
    實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，執行羈押。玆查，被告與同案另被告許家
    肇等六人共組竊盜集團，分工精細、組織嚴密，行竊車輛數量甚多，被告復先後
    持偽造之證件銷贓，足見被告前開羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，
    聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中        華        民        國    八十九    年    十一  月    二十八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官   呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    十一  月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
