【裁判字號】    89,訴,3013
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○一三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬零陸佰柒拾元，及自民國八十九年九月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九˙二五計算之利息，並自民國八十九年十月二
十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十一年三月二十六日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰拾壹萬元，約定利息按年息百分之九˙二五計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，詎被告並未依約繳納本息，應視為已屆清償期，
      經拍賣抵押物部分獲償後，尚餘壹佰陸拾萬零陸佰柒拾元及利息、違約金
      迄未清償。
  三、證據：提出借據、強制執行債權憑證各乙件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告無力清償，請原告寬限及協調和解。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、強制執行債權憑證各乙件為證，核屬相
    符，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰陸拾萬零陸
    佰柒拾元，及自民國八十九年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之九˙
    二五計算之利息，並自民國八十九年十月二十二日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
