【裁判字號】    89,訴,2380
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三八○號
    聲請人        丁○○
    訴訟代理人    周進文律師
    複代理人      甲○○      .
    被告          乙○○      .
    特別代理人    丙○○      住台北縣中和市○○街一０九巷四十二號七樓之三
右聲請人聲請為被告乙○○選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○於聲請人對被告乙○○提起清償債務之訴（本院八十九年度訴字第二三八
０號）時，為被告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨以聲請人於其提起如主文所示之訴時，應為被告之乙○○現
    無訴訟能力而無法定代理人，以及延遲訴訟將使之受損害各情，有行政院玉里醫
    院函在卷可證，均可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
