【裁判字號】    89,聲,5067
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五六七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
字第二五五０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處主刑應執行有期徒刑伍年伍月。
    理  由
一、查受刑人因犯偽造有價證券等案件，經本院先後判處如附表所示之主刑，均經分
    別確定在案。茲檢察官以受刑人所犯各罪均在裁判確定前，而聲請定其應執行之
    刑，本院於審核相關資料後，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      廿八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳  進  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
