【裁判字號】    89,易,520
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月三十日凌晨零時十五分許，在台中縣豐原市○○路二
    ○六號前，夥同二名姓名均不詳，綽號分別為「阿順」及「阿慶」之成年男子，
    ，因故共同基於普通傷害之犯意，一起走至業將自小客車停在該處，正在車內以
    拐杖鎖鎖車之丁○○車旁，先由乙○○打開丁○○所有之自小客車車門，徒手毆
    打丁○○，並問丁○○：為何拿拐杖鎖打伊云云後，旋即奪下丁○○所有之拐杖
    鎖，而以該拐杖鎖，與各持一把椅子之「阿順」、「阿慶」共同毆打丁○○，旋
    因丁○○逃避渠等之毆打，乙○○等三人，復自後追打丁○○，致使丁○○受有
    外傷性鼻骨骨折、左側鼻樑二．五×○．五公分挫傷、左側鼻孔出血、前胸部撞
    傷、左前臂挫擦傷四．五×二公分、頭頂部撞傷、右側腎挫傷、下背部撞傷、右
    下背挫擦傷１×１公分等傷害。
二、案經丁○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丁○○指訴；證人即告訴人之妻甲
    ○○於偵審中證述情節相符，並經證人即案發後至現場處理之警員丙○○於偵查
    中結證：案發後伊即趕到現場，當時乙○○有承認動手打丁○○；證人戊○○於
    警訊及審理中證陳：當時丁○○確有遭人持椅子追打各等語屬實，復有豐安醫院
    驗傷診斷書、私立中山醫學院附設孫山山先生紀念醫院中港分院診斷證明書各一
    紙在卷可稽，足證被告之自白確與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與「阿順」
    、「阿慶」二人間，就右開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
    。爰審酌被告不分青紅皂白，動輒出手傷人、其犯罪之動機、目的、手段、犯罪
    後之態度、丁○○所受之傷害，迄未與丁○○達成和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        二十八    日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項︰傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑拘役或
一千以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
