【裁判字號】    89,訴,1661
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十九年度訴字第一六六一號
    原      告    丑○○
                  壬○○
    兼右二人共同
    訴訟代理人    巳○○      .
    被      告    丙  ○      .
    兼訴訟代理人  丁○○      .
    被      告    乙○○○    住台北市○○區○○街八三巷六號
    兼訴訟代理人  庚○○      .
    被      告    甲○○      .
    訴訟代理人    辰○○      .
    被      告    己○○      .
    訴訟代理人    午○○      .
    被      告    卯○○      .
                  癸○○      .
                  辛○○      .
                  子○○      .
    兼右四人共同
    訴訟代理人    寅○○      .
    被      告    戊○○      .
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台中縣新社鄉○○○段五地號，面積零點柒柒肆陸公頃，五－一地號，
面積零點壹壹零伍公頃，八地號，面積壹點壹玖陸肆公頃等筆土地，其合併分割方
法如下：(一)如附圖Ａ部分所示面積零點貳肆肆貳公頃土地分歸原告巳○○取得；(二)如
附圖Ｃ部分所示面積零點壹零伍柒公頃土地及Ｌ部分所示面積零點壹捌伍公頃土地
均分歸原告丑○○、壬○○共同取得，應有部分均各二分之一；(三)如附圖Ｄ部分所示
面積零點零捌壹肆公頃土地分歸被告乙○○○取得；(四)如附圖Ｅ部分所示面積零點貳
肆肆貳公頃土地分歸被告劉福爐取得；(五)如附圖Ｇ部分所示面積零點貳肆肆貳公頃土
地分歸被告戊○○取得；(六)如附圖Ｈ部分所示面積零點貳肆肆貳公頃土地分歸被告己
○○取得；(七)如附圖Ｉ部分所示面積零點貳肆肆貳公頃土地分歸被告甲○○取得；(八)
如附圖Ｊ部分所示面積零點壹陸貳捌公頃土地分歸被告丙○、丁○○共同取得，應有
部分各二分之一；(九)如附圖Ｍ部分所示面積零點貳肆肆貳公頃土地分歸被告寅○○、
卯○○、癸○○、辛○○、子○○共同取得，應有部分各五分之一；(十)如附圖Ｂ部分
所示面積零點零肆零壹公頃土地、Ｆ部分所示面積零點零肆壹柒公頃土地及Ｋ部分所
示面積零點零肆陸壹公頃土地，仍由兩造按原應有部分比例保持共有，應有部分原告
巳○○、被告劉福爐、甲○○、己○○、戊○○均各為八分之一，原告丑○○、壬○
○均各為十六分之一，被告丙○、丁○○、乙○○○均各為廿四分之一，被告寅○○
、卯○○、癸○○、辛○○、子○○均各為四十分之一。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決兩造共有坐落                地號建面積０．
      公頃土地准予分割。又被告應就分割結果協同原告辦理共有物分割登記。
  二、陳述：
    １、坐落                    地號建面積０．      公頃
        土地為兩造所共有，原告應有部分為        ，被告應
        有部分則為      ，由於共有人間無法達成協議分割，復未訂立不分割契約，
        又查無不能分割之情事，爰請求分割。
    ２、
  三、證據：提出土地登記簿謄本四份、地籍圖謄本一份為證，並請求勘驗現場。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  三、證據：提出建築改良物所有權狀一份、房屋稅繳款書二份、相片一張為證。
    理    由
一、本件原告主張坐落
    地號建面積０．０公頃之土地為兩造所共有，原告應有部
    分為八分之七，被告應有部分則為八分之一，且共有人間無法達成協議分割及從
    無不分割特約之情事，有土地登記簿謄本二份、地籍圖謄本一份可按，並為被告所不
    爭執，自堪信為真實。
二、查系爭土地為建地，依其使用目的無不能分割之情事，且兩造間未訂有不分割之特約
    如前述，核與民法第八百二十三條第一項規定相符，是原告請求分割共有物，應予准
    許。而上開二筆土地相連接，公告現值復相同，有土地地價表可參，兩造又均同意合
    併分割，爰准予合併分割。
三、
四、按分割共有物經法院判准為原物分割確定者，當事人之任何一造均得依該確定判決單
    獨為全體共有人申請分割登記，毋待法院特為判命對造協同辦理分割登記而後可，故
    訴請命對造協同辦理分割登記部分係欠缺權利保護要件，最高法院八十年第一次民事
    庭會議決定可參。本件原告請求判命被告協同辦理分割登記部分，依上開說明自屬無
    理由，其此部分之請求應予駁回。
五、
六、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
