【裁判字號】    89,訴,2435
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四三五號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                己○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十七年九月十七日起至清償日止，
按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年十月十八日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月十七日向原
      告借用新台幣（下同）柒拾萬元，約定利息按年息百分之九計算，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，清償期為民國八十七年十一月十七日。詎被告自民國八十七年九
      月十七日即未依約繳息，應視為已屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，
      本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、約定書、客戶清償明細等件為證。
乙、被告丙○○、己○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟於言詞辯論期日到庭稱：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：我只是保證人，錢是丙○○借的。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書等紙為證，核屬相符，被告丙○
    ○、己○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，被
    告甲○○於言詞辯論期日亦不爭執上開借款、連帶保證之事實，自堪信原告之主
    張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣柒拾萬元，及自民
    國八十七年九月十七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八
    十七年十月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
~B法院書記官  林國雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
