【裁判字號】    89,附民更,366
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民更字第三六六號
    上  訴  人    乙○○
    上  訴  人    丙○○○
    被上訴  人    裕三工程股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右上訴人因被上訴人甲○○過失致死提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不
服本院中華民國八十九年十一月廿八日第二審判決（民國八十九年度附民更字第三六
六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴。前項判決非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴，為刑事訴訟法第五百零三條第一項、第二項所明定，本件
原審判決以上訴人告訴被上訴人甲○○過失致人於死案件業已諭知被告無罪在案（民
國八十七年度交訴字第二六號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴
，茲據上訴人提起上訴，本院就刑事部分仍維持第一審無罪之判決而駁回公訴人之上
訴（民國八十九年度交上更（一）字第三一四號），其附帶民事訴訟上訴亦經上訴駁
回在案，茲本院八十九年度交上更(一)字第三一四號判決後，公訴人並未上訴，業於八
十九年十二月廿二日確定，是依首開規定，本件附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，
應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第五百零三條，第五百零二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十       年     一       月    二      日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                     審判長法  官  陳  紀  綱
                                           法  官  陳  登  源
                                           法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十       年     一       月    三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
