【裁判字號】    90,毒抗,34
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年十一月二十八日第一審裁定（八十九年度毒聲第五五○三號，
聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第一三九八號），提起抗告
，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、經查被告因施用毒品，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，裁
    定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院調卷查明無
    訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰
    依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍以
    勒戒所人員對於聲請人之觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之評定草率，而
    不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
