【裁判字號】    89,交上易,2532
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第二五三二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度交易字第九十五號，中
華民國八十九年七月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十
九年度偵字第三八二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人以刑法第一百八十五條之三所謂不能安全駕駛動力交通工具，並未明文規
    定酒後吐氣所含酒精成分須達每公升多少毫克，被告被查獲時測得之酒精濃度為
    每公升○‧二六毫克，確有講話分貝提昇之跡象，縱未達泥醉程度，遇緊急狀況
    時，反應已較常人遲鈍，被告亦因闖紅燈而肇事，原審遽為無罪判決未當為由上
    訴，惟查原審以刑法第一百八十五條之三所謂「不能安全駕駛動力交通工具」者
    係指行為人之精神狀態與常人有異，如有明顯昏睡、哭鬧、舉止失衡等情，致不
    能安全駕駛動力交通工具而言，若僅係酒後吐氣所含酒精成分略高於每公升０．
    二五毫克而未致不能安全駕駛動力交通工具，則尚難以該罪論處，而就酒後吐氣
    所含酒棈成分究竟多少始達不能安全駕駛動力交通工具之程度，法條未明定，法
    務部參酌外國之統計數據，採酒後吐氣所含酒精成分達每公升○‧五五毫克為判
    斷不能安全駕駛之標準，並無不當，而被告乙○○於本件肇事後，測得之酒精濃
    度為每公升○‧二六毫克，接受現場處理之員警偵訊時，講話之分具固有提昇現
    象，但其身上並無濃厚酒味，意識清醒，應答流暢，走路平穩沒有搖晃現象，業
    據證人即處理之警員蔡卯生結證屬實，認被告乙○○並未達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，爰為無罪之諭知，業於理由中敘述綦詳，上訴人上訴並無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十八   日
臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
