【裁判字號】    88,重上,91
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度重上字第九一號
    上訴人即附
    帶被上訴人  協和育樂股份有限公司
    法定代理人  吳建興
    帶被上訴人  戊○○
    帶被上訴人  己○○
    帶被上訴人  甲○○
    附帶上訴人  乙○○
                丁○○
                丙○○
                壬○○
                辛○○
                丑○○
                庚○○○
                子○○
                癸○○
                盧原絹
右當事人間請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十一日臺灣臺中
地方法院所為第一審判決（八十八年度重訴字第一七三號），提起上訴，被上訴人為
附帶上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
原判決關於駁回附帶上訴人後項之訴部分及該部分假執行之聲請暨訴訟費用之裁判廢
棄。
附帶被上訴人應再連帶給付附帶上訴人新台幣肆拾肆萬壹仟陸佰柒拾柒元。
其餘附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由上訴人即附帶被上訴人等連帶負擔二十分之一，餘由被上訴
人即附帶上訴人負擔。
本判決第三項於附帶上訴人以新台幣壹拾陸萬柒仟元為附帶被上訴人預供擔保後得假
執行，但附帶被上訴人如於假執行程序實施前以新台幣肆拾肆萬壹仟陸佰柒拾柒元為
附帶上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
  (三)駁回被上訴人之附帶上訴。
  (四)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  (五)第一、二審訴訟費用、附帶上訴費用由被上訴人負擔。
二、陳述及證據：上訴人甲○○未到庭，亦未有具狀為聲明及陳述，故無可記載；其
    餘上訴人，除與原第一審判決記載者相同予以引用外，補稱：
  (一)本件系爭契約第一條約定之真意，應係由上訴人協和公司與營造廠商簽定承攬契
    約，而非如被上訴人臨訟詭稱之由其與營造廠簽承攬契約，因系爭契約第一條第
    一項係約定：「出租人茲為配合承租人經營業務之需，契約成立之日出租人同意
    按承租人規劃之設計，由出租人為起造人申請建造執照，並由承租人完成租賃房
    屋之建築，就承租土地地上所有建物（含增建部分）皆原出租人所有。」，亦即
    就系爭契約之約定內容，對於三Ｄ電影城之興建，出租人只是具名為起造人，至
    於租賃房屋之建築，則由上訴人協和公司來完成，故所謂「完成租賃房屋之建築
    」，自是指由協和公司選定營造廠，並以協和公司名義與營造廠簽約定作以至完
    成全部建物之興建，此從上揭契約之約定內容是可徵甚明。更何況按諸常理，出
    租人出租租賃標的物，其目的就僅僅在於獲取租金之收入，豈有出租人願意擔負
    成為定作人而應給付鉅額承攬工程款予營造廠之責任哉！由此，益足證明本件系
    爭契約約定係由上訴人協和公司完成全部建物之興建。
  (二)依系爭契約書第一條約定之真意，既係由上訴人協和公司與營造廠商簽定承攬契
    約，而同條第二項卻約定：即是要求由協和公司與營造廠簽約，發票，被上訴人
    卻要求營造廠應開立渠等名義並由渠等收執，此等約款將導致被上訴人有違反所
    得稅法第一百十條及稅捐稽徵法第四十一條等之罰鍰與刑責，且上訴人協和公司
    之負責人亦勢將因此而涉有違反稅捐稽徵法第四十二條及第四十三條等之幫助逃
    漏稅捐罪責，亦即因違反強制規定而屬無效。處在契約之整體性即上訴人所承租
    之範圍係包括本件土地及興建後之建築物，準此，自難將土地及建物加以割離，
    而認上訴人協和公司尚得就所承租之土地不為建築而使用收益。且有關本件發票
    之開立方式，係屬被上訴人所特別要求。是故在本件，就承租土地、建物建造及
    發票之開立等項，均屬本件契約之必要之點，若恣意予以除去，顯即與當事人簽
    訂本件契約之本意不符。倘再從於上訴人協和公司於本件起訴前發現此等部分存
    有違反法律強制規定之後，要求被上訴人排除，而被上訴人均拒不除去，且在起
    訴前協調溝通及第一審訴訟當中，被上訴人根本就未提到如渠等於  鈞院所諉稱
    之可以由渠等出面與營造廠簽約云云之情事乙節，洵然可知此等部分，是無法從
    系爭契約中單獨除去，顯見被上訴人於  鈞院諉稱可以出租人之名義與營造廠簽
    約云云，分明就是臨訟編造，根本不足採信。
  (三)倘依原判決之見解，認系爭契約除去第一條第一、二項之約款後，其他部分仍為
    有效云云。惟查，若果如此，依上揭所除去之約款內容來加以演繹，其結果即表
    示一者被上訴人可以不須按上訴人協和公司之規劃設計來完成或配合房屋之建築
    ；二者所建築之地上物其所有權歸屬上訴人協和公司所有。然查就前者而言，兩
    造於系爭契約書之前言業已就上訴人協和公司承租本件不動產之目的係供「承租
    人為３Ｄ電影城使用」乙節揭櫫甚明，而倘若被上訴人可以不按上訴人協和公司
    之規劃設計來完成或配合建築，則上訴人協和公司即無從達成其承租本件不動產
    之目的，是原判決認系爭契約可以除去一部而其他部分仍為有效云云，殊屬誤謬
    。其次就後者言，即就日後所建築之地上物其所有權歸屬上訴人協和公司乙節，
    惟因就此部分，上訴人協和公司曾向被上訴人詳為提出，但卻不為被上訴人所接
    受，此亦有建業聯合會計師事務所之函件可稽。既然被上訴人不願除去違法部分
    ，從而本件顯無原判決所片面認定之可以除去一部，而其他部分仍為有效之情形
    ，是原判決認系爭契約在違反強制規定而無效之情況下，仍可部分有效云云，於
    法顯有違誤。
  (四)如被上訴人所稱「以建造費用二十億元估計」，渠等願意「按建造成本報繳租賃
    所得稅」云云，試以課稅率百分之四十計算，則被上訴人所應繳之稅額即高達八
    億元，若系爭契約有效，則依系爭租賃契約兩造所約定之租金，八年累計亦不過
    一億九千一百三十九萬零三百八十八元，由此數據可知，若果真如被上訴人所言
    ，則被上訴人所收取之租金，根本還不夠繳納稅金！是被上訴人於訴訟上稱由渠
    等與營造廠簽約，並將建造成本視為租賃所得云云，實是在為伊等不願配合除去
    本件契約障礙之卸責之詞！
  (五)被上訴人另諉稱：「至於系爭租賃契約中約定由『承租人完成租賃房屋之建築．
    ．．負擔營造工程費用』，實係混合另一委任契約的性質，乃有關於租金給付方
    式之特約。」云云，殊與事實不符。蓋被上訴人與上訴人協和公司於系爭契約內
    是約定由上訴人協和公司負擔營造工程費用，並無如被上訴人所杜撰諉稱之存有
    委任契約性質，而屬租金給付方式之特約云云。按「解釋契約，固須探求當事人
    立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須
    別事探求者，即不得反舍契約文字而更為曲解。」最高法院著有十七年上字第一
    一一八號判例意旨可循。本件有關兩造間之租金數額，於系爭契約第三條從第一
    年到第八年之租金數額均規定得清清楚楚，何來有約定營建費用是租金之一部分
    之理哉？況且財政部賦稅署八十九年四月二十七日台稅一發第00000000
    00一號函示所謂：「按承租人以出租人名義自費於承租土地上建屋，並約定於
    租賃期間由承租人無償使用，期滿自動拆屋之情形，該房屋之建造成本，應視為
    承租土地之對價，並就承租人（公司）於各該建造年度實際支付之工程造價，核
    課出租人（個人）建造年度之租賃所得．．．」云云，亦與被上訴人、上訴人兩
    造於訂約當時並未將租賃房屋之建造成本即營造工程費用列為租金之一部分之情
    形不符；再說前揭函示亦是指出在無償使用時才有將建造成本視為租賃對價之問
    題，惟本件從系爭租約第三條所定，其第二年之租金（0000000元）是第
    一年租金（９２２７７２元）之二倍，第三年至第八年之間，固然每年亦略有調
    整，惟其每年租金之調整幅度，僅為百分之五左右，顯可看出因第一年只有土地
    而未有建物，故其租金較低，至第二年因預估建物可興建完成啟用，故爾租金增
    加一倍，即可印證本件租賃標的物之建築物部分，在兩造簽約當時之約定，確非
    供上訴人無償使用甚明，既然本件並非無償使用，何來有營建費用是租金之一部
    分之理？被上訴人於八十九年六月一日準備書狀內否認「系爭租約第三條所定，
    其第二年之租金是第一年租金之二倍，顯可看出因第一年只有土地而未有建物，
    故其租金較低，至第二年因預估建物可興建完成使用，故爾租金增加一倍，本件
    並非無償使用」乙節，顯非可採。更何況財政部前揭函文並進一步指出：「至於
    營造廠商部分，應按其承攬契約之約定，開立統一發票與買受人，尚無營利事業
    所得稅查核準則第十八條之二規定之適用問題。」等語，而營利事業所得稅查核
    準則第十八條之二之規定，即是有關原告所稱之「代收轉付」之問題，有該查核
    準則可稽，是本件顯然無被上訴人所諉稱之建造成本係代收代付而為租金之一部
    分之情形。基此，足徵被上訴人前揭說詞，與事實不符。
  (六)本件租賃標的物中之建築物部分既非供上訴人無償使用，則上訴人所支出之營建
    費用，即無財政部賦稅署八十九年四月二十七日台稅一發第000000000
    0一號函所謂「就承租人（公司）於各該建造年度實際支付之工程造價，核課出
    租人（個人）建造年度之租賃所得」之適用。縱使本件如被上訴人臨訟諉稱之係
    由其與營造廠商簽約云云，惟如上所述，上訴人所支出之建築物營建費用，既非
    屬租金之一部，則上訴人又如何能在會計帳目上以租金支出名義做帳哉？上訴人
    在有該等款項之支出，卻無法取得憑證，顯己違反稅捐稽徵法第四十四條之規定
    ，自不待言。準此，被上訴人所謂「法律上既定上訴人支出之營建費用為被上訴
    人之租賃所得，則就上訴人所支付之營建費用，帳目上當得以租金支出做帳，依
    法開立扣繳憑單，何來無憑證可言？」云云，是顯有誤會。又按「營業人銷售貨
    物或勞務，應依本法營業人開立銷售憑證時限表規定之時限，開立統一發票交付
    買受人。」、「營利事業依法規定應給與他人憑證而未給與，應自他人取得憑證
    而未取得，或應保存憑證而未保存者，應就其未給與憑證、未取得憑證或未保存
    憑證，經查明認定之總額，處百分之五罰鍰。」營業稅法第三十二條第一項前段
    及稅捐稽徵法第四十四條各定有明文。本件本來就是要由上訴人協和公司以其名
    義與營造廠簽訂承攬契約，在此情形下，被上訴人卻要求營造廠發票開原告名義
    ，並由被上訴人收執，揆諸上揭稅法規定，於法自屬有違。
  (七)倘若系爭契約倘可以如原判決所認之部分有效，惟如上述，則被上訴人應依約交
    付系爭土地予上訴人協和公司占有使用，乃屬其主給付義務，至於被上訴人應依
    系爭契約書第一條第四項之約定，即於「契約成立時出租人應提供申請建築執照
    等所需文件提供配合承租人辦理之」之提供土地使用同意書、建造執照申請人名
    冊等文件，亦僅屬其從給付義務而已，而與交付土地之主給付義務無涉。故此，
    被上訴人縱使曾於土地使用同意書上用印，惟此亦僅屬必要書面文件等從給付義
    務之履行，與事實行為之應實際交付土地之主給付義務之履行，尚屬有間。況且
    上訴人於本件亦僅委任建築師辦理申請建造執照之書面準備事宜，並未委任建築
    師代理受領土地，且建築師於本件亦僅止於單純持土地使用同意書，請被上訴人
    於其上用印，亦未有受領占有土地之事實。
  (八)另按民法第七百三十九條固規定：「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。」惟保證債務之存在，必須以主
    債務之存在為前提，最高法院亦著有九年上字第六一八號：「保證債務之存在，
    以主債務之存在為前提，若主債務人所負之債務根本上並不存在，則保證債務即
    無存在之理。」之判例要旨可循。本件既然被上訴人乙○○等十人與上訴人協和
    公司間之不動產租賃契約因違反強行規定而無效，亦即其間之租賃關係並不存在
    ，則上訴人戊○○等自無任何保證責任可言。退步言之，被上訴人亦未交付系爭
    土地予上訴人協和公司，上訴人協和公司亦得主張同時履行抗辯權，而拒絕給付
    租金，上訴人戊○○等亦無任何保證責任可言。於此情形，原判決卻認上訴人戊
    ○○等應連帶給付租金云云，於法實有違誤。
  (九)訴外人劉錫勛、江清輝、江儒軒、洪秀足等人應收取之總租金即計算被上訴人請
    求租金時應扣除之租金為一百九十四萬二千六百六十二點二元（計算式為：
    342001.51＋533553.59＋533553.59＋533553.59＝0000000.2元。），原審法院
    及附帶上訴人所計算之數額均有錯誤。
  (十)聲請傳訊證人陳敏川、吳德豐、林國水，並提出學說、判決（例）、契約範例等
    為證。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)原判決關於駁回附帶上訴人後開之訴部分廢棄。
  (三)附帶被上訴人應再連帶給付附帶上訴人新台幣一百一十六萬一千八百三十八元。
  (四)前項聲明願供擔保請准宣告假執行。
  (五)第一、二審訴訟費用、附帶上訴費用由上訴人連帶負擔。
二、陳述及證據：除與原第一審判決記載者相同予以引用外，補稱：
  (一)查上訴人等所謂本件租賃契約違反稅法之強制規定而全部無效，乃係指租賃契約
    中第一條第二項約定『營造廠商發票應開出租人名義由出租人收執』涉及跳開發
    票云云，惟：(1)、依據財政部賦稅署89.4.27台稅一發第0890452124號函函覆鈞
    院89.3.16八十九中分義民行決字第04184號函查問題『至於營造廠商部份，應按
    其承攬契約之約定，開立統一發票予買受人』，故營造廠商之統一發票開立對象
    ，應視承攬契約之當事人名義為何，先予敘明。(2) 、查本案租賃契約第一條僅
    提及由被上訴人為起造人申請建造執照及營造廠發票應開被上訴人名義由被上訴
    人收執，似未明確約定由何人名義與營造廠訂立承攬契約。但解釋契約應探求當
    事人之真意，為民法第九十八條之明文，而系爭與營造廠承攬契約的內容，係房
    屋的新建工程，應無疑義。依建築法之規定，營造廠係建造執照的承造人，房屋
    的新建工程，則係由起造人委託承造人所進行。故雙方既清楚約定被上訴人為新
    建房屋的起造人，其真意當係由起造人即被上訴人名義與承造人即營造廠訂立承
    攬契約。更何況契約第一條又特別強調營造廠開立統一發票予被上訴人，兩相對
    照，益證契約的真意係由被上訴人名義訂立承攬契約，應無可疑。是以被上訴人
    要求開具被上訴人名義之統一發票，並無跳開發票，涉嫌逃漏稅之情事。(3) 、
    至於系爭租賃契約中約定由『承租人完成租賃房屋之建築：：負擔營造工程費用
    』，實係混合另一委任契約的性質，乃有關於租金給付方式之特約。蓋依財政部
    賦稅署89.4.27台稅一發第0890452124 號函示：『該房屋之建造成本，應視為承
    租土地之對價，並就承租人  (公司)於各該建造年度實際支付之工程造價，核課
    出租人  (個人)建造年度之租賃所得』，則租賃契約中有關上訴人負擔營造工程
    費用約定，不過係將上訴人應併同其他租金一起繳交予被上訴人之營建費用部份
    的租金，約定由上訴人代被上訴人直接支付給營造廠商而已，以避免上訴人先交
    付給被上訴人，被上訴人再支付給營造廠手續上之繁瑣。從而所謂承租人完成租
    賃房屋之建築約定，僅係委任上訴人代為交涉、處理與營造廠商發包事宜，並督
    促承攬營造工程廠商確實履約之意，理所至明。(4) 、退萬萬步言，本件糾紛充
    其量亦僅可以解釋為『契約中對於與營造廠商承攬契約當事人名義未有明文』，
    而無關於逃漏稅，或契約效力之問題，彰彰甚明。但上訴人為娛樂界屬一屬二的
    大公司，旗下擁有堅強陣容的會計專業人員，對此會計實務上的癥結—承攬契約
    名義人的差異，理當知之甚詳。故上訴人本可循再次與被上訴人確認契約真意後
    ，要求被上訴人配合，以被上訴人名義訂定承攬合約的方式，完成營造之發包，
    順利興建電影城。乃上訴人竟故意模糊、隱匿事實焦點，為求建物更改為『以上
    訴人為起造人名義』及相關權利義務規定之目的，先是以被上訴人就建造成本繳
    納租賃所得稅率高達百分之四十，不利稅務規劃，利誘被上訴人，詎被上訴人等
    堅持誠實報稅不為所動後，再以逃漏稅相逼，造成今日違約的事實，茲有上訴人
    所提建業聯合會計師事務所函可證。是以本件糾紛的實情本不在契約條款有無逃
    漏稅，反在上訴人簽訂租賃契約後，不欲遵守約定，欲利用種種不當手段更改契
    約內容，而不獲被上訴人同意所致。
  (二)上訴人協和公司再三要求更改契約中起造人名義條款約定，甚至不惜違約之可能
    原因，究其原因，乃在圖謀為公司節省建造成本百分之五的營業稅支出。因為營
    造廠商係按建造成本金額，開具發票，繳納營業稅，故起造人名義之不同，稅務
    上並無差別；而被上訴人方面早就同意按建造成本報繳租賃所得稅，則因為起造
    人名義之不同，惟一有稅務上直接利害關係者，僅上訴人協和公司而已。蓋承上
    財政部賦稅署89.4.27台稅一發第0890452124號函示，承租人 (公司)，就建造成
    本之支出，應開具同額的銷項發票報繳營業稅。故如建物約定以上訴人協和公司
    為起造人，承攬契約即可由上訴人協和公司與營造廠商訂立，再由營造廠商依據
    承攬合約，開立發票予上訴人協和公司，則上訴人協和公司就前述依法所必須開
    具相同於建造成本之銷項發票，所應繳納的百分之五營業稅，依營業稅法第十五
    條第一項規定，即可以以營造廠商所開立相同於建造成本之進項發票上之百分之
    五的營業稅額，予以扣減，是上訴人協和公司毋須再實際繳納任何營業稅。但本
    案偏偏當初租賃契約竟約定以被上訴人為建物起造人名義，依建築法及契約真意
    都必須以被上訴人名義與營造廠商訂定承攬合約，從而營造廠商依據承攬合約所
    開具發票之名義人即為被上訴人，故上訴人協和公司就建造成本所開立銷項發票
    的百分之五營業稅額，即無進項發票之營業稅額，可以扣減，一分一毫，都必須
    按實繳納。而以建造費用二十億元估計，百分之五營業稅即高達一億元，所涉利
    益十分龐大。此應才是訂定租賃契約後，上訴人協和公司為何不斷假藉名目，苦
    苦逼迫被上訴人非得同意更改起造人名義不可之真相。
  (三)按被上訴人於85.8.12簽立系爭租賃契約後，即依約於土地使用同意書、建照執
    照申請人名冊等文件上用印，並由上訴人委託「文彬建築師事務所」黃文彬建築
    師著手進行於系爭土地上興建房屋之建築計劃事實，業為上訴人於88.9.2上訴理
    由狀第十頁倒數第二行所是認，並有黃文彬建築師傳真函、委託書、土地使用權
    同意書、申請人名冊可稽，足徵被上訴人已完成點交，且上訴人公司已就系爭土
    地進行事實上之利用，即為有管領力、排他性的占有表現，而此與現今社會通念
    就租賃物之交付使用態樣相契合。是以被上訴人無論就形式上、實質上皆已就系
    爭土地點交於上訴人管領占有中，自不待言。故原審判決理由貳之三之（三）中
    認定被上訴人已交付本案租賃物於上訴人，而上訴人亦為事實上之利用，確屬的
    論。而上訴人於答辯狀中一再狡辯未為受領、點交，全然無視占有、交付之態樣
    已因社會脈動需求，而日趨抽象、簡化，早已不若往昔傳統社會，並隱飾雙方訂
    約之背景，糾紛之過程，及契約之真意，強詞奪理，只為違約作嫁，殊不足採。
  (四)末查上訴人抗辯本件租金之計算，係包括土地及建物，而建物尚未興建，被上訴
    人按原訂金額請求給付租金或不當得利，亦屬過高云云，並不可採。蓋依財政部
    賦稅署89.4.27台稅一發第0890452124號函示 ，『該房屋之建造成本，應視為承
    租土地之對價，並就承租人(公司)於各該建造年度實際支付之工程造價，核課出
    租人(個人)建造年度之租賃所得』，故此種約定承租人自費於出租人土地上建屋
    之租賃契約，租金實包括兩個部份，一部份是契約中約定直接給付予出租人相當
    於土地部份之租金，另一部份則係受出租人委任，指示交付予第三人 (營造廠商
    ），相當於建造成本之房屋部份租金。故本件被上訴人僅依據契約中原訂金額請
    求土地部份之租金或不當得利，並無過高或不公可言。
  (五)提出台中市中興地政事務所土地登記謄本、民眾閱覽資料畫面影本、中晟公司鑽
    探報告書影本等為證，聲請傳訊證人黃文彬、詹昭惠、葉梅瓊等人。
丙、本院依職權勘驗系爭土地現場及依聲請函財政部賦稅署查詢相關事宜。
    理      由
一、本件上訴人甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張：上訴人協和育樂股份有限公司（下稱協和公司）於八十五年
    八月十二日向伊等十人承租坐落台中市○○區○○段十四、十九、二十地號土地
    ，預定作為三Ｄ電影城之用，租賃期間自八十五年八月十五日至九十三年八月十
    四日止計八年，除逐年約定租金外，並由上訴人協和公司將八十五年八月十五日
    至八十七年七月十五日二年之租金支票先行簽發，交伊等人按月提兌。上訴人協
    和公司初雖依約給付租金，惟自八十七年四月十五日起，上訴人協和公司片面拒
    絕履約，其簽發之租金支票陸續退票。伊先後發函催告給付租金，上訴人始終相
    應不理，茲為確保合法權益，除主張八十七年四月十五日以後之租金以押租金新
    台幣（下同）一千一百零六萬元先行扣抵外，再以起訴狀繕本之送達作為終止兩
    造租賃關係之意思表示，依民法第四百五十五條及第七百六十七條之規定，上訴
    人協和公司應將系爭土地騰空歸還外，自八十七年四月十五日起至終止租賃關係
    止，計尚欠租金二千零九十四萬六千九百一十二元。而以上訴人交付之押租金一
    千一百零六萬元予以扣抵後，上訴人協和公司尚欠租金九百八十八萬六千九百一
    十二元，另系爭土地有其他共有人，只應再扣除六十六萬六千四百九十二元。又
    因上訴人協和公司無權占有系爭土地尚在持續狀態中，自八十八年三月十五日起
    至將系爭土地騰空返還之日止，被告協和公司應依原約定第三年月租金一百九十
    三萬七千八百二十元計算，按月給付被上訴人相當於前開租金之損害賠償。上訴
    人戊○○、己○○、甲○○三人於契約書內載明願為上訴人協和公司之債務負連
    帶保證責任，前述租金及損害賠償，渠三人自負有連帶給付之義務。爰求為命上
    訴人協和公司返還土地並與其他上訴人連帶給付九百二十二萬零四百二十元及按
    月給付伊相當於前開租金之損害賠償金等語（被上訴人請求返還土地部分及附帶
    上訴請求判命上訴人等再連帶給付伊租金一百一十六萬一千八百三十八元外，其
    餘敗訴部分未為附帶上訴已告確定）。
三、上訴人則以：本件租賃契約第一條第二項之約定涉及違反稅法規定，實已違反強
    制規定及公序良俗而無效。且因契約前開約定有關營造廠之開立發票方式，導致
    廠商不願承攬，而無法達到租地建蓋３Ｄ電影城之契約目的，亦屬民法第二百四
    十六條第一項之無效情形。縱認契約有效，被上訴人自八十五年八月十二日不動
    產租賃契約書簽訂當日起，迄今未將系爭土地點交上訴人協和公司受領，仍於被
    上訴人占有管領當中。被上訴人既未依兩造契約之本旨將系爭土地點交由上訴人
    協和公司占有使用，依民法第二百六十四條第一項前段之規定，在被上訴人未履
    行交付租賃物義務前，上訴人協和公司無給付租金之義務，被上訴人亦不得片面
    扣抵伊等所付之租賃保證金及提示支票兌領鉅額租金，被上訴人請求上訴人等應
    按月給付一百九十三萬七千八百二十元損害賠償金，亦屬無據。又被上訴人丁江
    居、丁○○、壬○○、丙○○四人既將系爭十四地號土地移轉部分所有權應有部
    分與訴外人劉錫勛、江清輝、江儒軒、洪秀足，渠等就本件所謂終止租賃契約後
    之損害賠償，請求全部返還與上訴人十人，亦有未合。再者，民法第七百四十條
    為任意規定，保證契約當事人得以約定排除該條之適用。租賃契約第十七條特別
    約定保證人之連帶保證責任，僅以承租人之租賃物返還義務、給付租金之義務及
    給付違約金義務為範圍，該範圍以外與保證人無關，是本件縱使係基於債務不履
    行損害賠償義務或侵權行為損害賠償義務，或不當得利之返還義務為請求，皆非
    上訴人戊○○等連帶保證效力所及之範圍等語，資為抗辯。
四、查被上訴人主張兩造間於八十五年八月十二日訂定不動產租賃契約，上訴人並於
    簽約當日預先交付租賃期間前二年之租金支票，該租金支票於八十七年四月十五
    日遭上訴人終止付款委託，而陸續退票等事實，業據被上訴人於原審提出不動產
    租賃契約書一份、支票及退票理由單六份為證，並為上訴人所不爭，堪信其主張
    為真實。
五、上訴人雖辯稱：兩造間之租賃契約第一條第一、二項因違反稅法規定，及因有關
    營造廠之開票方式導致廠商不願承攬，而有契約不能履行之給付不能之情形，致
    契約無效之問題，並依建業聯合會計師事務所於八十六年一月二十六日出具之稅
    投第００九號函說明二、之（三）所載：「契約書規定承租人出資興建地上所
    有建物，營造廠開出租人名義由出租人收執乙案，此項做法涉及跳開發票，若為
    稅捐單位察覺，將對營造廠及貴公司（即上訴人）等單位加以處罰，故正規合法
    之營造廠亦可能不願意配合，而使貴公司工程發包出現困擾」，是前開約定有致
    使被上訴人涉犯前開稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪嫌，及致使上訴人協和
    公司之負責人涉犯同法第四十三條第一項幫助逃漏稅之罪嫌云云。惟查：
  (一)系爭租賃契約第一條第一、二項係約定：「出租人茲為配合承租人經營業務之需
    ，契約成立之日起出租人同意按承租人規劃之設計，由出租人為起造人申請建造
    執照，並由承租人完成租賃房屋之建築，就承租土地地上所有建物（含增建部分
    ）皆原出租人所有」「因建築租賃建物完工後由承租人負責向地政機關申請以出
    租人為所有權人之登記，其一切費用包括營造工程費、建築執照費用、建物第一
    次登記及需繳納贈與稅時，其應繳納之稅金等由承租人負擔，承租人不得要求出
    租人補償或請求任何費用。（營造廠發票應開具出租人名義由出租人收執，並由
    營造廠出具法定抵押權拋棄書及工程款付清證明書）。」依此情形，系爭土地上
    建物由上訴人協和公司（承租人）自費建屋，惟由被上訴人（出租人）取得該所
    有權，並約定於租賃期間由上訴人協和公司無償使用，則該屋之建造成本，應視
    為承租土地之對價，就承租人於各該建造年度實際支付之工程造價，核為出租人
    建造年度之租賃所得，依財政部賦稅署89.4.27台稅一發第0890452124 號函覆本
    院之說明，亦持相同見解。是被上訴人於日後取得該建物所有權後，是否會逃漏
    其租賃所得之稅捐，尚非上訴人所得預測，即使被上訴人於日後有逃漏行為，亦
    為其個人行為，上訴人非有因此約定而成立幫助逃漏稅之罪嫌。該約定可能違反
    法律強制或禁止規定情形而無效者，係在營造廠與承租人（即上訴人協和公司）
    定立承攬契約時，營造廠不依規定開立統一發票予上訴人協和公司，而予出租人
    （即被上訴人），營造廠及上訴人協和公司方有因此觸犯稅捐稽徵法第四十四條
    所定營利事業依法規定應給與他人憑證而未給與、因自他人取得憑證而未取得之
    嫌應處以行政罰鍰者；就營業稅者，營造廠所開統一發票只買受人名稱與事實不
    符，無逃漏營業稅可言，而上訴人協和公司如受領該統一發票（進項稅額憑證）
    ，於符合營業稅法第三十三條規定，且非屬該法第十九條規定範疇者，該進項稅
    額本應可依法扣抵銷項稅額（財政部賦稅署前揭函參照），今依約未予受領，只
    因此無有可扣抵銷項稅額之憑證耳，亦無逃漏營業稅可言。至所謂跳開發票，係
    指在購貨轉售情形，即以進貨統一發票直接開予所轉售之客戶者（行政法院七十
    五年度判字第一○九六號判決參照），本件如前所述，被上訴人日後取得上訴人
    協和公司所建建物，乃本於租賃契約，該建造成本為承租土地對價，兩者間並無
    營利銷售行為，與跳開發票自屬有間。依前開租約條項約定，上訴人協和公司應
    完成租賃房屋之建築，營造費用由其負擔，被上訴人則為起造人、營造廠發票買
    受人，日後並取得該所有權，然究何人應與營造廠訂定承攬契約，並未言明，是
    該約定並無排除被上訴人與營造廠訂定承攬契約之意，反因此既符約定意旨，又
    無違反稅法規定之虞。是上訴人辯以該約定因違反強制禁止規定及公序良俗而無
    效云云，尚非可採。
  (二)惟按法律行為，違反強制或禁止之規定者，無效；又法律行為之一部分無效者，
    全部皆為無效。但除去該部分亦可成立者，則其他部分，仍為有效；民法第七十
    一條前段、第一百十一條分別定有明文。查系爭租約，承租人之目的在建造三Ｄ
    電影城，就承租人所建築之地上建物所有權之歸屬所為之約定，就租賃物本身而
    言，並無不能使用收益之情事，且系爭租賃契約除去前開違法之部分後，亦非不
    能履行，揆諸前開民法第一百十一條但書之規定，足認系爭契約縱有部分約定違
    反法律強制或禁止規定而無效，但除去「營造廠發票應開具出租人名義由出租人
    收執」之部分約定，其他部分仍為有效。是上訴人主張，系爭契約第一條第一、
    二項均屬無效，除去此部分，不能達其租賃本件土地之目的云云，均無足採。
六、復按租賃物之出租人，依民法第四百二十三條規定，固負有以合於所約定使用、
    收益之租賃物，交付承租人，並應於租賃關係存續中保持其合於約定使用、收益
    之狀態」之義務，但此所謂合於所約定使用、收益之租賃物，乃指該租賃物在客
    觀上合於約定使用、收益之狀態為已足，至於承租人能否達到使用收益之效果，
    則應非所問。（最高法院八十四年年度台上字第三三三號判決可資參照）又土地
    租賃物之交付並無一定形式可參，本件被上訴人業已出具土地使用同意書，同意
    上訴人協和公司使用系爭土地，此有該土地同意書影本附於原審卷可憑，且上訴
    人協和公司已委託「文彬建築事務所」黃文彬建築師著手進行規劃設計系爭土地
    開發案（見原審卷附之八十五年八月十九日委託書），又經證人詹昭惠（即中晟
    公司董事長）於本院證稱：八十六年間受黃文彬建築師委託就系爭土地鑽探十七
    個孔，當時有向黃文彬建築師報備，收受工程款約二十萬元等語（本院卷第二宗
    第八一至八三頁）；證人黃文彬於本院證稱：協和公司委託我作設計，當時要我
    找一家公司去鑽探，我就找中晟公司等語（本院卷第二宗第九一頁），及被上訴
    人所提為上訴人所不爭執之中晟公司鑽探報告為證，足證上訴人協和公司已在系
    爭土地進行鑽探，益徵上訴人協和公司已就系爭土地進行事實上之利用，是其辯
    稱被上訴人未點交土地予伊使用乙節，自非可採。
七、又依租賃契約第十七條之約定：「承租人如不於租賃期滿交還租賃標的物，或不
    遵約給付租金，或違約時不履行違約金，經催告後與連帶保證人，應逕受強制執
    行」。已載明連帶保證人之擔保範圍為租賃物之返還、租金之給付及違約金之擔
    保，且於承租人經催告後仍不履行，連帶保證人始負保證責任。上訴人協和公司
    自八十七年四月十五日起至八十八年二月十五日止，計積欠租金二千零九十四萬
    六千九百一十二元，即第二年月租金0000000元×４（個月）＋第三年月
    租金0000000×７（個月）＝00000000元，被上訴人業於八十七
    年五月十二日及六月六日、十月二日催告上訴人協和公司給付租金，及扣抵一千
    一百零六萬元之保證金，此有存證信函三份附於原審卷可考，是連帶保證人需就
    主債務人之未付租金九百八十八萬六千九百一十二元債務負連帶清償之責。惟查
    ，系爭坐落台中市○○區○○段十四地號土地既經分別共有人之一壬○○移轉其
    應有部分之一部予訴外人劉錫勛（移轉日期：八十六年八月六日、八十七年六月
    八日）、江清輝、江儒軒、洪秀足（以上三人移轉日期：八十七年十月二十日）
    ，自應將其四人得收取之租金，由被上訴人請求之金額中予以扣除，而按各年度
    租金依土地應有部分之比例及該十四地號土地面積就系爭土地總面積比例計算，
    茲核計如下：
    (一)自八十七年六月八日起至八十八年二月十五日止，訴外人劉錫勛應得之租金為
    二十六萬二千九百九十七元（元以下四捨五入）。計算式：
    【0000000元＊（４０１０．３６／１０１６８０．２８）＊１７４５５
    ／0000000）＊２（個月）】＋【0000000元＊（４０１０．３６
    ／１０１６８０．２８）＊３４９１０／0000000）＊２（個月）】＋【
    0000000元＊（４０１０．３６／１０１６８０．２８）＊３４９１０／
    0000000）＊７（個月）】＝２６２９９７元。
    (二)自八十七年十月二十日起至八十八年二月十五日止，訴外人江清輝、江儒軒、
    應得之租金各為三十七萬四千五百四十九元（元以下四捨五入）。計算式：
    【0000000元＊（４０１０．３６／１０１６８０．２８）＊４５３３７
    ／0000000）＊４（個月）】＋【0000000元＊（４０１０．３６
    ／１０１６８０．２８）＊４５３３７／0000000）＊７（個月）】＝
    ３７４５４９元。
    (三)自八十七年十月二十日起至八十八年二月十五日止，訴外人洪秀足應得之租金
    為三十七萬四千五百五十八元（元以下四捨五入）。計算式：
    【0000000元＊（４０１０．３６／１０１６８０．２８）＊４５３３８
    ／0000000）＊４（個月）】＋【0000000元＊（４０１０．３６
    ／１０１６８０．２８）＊４５３３８／0000000）＊７（個月）】＝
    ３７４５５８元。
    從而被上訴人請求上訴人連帶給付被上訴人八百五十萬零二百五十九元（000
    0000－000000－（３７４５４９＊２）－３７４５５８＝00000
    000），為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據。
八、綜上所述，被上訴人本於租賃契約及連帶保證之法律關係，請求上訴人連帶給付
    租金八百五十萬零二百五十九元部分，為有理由，應予准許，逾此所為請求，為
    無理由，應予駁回。原審判命上訴人連帶給付八百零五萬八千五百八十二元，而
    駁回被上訴人其餘之訴。關於原審判命上訴人給付部分，核無不當，上訴意旨指
    摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由。而又被上訴人即附帶上訴人請
    求上訴即附帶被上訴人連帶給付四十四萬一千六百七十七元部分，為有理由，原
    判決就此部分為附帶上訴人敗訴之判決，自有未洽。附帶上訴人就此部分指摘原
    判決不當，求予廢棄，為有理由。逾此部分之附帶上訴，為無理由。
九、附帶上訴人陳明願供擔保請為假執行，附帶被上訴人陳明願預供擔保請免為假執
    行，核均無不合，爰就附帶上訴人勝訴部分，分別酌定相當之擔保金額，准如主
    文第六項所示。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，毋庸再予論
    述，併此敘明。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，附帶上訴為一部有理由，一部無理由，依民事
      訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十八條、第七十九條但書
      、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三
      百九十二條規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十八   日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林育德
中      華      民      國    八十九     年     十二      月     一     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
