【裁判字號】    89,交上訴,1548
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上訴字第一五四八號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度交訴字第一五號中
華民國八十九年六月八日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年
度偵字第二五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事    實
一、丙○○為水電工，平日以駕駛工作所需工具之自小貨車為附隨業務，於民國（下
    同）八十八年十二月十四日下午五時四十七分，駕駛其朋友林炳森姊夫彭勝棟所
    有車牌號碼Ｖ八─二二五一號小貨車，沿苗栗縣竹南鎮市由南往北方向行駛
    ，至上開公路與龍天路交叉路口前時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時之天候為晴，道路係直路，路面乾燥
    ，無缺陷，亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，並注意汽車行車速度應依標誌之規定，該路段限速
    為四十公里，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然以時速五
    十公里超速穿越交叉路口，致發現無照駕駛之林鐵雄騎車牌號碼ＳＦＡ─三一六
    號輕型機車時，不及煞車閃避，致林鐵雄所騎輕型機車與其所駕上開小貨車相撞
    後，其仍向前行駛數十公尺並衝撞分隔島後始停止，導致所駕駛上開車輛前保險
    桿、左後輪擋泥板、右後輪鋼圈、左側刮傷，林鐵雄則因受此撞擊致人車倒地後
    頭部受傷送醫急救因顱內出血延至八十八年十二月十六日上午十一時三十五分不
    治死亡。丙○○在警察機關或其他偵查人員尚未發覺犯罪前，向苗栗縣警察局竹
    南分局報案自首。
二、案經丙○○肇事後報警自首及告訴人乙○○訴請台灣苗栗地方檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、被告丙○○對於前揭時、地因過失發生車禍致被害人林鐵雄死亡之事實，坦承不
    諱，本案因被告之過失致被害人林鐵雄頭部受傷送醫急救因顱內出血，經送醫急
    救不治死亡等情，有道路交通事故調查報告表、現場照片二十八張、被害人死亡
    照片六張等在卷可證，且被害人林鐵雄係因本件車禍致死，業經臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等
    附卷足憑。又該路段為市區道路○○○道路交通安全規則第九十三條行車速度在
    市區時速不得超過四十公里，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，又汽車司機
    有隨時警戒前方，預防危險發生之義務（最高法院三十八年台上字第十六號判例
    參照）。末查本案車禍發生時之天候雖為晴，雖為夜間，但道路係直路，路面乾
    燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表在卷可稽
    。是被告當時並無不能注意之情事，詎其應注意，並能注意，卻未注意車前狀況
    並隨時採取必要之安全措施及超速行駛而肇事，故其對車禍之發生應有過失。又
    林鐵雄係遭被告駕車撞擊致死，其死亡結果與被告之過失行為間復有相當之因果
    關係，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告陳稱林鐵雄無照騎車、闖越紅燈號誌及未戴安全帽亦與有過失等語，經查被
    害人林鐵雄無照騎機車，有道路交通事故調查報告表載明駕照不明在卷及原告訴
    訟代理人於八十九年五月八日自承在卷（見八十九年交附民字第十七號八十九年
    五月八日筆錄），被害人林鐵雄無照騎機車，堪認為真實。又被害人林鐵雄是否
    闖越紅燈號誌，經承辦警員黃福成於八十八年十二月十七日下午三時二十分前往
    肇事現場詢問肇事現場者林鳳裕、楊素梅、姜玉香均陳稱：我知道車禍發生，當
    時我有聽到車禍撞擊聲後有出來看，看見一人倒地，我沒有看紅綠燈等情，是被
    害人林鐵雄是否闖紅燈尚乏積極明確之證據可資為證。又被害人林鐵雄有戴安全
    帽，有證人即承辦警員黃福成到庭具結屬實，並有車禍現場照片顯示有安全帽掉
    落於車道中（見八十八年相字第六六四號第九頁），是被告此部分答辯尚難認為
    真。道路交通安全管理規則第五十三條第十款規定汽車駕駛執照分為左列各類：
    （一○）輕型機器腳踏車駕駛執照。第六十一條汽車駕駛人取得高一級車類之駕
    駛資格者，應換發駕駛執照，並准其駕駛較低級車類之車輛，其規定如左：一、
    已領有聯結車駕駛執照者，得駕駛大客車、大貨車、代用大客車、大客貨兩用車
    、曳引車、小型車、輕型機器腳踏車。二、已領有大客車駕駛執照者，得駕駛大
    貨車、代用大客車、大客貨兩用車、曳引車、小型車、輕型機器腳踏車。三、已
    領有大貨車駕駛執照者，得駕駛小型車、輕型機器腳踏車。四、已領有小型車駕
    駛執照者，得駕駛輕型機器腳踏車。五、已領有重型機器腳踏車駕駛執照者，得
    駕駛輕型機器腳踏車。同法第八十九條規定行車前應注意之事項，依左列規定：
    一、方向盤、煞車、輪胎、燈光、雨刮、喇叭、照後鏡及依規定應裝設之行車紀
    錄器等須詳細檢查確實有效。二、行車執照、駕駛執照及其他依法令規定必須隨
    車攜帶之證件，均應攜帶等規定得知，被害人林鐵雄未經取得駕駛執照，騎機車
    ，增加道路使用之危險性，是被害人林鐵雄無照騎車與有過失。
三、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部
    分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括
    在內（最高法院七十一年台上字第一五五○號判例參照）。查被告自陳為水電工
    ，平日均駕駛上開自用小貨車去工作，雖非以駕駛車輛為其專業，然其駕駛車輛
    工作之行為既與水電業務有關並為附隨之準備工作，應認為是上開業務行為之一
    部，自係以駕駛為附隨業務之人，被告雖舉證人即同事林賜麟於原審審理中證稱
    平日非其駕駛載貨用小貨車，非以駕駛自小貨車為附隨業務等情，然除開此重要
    證人於偵查中未提出為證及被告於偵查中自陳外，該上開小貨車所有人林炳森平
    日一同與被告及上開證人一同工作，若如證人林賜麟所述第一次駕小貨車，則車
    主林炳森豈敢出借小貨車予被告？是被告所辯，尚非可採。核被告於執行業務中
    駕車肇事致人於死，所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被
    告於車禍發生後即以電話報警處理，並接受調查坦承肇事，有苗栗縣警察局竹南
    分局竹南派出所警員黃福成到庭具結屬實及道路交通事故調查報告表附卷可稽（
    參相字第六六四號卷第四頁、八十九年五月二十五日審判筆錄），其對於未發覺
    之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。原審對被告論
    罪科刑，固非無見，惟查原審對被告超速速度未予認定，及被害人死亡時間亦未
    明確認定，且被告事後已與被害人家屬達成民事和解，原審未及審酌，均有未當
    ，檢察官上訴意旨以被告未賠償被害人家屬，認原審判決被告緩刑不當等語，雖
    無理由，惟原審判決既有可議，自應由本院將原審判決撤銷改判，爰審酌被告之
    過失程度、所生危害及犯後坦承犯行，及死者無照駕車亦與有過失，及被告事後
    已與被害人家屬達成和解，賠償新台幣三十萬元等一切情狀，量處有期徒刑四月
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各乙紙附卷可憑，其因一時之疏忽，致觸
    刑章，經此科刑教訓，應已知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
