【裁判字號】    89,聲再,280
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    違反商標法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二八號
     再審聲請人
     即受判決人 甲○○
                乙○○
右列聲請人等因違反商標法案件，對於本院八十八年度上易字第一一三三號中華民國
八十九年七月十九日確定判決（臺灣彰化地方法院八十七年度易字第六六二號、臺灣
彰化地方法院檢察署八十六年度偵字第二五四二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人甲○○、乙○○等二人據以聲請再審之原判決（即八十八年度上易字
    第一一三三號案件）係屬同法第三百七十六條第一款規定之不得上訴於第三審法
    院之案件，該案判決經查係於民國（下同）八十九年七月二十七日、及同年月二
    十九日分別合法送達，有送達證書影本二份附卷可稽。玆聲請人等於逾二十日後
    之八十九年十月二十七日始具狀指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其
    程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月   二十八   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  林  輝  煌
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  玉  惠
中      華      民      國     八十九     年     十一     月   二十九   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
