【裁判字號】    89,上更(一),152
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第一五二號
    上  訴  人  臺灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳武璋
右列上訴人因被告違反著作權法案件，對於本院中華民國八十九年十一月二十八日所
為第二審判決（八十九年度上更（一）字第一五二號），提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算。刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文，
本件上訴人於民國（下同）八十九年十二月八日收受本件之判決書，有本院送達證書
在卷可稽（見本院卷第二六一頁），因上訴人設於本院所在地，無在途期間可言，其
上訴期間截至同年月十八日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息
日，而上訴人竟遲至八十九年十二月二十日始向本院提起上訴，已逾上訴期間，茲對
本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院提起上訴，顯屬違背上開規定，爰依同
法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十一   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
