【裁判字號】    89,訴,1792
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在「高雄縣鳳山市○○里○○○路九十八巷四號四樓」，有戶
    籍謄本在卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管
    轄。另原告雖陳明：被告借款時有約定一星期後要拿錢到原告家還云云，惟自承
    無法證明其事，尚難遽信兩造已另行約定以原告住所為債務履行地，本院應無管
    轄權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
