【裁判字號】    89,重訴,26
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲 請人 即
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押。查被告甲○○犯罪嫌疑重大
，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，本院前以被告有刑
事訴訟法第七十六條第一、三款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依
然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
  法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
