【裁判字號】    89,易,2483
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二四八三號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○因其涉嫌侵占案件，經依檢察官指定保證金新臺幣壹萬
    元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
