【裁判字號】    89,交附,91
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  戊○○○
                丙○○
                丁○○
    兼右二人
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡清河律師
    被      告  乙○○
                興南客運股份有限公司  設台南市○區○○路七二號
    法定代理人  林全興
右被告因過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應連帶給付原告丙○○新臺幣（下同）一百五十九萬八
        千三百十七元；原告丁○○一百六十八萬四千八百十元；甲○○二百十九萬
        二千九百十元；原告戊○○○二百十一萬八千四百八十八元，並自起訴狀繕
        本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：（略）
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴過
    失致死案件，業經本院判決諭知無罪在案（案號：八十九年度交訴字第一一五號
    ），自應依首揭規定，以判決駁回原告之之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而
    失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。(應附繕本)
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
