【裁判字號】    89,易,720
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七二號
    具  保  人  鄧泰安
右列具保人因被告侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
鄧泰安繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人鄧泰安因被告甲○○涉嫌侵占案件，經依本院指定保證金新臺幣（下
    同）二萬元，繳納現金後，免予被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
