【裁判字號】    89,易,2853
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二八五三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四０
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
    理  由
一、被告甲○○經傳訊不到庭，唯查右揭事實業據告訴人裕融公司指訴歷歷，復有契
    約書、動產擔保交易附條件買賣申請書、尋獲車輛及所在地點照片在卷可稽，足
    證被告已行方不明，並將車輛未經同意遷移至其他處所，故告訴人指訴堪認實在
    ，被告罪證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、及被害人受害程度，暨犯罪後之態度等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認係應科拘役之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      八十九     年      十一     月      廿八      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九     年      十一     月      三十      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒
刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
