【裁判字號】    89,重訴,34
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告丙○○、甲○○之羈押期間，自中華民國九十年四月二十八日起延長貳月。
    理  由
右列被告因殺人等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年十一月二十八日將
其二人收押，於九十年二月二十八日延長羈押二月，茲查上項情形仍然存在，認該被
告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        四      月        十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十      年        四      月       十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
