【裁判字號】    89,交簡,193
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七七一四號)，
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃
逸，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年五月八日晚間九時四十五分許，駕駛車牌ＴＶ─３１３７
    號自用小貨車，沿台南縣永康市○○路由南向北行駛，行經永康市○○路一七二
    巷口時，應注意行經無號誌交岔路口，應減速慢行，且應注意車前狀況，隨時採
    取必要措施，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注意及此，竟疏未注
    意，於經交岔路口未減速慢行，且未注意車前狀況，適吳靜亭騎乘車號ＷＨＧ─
    四八八號輕型機車行經該無號誌交岔路口時，亦疏未注意左方車應讓右方車先行
    ，致二車撞擊，吳靜亭受有右側頭背部挫傷等傷害，並因對衝性腦挫傷合併顱內
    出血致死，甲○○肇事後竟未下車查看採取救護措施，亦未報警處理，並加速逃
    逸，嗣因路人記下車號始報警查獲。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民事已和解及調解書５、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第一百八十
    五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十八    日
附錄本案論罪法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
