【裁判字號】    89,交訴,281
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六００七號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○受僱於松生交通股份有限公司擔任大貨車司機，為從事駕駛業務之人。其
    於民國（下同）八十九年四月二十四日凌晨五時五十五分許，駕駛車牌號碼ＧＯ
    ─二四二號營業用大貨車，沿台南縣鹽水鎮○○路由東向西方向行駛，欲前往義
    竹工業區○○○○○路與月津路之設有閃黃燈交岔路口時，其本應注意汽車行駛
    之車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛於有閃黃燈之交岔路口，應
    遵守燈光號誌之指示，減速接近，注意安全，小心通過，而依當時情形亦無不能
    注意之情事，竟疏於注意及此，猶以時速約四十公里之速度行於內側車道，適有
    許金品駕駛車牌號碼ＳＷ—六五四六號廂型小貨車，以南向北方向行經該設有閃
    黃燈之交岔路口。甲○○因煞車不及，致其大貨車之右車頭保險桿撞及許金品小
    貨車之右側車身，許金品因此受有頭頂損傷、顱內出血等傷害，經送往台南縣新
    營醫院急救延至當日上午八時許，仍因傷重不治死亡。甲○○於有偵查犯罪職權
    機關發覺其為犯人前，即向到場警員自首其肇事，並進而接受偵訊。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實供認不諱，並有道路交通事故調
    查報告表一紙，現場相片十幀附卷足資佐證。又被害人許金品確因本件車禍造成
    頭頂損傷合併顱內出血，延至八十九年四月二十四日上午八時許死亡，亦有台灣
    台南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，掣有相驗屍體證明書、驗斷書
    及勘驗筆錄及診斷證明書等在卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    且隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌之指示，
    而閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通安
    全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一款、道路交通標誌標線號誌設置規
    則第二百十一條第一項第一款分別定有明文。被告駕駛大貨車自應注意上開規定
    。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候雨、路面濕潤，
    則肇事彼時，被告更應注意車前狀況並減速慢行，依當時客觀情形，又無不能注
    意之情形，經疏未注意，致與被害人許金品之小貨車發生擦撞，被告顯有過失，
    而被害人因本件車禍死亡，被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自
    有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。。另被告在
    肇事後，主動報警，並向警員自首之事實，亦經負責訊問之警員記載於被告之警
    訊筆錄中，有警訊筆錄在卷可按。
二、按被告甲○○係以駕駛大貨車為業，為從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致
    被害人許金品死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死
    罪。又其肇事後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現場向
    到場處理之警員自承犯行，進而接受裁判，合乎自首之要件，應依刑法第六十二
    條前段減輕其刑。爰審酌被告之品行、應負過失責任之程度、造成被害人死亡之
    結果、肇事後已與被害人家屬達成民事上之和解及其他一切情狀，量處有期徒刑
    一年二月，以資懲儆。末查被告素行良好，並無前科，此有本院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可稽，其因一時疏忽肇事，事後態度良好，且已與被害人家屬達成
    和解，有切結書一紙在卷可參，被告經此教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，
    本院因認對被告所所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，用昭自新
    ，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十八    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      十一    月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
