【裁判字號】    89,交簡,190
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第一一一
七五號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係台南縣安定鄉農會信用部職員，平日工作項目即包含駕駛運
    鈔車，乃從事駕駛業務之人，於民國八十九年九月四日上午，駕駛該農會車牌號
    碼ＳＺ—八六０七號之運鈔車，沿台南縣安定鄉縣，由該鄉港尾村往
    港口村，北往南方向行駛。嗣於同日上午九時十分許，途經上開縣道台南縣安定
    鄉港口村四一四之四號前時，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，其竟疏於注意及此。
    適有王德山騎腳踏車，自該處巷口由東往西行駛，欲左轉至該縣道往南行駛時。
    甲○○因有前揭疏失，致見王德山時，業已避煞不及而撞及，王德山隨即人、車
    倒地，並因頭部挫傷及裂傷致顱內出血，經送醫急救後仍不治死亡。案經臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十張、（三）財團法人奇美醫
    院八十九年九月四日診斷證明書一紙、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷
    書及相驗屍體證明書各一份、（四）台南縣安定鄉調解委員會調解筆錄一紙、（
    六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九        年    十一        月    二十八  日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九         年    十一       月    二十八  日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
