【裁判字號】    89,交簡,180
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張榮作
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八０一六號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。緩刑伍年。
乙○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月二十日凌晨四時三十五分許，酒後駕駛車牌
    號碼ＵＴ─五四四一號自用小客車，沿台南市○○路由北向南行駛，途經該路與
    喜樹二二二巷交岔路口時，本應注意且能注意依該路段每小時六十公里之限速，
    不得超速行駛。適乙○○（於民國八十七年間，曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒
    刑三月確定，於八十八年二月十六日執行完畢）於右記時間亦駕駛車牌號碼Ｎ八
    ─三０七０號自用小客車，載劉文盛、黃昭文、王進貴，沿濱南路由南向北行駛
    ，途經上開交岔路口迴轉時，本應注意且能注意對向車道無來車時始能迴轉，且
    迴轉時應讓直行車先行。詎甲○○及乙○○分別疏未注意及此，甲○○竟以每小
    時逾八十餘公里之速度超速急駛，雖於三、四十公尺遠即見到乙○○正迴車，仍
    煞避不及，而撞及已迴轉至伊行駛車道內之乙○○汽車，致乘客王進貴之肋骨折
    合併氣血胸、右胸腹挫傷，經送醫急救，於同日上午七時二十分許，不治死亡。
    乙○○、劉文盛、黃昭文及甲○○則分別受傷（傷害部分業經撤回告訴）。甲○
    ○經警以酒精測定器檢測吹氣其吐氣所含酒精成份達每公升○．四三毫克而得知
    上情（甲○○所犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪嫌部分未經提起
    公訴）。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民事已和解及調解書５、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第四十七條
    、第四十一條、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十八    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
