【裁判字號】    89,易,2876
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度易字第二八七六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件訴訟應於評定註冊第八九四三四四號「ＪＩＵＨ－ＨＵＥＹ及圖」商標專用權之
評決確定前，停止訴訟程序之進行。
    理  由
查本件被告甲○○取得之註冊第八九四三四四號商標專用權，經告訴人乙○○○○份
有限公司對之提起商標評定案，爰依商標法第六十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一      月    二十八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年     十一      月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
