【裁判字號】    89,聲再,263
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定       八十九年度聲再字第二六三號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人 甲  ○  ○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第一五九六號中華民國八十九年
十月十七日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一五０八號、臺灣臺南地
方法院檢察署八十九年度偵字第五六三號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決判處聲請人甲○○竊盜，處有期徒刑貳月；惟聲請人
    嗣於判決後查訪結果，得知原聲請傳喚之證人「阿姨仔」之姓名係高杏真，住臺
    南縣新營市○○路九六號，原確定判決判就此重要證據漏未審酌，因聲請再審云
    云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，須該項證據足以影響於原
    判決之結果，且當事人於判決前已予提出，而被法院捨棄不予採用，並未敘明其
    捨棄之理由者為限，如該項證據對原判決之結果並無重要之影響，或未經於偵查
    或審判中提出，或判決確定後始發見之證據，判決當時既無從審酌，自不包括在
    內。本件原確定判決判已敘明聲請人辯稱機車向泡沫紅茶店「阿姨」借用云云，
    但其自警訊起即稱係向沈文偉借用云云，經檢察官傳喚沈文偉查證不合後，已坦
    承行竊在案（詳偵查卷第二九頁反面至三十頁），嗣至第一審法院又改稱向泡沫
    紅茶店「阿姨」借用云云，自無可採等情。原確定判決判並無重要證據漏未審酌
    之情形，受判決人之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
