【裁判字號】    89,再,61
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度再字第六一號   Ｋ
      再審原告    丙  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○
      再審被告    乙  ○  ○
      兼右一人
      訴訟代理人  甲  ○  ○  .
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十一日本院八十九
年上易字第第六十六號判決，提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。(二)駁回再審被告之上訴。
二、陳述：
（一）依民事訴訟法第四百九十七條規定：不得上訴於第三審法院之事件，除前條規
      定外，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，
      亦得提起再審之訴。
    (1)再審原告曾於前第二審訴訟程序中提出台灣雲林地方法院斗六簡易庭八十九年
      度六小字第二一號民事判決，該民事判決認定：再審被告甲○○僱用立福室內
      設計有限公司裝璜傢俱店，而再審原告丙○○則是將其鋼鐵工廠出租予再審被
      告甲○○經營傢俱店，裝璜由再審被告甲○○負責。上述事實並經法院調查之
      後，認定為真實。
    (2)既然台灣雲林地方法院斗六簡易庭八十九年度六小字第二一號民事判決認定再
      審原告與再審被告間租賃關係存在，而該民事判決並曾被提出於前第二審法院
      ，故前第二審法院顯然漏未斟酌上述證物，而作出不利於再審原告之確定判決
      。
    (3)再者，根據最高法院二十六年鄂上字第五六號判例：當事人發見未經斟酌之證
      物，依民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款提起再審之訴訴訟時，其以
      該證物證明之事實，不以在前訴訟程序已經主張者為限。苟為當事人得在前訴
      訟程序提出之以為新攻擊、防禦方法之事實，皆得以該證物證之。
（二）民法第四百二十一條明定：稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用
      、收益，他方支付租金之契約。又同法第四百三十九條明定：承租人應依約定
      日期，支付租金，無約定者，依習慣、無約定亦無習慣者，應於租賃期滿時支
      付之。
    (1)再審被告利用系爭標的，從事販售人造花之生意，很明顯，再審被告改變系爭
      標的之使用性質，由鋼鐵工廠之鐵材買賣變成傢俱裝飾之人造花販賣，而為收
      益牟利。故兩造間之法律關係應為租賃而非其他。
    (2)再審原告曾於前第二審提出租賃契約壹份，惟被  鈞院以該契約欠缺再審被告
      之承諾為理由，而認定無效。依民法第一百六十一條規定：依習慣或事件之性
      質，承諾無須通知者，在相當時期內，有可認為承諾之事實時，其契約為成立
      。若再審被告無承諾之意思，為何會長期使用系爭標的，而為收益、牟利？
（三）故兩造間確有租賃關係存在，再審原告在租賃期滿向再審被告請求租金，自屬
      正當。按再審原告係八十九年七月二十五日收受原判決，至同年八月二十五日
      始行確定，迄今未逾三十日之不變再審期間，為此依據民事訴訟法第四百九十
      六條、第四百九十七條規定，提起再審之訴。
      行使顯有失當，蓋此一部分之說明，對租賃關係之確立時有相當之必要性。
（四）使用借貸是當事人一方以物交付無償貸與他方使用，他方於使用後返還其物之
      契約，為借貸之一種。使用借貸與租賃雖同為使用標的物，但有數點不同：
      甲、前者為無償，後者為有償。
      乙、前者僅以使用為契約之內容，後者則以使用並收益為契約之內容。
      丙、因使用借貸係屬無償，故不得科加貸與人過重之義務，所以此之所謂容許
          義務，亦僅係消極而不惟妨害借用人使用借用物而已，與租賃出租人需負
          使租賃物合於使用、收益狀態者不同。
      民法四六七條規定「借用人應依約方法使用借用物；無約定方法者，應依借用
      物之性質而定之方法使用之」。
      依上述原則，再審被告與再審原告間應為租賃而非使用借貸，詳述如後：
      (1)六小字第二一號判決，係確定再審原告與再審被告之關係為租賃。苟係使用
        借貸關係，則定做人（即僱用立福室內設計公司之人）應為再審原告，而該
        營業裝修之使用並收益應為再審原告。實際情形卻是再審被告使用並收益，
        如非租賃關係，何以解釋此一確定判決？
      (2)再審配告改變標的物之使用性質（由鋼鐵買賣加工廠變成家具家飾販賣）。
        如為使用借貸何以未經貸與人同意逕行改變其使用性質？此與民法四六七條
        規定「借用人應依約定方法使用借用物；無約定方法者，應依借用物之性質
        而定之方法使用之」不符。如為租賃關係則得以改變標的物之使用性質，保
        持租賃物合於約定使用、收益之狀態。
      (3)再審被告亦承認長期使用水電，（原約定每月由再審被告補貼再審原告新台
        幣一萬元）卻未繳交水電費，均為再審原告先行代墊繳交。如為使用借貸則
        再審原告僅係消極而不為妨害借用人使用借用物而已，何須代墊？實因基於
        租貸關係出租人需負使租賃物合於使用、收益狀態。而此部分得由押、租金
        取得，苟為無償使用借貸，何須代墊？
      (4)依民法第一百六十一條規定「依習慣或事件之性質，承諾毋須通知者，在相
        當時其內，有可認為承認之事實時，契約成立。」若再審被告無承諾之意思
        ，為何會長期使用系爭標的，而為收益、牟利？如其未行使契約成立所可取
        得的權利，何來使用並收益；履行契約成立後，所應負擔之債務，何須支付
        工程款於第三人（如立福室內設計有限公司）？觀乎上述數點，及再審狀之
        說明應可確信兩造間應為租賃關係。
三、證據：提出台灣雲林地方法院斗六簡易庭八十九年度六小字第二一號判決影本為
    證。
乙、再審被告方面：
一、聲明：求為判決：再審原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）再審原告提出雲林地方法院斗六簡易庭八十九年度六小字第二一號判決為再審
      之理由，其判決書之事實摘要記載，再審原告說伊（指丙○○本人）之工廠係
      租予其女婿即被告甲○○，裝璜亦由甲○○負責等語置。但此證詞與再審原告
      及甚妻張謹在  鈞院上易字第六六號八十九年五月十五日庭訊時，二人均答稱
      再審被告二人均為承租人無誤，可知再審原告一再說謊。
（二）原斗六簡易庭之筆錄曾記載丙○○（再審原告）曾於八十七年除夕，丙○○有
      給原告立福公司三萬元，餘款說要八十八年三月底給我等語，足可見丙○○對
      於其答辯本件工程，他並不知道及否認有答應付餘款之情事，均為逃避其責任
      之說謊。而且丙○○付三萬元給立福公司時，再審被告全家都在場，且立福公
      司負責人之妻也在場，足見丙○○說謊。
（三）關於斗六簡易庭八十九年度六小字二一號判決記載，被告甲○○則未提出書狀
      做何聲明或陳述是錯誤的。再審被告因再審原告於八十九年三月二十日凌晨四
      時八分縱火一事，聽從家庭暴力防治中心人員之建議而未到庭陳述，當天也和
      該案書記官林麗娟連絡說答辯狀會補送，並八十八年三月三十日送至斗六簡易
      庭由葉鑑國書記官收文，可是後來收到判決書說被告甲○○未曾聲明或陳述，
      當時曾問該案書官林麗娟，林書記官則說答辯狀太晚收到。又後提起上訴也因
      林書記官說上訴理由狀開庭時再補呈即可，而使上訴人甲○○之權利受損。
（四）民事訴訟法第五○○條（提起再審之期間）：再審之訴，應於三十日之不變期
      間內提起。前項期間，自判決確定時起算。又再審原告於八十九年八月十六日
      提再審訴已超過該案確定判決時間八十九年七月十一日之三十日不變期間。
三、證據：提出台灣雲林地方法院斗六簡易庭八十九年度六小字第二一號判決、筆錄
    、答辯狀、上訴狀、閱卷聲請書、收據影本，本院八十九年度上易字六十六號判
    決書影本、判決確定證明書影本為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年上易字第六十六號及台灣雲林地方法院院八十九年
    六小字第二一號、同院八十八年訴字第五七五號民事卷。
    理      由
一、本件再審原告主張：本院受理八十九年上易字第六十六號再審被告與再審原告間
    請求清償債務事件，伊曾於訴訟程序中提出台灣雲林地方法院斗六簡易庭八十九
    年度六小字第二一號民事判決，該民事判決認定再審被告與再審原告間，就再審
    原告所有坐落雲林縣斗南鎮田頭里後庄一０一號鋼鐵工廠成立租賃關係，兩造間
    就該廠房應為租賃並非使用借貸，乃前審法院漏未斟酌上開證物，而為不利於再
    審原告之判決，為此提起本件再審之訴，求為判決駁回再審被告之上訴等語；再
    審被告則以：兩造間就系爭廠房並無租賃關係存在，前開斗六簡易庭八十九年度
    六小字二一號判決之記載，係再審原告片面主張，伊未到庭有正當理由，本件再
    審之訴已逾三十日不變期間等語，資為抗辯。
二、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。民
    事訴訟法第五○○條第一項定有明文。惟不得上訴於第三審之案件，於第二審宣
    判時，即告確定，但宣判並未告知理由，當事人無從知悉是否有足以影響判決之
    重要證物漏未斟酌，需待至判決書送達時，始知有無再審理由，故依民事訴訟法
    第四百九十七條提起之再審，應以受不利判決之當事人受第二審判決書送達時，
    為其知悉再審理由之日，以之起算法定再審不變期間，始稱合理（參楊建華著，
    問題研析民事訴訟法III，第四百三十九頁）。查本院八十九年上易字第六十六號
    確定判決，因訴訟標的金額為新台幣五十四萬元，係不得上訴第三審之案件，原
    確定判決雖於八十九年七月十一日宣示判決時確定，惟該判決正本係於同月二十
    六日始送達再審原告，有送達證書可稽（見原審第一０五頁），依前開說明，本
    件再審期間自應自八十九年七月二十六日起算。再審原告於同年八月十六日提起
    本件再審之訴，未逾三十日之不變期間，再審被告抗辯本件再審之訴逾法定不變
    期間不合法云云，即非可採。
三、
  (一)次按第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除前條規定外，其經第二審
    確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再審之訴。
    民事訴訟法第四百九十七條著有規定。所謂重要證物漏未斟酌，係指足以影響判
    決基礎之重要証物，雖在前訴訟程序業已提出，然未經確定判決加以斟酌者而言
    ，或則忽視當事人聲明之証據而不予調查，或則就依聲請或依職權調查之証據未
    為判斷，均不失為漏未斟酌，且以該証物足以動搖原確定判決基礎者為限。若係
    於判決理由項下說明無調查必要，或縱經斟酌亦不足影響判決基礎之意見，即與
    未經斟酌有間，不得據為本條所定再審理由。
  (二)查本院原確定判決已記載有再審原告提出本件原審法院斗六簡易庭八十九年度六
    小字第二一號民事判決（原確定判決第六頁第十二行），並於理由欄第七段，表
    明「本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，因與判決結果不生影響，毋庸
    一一論列」等語，有判決書附卷可按，是原判決顯係已加以斟酌，認不影響判決
    結果，依上開說明，自非漏未斟酌，再審原告主張漏未斟酌云云，尚非可取。
  (三)況查本件再審原告固曾於本件前審訴訟中，提出雲林地方法院斗六簡易庭八十九
    年度六小字第二一號判決，主張依該判決所認定之事實，可証明兩造間就系爭廠
    房為租賃關係而非使用借貸關係，原確定判決漏未斟酌該証物云云。惟查：前開
    雲林地方法院斗六簡易庭八十九年度六小字第二一號判決，其當事人係原告立福
    室內設計有限公司，被告則為丙○○、甲○○，雖判決書事實摘要欄內記載：「
    被告丙○○以未僱佣原告裝璜，亦未給付原告三萬元，伊之工廠係租予其女婿即
    被告甲○○，裝璜亦由甲○○負責」，而判決理由內亦記載「原告主張被告甲○
    ○僱用伊裝潢家俱店之事實，業據其到庭證述在卷，核與被告丙○○稱伊係將工
    廠出租予甲○○經營家俱店，裝潢由甲○○負責等語相符：：：」，但查該事件
    係給付工程款，法院所審理判斷者，乃原告與被告間是否有無所謂「室內裝璜之
    承攬關係」，當事人間就承攬工作物所附著之對象即系爭廠房有無租賃關係，並
    非該事件之訴訟標的，依判決書之記載，所謂本件兩造間就系爭廠房有租賃關係
    ，乃係依本件再審原告丙○○之片面陳述而來（本件再審被告未到場陳述），其
    認定重點乃本件再審被告甲○○有無僱佣立福室內設計有限公司裝潢家俱店之事
    實而已，並未具體認定本件兩造間就系爭廠房之使用之法律關係為何，是本件原
    審法院斗六簡易庭八十九年度六小字第二一號判決，縱經加以審酌，亦不足以影
    響原確定判決之結果。
  (四)至再審原告書狀所述用使用借貸與租賃之法定要件之差異契約之默示承諾，以及
    所謂系爭標的物使用性質由鋼鐵廠變更為家俱家飾販賣，水電費支出補貼墊支情
    形，販賣人造花收據等等，均係前程序中法院證據取捨，認定事實之相關問題，
    難謂係所謂就重要証據漏未斟酌之情事。
四、綜上所述，再審原告主張，為不可採，從而，其依民事訴訟法第四百九十七條規
    定，對本院八十九年度上易字第六十六號確定判決提起再審之訴，為無理由，應
    予駁回。
五、據上論結，本件再審原告之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零五條、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十八  日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十九  日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
