【裁判字號】    89,上易,169
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上易字第一六九號
      上  訴  人  聯承實業有限公司
      法定代理人  丙○○
      被上訴  人  乙  ○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十四日臺
灣雲林地方法院第一審判決（八十九年度訴字第一三六號）提起上訴，已于八十九年
十一月十四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並
指定於八十九年十二月十一日下午二時三十分在本院第一法庭行準備程序，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳昆陽
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
