【裁判字號】    89,上訴,1375
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第一三七五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第八九號中華民
國八十九年八月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年
度偵字第一五四二四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：乙○○意圖他人受刑事處分，明知甲○○於八十七年五月八日上
    午八時許，在臺南市○○路東和公園內，雖與其發生爭執，但並未以手推車門壓
    住其手臂並與其拉扯，竟於同日上午十時許，向臺南市警察局第四分局海安派出
    所警員誣告甲○○對其傷害恐嚇，致甲○○遭檢察官以涉嫌傷害、恐嚇罪嫌提起
    公訴，惟經法院審理後，認甲○○並未傷害恐嚇乙○○，而諭知甲○○無罪。因
    認乙○○觸犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌。
二、按誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務員申告為其要件
    ，故其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面尚無證據證明其確係故意
    虛構者，仍不能遽以誣告罪論處。又告訴人所訴事實，不能證明其係實在，對於
    被訴人為不起訴處分確定者，是否構成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以
    為斷，並非當然可以誣告罪相繩，最高法院著有四十六年台上字第九二七號及五
    十九年台上字第五八一號判例。訊據被告乙○○辯稱：甲○○確有喝令其交出相
    機底片，並以手推車門壓住其手臂成傷，伊並未誣告等語。查本件告訴人甲○○
    係台南市○○路東和公園民間晨舞活動之主辦人，被告之夫為該晨舞會之會長，
    八十七年五月八日上午八時許，被告因其夫另結女友多日未返家，乃攜相機至東
    和公園對其夫之女友拍照，而為告訴人以掃把攔阻等情，為告訴人於原審所承認
    ，顯見告訴人與被告確曾因被告欲拍照而有所爭執。而本件被告於八十七年五月
    八日上午十時五分，向海安派出所提出告訴時係陳稱：「我於八十七年五月八日
    八時至八時三十分前往南市東和公園找沈再傳，但沈再傳不在該處，然後我拿相
    機照相後被甲○○拿竹掃帚打我，而被城英哲擋住，在我欲離開現場時仍一直欲
    追打我，而被現場之人約五至六人擋著，並在我要開車離開時要搶我的相機並出
    言恐嚇我，說：那地方是公共場所，不能照相，並且發生拉扯，更說：相機底片
    未交出來，從今天開始我一定要殺妳，我心中非常害怕就至派出所報案。」此有
    警訊筆錄影本在卷可稽，足見其提出告訴乃事出有因，已難謂被告係虛構事實而
    為誣告。況經原審訊問被告乙○○之子沈暉斌、沈鍵宏均證稱：渠二人係於八十
    七年五月八日上午八時三十分許到達東和公園去找其父，因其父已三日未返家，
    其母先過去，渠二人隨後就趕到，有看到其母與告訴人在拉扯，告訴人還將其母
    之相機砸毀，後來有人將他們拉開，渠等就帶母親去驗傷等語，並有案發同日即
    八十七年五月八日十全診所診斷證明書可稽。二人拉扯之際難免造成被告身體之
    傷害。證人城英哲、王陳明珠、莊詹秀、陳春美四人於原審作證時雖均證稱：甲
    ○○僅以掃把攔阻乙○○拍照，未靠近乙○○身體云云，惟城英哲等四人均係甲
    ○○主辦之民間晨舞會會員，迴護之情在所難免，甲○○被訴傷害一案雖因城英
    哲等四人之證言經原審判決無罪確定，惟揆諸首開判例說明，尚難遽認被告有誣
    告之故意。
三、本件不能證明被告犯罪，原審應為被告無罪之諭知核無不合。檢察官上訴意旨指
    摘原判決採證不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
