【裁判字號】    89,上易,1915
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一九一五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  侯  清  治  律師
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一六九六號中華
民國八十九年九月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九
年度偵字第五五０九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決為被告無罪之判決並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨稱：警員余福全、張家君及書記官石正雄不可能目睹被告毆打告
    訴人，況警員張家君於原審亦證稱被告與告訴人甲○○有在一六二號吵等語，足
    見被告確有毆打告訴人云云。惟查爭吵並不足以認定被告確有傷害行為。其上訴
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
