【裁判字號】    89,訴,577
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五七七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月十五日台八十九訴
字第一七三六○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因贈與稅事件，於八十七年十月十七日收受被告八十七年十月十五日
    財北國稅法字第八七○四二○二七號復查決定書之處分，此有經原告復查申請書
    書立地址所在之大廈管理委員會接收郵件人員蓋章簽收之掛號郵件收件回執附原
    處分卷可稽。核計其提起訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年十月十八日
    起算，因原告住台北市，毋庸扣除在途期間，是迄至八十七年十一月十六日即已
    屆滿。原告遲至八十七年十二月二日始向財政部提起訴願，有該部蓋於訴願書上
    之收件日期章戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不
    合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難
    謂合法，應予駁回。至其實體上之主張及陳述，已無審究之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十八      日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
