【裁判字號】    89,訴,1275
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一二七五號
    原      告  甲○○○
右原告與被告財政部台灣省北區國稅局間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八
十九年七月十八日台八十九訴字第二一六二三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。又，訴願法修正施行前，尚未終結之再訴願案件，其
    以後之再訴願程序，準用修正之訴願法有關訴願程序規定終結之，同法第九十九
    條第二項復定有明文。
二、本件原告因贈與稅事件，於八十九年三月十五日收受財政部八十九年三月十三日
    台財訴第0000000000號訴願決定書，此有經原告甲○○○蓋章簽收之
    訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽。核計其提起再訴願之三十日法定不變期間
    ，應自八十九年三月十六日起算，因原告住台北市，毋庸扣除在途期間，是迄至
    八十九年四月十四日即已屆滿。原告遲至八十九年四月十七日始向行政院提起再
    訴願，此有行政院外收發蓋於郵寄再訴願書狀信封上之收文日戳可按，是其再訴
    願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，再訴願決定就程序上予以駁回，自無不
    合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。至其實體上之主張及陳述
    ，已無審究之必要。
三、本件應以復查決定機關（原處分機關）財政部台北市國稅局為被告，原告誤列財
    政部台灣省北區國稅局為被告，於法雖有未合，惟本件起訴不合法，已如前述，
    自毋庸就被告部分再命原告補正，併此敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十八      日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
