【裁判字號】    89,訴,244
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二四四號
    原      告  甲○○
右原告與被告財政部台北市國稅局間因綜合所得稅事件，不服行政院中華民國八十九
年五月二十四日台八十九訴字第一四八二六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，並應記載事實上、法律上之陳述及
    供證明或釋明用之證據。行政訴訟法第一百零五條第一項第三款及第五十七條第
    五款第六款定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明訴訟標的及其原因事實，
    亦未記載事實上、法律上之陳述及供證明或釋明用之證據，經本院審判長以八十
    九年度訴字第二四四號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於八十九年八月三
    十日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  臺北高等行政法院  第二庭
                                            審判長  法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                                    書記官  葉倫楨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
