【裁判字號】    89,訴,781
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七八一號
    原      告  快譯通股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右原告因商標異議事件，不服行政院中華民國八十九年年六月三十日台八十九訴字第
一九五四六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一  當事人姓名、性別
    、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團
    體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二  有法定代理人、代表人或管理人
    者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人
    、機關或團體之關係。三  有訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文
    件字號、職業、住所或居所。四  應為之聲明。五  事實上及法律上之陳述。六
      供證明或釋明用之證據。七  附屬文件及其件數。八  行政法院。九  年、月
    、日。」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一當事
    人。二起訴之聲明。三訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用程序上有關事
    項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。」
    分別為行政訴訟法第五十七條及第一百零五條所規定。
二、本件原告因商標異議事件，不服行政院中華民國八十九年年六月三十日台八十九
    訴字第一九五四六號再訴願決定提起行政訴訟，未於起訴狀記載行政訴訟法第五
    十七條、第一百零五條各款所列事項，經本院審判長以八十九年度訴字第七八一
    號裁定命其依法於該裁定送達之日起五日內補正，該裁定已於八十九年十月四日
    送達原告營業所之接收郵件人員即財經年代大樓管理員施壬貴收受，有送達證書
    可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十八      日
                               臺北高等行政法院第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
