【裁判字號】    88,訴,1916
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九一六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃景安  律師
    被      告  乙○○  住台北市○○路一一九巷三十四號四樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
       （一）請求判決被告應給付原告新台幣五十七萬九千一百七十二元及自民國
             八十八年五月十九日起至原告領得鈞院七十七年度民執聲更字第七號
             強制執行事件分配款之日止，按每年新台幣五萬七千九百十七元計算
             之損害金。
       （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：
       （一）緣原告因鈞院七十六年度執宇字第一七五一號拍賣抵押物強制執行事
             件，於民國七十八年五月十九日通知於同年六月七日實行分配時，被
             告以鈞院七十八年度民執全字第一二六０號假扣押執行事件，扣押原
             告之分配款計新台幣（下同）三十五萬六千九百二十元；嗣鈞院執行
             處又於七十九年三月五日通知於七十九年三月十九日實行分配，原告
             之分配款為八十九萬二千三百零一元，被告又以鈞院七十九年度民執
             全天字第三七三號假扣押執行事件扣押其中五十三萬五千三百八十一
             元，連同前次之扣押款三十五萬六千九百二十元，合計為全部之分配
             款額八十九萬二千三百零一元。
       （二）鈞院復於八十六年四月十八日通知於同年五月十五日實行分配，嗣因
             分配表錯誤，於同年七月二十二日通知更正之分配金額，定於八十六
             年八月二十一日實行分配，其後又於八十七年九月二十五日以八十六
             年七月二十二日分配表通知應予撤銷，而定於八十七年十月二十八日
             實行分配，被告就鈞院之分配表聲明異議，經鈞院於八十七年十二月
             二十四日駁回被告之異議，被告不服提起抗告，嗣經台灣高等法院以
             八十八年度抗字第五四０號裁定駁回被告之抗告，鈞院於八十七年十
             一月二十七日以八十七年九月二十五日分配表因未合法送達，而另定
             八十七年十二月十八日實行分配，被告於八十七年十二月廿八日提起
             分配表異議之訴，經鈞院以八十八年訴字第五六五號審理，於八十八
             年五月七日判決駁回被告異議之訴，被告又聲請鈞院以八十八年民執
             全字第二一六七號假扣押執行事件查封原告之分配款。
       （三）本件被告以其與林章明間之債權債務關係，而主張原告之債權不存在
             ，主張其對原告之分配款實施假押並無錯誤為抗辯，惟查原告之債權
             並非如被告所稱為虛偽之債權，不論被告與林章明之間之債權債務情
             形如何，被告將原告之分配款實施假扣押，致原告無法領取分配款，
             受到損害，被告於本件又抗辯稱原告與林明隆間之債權係屬虛假之債
             權，原告無權領取分配款，被告對原告之分配款實施假扣押，原告並
             未受到損害，並提出刑事判決為證，惟查被告並非上揭強制執行事件
             之債權人，根本無權就原告之債權為真偽之主張，何況被告前曾就原
             之抵押債權提起確認不存在之訴，經鈞院八十一年度訴字第三三一號
             及台灣高等法院八十二年度上字第三五六號判決駁回確定在案，被告
             復就同一事實起訴，經鈞院八十九年度訴字第一六三四號判決駁回確
             定，被告之假扣押既係不當而侵害原告之權利，原告自得依侵權行為
             之法律關係請求被告負損害賠償之責。
    三、證據：
        提出本院北院端七十七民執聲更宇字第七號通知影本、本院七十七年度執聲
        更字第七號裁定影本、臺灣高等法院八十八年度抗字第五四０號裁定影本、
        本院八十八年度訴字第五六五號民事判決影本、本院八十九年度訴字第一六
        三四號民事判決影本、本院北院義八十八民執全庚字第二一六七號執行命令
        影本、臺灣高等法院八十二年度上字第三五六號民事判決影本等為證，並聲
        請調閱本院七十七年度民執更聲字第七號執行卷宗、本院七十八年度民執全
        字第一二六０號假執行卷宗、本院七十九年度民執全字第三七三號假扣押執
        行卷宗。
乙、被告方面：
    一、聲明：
       （一）原告之訴駁回。
       （二）如受不利判決，請准提供擔保免為假執行。
    二、陳述：
       （一）鈞院民事執行處八十七年十一月二十七日北院端七十七民執聲更宇字
             第七號拍賣抵押物強制執行事件，原告甲○○雖以其對於林明隆有本
             票債權二百萬元，並對於林明隆名下之二樓系爭房屋有二百萬元之抵
             押權，而得受新台幣八十九萬一千零三十四元之分配款；惟該抵押權
             係甲○○其與胞兄林明隆所虛偽製造，此有臺灣高等法院七十七年度
             上易字第五一四六號刑事判決可憑。故甲○○之參與分配債權為虛假
             ，鈞院應禁止原告領取分配款。
       （二）關於系爭房屋，林明隆、甲○○、余明誠、林余來等皆未出資，房屋
             係林章明出資，林章明為系爭房屋原始所有人，有臺灣高等法院七十
             五年上更（二）字第二三七號民事判決，及最高法院七十五年度台上
             字第二三０四號裁定可憑。
       （三）鈞院民事執行處民執天字第一三六五０號案中，執行債權人即被告尚
             有二十六萬八千八百十元未受清償，此有鈞院民事執行處八十年二月
             二十日通知及北院明民執七三天一三六五０字第九六三五號債權憑證
             為憑。惟被告尚未對債務人即原告取得執行名義，被告已另聲請假扣
             押原告於鈞院八十七年十一月二十七日北院端七十七民執聲更宇字第
             七號拍賣抵押物強制執行事件之分配債權。此有鈞院北院義八十八民
             執全庚字第二一七六號執行命令為憑。
       （四）基於右述理由，原告參與分配債權為虛假，原告應不得領取分配款，
             從而原告自不因被告聲請假扣押而受有損失。
    三、證據：
        提出臺灣高等法院七十七年度上易字第五一四六號刑事判決影本、臺灣高等
        法院七十五年上更（二）字第二三七號民事判決影本、最高法院七十五年度
        台上字第二三０四號裁定影本、本院北院明民執七三天一三六五０字第九六
        三五號債權憑證影本、臺灣高等法院七十六年度上易字第五０八六號刑事判
        決影本等為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：原告本於為訴外人林明隆之抵押權人地位，於本院七十六年
    度民執字第一七五一號對前開林明隆所有，坐落台北市○○街二十一巷二十八號
    二樓房屋（建號一五一六號）以及所附土地（台北市○○區○○段一小段第五十
    三地號）應有部分之不動產拍賣抵押物強制執行事件中，經執行法院准予參加分
    配，本有受領執行拍賣所得之分配款項以受清償之權利。詎被告明知其與原告間
    並無任何債權債務關係，竟濫行聲請法院對原告之前開權利為假扣押，致使原告
    迄今尚未能受清償而受有該分配款所得生之利息損失，因依法對被告提起侵權行
    為損害賠償之訴等語。被告則以：原告係以非法方式取得對林明隆之抵押權登記
    ，而使其無法於系爭不動產拍賣後受清償，因而對於侵害其債權之原告向法院聲
    請假扣押，其係依法保全其債權，並非侵害原告之權利等語，資為抗辯。
二、本件被告對原告依本院七十六年度民執宇字第一七五一號拍賣抵押物事件所得分
    配之價金聲請法院為假扣押，為兩造所不爭，經核與本院依當事人聲請調閱本院
    七十七年度民執更聲字第七號執行卷宗、七十八年度民執全字第一二六０號假執
    行卷宗、七十九年度民執全字第三七三號假扣押執行卷宗相符，堪信為真。至於
    ，系爭房屋及所附土地之應有部分原係屬於訴外人林明隆所有，此有台北市○○
    區○○段建築改良物登記簿及台北市○○區○○段一小段第五十三地號土地登記
    簿可憑，被告主張林章明原始取得系爭房屋所有權，應屬無據。
三、原告提出本院北院端七十七民執聲更宇字第七號通知影本，並聲請本院調閱本院
    七十七年度民執更聲字第七號執行卷宗為證，主張其於系爭執行事件中，為訴外
    人即執行債務人林明隆之執行債權人，本有權利就系爭不動產拍賣所得之價金，
    依執行法院做成之分配表受清償之權利；並提出本院七十七年度執聲更字第七號
    裁定影本、臺灣高等法院八十八年度抗字第五四０號裁定影本、本院八十八年度
    訴字第五六五號民事判決影本、本院八十九年度訴字第一六三四號民事判決影本
    、臺灣高等法院八十二年度上字第三五六號民事判決影本為證，主張被告對其並
    無債權存在，係濫行聲請假扣押而侵害其權利。惟被告則提出本院北院明民執七
    三天一三六五０字第九六三五號債權憑證影本以證明其對訴外人林章明有債權存
    在，此堪信為真；又提出臺灣高等法院七十七年度上易字第五一四六號刑事判決
    影本、臺灣高等法院七十六年度上易字地五０八六號刑事判決影本以主張訴外人
    林章明與其妻、子即林余來、林明隆等人以違法之方法侵害其債權，因此被告對
    於林明隆之系爭不動產應可主張權利，而甲○○取得對林明隆系爭不動產之抵押
    權係出於偽造。據此，本件主要之爭點即為：被告之債權係存在於其與訴外人等
    之間，而與原告毫無債權債務關係，惟其竟聲請法院假扣押原告依執行程序可得
    之分配款，是否對於原告應負侵權行為之損害賠償責任？
四、按執行債務人主張執行債權人對之所聲請之假扣押係不當而受有損害者，固非不
    得依侵權行為法則，對債權人請求損害賠償；惟侵權行為損害賠償責任之發生，
    除行為人有違反保護他人之法律致生損害於他人之情形外，被害人就其所受之損
    害，須能證明行為人係故意或過失不法侵害其權利，或係故意以背於善良風俗之
    方法加損害於其利益。本件原告固提出前開證據主張其與被告之間並無債權債務
    關係，被告濫行對之向法院聲請假扣押係故意侵害其權利；惟按債權之行使，通
    常雖應對特定之債務人為之，但第三人如教唆債務人合謀，使債務之全部或一部
    陷於不能履行時，則債權人因此所受之損害，得依侵權行為之法則，向該第三人
    請求賠償。最高法院著有十八年上字第二六三三號判例可資參照。據此，本件被
    告所主張之抗辯事實，應係以原告侵害被告對第三人之債權，從而原告對被告本
    負有侵權行為之損害賠償責任，故被告基於保全該債權而向法院聲請對原告假扣
    押。準此，要難認為被告係故意或過失侵害原告之權利，或故意以背於善良風俗
    之方法加損害於原告。核被告所為，應係屬於保全其債權之適法行為；同時，其
    所聲請之假扣押，必須先經法院審查核可後始得執行，既經法院依法准予假扣押
    ，亦難認為被告之行為有何不法性，此觀本院八十三年度聲字第二四八二號、第
    二四八四號裁定，均係以「情事變更」而非以「自始不當」為由撤銷被告前所聲
    請之假扣押，亦可明之。此外，臺灣高等法院八十二年度上字第三五六號民事判
    決對於甲○○對林明隆有抵押權之確認訴訟事件中，並非由實體上判決乙○○之
    訴為無理由，並可資佐證。綜上所述，原告未能舉證證明被告係故意或過失侵害
    其權利，或故意以背於善良風俗之方法加諸損害，其依侵權行為法則請求被告賠
    償其損害，即屬無據，應不予准許。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決結果不生影響，爰
    不一一論述。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
