【裁判字號】    89,訴,3898
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第三八九八號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
    兼右一人
    訴訟代理人  甲○○○    住.
    被      告  丁○○      籍.
                            現.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十九年八月二十一日起至清償日止
，按年息百分之十．六０五計算之利息，並自民國八十九年八月二十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月
之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百萬元，及自民國八十九年八月二十日起
    至清償日止，按年息百分之十．六０五計算之利息，並自民國八十九年八月二十
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，其超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：
    被告甲○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年四月二十日向原告借得
    新臺幣（下同）二百萬元，約定八十九年四月二十日清償，利息按按年息百分之
    十．六０五計算，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告甲○○○自八十九年八月二十日起即未
    清償本息，尚欠本金二百萬元，屢向被告催討，均未獲置理，本利迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出本票、授信約定書、放款帳務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告甲○○○、乙○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    就系爭借款尚未清償一節不爭執，惟希望可以分期付款，且被告甲○○○於系爭
    借款到期後，尚有繳納部分款項，應可抵充至八十九年八月二十日之利息。
Ｂ、被告丁○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    現亦無資力清償系爭借款。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、放款帳務資料查詢單等件
    為證，且為被告所不爭，應堪信為真實。
二、又被告甲○○○於系爭借款屆期後，猶繳納部分款項，該等款項足以抵充至八十
    九年八月二十日之利息，有原告所提註記抵充八十九年四月二十日起至八十九年
    八月二十日利息之放款帳務資料查詢單在卷可憑，則原告關於利息、違約金之請
    求，應分別自八十九年八月二十一日起算，原告請求自八十九年八月二十日起算
    之利息、違約金，於法尚有未合，其超過部分，殊非所許。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二百萬元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許，逾此部分之請求
    ，為無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
