【裁判字號】    89,訴,5094
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五○九四號
    原      告  雙橡紙業有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  甲.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告車主出版事業有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾捌萬伍仟陸佰玖拾玖元，應繳裁
          判費銀元肆仟貳佰捌拾陸元，折合新台幣壹萬貳仟捌佰伍拾捌元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟捌佰壹拾
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
