【裁判字號】    89,交易,235
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第八一八六號 )
，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○係臺北縣新店市公所清潔隊員，平日駕駛一輛車
    牌S5-587號垃圾車執行清運新店市區垃圾，為從事業務之人。其於八十八年八月
    廿一日下午三時許，駕駛該輛垃圾車途經新店市○○路「及人中學」前彎道處，
    疏未注意在未劃分標線道路行駛時，應緊靠道路中央右側行駛，亦疏未注意車前
    狀況並採取必要安全措施，以致與一輛由成年男子甲○○所駕駛之車牌WKB-620
    號重型機器腳踏車發生擦撞。甲○○駕車失控倒地，受有右足踝挫傷外傷併內側
    三角韌帶斷裂及脛骨踝部骨折等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙
    ○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    廿九日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
