【裁判字號】    89,補,733
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七三三號
    原      告  水美工程企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  蔡榮峰      住.
右原告與被告長城重工股份有限公司間給付價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟捌佰拾貳萬貳仟貳佰拾捌元折合銀元壹仟貳
佰柒拾柒萬肆仟零柒拾玖元，應徵第一審裁判費銀元壹拾貳萬柒仟柒佰肆拾壹元，折
合新臺幣拾捌萬仟貳佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
