【裁判字號】    89,海商,29
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度海商字第二九號
    原      告    巴西商Keydig Industria E Comercio Ltda.
    法定代理人    甲○○○○○.
    訴訟代理人    彭國能律師
                  吳啟孝律師
右原告與被告中央產物保險股份有限公司間請求給付保險金事件。原告起訴雖據繳納
裁判費新台幣壹拾捌萬伍仟零捌拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌
佰柒拾萬零伍佰肆拾貳元，折合銀元陸佰貳拾肆萬仟伍佰壹拾肆元，應徵第一審
裁判費銀元陸萬貳仟肆佰拾陸元，折合新台幣壹拾捌萬柒仟佰零捌元，原告僅繳
納新台幣壹拾捌萬伍仟零捌拾伍元，尚欠新台幣貳仟貳佰貳拾元，茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達十四日內，向本院補
繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                            書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
