【裁判字號】    89,重訴,1732
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年重訴字第一七三二號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  麗捷國際股份有限公司
                            設.
    兼右一人
    法定代理人  庚○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
                己○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金貳拾肆萬零佰元，及自民國八十九年二月一日起至清償日
止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年七月三十日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月之部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告麗捷國際股份有限公司（以下簡稱麗捷公司）為辦理進口結匯向國外採購物
    資，於民國八十九年一月十八日，以其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂遠期信
    用狀借款契約，交原告收執，約定在美金三十萬元範圍內，委請原告開發進口遠
    期信用狀，契約期間自八十九年一月十八日起至九十年一月十八日止，並以遠期
    信用狀項下之匯票或借款期限，自發票日或原告國外代理銀行付款之日起算，最
    長不超過一八０天，利息自原告或原告國外代理銀行付款之日起至借款到期日止
    ，按原告通知利率支付，到期不履行時，除依照到期日當日原告通知之遠期信用
    狀外幣授信利率與「原告放款利率加碼標準」核算之新臺幣放款利率之較高利率
    支付遲延利息外，，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)被告麗捷公司於八十九年十月二十日書立「開發信用狀申請書」，向原告申請開
    發信用狀一筆，金額為美金二十六萬七千元，除其中百分之十款項係被告麗捷公
    司之自備款外，其餘百分之九十係原告之墊款，該筆信用狀下之貨物，並經被告
    麗捷公司提領，經原告通知被告償還代墊款美金二十四萬零三百元，惟被告迄未
    清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出進口遠期信用狀借款契約、授信約定書、開發信用狀申請書、進口單據到達
    處理紀錄單、副提單背書＼擔保提貨申請書、進口結匯證實書、遠期信用狀授信
    紀錄卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出進口遠期信用狀借款契約、授信約定書、開發
    信用狀申請書、進口單據到達處理紀錄單、副提單背書＼擔保提貨申請書、進口
    結匯證實書、遠期信用狀授信紀錄卡等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之
    主張為可採信。
二、從而，原告依兩造簽訂之遠期信用狀借款契約及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付美金二十四萬零三百元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
