【裁判字號】    89,簡,1440
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０四七
七號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○對右開事實於警訊及偵查中坦認不諱，核與被害人乙○○於警訊中之
    指訴相符，且有贓物領據乙紙在卷可按，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、爰審酌被告甲○○曾有傷害前科（非累犯），此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，素行尚可；犯罪後坦認犯罪，犯罪後態度尚佳；所竊得之財物已
    返還被害人，其客觀交易價值僅新臺幣一千三百八十六元；被告犯罪之動機、目
    的、手段及所生危害等，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法      官  趙子榮
右正本證明與原本無異
                                                  法院書記官  施淑琴
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月      七      日
附錄條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
