【裁判字號】    89,訴,1104
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○四號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○○
                丙○○      原.
                            .
                戊○○      住.
                丁○○      住台北市士林區○○○路八巷六十五號
                庚○○      住台北市○○區○○路二段一四八巷一號五樓
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾萬柒仟佰柒拾陸元，及自民國八十五年六月
二十五日起至清償日止，按年息百分之十．七五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    其餘被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為聲明如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，其餘被告未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出契約書、分配表、戶籍謄本等件為證，核屬相
    符，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告連帶給付借款
    新台幣肆佰肆拾萬柒仟佰柒拾陸元，並自民國八十五年六月二十五日起至清
    償日止，按年息百分之十．七五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                       民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                                  法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
