【裁判字號】    89,訴,3856
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八五六號
    原      告  晟澤工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  華禹實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰零捌萬參仟零玖拾柒元，並自民國八十九年十月四日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零貳萬柒仟陸佰玖拾玖元供擔保後得假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：原告於民國八十八年八月十三日向被告承攬台中工業區污水處理廠功能
      提昇改善工程─機械安裝工程，並定有合約。詎原告完成該工程約三分之二時
      ，被告竟以財務吃緊為由，避不見面，致該工程停頓無法進行。且被告就原告
      前已完成之部分工程所應給付之工程款計新台幣（以下同）三百零八萬三千零
      九十七元，亦不給付。又被告事實上無法完成驗收。
（三）證據：提出承攬契約書、工程估驗詳細表等影本、變更登記事項卡。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：原告主張之事實，已據其提出與所述相符之承攬契約書及工程估
    驗詳細表為證。且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項、第一項之規定，視同自認。自堪信原告之主張為真實。則原告依據承攬契約
    ，請求被告給付如主文所示金額之工程款，及自起訴狀繕本送達翌日（民國八十
    九年十月四日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                                            民事第三庭法    官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                                                    法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
