【裁判字號】    89,訴,1299
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二九九號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  姜端林律師
    被      告  中國文化大學  設台北市○○區○○路五號
    法定代理人  林彩梅        .
    被      告  丙○○        .
    被      告  壬○○        .
    被      告  丁○○        .
    被      告  己○○        住台北市○○區○○街十四號
    被      告  戊○○        住台北市○○區○○路五號
    被      告  辛○○        住台北市○○區○○路五號
    被      告  甲○○        住台北縣新店市○○路六七巷二弄三號一樓
    被      告  乙○○        住台北市○○區○○路五號
    被      告  癸○○        住台北市北投區○○○路八十號
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為有所請求而涉訟，被告住所地除被告甲○○在本院轄區
    ，其餘被告住所地均在台灣士林地方法院轄區，依原告所稱侵權行為地亦在台北
    市○○區○○路五號即台灣士林地方法院轄區內，依民事訴訟法第一條第一項、
    第十五條第一項、第廿條之規定，自應由共同管轄法院即台灣士林地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
