【裁判字號】    89,訴,4000
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四○○○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣桃園市，有其戶籍謄本附卷可稽，依民事訴訟第一條
    第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，尚
    有違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
