【裁判字號】    89,訴,3738
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七三八號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬柒仟陸佰伍拾元，及自民國八十九年一月
二十五日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國八十九年一月二
十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年八月八日向原
    告借用新台幣（下同）佰柒拾萬元，被告丙○○○並提供其所有不動產向原告
    設定抵押權供作擔保，約定借據期限至八十九年八月八日到期。利息按月計付。
    雙方約定利息按年息百分之八點七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，被告自
    八十七年六月八日起即未依約付息，本件借款視為到期，致提供之不動產經臺灣
    板橋地方法院八十八年度民執天字第七三六八號拍賣抵押物強制執行事件，其拍
    賣所得為三百三十七萬一千元，扣繳執行費、土地增值稅後，分配所得為二百一
    十八萬零四百四十六元後，尚欠原告本金二百一十四萬七千六百五十三元。又因
    執行處通知受償日為八十九年一月二十四日，被告乙○○為連帶保證人，被告等
    應連帶向原告給付如訴之聲請之金額。又原告自改制前為臺北市第二信用合作社
    。
三、證據：提出借據、臺灣板橋地方法院民事執行處強制執行計算書分配表、臺北市
    政府函、營業執照等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造授信約定書第十二條約定合意以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣板橋地方法院民事執行處強制執行
    計算書分配表、臺北市政府函、營業執照等件（均影本）為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰壹拾肆萬柒仟陸佰伍
    拾元，及自民國八十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點七計
    算之利息，並自民國八十九年一月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
