【裁判字號】    89,訴,1335
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三三五號
    原      告  甲○○
    法定代理人  王麗鈴
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明其本人之住所，惟本院依陳報址無法送達，復
    無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月  二十八    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
