【裁判字號】    89,訴緝,128
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐南城
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴( 八十三年度偵字第四七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如所附起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、次按殺人與傷害人致死之區別，應以有無殺意為斷，其受傷之多寡，及是否為致
    命部位，有時雖可藉為認定有無殺意之心證，究不能據為絕對標準。又殺人罪之
    成立，須於實施殺害時，即具有使其喪失生命之故意，倘缺乏此種故意，僅在使
    其成為重傷，而結果致重傷者，祇與使人受重傷之規定相當，要難遽以殺人未遂
    論處。最高法院十八年上字第一三０九號判例及四十八年台上字第三三號判例著
    有明文，是據上開判例所指，殺人與傷害之差別在於是否有殺人之故意為斷。而
    判斷行為人於行為當時，主觀上是否有殺人之故意，除應斟酌其使用之兇器種類
    ，攻擊之部位、行為時之態度外，尚應深入觀察行為人與被害人之關係、衝突之
    起因、行為當時所受之刺激、下手力道之輕重，被害人受傷情形及行為人事後之
    態度等各項因素，綜合加以研析，故尚難僅以行為人持刀砍傷被害人數處，即認
    其必有殺人之犯意。
四、訊據被告甲○○對持刀刺傷告訴人乙○○之事實，固已坦承不諱，惟其堅決否認
    有殺人之故意，經查：乙○○於警訊時證述：「我當時是站在北市○○街十九巷
    口，適有三人正在上一部白色自小客車，忽然其中一人見到我，即衝過來毆打我
    ，而後又有二人衝來圍毆我，我跌倒又爬起逃離現場。」 (參偵查卷第八頁背面
    ) ；而乙○○於檢察官偵訊時復證述：「第一個先上來的沒有拿刀，後來二個上
    來我擋不住、跌倒了，我爬起來就跑，他們沒有追殺。」又乙○○被問及何人拿
    刀砍伊及彼此間是否認識及有無冤仇時，乙○○稱：「不清楚。」「不認識、也
    沒冤仇。」 (參偵查卷第二十頁正面)。 故依告訴人乙○○所述之事實，案發當
    時對伊施暴者共有三人，何人持刀刺傷乙○○不得而知，是究竟乙○○所受之刀
    傷是否為被告一人所為尚有疑問；且施暴者三人於乙○○遭刺傷跌倒後無法抵擋
    之際並未進而拿刀對乙○○之致命部位砍殺，而於乙○○爬起來後自行逃跑前往
    慶生醫院就診的途中，被告及其他施暴者亦未再行追殺，足見被告尚無致乙○○
    於死之意思，應僅是殺傷教訓之意；又乙○○既稱不認識被告、過去與被告間也
沒冤仇，而經查被告亦無暴力犯罪之前科 (卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表可稽)， 被告斷無對於素不相識之乙○○突起殺機。故綜上所析，堪認被告
    當時並無殺人故意，或有置被害人於死之預見，應認其僅有普通傷害之意思，核
    其所為應係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，是公訴人起訴法條容有
    未洽。而被告所犯之傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○具狀撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀在卷足稽，依照首開說明，
    本件爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
