【裁判字號】    89,交聲,298
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二九八號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年五月六日所為之處分( 原處分案號：北市交裁車字第22-A00000000號 )聲
明異議，本院裁定如左：
        主      文
本件於臺灣臺北地方法院檢察署八十九年偵字第一六一八四號過失傷害案件刑事訴訟
終結前，停止其程序。
        理      由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、經查本件受處分人即異議人甲○○於八十九年一月廿日晚七時許，駕駛一輛車牌
    D6-229號營業小客車，沿「民權大橋」北側外線快車道由東( 內湖 )往西( 松山
     )方向行駛，途經「民權大橋」西端橋頭、撫遠街交岔路口前約一五○公尺處，
    疏未注意安全距離即突然駕車跨越「禁止變換車道」線( 雙白實線 )，駛入右側
    機車專用車道行駛，以致適在該車道行駛之一輛由乙○○所駕駛之車牌DOT-298
    號輕型機器腳踏車因閃避而右側車身擦撞該大橋人行道倒地。乙○○受有左手骨
    折及右腳擦撞傷等傷害，案經被害人乙○○提出告訴，刻由臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查( 八十九年度偵字第一六一八四號 )中，有臺灣高等法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽。是本件受處分人甲○○是否違反道路交通管
    理處罰條例第六十一條第二項規定，涉及其是否駕駛汽車違反道路交通安全規則
    因而肇事致人受傷，乃諭知在該過失傷害案件刑事訴訟終結前停止其程序。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    廿八日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
