【裁判字號】    89,訴,3050
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○五○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  劉業誠
    被      告  甲○○
                            居台北縣五股鄉○○路○段一二八巷二十號六樓
                郭美華      住台北縣五股鄉○○路○段一二八巷二十號六樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬伍仟陸佰伍拾柒元，及自民國八十五年十月
十九日起至清償日止，按年息百分之十．二三計算之利息，並自民國八十九年十一月
十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二十分之十九，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬伍仟陸佰伍拾柒元，及自民國八
    十五年三月五日起至清償日止，按年息百分之十．二三計算之利息，並自八十九
    年四月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
二、陳述：被告甲○○以被告郭美華為連帶保證人，於八十四年九月五日向原告借用
    新台幣（下同）四百五十萬元，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之二（即
    年息百分之十．二三）機動計算，並自八十四年九月五日起算，以每一個月為一
    期，共分一百八十期按年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，除仍按原利率
    付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○未依約履行，除嗣後獲付
    部分本金二百九十一萬九千一百九十一元外，尚餘一百五十一萬五千六百五十七
    元及如訴之聲明所示之利息、違約金未清償，依約定書第五條之約定，上開債務
    即視為全部到期，又被告郭美華為連帶保證人，依法應負連帶清償之責任，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務明細資料查詢為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告甲○○所有之房地業經拍賣，且已繳納很多年之利息，嗣因經商失
      敗，所以才繳不起，但房子已經拍賣，怎還會有債務。
二、被告郭美華方面：被告郭美華未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之
    聲明及陳述如左：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：同被告甲○○所述。
丙、本院依職權調閱八十六年度執字第八五七五號執行卷宗，及被告甲○○所有坐落
    台北市○○區○○段四小段第三一二地號土地及其上建物即門牌號碼台北市○○
    ○路六三○號五樓之房屋（下稱系爭房地）辦理設定抵押及移轉登記之卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告郭美華未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告甲○○以被告郭美華為連帶保證人，於八十四年九月五日向
    原告借用四百五十萬元，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之二（即年息百
    分之十．二三）機動計算，並自八十四年九月五日起算，以每一個月為一期，共
    分一百八十期按年金法平均攤還本息。嗣被告甲○○未依約履行，尚欠一百五十
    一萬五千六百五十七元及如訴之聲明所示之利息、違約金未清償等情，業據原告
    提出借據、授信約定書、放款帳務明細資料查詢為證。被告對上開借款之事實並
    不爭執，惟以：被告甲○○所有之房地業經拍賣，且已繳納很多年之利息，嗣因
    經商失敗，所以才繳不起，但房子已經拍賣，怎還會有債務等語置辯。
二、經查，被告甲○○所有之系爭房地原經財資企業股份有限公司聲請本院查封，原
    告為抵押權人，依法參與分配，嗣因系爭房地業經拍賣二次，無人應買，為避免
    繼續拍賣而降低系爭房地之價值，乃由被告甲○○之弟弟郭桂彬與原告洽談，原
    告並同意由郭桂彬將系爭房地出售後代償被告甲○○之部分債務時，撤回參與分
    配之聲請，並塗銷抵押權之登記；而財資企業股份有限公司亦因無拍賣實益，而
    請求改發債權憑證，並撤回強制執行等情，業經本院調閱八十六年度執字第八五
    七五號執行卷宗，及被告甲○○所有之系爭房地辦理設定抵押及移轉登記之卷宗
    查核屬實。次查，訴外人郭桂彬以被告甲○○之名義出售系爭房地，係經被告甲
    ○○授權一節，亦經被告甲○○所自認（參本院八十九年十一月十四日之言詞辯
    論筆錄），是被告以前詞置辯，尚不足採。再查，郭桂彬將系爭房地出售後，乃
    償還被告甲○○積欠原告之部分債務三百二十萬元，經抵充本金二百九十一萬九
    千一百九十一元及自八十五年三月五日起至八十五年十月十八日止之利息，尚餘
    本金一百五十一萬五千六百五十七元及如主文所之利息、違約金未清償等情，亦
    有放款帳務明細資料查詢附卷可稽，自堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十一萬五千
    六百五十七元，及自八十五年十月十九日起至清償日止，按年息百分之十．二三
    計算之利息，並自八十五年十一月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為
    有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
