【裁判字號】    89,交易,423
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一八八八八號
 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○為「新店客運股份有限公司」雇用之營業大客車
    駕駛，為從事駕駛業務之人。其於八十九年八月廿九日上午九時五十分許，駕駛
    一輛車牌FK-522號營業大客車( 臺北市○○○ 路線聯營公車 )，由臺北縣新店市往
    三峽鎮方向行駛，途經新店市○○路○段九十八號前公車站牌停車載客後，疏未
    注意起步前，應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優
    先通行，竟貿然駕車起步，以致撞及左側一名疏未注意在設有行人穿越道三○公
    尺範圍內不得穿越道路規定而擅自進入快車道之行人乙○○倒地。乙○○受有頭
    部外傷、顱底骨骨折、左側血胸、多處肋骨骨折及骨盆骨折等傷害。案經被害人
    乙○○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第二項前段業務
    過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    廿八    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
