【裁判字號】    89,訴,4548
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五四八號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳偉智
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬壹仟玖佰貳拾壹元，及自民國八十九年六月二十日起
至清償日止，按年息百分之十三點四三計算之利息，並自民國八十九年七月二十日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年十二月三十一日向原告借用新台幣（下同）捌
    拾萬元，契約期限七年，約定於每月十九日平均攤還本息，利息按基本放款利率
    加百分之四點七五計算（目前為年利率百分之十三點四三），遲延清償時，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
    率百分之二十計付違約金，惟自八十九年六月十九日起竟未按期清償本息，迭經
    催討無效，依契約書第十八條之規定，已喪失期限利益，自應清償全部未清償之
    本息，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者小額貸款契約書影本、攤還收息紀錄查詢影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造契約第十三條約定凡因該契約所發生之訴訟，合意以本院為第一審管轄
    法院，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者小額貸款契約書影本、攤還收息紀錄查
    詢影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告陸拾捌萬壹仟玖佰貳拾壹元，及自民國八十九年六
    月二十日起至清償日止，按年息百分之十三點四三計算之利息，並自民國八十九
    年七月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
