【裁判字號】    89,交易,244
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度調偵字第四八四號 )，本
院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年一月十日下午六時四十分許，駕駛一
    輛車牌IH-1815 號自用小客車，沿臺北市○○區○○路二段由西往東方向行駛，
    途經興隆路二段、辛亥路交岔路口，疏未注意遵守道路交通紅燈號誌「禁止通行
    ，不得超越停止線或進入路口」之指示，亦疏未注意車前狀況並隨時採取必要之
    安全措施，逕自闖紅燈前駛，以致左前保險桿撞擊一輛由乙○○所駕駛而沿辛亥
    路由北往南行駛之車牌BAP-531 號重型機器腳踏車右側車身倒地。乙○○受有左
    股骨粗隆骨折之傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    廿八日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
