【裁判字號】    89,重訴,2272
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二二七二號
    原      告  乙○○
                丙○○
                          （送達代收人  楊明廣律師）
    被      告  己○○      住台北市○○街一一○號二樓
                甲○○      住台北市○○路四六一巷十四號四樓
                丁○○      住.
                戊○○      住台北縣三重市○○路○段三十九巷一號五樓
                庚○○      住.
                辛○○      住台北市○○街一一五號
                壬○○      住台北市○○街一二○號
                癸○○      住台北縣五股鄉○○路○段一八九巷二十四之三號十
                              .
右原告與被告間請求確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十一月七日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年十一月十日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十八     日
                                       民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                                 書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
