【裁判字號】    89,賠,399
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院冤獄賠償決定書                    八十九年度賠字第三九九號
    聲請人  甲○○
    代理人  王存淦律師
右聲請人因叛亂案件，經裁判交付感化處分執行前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於受感化處分執行前即自民國六十五年十
月五日起至六十六年十一月廿三日止，受羈押肆佰壹拾伍日，准予賠償新台幣壹佰陸
拾陸萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國六十五年十月五日任職
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處台中港施工處工程司（下
    稱榮工處）期間，經司法行政部調查局（現改制為法務部調查局）以參加叛亂組
    織為由加以逮捕，移送前台灣警備總司令部軍事檢察官羈押、偵辦後以涉嫌叛亂
    罪偵查起訴，六十六年十一月四日經前台灣警備總司令部以六十六年度諫判字第
    九十六號判決交付感化三年，以保護管束代之，同年十一月廿四日確定，爰以其
    自六十五年十月五日受逮捕日起迄六十六年十一月廿三日止即受判決交付感化三
    年，以保護管束代之確定前，受羈押四百十五日，聲請准予每日以新台幣（下同
    ）五千元計算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前、後
    受羈押或未依法釋放，或於無罪判決確定前、後受羈押或刑之執行或未依法釋放
    ，或於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。八十九年二月二日修正公
    布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，定有明文。司法院大法官會
    議釋字第四七七號解釋意旨，亦認有上開限制人身自由之情形，可以請求國家賠
    償。此種因人身自由所為限制而受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法
    第二十四條規定所賦之權利。雖上開解釋及修正後之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定，均未及於受感化、感訓處分前之羈押，惟查科刑判決確定前所
    受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第
    三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身
    自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育、戡亂時期檢肅匪
    諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付之闕如。惟上開
    羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋
    所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，
    方符憲法第八條、第二十四條之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台
    覆字第五七、六六號決定書意旨參照），且其聲請時效應比照適用修正後之上開
    條例第六條第二項之規定為五年。
三、經查，聲請人甲○○主張其前因涉嫌叛亂案件，經司法行政部調查局（現改制為
    法務部調查局）於六十五年十月五日逮捕、羈押，六十六年十一月四日經前台灣
    警備總司令部以六十六年度諫判字第九十六號判決「交付感化三年，以保護管束
    代之」，並於同年十一月廿四日確定等情，有聲請人所提出之台灣警備總司令部
    六十六年警檢訴字第三二六號起訴書、同部六十六年諫判字第廿六號判決、國防
    部六十六年復普曉易字第三十九號、台灣警備總司令部六十六年諫判字第七十八
    號判決、同部六十六年諫判字第九十六號判決、榮工處六十七年三月廿一日00
    00000000號令、軍管區司令部督察長室八十九年十月三十一日（八九）
    志厚字第三三四一號書函各一件附卷可稽，並經本院函詢軍管區司令部督察長室
    ，有該室八十九年十一月十七日（八九）志厚字第三六一三號書函檢送聲請人所
    涉上開案件之案卡及台灣警備總司令部六十六年諫判字第九十六號判決各一件在
    卷可按，足認屬實。又依軍管區司令部督察長室八十九年十一月十七日（八九）
    志厚字第三六一三號書函檢送之案卡及判決紀錄所示，雖無聲請人之詳細開釋日
    期紀錄，惟其於六十六年十一月四日經前台灣警備總司令部以六十六年度諫判字
    第九十六號判決「交付感化三年，以保護管束代之」時，仍尚在羈押中，且該判
    決嗣於同年十一月廿四日判決確定，其感化期滿日經核定為民國六十九年十一月
    廿三日」，參以聲請人並於六十六年十一月廿四日經榮工處核定另派新職，亦有
    前揭榮工處六十七年三月廿一日0000000000號令一件在卷可佐，是聲
    請人主張其係於羈押至六十六年十一月廿四日開始執行前揭感化處分以保護管束
    代之日時，始獲釋放乙情，堪信與事實相符。次查，按感化處分與保護管束，性
    質上同屬保安處分之一種，本件聲請人自六十六年十一月廿四日起執行感化處分
    以保護管束代之，其執行保護管束期間，性質上仍屬保安處分之執行，揆諸前揭
    理由二之說明，應認在以保護管束替代感化處分執行前之羈押，亦係對人身自由
    之限制，仍得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償（司法
    院冤獄賠償覆議委員會著有八十九年台覆字第一二五號決定書意旨可資參照，詳
    司法院公報第四十二卷第九期第一五七～一五八頁）。
四、綜上所述，聲請人於六十六年十一月廿四日起執行感化處分以保護管束代之前，
    自六十五年十月五日起迄六十六年十一月廿三日止，受羈押計四百一十五日（
    65.10.05～65.12.31止計88日，66.01.01～66.11.23止計327日，總計為415日）
    ，且其並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，爰審酌聲請人於受
    逮捕時年約五十歲，時任職榮工程處北迴鐵路施工處機料組兼組長，及其受羈押
    期間之長短，財產上之損害及精神上之苦痛等情狀，認以四千元折算一日為適當
    ，餘准予賠償差額部分尚難准許，爰就聲請人於受感化處分前受羈押之天數，計
    四百十五日，准予賠償一百六十六萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      廿八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  林明龍
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
