【裁判字號】    89,訴緝,191
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提公訴（七十七年度偵字第六六七九、七五七八、一
一四二一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實及理  由
一、公訴意旨略稱：如附件。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
三、查本件被告甲○○業於民國八十七年二月三日死亡，此有加拿大哥倫比亞省死亡
    證明書，並經我國駐溫哥華台北經濟文化辦事處認證在卷可稽。依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                         法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  楊  志  純
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
