【裁判字號】    89,訴,4396
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第四三九六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                董啟文
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳麗美
    被      告  丙○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○以丁○○（另行審結）、被告丙○為連帶保證人，於民國八十五年十
    二月二十六日向原告借得新台幣（下同）二百萬元，約定於八十五年十二月二十
    六日清償，利息依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一．四八計算，自借款
    日起按月計付，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率
    加原加碼計算，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計
    付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎上開借款
    到期後，被告乙○○除清償部分款項外，餘款迄未清償，尚欠本金一百六十萬元
    及如附表所示之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、約定書、保證書等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告乙○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    現無法一次清償，請求分期償還。
Ｂ、被告丙○部分：
    被告丙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書等件為證，且為被告乙
    ○○所不爭，被告丙○既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本
    院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額一百
    六十萬元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
