【裁判字號】    89,海商,29
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年海商字第二九號
    原      告    巴西商Keydig Industria E Comercio Ltda.
    法定代理人    甲○○○○○.
    訴訟代理人    彭國能律師
                  吳啟孝律師
    被      告    中央產物保險股份有限公司  設台北市中正區○○○路○段六號
                              .
    法定代理人    佘憲光      住台北市中正區○○○路○段六號十五樓
    訴訟代理人    林昇格律師
    複  代理人    何怡萱律師
右當事人間請求給付保險金事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十四日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣伍拾陸萬壹仟玖佰
貳拾肆元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原告
    供訴訟費用之擔保，民事訴訟法第九十六條第一項前段定有明文。其目的在避免
    原告將來如受敗訴之判決確定，依法應賠償訴訟費用時，不因其住所、事務所及
    營業所不明，致被告難以求償之虞而設。
二、經查，本件原告為巴西國籍，主事務所設於巴西聖保羅州，在中華民國境內並無
    事務所或營業所乙節，為兩所不爭，且有原告所提出之成立文件可證。揆諸前開
    說明，被告聲請原告預供訴訟費用之擔保為有理由，應予准許。次查本件原告起
    訴主張訴訟標的金額為美金六十萬七千三百四十五點七五元，折合新台幣（下同
    ）一千八百七十三萬五百四十二元（以起訴時即期賣出匯率計算），除第一審裁
    判費一八七三○八元，業經原告繳納一八五○八五元外（不足二二二三元，另以
    裁定命補繳），第二、三審之裁判費各為二十八萬九百六十二元，加計第二、三
    審之送達郵費各為三百四十元，合計為五十六萬二千六百零四元。
三、依民事訴訟法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                        書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
