【裁判字號】    89,訴,751
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七００八號）及由檢察
官移送併辦（台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一二七三三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年九月七日死亡，此有台北縣三重市戶政事務
    所八十九年十月二十三日北縣重一戶字第八九一二０七四號函（答覆表）影本附
    卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、本件既經諭知不受理，前開台灣板橋地方法院檢察署以八十九年十月十八日板檢
    吉公八九偵字第一二七三三號函移送併案辦理之該署八十九年度偵字第一二七三
    三號案件已無從併辦，應退還檢察官另案處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
