【裁判字號】    89,簡,1237
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（八十九年
度毒偵字第二九七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案安非他命參小包（毛重陸點貳公克；淨重伍公克）、安非他命乙小包（毛重零點伍
公克；淨重零點壹公克）、吸食器壹組、吸食器玻璃球參個，均沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時中坦認不諱，復有臺
    北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書在卷可參（見偵卷第六０頁），及扣案吸食器
    二組、吸食器玻璃球三個、安非他命三小包（毛重六點二公克；淨重五公克）、
    安非他命乙小包（毛重０點五公克；淨重０點一公克）等為證，又扣案之該等白
    色粉末，為第二級毒品安非他命，亦有臺北市政府警察局保安警察大隊毒品初步
    鑑驗報告單在卷足按（見偵卷第一九、二０頁），被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪（
    三犯）。其持有第二級毒品之低度行為，為施用第二被毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告甲○○多次施用第二級毒品之行為，其犯意概括，時間緊接，
    所犯構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告甲○
    ○無何前科（其少年犯違反麻醉藥品管理條例者不計入其前科），此有被告全國
    前案紀錄表在卷可按，素行尚可，犯罪後坦認犯罪，態度良好；及其犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    標準。扣案安非他命參小包（毛重六點二公克；淨重五公克）、安非他命乙小包
    （毛重０點五公克；淨重０點一公克）、吸食器壹組、吸食器玻璃球參個，均為
    被告所有，業經其供明在卷（見本院八十九年十一月二十四日訊問筆錄），應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段均沒收銷燬之（公訴人就施用毒品器具部
    分誤請求本院依刑法第三十八條第一項第二款沒收，似有違誤，併說明之），至
    於另扣案之安非他命二包（毛重三十四點八克；淨重三十四公克、電子秤一個、
    分裝袋（大）二百個、分裝袋（中）二百三十四個、分裝袋（小）六百七十八個
    ，均係綽號「阿偉」者所有；及扣案之瓦斯噴燈，被告甲○○供稱非其所有，乃
    係修理水管使用等語，本院尚查無何積極證據，足認為該瓦斯噴燈為施用毒品之
    器具，故均不於本案宣告沒收銷燬，末此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法    官  趙子榮
右正本證明與原本無異
                                                  書 記 官  施淑琴
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月     七       日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
