【裁判字號】    89,訴,4602
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六○二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃志光
                送達代收人  丙.
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬貳仟伍佰拾貳元，及自民國八十九年七月十二日起
至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年八月十二日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年一月十一日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約
    定於九十四年一月十一日借期屆滿，利息按年息百分之十計算，並按月攤還，如
    有任何一期本金或利息未如期攤還，其債務即視為全部到期，借款人喪失期限利
    益，遲延履行給付本金或利息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅攤還本息至八
    十九年七月十日，其後即未依約清償，依約其債務應視為全部到期，屢向被告催
    討，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、交易明細表等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造約定因本契約涉訟時，合意以原告總行所在地為第一審管轄法院，原告
    總行所在地在台北市○○路○段一六九號，為本院轄區，本院有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、交易明細表等件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾伍萬貳仟伍佰拾貳元，及自八十九
    年七月十二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自八十九年八月十
    二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
                              民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
                                        法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
