【裁判字號】    89,補,729
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七二九號
    原      告  甲○○
右原告與被告國華人壽保險股份有限公司間請求給付保險金事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰捌拾柒萬伍仟元，折合銀元貳佰陸拾
貳萬伍仟元，應徵第一審裁判費銀元貳萬陸仟貳佰伍拾元，折合新臺幣柒萬捌仟柒佰
伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一      月    二十八    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
