【裁判字號】    89,簡,1318
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四０一
二號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充記載如后：「甲
    ○○．．．與陳弘毅因業務糾紛引發口角爭執，因陳弘毅懷疑甲○○偷竊舊衣回
    收箱，以之質問甲○○，甲○○竟公然以客觀上足以貶損名譽之『幹你娘』等語
    ．．．」。
二、被告甲○○於偵查及本院審理時對右開事實皆坦認不諱，核與告訴人陳弘毅之指
    訴及證人邱福龍、周思唐於偵查時之證言相符，本件事證明確，應予依法論科。
三、爰審酌被告甲○○八十四年間曾有傷害前科（非累犯），素行尚可；犯罪後坦認
    其犯罪，態度甚為良好；因告訴人陳弘毅質之是否偷竊舊衣回收箱，因一時衝動
    ，而以該等三字經辱及告訴人，然其事後表示悔悟，並願意向告訴人道歉，然告
    訴人始終不願意原諒被告，本院訊問時又拒不到庭，並提出請求被告給付新臺幣
    二十五萬元賠償之附帶民事訴訟，衡諸全案情節，告訴人之請求實屬過苛；及被
    告甲○○犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆，並諭知易科罰金之標準。又被告甲○○雖曾有傷害前科，然該次非
    宣告有期徒刑以上之罪，自符合緩刑之要件，被告既有深切悔悟之心，衡諸全案
    ，被告甲○○係在受不了告訴人之指摘下而辱及告訴人，其經此偵、審程序，當
    知所警惕，信無再犯之虞，宣告緩刑後，自可使被告時時引以為誡，緩刑期間內
    自不會再以三字經辱罵他人，自有助於刑法之教化功能，爰併宣告緩刑二年，以
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百零九條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法      官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
                                            法院書記官  施  淑  琴
中    華    民    國      八十九    年      十二    月          七      日
附錄條文：
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
