【裁判字號】    89,小上,83
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第八三號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十九日本院台北簡
易庭八十八年度北小字第三一二四號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容；（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法
    第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。亦即
    其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
    內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法
    院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背法令之事實，
    上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指
    摘（最高法院七十一年度臺上字第三一四號判例參照）。
二、再按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書
    於原審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二第二項準用同法四百七十一條第一項之規定至明。
三、本件上訴人對原審判決提起上訴，其上訴理由略以：被上訴人係於無號誌路口超
    速（四二km／hr），並應注意能注意而不注意，致與上訴人之機車相撞造成損害
    ，並致上訴人受傷醫療案，此經鈞院地檢署八十九年度偵字第一七○五號判決在
    案，被上訴人已涉嫌過失傷害。又上訴人在原審審理期間及言詞辯論中均提到身
    體受傷及機車財物受損，但均未獲鈞院審酌，為此請求廢棄原判決，駁回原告之
    訴云云。核其上訴狀所載，上訴人僅就原審判決就被上訴人有無與有過失等事實
    之認定加以指摘，並未具體指出原審認定事實有何種違反法令之情事，復未指明
    所違反之法令條項或內容，尚難謂上訴人業已合法表明「原判決有違背法令」之
    上訴理由。從而，本件上訴尚難認為合法，爰依法裁定駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  民事第五庭審判長法官  邱新福
                                                  法官  林麗玲
                                                  法官  賴泱樺
右裁定係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十九    日
                                            書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
