【裁判字號】    89,重訴,1298
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二九八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  丙○○      籍設台北市○○區○○街二六七巷五號六樓
                            住台北市大安區○○○路○段九九號九樓
                甲○○      籍設台北市○○區○○路四段四五號十二樓之二
                            住台北市大安區○○○路○段一三三巷十號四樓
                乙○○      籍設台北市中正區○○○路○段一三二巷六弄六號四
                            樓.
                            住台北市○○區○○街二五六巷一四號四樓
                丁○○      住台北市○○區○○路一段一巷九弄七五號四樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌仟捌佰壹拾陸萬玖仟貳佰捌拾元，及如附表所之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟玖佰拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人向原告辦理借款，並自民國八十七年
    九月二十三日起簽發借據及本票，合計借款新台幣（下同）玖仟佰拾萬元，
    利息自借款日起按年息百分之八點七一五及九點二一五按月計付，如原告利率調
    整時，均願自調整日起改按新訂基本放款利率加碼年利率○點一六五及○點六六
    五之利率計付利息；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎如附表編號一、二已屆清
    償期，而如附表編號三之債務，被告繳利息繳到八十七年十一月二十四日即未再
    清償，依約定書第五條第一、六款應視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償，被告等對原告所負如請求標的所示之債務負連帶清償責任，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、授信約定書、保證書、基本放款利率表、授信戶授信往
    來查詢申請書等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○等均未於最後言詞辯論期日到場，惟依被
    告甲○○前曾到庭之聲明及陳述略謂：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：承認有債務存在，是連帶保證人，願意與原告談和解；卷附借據、約定書
    、保證書確係伊簽名蓋章，對放款明細表無意見。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○等均未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、授信約定書、保證書、基本放款
    利率表、授信戶授信往來查詢申請書等件（均影本）為證，核屬相符，復為被告
    甲○○所不爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌仟捌佰壹拾陸萬玖仟貳
    佰捌拾元，及如附表所之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
