【裁判字號】    89,交易,252
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一一八八四號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年十月五日上午十時許，駕駛一輛車牌
    KXS-190 號重型機器腳踏車，沿民權東路五段外線車道由東往西方向行駛，欲左
    轉三民路行駛時，疏未注意在多車道左轉彎時須先駛入內線車道，逕自駕車左轉
    三民路行駛，以致左前車頭擦撞同向左側一輛由乙○○所駕駛之車牌AZX-920 號
    重型機器腳踏車右側車身倒地，乙○○受有左股骨頸骨折之傷害。案經被害人乙
    ○○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪
    嫌云云。
三、查本件告訴人江文彬告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    廿八    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
