【裁判字號】    89,交易,213
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第七九六九號 )
，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人。其於
    八十八年六月十五日上午八時許，駕駛一輛車牌G8-888號計程車，沿臺北市市○
    ○道由東往西方向行駛，途經市○○道、林森北路交岔路口，適有一輛由乙○○
    所駕駛之車牌AZE-456 號重型機器腳踏車在其右前方( 起訴書誤載：左前方 )同
    向前駛。被告甲○○疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，竟貿然駕車前駛，以致右前車輪擦撞乙○○所駕駛該輛車牌AZE-456 號
    重型機器腳踏車左前車身。乙○○駕車失控倒地，受有頭部外傷、兩側膝部多處
    擦傷及左肘部擦傷等傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸
    犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    廿八    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法 官  鍾     華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八 十 九      年    十一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
