【裁判字號】    89,訴,3748
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七四八號
    原      告  辛○○      台北市○○區○○路二段二七五巷一弄十四號七樓
                戊○○
                壬○○
    （右三人為祭祀公業高鐘波管理人）
    共      同
    訴訟代理人  徐南城律師
    被      告  子○○○    住台北市○○區○○街五六巷五號五樓之一
                癸○○      住.
                高澤豐      住.
              （即庚○○）
                甲○○      住台北市文山區景文行一七一之一號
                己○○      住台北縣新店市○○街一七號二樓
                丙○○      住台北市○○區○○路二五○號三樓
                高義誠      住台北市○○路○段一○九巷一○○弄九號二樓
              （即乙○○）
                高威翰      住台北縣新店市○○路○段一二一號
              （即丁○○）
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將其繼承高銘金之遺產即坐落台北市○○區○○段三小段二○六地號，應有部
分八九六分之六七之土地，及其上門牌號碼臺北市○○○路○段二九○之二號房屋應
有部分七分之一暨同路段二九○之三號房屋應有部分六分之一辦理繼承登記後，將其
所有權移轉登記予原告壬○○。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）祭祀公業高鐘波因祖厝遷移，為祭祀祖先之用需購買房地作為祖厝，以供祭祀
      ，於民國七十二年八月十二日購買坐落台北市○○區○○段三小段二○六地號
      ，應有部分二分之一之土地，及其上門牌號碼臺北市○○○路○段二九○之二
      、二九○之三號房屋，原認祭祀公業不能置產登記為所有權人，遂以款購買而
      信託登記予辛○○、戊○○、高聰明、高墀份、高學榮、高深淵、高銘金七人
      名義，而信託登記予高銘金部分者為上開土地之應有部分八九六分之六七，另
      門牌號碼臺北市○○○路○段二九○之二號房屋應有部分為七分之一，門牌號
      碼臺北市○○○路○段二九○之三號房屋，應有部分則為六分之一（下稱系爭
      房地）。
（二）嗣高銘金於八十年三月十一日亡故，其與祭祀公業間之委任關係終止。又高銘
      金之繼承人即被告等人與祭祀公業亦無任何委任關係，是被告即負有返還系爭
      房地予祭祀公業之義務。另祭祀公業因法令限制無法登記取得系爭房地，是徵
      詢各房代表之意見，於八十九年六月二十六日召開管理人會議決議，擬將系爭
      房地登記予高銘金之應有部分收回，並登記予壬○○名義。是爰依民法第一百
      七十九條之規定請求被告將系爭房地辦理繼承登記後，將其所有權移轉登記予
      原告壬○○。
三、證據：提出土地及建物登記謄本、戶籍謄本、會議紀錄、本院八十三年重訴字第
    一六六號判決為證，並聲請訊問證人高深淵。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：系爭房地係祭祀公業高鐘波為祭祀祖先之用而購買，並信託登記
    予被告之被繼承人高銘金，惟高銘金於八十年三月十一日已經亡故，其與祭祀公
    業間之委任關係即已終止。而高銘金之繼承人即被告等人與祭祀公業亦無任何委
    任關係，是被告即負有返還系爭房地予祭祀公業之義務。又祭祀公業因法令限制
    無法登記取得系爭房地，是徵詢各房代表之意見，於八十九年六月二十六日召開
    管理人會議決議，擬將系爭房地登記予高銘金之應有部分收回，並登記予壬○○
    名義。是爰依民法第一百七十九條之規定請求被告將系爭房地辦理繼承登記後，
    將其所有權移轉登記予原告壬○○等語。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場者，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、
    第二項分別定有明文。經查，本件被告兩次合法收受言詞辯論期日通知書，均未
    到庭陳述，亦未提出書狀爭執，揆諸前開說明，即視同被告自認原告主張之事實
    。
三、次按信託關係因當事人一方死亡而消滅，無待於與死者之全體繼承人為終止信託
    契約之意思表示，且此時受託人之繼承人應保管信託財產，於委託人請求返還時
    ，予以返還。查信託法係於八十五年一月二十六日公佈施行，惟祭祀公業高鐘波
    於七十九年十一月二十六日即將系爭房地信託登記予高銘金，嗣高銘金於八十年
    三月十一日已經死亡，是自應類推適用高銘金死亡時之民法第五百五十條前段規
    定，認定高銘金與祭祀公業高鐘波間之信託關係已因高銘金死亡而消滅，該信託
    關係並不由被告繼承。
四、從而，原告依繼承及不當得利之法律關係請求被告應將系爭房地辦理繼承登記後
    ，將其所有權移轉登記予原告，即屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
