【裁判字號】    89,國簡抗,3
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度國簡抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  賴忠明
右抗告人與相對人黃文等間因八十九年北國簡字第一一號國家賠償事件，抗告人對
於民國八十九年十一月八日本院台北簡易庭裁定提起抗告。查本件應徵裁判費銀元壹
拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日
內向本院如數繳納，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
