【裁判字號】    89,補,694
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六九四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、丙○○、冠宇營造有限公司間請求確認債權存在等事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額分別核定為新臺幣壹佰柒拾捌萬捌仟陸佰
肆拾元、新臺幣肆佰捌拾萬零柒佰捌拾陸元，折合銀元伍拾玖萬陸仟貳佰壹拾肆元及
銀元壹佰陸拾萬零貳佰陸拾貳元，應徵第一審裁判費銀元伍仟玖佰陸拾元及銀元壹
萬陸仟零參元，折合新臺幣壹萬柒仟捌佰捌拾玖元及新臺幣肆萬捌仟零玖元（合計為
新臺幣陸萬伍仟捌佰玖拾捌元）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一     月    二十八    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
