【裁判字號】    88,親,115
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度親字第一一五號
      原      告    乙○○
      被      告    丙○○
      兼      右
      法定代理人    甲○○    .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○  (女，八十八年九月三日生，身分證：Ｚ000000000)非原
告與被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十八年四月廿日與原告結婚後，旋於同年九月三日
      產下一女即被告丙○○，並依法辦妥出生登記。惟查原告於八十八年一月卅日
      始自國外返台，推算被告甲○○之受胎時間應在婚前，且非來自原告。為此，
      原告與被告甲○○已於同年十一月九日簽訂離婚協議書，並辦妥離婚登記，惟
      有關丙○○並非原告所生乙事，仍應依民法第一千零六十三條第二項之規定，
      提起本件否認婚生子女之訴。
  三、證據：提出甲○○診斷證明書影本一件、戶籍謄本一件、離婚協議書乙份為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其以前之聲明求為判決駁回原告之訴。陳述略稱
    被告是八十七年十二月中懷孕得。
丙、本院依職權囑託馬偕記念醫院鑑定丙○○是否為原告乙○○與被告甲○○所生被
    告之血緣關係及函內政部警政署入出境管理局查明原告之入出境記錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張其與被告張再雯於八十八年四月二十日結婚，甲○○於同年九月三
    日生有一女即被告丙○○，但原告於八十八年一月三十日返國，丙○○受胎期間
    在原告與甲○○結婚前，應非原告之血緣。被告甲○○則以其懷孕是在八十七年
    十二月置辯。本院囑託馬偕記念醫院鑑定原告與丙○○間血緣關係，該醫院測試
    兩造之一種血型抗原，三種組織抗原和十三種ＤＮＡ標記，其中組織抗原及五項
    ＤＮＡ標記不合，因而否定乙○○是丙○○父親的可能，排除乙○○是丙○○的
    父親，有該醫院檢送之親子鑑定報告可稽。原告之主張堪信為真實。原告訴請確
    認與被告丙○○間非原告與被告甲○○之婚生女，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                        家事法庭法      官  吳昆榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
