【裁判字號】    89,除,3771
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度除字第三七七一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請除權判決事件，對本院於民國八十九年八月二十四日所為裁定聲請更
正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、查本件聲請人於除權判決聲請狀內既記載聲請宣告支票發票人為「日尚興業股份
    有限公司林月惠」之證券無效，核與公示催告記載相符，本院判決並無誤寫情事
    ，嗣其雖聲請本院將支票發票人「日尚興業股份有限公司林月惠」之記載更正為
    「林月惠」，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                              法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
