【裁判字號】    88,再,17
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十八年度再字第一七號
    再審原告    甲○○
                乙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右    一人
    法定代理人  謝阿紗                住台北市○○區○○路五段七九之一號
    再審被告    中國大眾康寧互助會    住台北市○○路二二二號十二樓
右當事人間撤銷除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、提再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。再審之訴，自判決確定時起，其再審之
    理由發生於判決確定後者，自發生時起如已逾五年者，不得提起。但以第四百九
    十六條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由者，不在此限。民事
    訴訟法第五百條定有明文。
二、查本件再審原告對於本院八十五年度訴字第五二一○號確定判決提起再審之訴之
    日期為八十八年六月十七日，有本院日期收文戳為憑，為上開確定判決係分別於
    八十六年四月七日確定，早已逾三十日之不變期間，此外再審原告復未能舉證明
    有何知悉在後之事由，其聲請再審為不合法，應予駁回。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                                      書  記  官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
