【裁判字號】    89,再易,19
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度再易字第一九號
    再審原告    乙○○
                            送達代收人  簡長順律師
    再審被告    甲○○      住台北市○○○路四八號之一、七樓
    訴訟代理人  陳祐純      住台北市○○路○段七四巷五０號
右當事人間請求給付票款事件，再審原告對於中華民國八十九年三月三十一日本院八
十八年度簡上字第三七九號確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
    主    文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、台灣台北地方法院八十八年度簡上字第三七九號民事確定判決應予廢棄。
    二、台灣台北地方法院八十七年度北簡字第八九九五號民事確定判決應予廢棄。
    三、再審被告前訴訟程序之第二審上訴駁回。
  貳、陳述：
    一、符合提起再審之訴之要件：
        再審原告於八十九年四月八日收受原判決，並於同年四月二十六日提起本件
        再審之訴，並未逾三十日之不變期間。
    二、得提起再審之理由：
        原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤同
        第四百九十七條就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌之再審事由：
      (一)原確定判決以「本件上訴人（即再審原告）既對系爭支票之真正不爭執，
        而主張系爭支票係第三人所盜用，揆諸首揭法條及舉證責任分配之原則，自
        應由其負舉證責任」，顯然與再審原告所抗辯「系爭支票並非伊所簽發亦無
        授權他人填寫，故系爭支票除惡意取得外，亦且因未具票據行為，而不應對
        上訴人生效」有所不符。按票據之真正應由持票人負舉證責任，本件再審原
        告係不爭執空白支票之真正，並非對系爭支票具備票據行為不爭執，亦即再
        審原告係辯稱未為發票行為，故再審原告既對票據之真正有爭執，自應由再
        審被告即執票人就支票之真正負舉證之責。原判決誤認再審原告係主張被盜
        用，顯有誤解，亦有違民事訴訟法第二百七十七條舉證責任分配則。
      (二)再審被告陳稱本件係訴外人陳石成開自己的票，故未要求陳石成背書，是系
        爭支票係訴外人陳石成所偽造，與再審原告無關，縱認應由再審原告就系爭
        支票遭盜用負舉證責任，依再審被告所為陳述，亦足認再審原告已盡舉證之
        責。
      (三)再審原告於前審係主張再審被告為惡意取得系爭支票，亦即非由背書等票據
        行為取得，且未以相當代價取得，原判決卻引用票據法第十三條認再審被告
        非直接前後手，顯有誤會；且系爭支票為未記載完成之空白支票，原判決引
        用票據法第十一條認系爭支票已記載完成，亦有未合。
乙、再審被告方面：
  壹、聲明：
      駁回再審原告之訴。
  貳、陳述：
      系爭支票為票據本身及印章均為真正，再審被告為善意第三人，可以主張票據
      權利，本件再審之訴並無再審理由。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度簡上字第三七九號、八十七年北簡字第八九九五
    號卷宗。
    理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。民
    事訴訟法第五百條第一項著有規定。經查，本院八十八年度簡上字第三七九號判
    決雖因不得上訴而於八十九年三月三十一日判決時確定，惟再審原告於同年四月
    八日始收受判決，於斯時方知悉再審之理由，並於同年四月二十六日提起本件再
    審之訴，經本院調閱原審卷宗互核屬實，再審原告提起本件再審之訴，未逾三十
    日之不變期間，合先陳明。
二、再審原告起訴主張：本件再審原告係不爭執空白支票之真正，惟辯稱未為發票行
    為，故再審原告既對票據之真正有爭執，自應由再審被告即執票人就支票之真正
    負舉證之責，原確定判決誤認再審原告對系爭支票之真正不爭執，而認應由再審
    原告主張被盜用負舉證責任，顯有誤解。又依再審被告所陳可知系爭支票係訴外
    人陳石成所偽造，與再審原告無關，縱認應由再審原告就系爭支票遭盜用負舉證
    責任，亦足認再審原告已盡舉證之責，原判決漏未斟酌上開證據，且誤引票據法
    第十一條認系爭支票已記載完成，又引用票據法第十三條認再審被告非直接前後
    手，並違反民事訴訟法第二百七十七條舉證責任分配之原則，均有違誤，爰主張
    原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第四百九十七條之再審
    事由等情。
    再審被告則以：系爭支票為票據本身及印章均為真正，再審被告為善意第三人，
    可以主張票據權利，本件並無再審理由等語，資為抗辯。
三、次按有適用法規顯有錯誤情形者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第一款著有明文。又該款所謂適用法規顯有錯誤
    者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之大
    法官會議之解釋，或法院尚有效之判例顯然違反者而言，不包括漏未斟酌證據及
    認定事實錯誤之情形在內（最高法院著有六十年台再字第一七０號、六十三年台
    上字第八八０號判例參照）。經查，本件再審原告主張原確定判決有適用法規顯
    有錯誤之情形，惟並未表明原確定判決所適用之法規有何不合於法律規定，或與
    司法院現尚有效之大法官會議之解釋，或法院尚有效之判例顯然違反之處。且查
    ，再審原告既不否認系爭支票上發票人印章之真正（見本院台北簡易庭八十七年
    度北簡字第八九九五號八十七年九月二十五日言詞辯論筆錄），惟辯稱係遭訴外
    人陳石成盜用，前審依民事訴訟法第二百七十七條規定認再審原告應就印章遭盜
    用之事實負舉證之責，於法並未違誤，再審原告既未舉證以實其說，所辯即非可
    採。第查，再審被告非自再審原告直接取得系爭支票為兩造於前審所不爭執，則
    前審依民法第十一條第二項、第五條認再審原告應依票據文義負發票人之責任，
    於法並無不合。再者，原確定判決亦認定再審原告未能舉證證明再審被告取得票
    據係出於惡意（見前判決理由二、1.第十行至第十一行），則再審原告主張原判
    決未依其所主張再審被告為惡意取得系爭支票為認定而有誤會云云，即非可取。
    綜上，再審原告泛指原確定判決有適用法規顯有違誤之情形，而提起本件再審之
    訴，顯屬無據。
四、復按依民事訴訟法第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除前條規定外
    ，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，亦得提
    起再審之訴，民事訴法第四百九十七條著有明文，並為同法第四百三十六條之七
    所明定。而所謂「就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌」，係指第二審言詞辯
    論終結前，已經存在並已為聲明證據聲明之證據，第二審確定判決未調查，且未
    於判決理由中說明其無調查、斟酌之必要或雖經調查而未於判決中斟酌者而言。
    若已在前判決理由中說明其為不必要之證據，或說明就調查之結果並不能為有利
    原告之事實判斷，則為已加斟酌，不得作為再審理由。經查，本件再審原告主張
    原確定判決有民事訴訟法第四百九十七條之再審事由，然並未具體指明何項證物
    係足影響原確定判決，且該證物係原確定判決漏未斟酌，已有未洽。況查，再審
    原告所主張「前判決未斟酌再審被告自陳因訴外人陳石成開自己的票，故未要求
    陳石成背書」乙節，業經前判決表明「雖被上訴人（即再審被告）陳稱其取得系
    爭支票係因當初工程未動工，而請求陳石成將投資款還給伊，系爭支票是陳石成
    拿來還伊的投資款，陳石成言他開一張自己的票來還伊等語。而並未要求陳石成
    或陳麗華等人背書，惟被上訴人取得系爭支票時，既係已記載完成之支票，依票
    據法第十一條第二項規定，被上訴人自得依票據文義行使權利。」（見前判決理
    由二、3.）。又關於再審原告於前審聲請訊問證人陳石成，經前審多次傳訊均未
    到庭，業經本院依職權調閱前審卷宗核為事實，原確定判決亦載明上情（見前判
    決理由二、4.），另敘明事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋
    庸再予審酌，實無就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌之情事，再審原告執此
    提起本件再審之訴，亦無理由。
五、末按再審之訴顯無理由者，得不經言詞辯論以判決駁回之，固為民事訴訟法第四
    百九十八條（即現行民事訴訟法第五百零二條）第二項所明定，但法院認為有傳
    訊當事人之必要，先指定日期命行準備程序後，再以判決認再審之訴為顯無理由
    予以駁回，亦難指為違法，最高法院四十四年台上字第五六六號判例可資參照。
    從而，本件再審原告指摘原確定判決具有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
    款及第四百九十七條之再審事由，求予廢棄改判云云，顯無理由，爰依民事訴訟
    法第五百零二條第二項規定，不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論結，再審原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  張競文
                                              法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十八    日
                                              法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
