【裁判字號】    89,保險,73
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度保險字第七三號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  吳光陸律師
                戴世瑛律師
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬陸仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施
前以新台幣柒拾捌萬陸仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、緣原告同配偶甲○○於民國八十七年五月十一日應被告公司高雄分公司人員
        賴秀珠之邀，參加美滿人生二０二終身壽險，保險金額新台幣（下同）五十
        萬元，年期二十年，在高雄市○○街二五八號二樓原告辦公室簽辦手續，除
        當事人外有公司人員梁中村在場。當賴秀珠問及原告夫妻健康情形，原告之
        夫說沒有，原告則說腿部被蛇咬過，右乳因生第二孩子因乳脹有一硬塊，已
        二十多年。賴秀珠說需要檢查，爾後原告即受全身檢查通過正式參加壽險，
        不料約一年後，八十八年四月三十日到高雄長庚醫院切除右乳硬塊手術後，
        經化驗始知有癌症，始向被告公司申請理賠。而被告以保險法第六十四條為
        理由，不予理賠，經申訴承辦人同意，但被告公司仍不同意，為此依保險契
        約之法律關係，訴請被告給付如訴之聲明。
    二、原告於生次子呂世川時，因在台東縣成功鎮山上務農等工作不便關係，故未
        將乳脹即時排除，而至有小腫已經二十多年，從未惡化，八十六年四月九日
        因見電視等媒體宣傳故而去高雄長庚醫院檢查，醫師亦未說是癌病，嗣被告
        高雄分公司職員賴秀珠經常來邀原告夫妻投保美滿人生二０二終身壽險，原
        告因不耐其煩，於八十七年五月十一日，同意加保五十萬元年期二十年，同
        時赴被告之國泰醫院檢查。
    三、原告簽訂系爭保險契約前，依賴秀珠之指示，至被告所設國泰醫院作全身健
        康檢查，因原告之夫無健康問題，不須全身檢查而通過，而原告因腿部曾被
        蛇咬過，右乳因生第二小孩後乳脹未能排除而有一小硬塊，因此須作全身健
        康檢查，原告遵照指示至被告指定醫院全身檢查，並據實將上情告訴檢查醫
        師，嗣經過各項檢查後認為健康良好而通過，始在被告之高雄分公司簽訂系
        爭保險契約。
    四、系爭保險契約簽訂一年後，原告因見媒體廣告建議乳房可自行檢查，如有硬
        塊應至醫院請醫師詳為檢查，因而於八十八年四月三十日至高雄長庚醫院經
        醫師檢查，認為應行切除，而後將切除物化驗始知為乳癌。
    五、原告在被告指定之國泰醫院接受全身檢查時，將自己健康情形和被蛇咬右乳
        有小硬塊等狀況據實答復醫師毫無隱瞞實情，有無紀錄係醫師職責，況且現
        代醫療設備發達，所使用均為科學儀器，國泰醫院係知名大醫院又係被告公
        司所設，為公司名利關係，對投保人之檢查定然嚴格，必定巨細無遺，豈容
        原告隱瞞之理。若是原告事前沒有確實明告知，為何需全身檢查，原告之夫
        為何不做全身檢查？是若以告知單上無記載，即認定原告沒有講明，似太勉
        強，因為記載不是原告所寫，原告無權過問。而原告至長庚醫院檢查迄今已
        二年餘，中間全無就醫，若醫師有任何說明病變，原告絕不會拿生命當睹注
        ，延至二年餘才去開刀。且原告投保金額僅五十萬元，如有詐騙保險金意圖
        ，應當高投保以圖謀利，但原告完全沒有。至於被告來函謂原告隱瞞病情，
        實屬無稽，其同時解除契約並沒收原告所交保險費，則形同詐欺。
    六、其次原告於八十八年四月三十日到高雄長庚醫院術後經化驗結果於同年五月
        中旬，始知是癌症，事先醫師也不知道，經原告之夫打電話告訴賴秀珠亦說
        應該找公司賠，不然就到法院告，願意做證，所以提出理賠申請，被告公司
        不同意，囑找公司承辦人許先生查詢，但找許先生答應簽辦公司仍不同意，
        到八十九年五月五日原告再提申訴書，被告仍然拒賠。
  參、證據：提出申請書、保險單、要保書、告知書、病理組織檢查報告單等影本各
      一件，錄音帶暨譯文一件，存證信函、被告公司函、計算表、診斷證明書等影
      本各二件，並聲請訊問證人梁中村、賴秀珠。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。並陳明如受不利判決願供擔保請准免
      為假執行。
  貳、陳述：
    一、按訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明，又按要保人故
        意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險
        之估計者，保險人得解除契約，其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發
        生未基於其說明或未說明之事實時，不在此限。保險法第六十四條第一、二
        項定有明文。本件原告於八十七年五月十一日投保時，其已在長庚醫院高雄
        分院診治左側乳癌，但其要保書就被告詢問有無惡性不明腫瘤，竟答稱「否
        」，未予據實說明，是顯有違反告知義務，依上說明被告解除契約自屬合法
        ，從而被告自無理賠義務。
    二、原告於八十七年五月投保前，已患有癌症，此有長庚醫院高雄分院檢送原告
        之病歷，載明原告於八十六年四月九日因有乳腫瘤2.5×2.5cm疑惡性，建議
        切除並送切片，病人遲疑。然其卻未據實告知此事實。雖原告否認未告知，
        以投保時已告知被告職員賴秀珠，並舉證人梁中村、賴秀珠為證。但查此適
        足以證明原告已知悉自己患有癌症，否則何以主張已告知。至證人梁中村雖
        證稱原告投保前，有告知賴秀珠胸部有硬塊一事，但為證人賴秀珠否認，並
        稱投保時梁中村不在場，參諸證人梁中村稱「當天我進去現場時原告與賴秀
        珠已經在談了，賴秀珠離去之後才向原告報告事情，我待在現場談約三、四
        小時，賴秀珠有無要原告填要保書，我沒看見不知道」，核與常情有違，蓋
        就投保一事，實毋庸花費三、四個小時，而居然未見及原告填要保書，故其
        證言不可信。況依原告提出之錄音帶譯本，賴秀珠對原告之夫甲○○稱原告
        未講「以前去長庚檢查硬塊狀的事」甲○○亦稱「那個就不當做是乳癌啊」
        ，並稱「去醫院檢查是沒講，我也不知道」，足證確未告知。
    三、至於原告投保之體檢，係因原告曾被蛇咬過，先前投保被告拒絕，亦經證人
        賴秀珠證述明確，與乳硬塊無涉。
  參、證據：提出要保書、存證信函暨收件回執、病歷內頁暨譯文、醫學辭典節錄等
      影本各一件為證，並聲請調取原告於長庚醫院高雄分院之病歷。
    理    由
一、原告主張其於八十七年五月十一日應訴外人即被告高雄分公司職員賴秀珠之邀，
    參加被告推出之美滿人生二０二終身壽險，主壽險保險金額五十萬元（並有防癌
    終身險附約、住院日額保險附約、平安保險附約及豁免保險費附約），保險期間
    二十年。因原告於二十餘年前生產後，有乳脹未消退致右乳房有小硬塊之情形，
    乃於訂約前據實告知於賴秀珠，並於前往被告指定醫院作全身檢查時，亦據實告
    知於檢查醫師，嗣原告通過指定醫院檢查後，即與原告簽定上開保險契約。詎原
    告於保險期間內之八十八年四月三十日，至高雄長庚醫院作乳房硬塊切除手術後
    ，經化驗結果於同年五月中旬，得知患有乳癌，即向被告申請理賠，然被告卻以
    原告未盡告知義務為由，拒絕理賠，為此依保險契約之法律關係，訴請被告給付
    保險金共計七十八萬六千元等情。被告則以原告於八十七年五月十一日投保前，
    已在長庚醫院高雄分院診治左側乳癌，但其於簽訂保險契時，在要保書就被告詢
    問有無惡性不明腫瘤一欄，竟答稱「否」，未予據實說明，顯有違反告知義務，
    被告爰依保險法第六十四條解除兩造所訂保險契約，從而被告自無理賠義務等語
    ，資為抗辯。
二、查兩造於八十七年五月十一日簽訂系爭保險契約，訂約前原告曾依被告指示，至
    被告指定醫院作全身檢查等情，業據原告提出保險單及要保書等件為證，復為被
    告所不爭，堪信為真正。
三、被告雖抗辯原告於簽訂系爭保險契約前已知其患有乳癌，竟於簽約時未據實將上
    情記載於要保書告知單，以告知於被告，顯有違反說明義務，被告自得依保險法
    第六十四條第一項及第二項前段規定，解除系爭保險契約等情，並提出要保書及
    告知單為證。惟查被告認原告於投保前已知自己罹患乳癌，無非係以長庚醫院高
    雄分院檢送之原告病歷，載明原告於八十六年四月九日因有乳腫瘤2.5×2.5cm疑
    惡性，建議切除並送切片，病人遲疑等情為證，然乳腫瘤是否即為乳癌，依上揭
    病歷記載，猶須切片化驗始得確知，被告逕以上揭病歷之記載，遽認原告斯時已
    知罹患乳癌，未免率斷而不足採。至於被告於八十六年四月九日經檢查後，雖應
    已知其胸部有腫瘤硬塊，惟按要保人於訂立保險契約時，對於保險人之書面詢問
    ，固應據實說明，此觀保險法第六十四條第一項前段自明，但保險人於訂定人壽
    保險契約時，為明瞭被保險人之身體、健康狀態等足以影響危險估計之事項，而
    指定醫師對被保險人為身體檢查，以專家立場提供意見，以補保險人專門知識之
    不足時，醫師因檢查所知，或應知之事項，應認為保險人所知及應知之事項。是
    如要保人未將自己以前及現有之病症告知，而體檢醫師以通常之診查，不能發覺
    者，則要保人自屬違反告知義務。惟如體檢醫師以通常之診查，即可發覺，而醫
    師未發覺，則應認為屬於醫師應知之事項，而為保險人所應知，依保險法第六十
    二條第二款規定，保險人自不得解除契約。查被告簽訂之系爭保險契約包含防癌
    附約，此有原告所提保險單為證，而女人乳部易患癌症，乳部腫瘤硬塊為乳癌之
    徵兆，乳房有無腫瘤硬塊，施以觸診之通常檢查即可發覺，均為週知之事實，是
    原告於系爭保險契約簽訂前，既經被告指定醫師檢查其身體健康狀況，原告乳房
    有無疑為乳癌之腫瘤硬塊，自應為檢查醫師所應知，亦即被告所應知，則縱令原
    告於訂約時，就乳房有腫瘤硬塊一事隱匿未告知被告，依上說明，被告仍不能解
    除保險契約。從而被告解除系爭保險契約，自不生解除效力，原告自仍得依約請
    求保險金。
四、次查原告主張依系爭保險契約其得請求之保險給付共計七十八萬六千元等情，業
    據其提出保險單及計算表為證，被告復未對之爭執，自堪信原告主張為可採。從
    而原告依保險契約之法律關係請求被告給付七十八萬六千元，為有理由，應予准
    許。
五、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
六、至兩造其餘攻擊防禦方法，經本院斟酌後認為均不足影響本判決之結果，自無逐
    一詳予論駁之必要，附此敘明
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條、第三百九十條第二項、
第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
