【裁判字號】    89,訴,5122
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一二二號
    原      告  影響花股份有限公司
                              .
    法定代理人  謝春      住.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告鴻樵傳播有限公司發支付命令，惟被告
    鴻樵傳播有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾玖萬陸仟元，應繳裁判費銀元伍
          仟佰貳拾元，折合新台幣壹萬伍仟玖佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟玖佰壹拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
