【裁判字號】    89,簡上,571
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五七一號
    上  訴  人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  陳傳中律師
    複  代理人    林仟雯律師
                  送達代收人  乙○○  住台北市大安區○○○路○段一○三號四
                              .
    被上訴人      戊○○      .
    訴訟代理人    甲○○      住台北市○○○路○段一七一號五樓之六
                  送達代收人  鍾永盛律師  住台北市○○○路○段一七一號五樓
                              .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月五日本院臺北簡易
庭八十九年度北簡字第五一四五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：原告主張被告丙○○之女鄭美玉於民國八十七年間簽發四紙支票予原告，
    向原告調借新臺幣（下同）七百萬元，詎屆期向付款人為付款之提示均遭退票，
    未獲付款，又發票人又發票人鄭美玉於八十七年十二月二十二日死亡，鄭美玉之
    配偶紀萬發早於鄭美玉死亡，鄭美玉之子女紀文盛、紀文德、紀文昌、紀文真、
    丁○○等五人及孫子女紀心怡、紀句凱、吳天立、吳振宇、許心茹等五人俱已先
    後拋棄繼承，被告丙○○為鄭美玉之母為鄭美玉之繼承人，自繼承開始時，除法
    律另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務，就鄭美玉之票據債務自負
    清償責任云云。上訴人固為訴外人鄭美玉之法定繼承人，惟已於被繼承人鄭美玉
    死亡後，向臺灣板橋地方法院家事法庭聲請拋棄繼承，且以臺灣板橋地方法院民
    寧繼字第三一六號准予備查在案，上訴人既已辦理拋棄繼承且准予備查，原告即
    不得以上訴人為被繼承人鄭美玉之法定繼承人為由，而將上訴人列為相對人，原
    告請求顯無理由。
參、證據：提出臺灣板橋地方法院家事法庭通知影本為證。
乙、被上訴人方面：
被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟依其前所聲明及陳述略謂：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：對臺灣板橋地方法院八十
    八年度繼字第三一六號卷無意見。
參、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調取臺灣板橋地方法院八十八年度繼字第八一六號卷宗。
    理  由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人於原審起訴主張上訴人丙○○之女鄭美玉於八十七年間簽發如附表
    之四紙支票予被上訴人，向被上訴人調借七百萬元，詎屆期向付款人為付款之提
    示均遭退票，未獲付款，嗣鄭美玉於八十七年十二月二十二日死亡，鄭美玉之配
    偶紀萬發早於鄭美玉死亡，鄭美玉之子女紀文盛、紀文德、紀文昌、紀文真、丁
    ○○等五人及孫子女紀心怡、紀句凱、吳天立、吳振宇、許心茹等五人俱已先後
    拋棄繼承，上訴人為其繼承人等情，並提出支票及退票理由單、鄭美玉除戶戶籍
    謄本、繼承系統表、臺灣板橋地方法院家事法庭通知為證，固足信為真實。
三、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面
    向法院為之。並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限
    。又第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人中有拋棄繼承權者，其應繼分歸
    屬於其他同為繼承之人。第二順序至第四順序之繼承人中，有拋棄繼承權者，其
    應繼分歸屬於其他同一順序之繼承人。與配偶同為繼承之同一順序繼承人均拋棄
    繼承權，而無後順序之繼承人時，其應繼分歸屬於配偶。配偶拋棄繼承權者，其
    應繼分歸屬於與其同為繼承之人。第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權
    時，由次親等之直系血親卑親屬繼承。先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順
    序之繼承人繼承。其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權
    者，準用關於無人承認繼承之規定。因他人拋棄繼承而應為繼承之人，為限定繼
    承或拋棄繼承時，應於知悉其得繼承之日起二個月內為之，為民法第一千一百七
    十四條及第一一七六條所明定，查本件鄭美玉死亡後，其繼承人依民法第一千一
    百三十八條規定，應為鄭玉之直系血親卑親屬，而鄭美玉之子女紀文盛、紀文德
    、紀文昌、紀文真、丁○○等五人於八十八年二月一日向臺灣板橋地方法院聲請
    拋棄繼承，經臺灣板橋地方法院於八十八年二月四日以板院文民道繼字第九九號
    家事法庭通知准予備查，至其孫子女紀心怡、紀句凱、吳天立、吳振宇、許心茹
    則於八十八年二月十一日向臺灣板橋地方法院聲拋棄繼承，經臺灣板橋地方法院
    於八十八年二月二十五日以板院文民道繼字第一二四號家事法庭通知准予備查；
    是依民法第一千一百七十六條第七項規定，上訴人應於知悉得繼承之日起二個月
    內為拋棄繼承，本件上訴人係於八十八年三月二十五日向臺灣板橋地方法院聲請
    拋棄繼承（該聲請案因丙○○未繳費，經命補費後，聲請人丙○○始於八十八年
    四月十九日具狀補費，故臺灣板橋地方法院認係八十八年四月十九日聲請，惟聲
    請人未補費係可補正事項，應認丙○○於八十八年三月二十五日即聲請拋棄繼承
    ，惟無論何者，均不影響丙○○已拋棄繼承之認定），並經准予備查在案，是上
    訴人既已依法拋棄繼承，被上訴人請求上訴人給付被繼承鄭美玉債務柒佰萬元及
    自附表所示之利息起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為無理由
    ，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判，如主文第一、二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十八   日
                          民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                          法      官  黃柄縉
                                          法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日
內補具上訴理由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高法
院。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十八   日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
