【裁判字號】    89,訴,4237
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  己○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬零玖拾貳元，及自民國八十八年九月十六日起
至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年十月十六日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元或八十四年度中央政府建設公債甲類第一期債票供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告己○○於民國八十三年十月十五日邀同訴外人即被繼承人翁義芳為連
    帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰拾萬元，約定於九十八年十月十五
    日清償，利息按年息百分之七點七五計算，並約定遲延給付利息即喪失期限利益
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
    上開利率百分之二十計付違約金，詎被告己○○僅給付至八十八年九月十五日即
    未再給付，已喪失期限利益，被告甲○○、甲○○、丙○○、乙○○、戊○○、
    丁○○等為翁義芳之繼承人，依法應對被繼承人之債務負連帶責任，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表、戶籍謄本、繼承系統表等件（
    均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告己○○、甲○○、丙○○、乙○○、戊○○、丁○○等均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表、戶籍謄
    本、繼承系統表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰零伍萬零玖拾貳元，
    及自八十八年九月十六日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並
    自八十八年十月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
