【裁判字號】    89,易,1662
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七三八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年五月底趁居
    住在大嫂乙○○家之便，竊取鄭女所有車牌號碼ＤＪＣ－０九０號輕機車一部、
    撲滿（內有新台幣一萬多元）及金項鍊二條、戒指一枚，得手後留供己用，因認
    被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴犯刑法第三百二十條第一項之罪，因被告甲○○為被害人
    乙○○先生之弟弟，為二親等旁系姻親，依同法第三百二十四條第二項之規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於八十九年十一月二十八日具狀撤回對被告甲○
    ○告訴，有撤回狀一紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  台  發
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
