【裁判字號】    89,毒抗,1106
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年十
月九日裁定（八十九年度毒聲字第二四二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於八十九年七月五日接獲裁定停止戒治後，從未敢再沾染
    安非他命，連以往這方面的朋友都斷絕聯絡，只稍微喝點酒，更積極努力工作，
    並定期準時前往報到，接受尿液檢驗。但抗告人於八十九年十月二十一日竟收到
    原審撤銷停止戒治之裁定，感到莫名茫然，何以會遭裁定撤銷？若抗告人又沾染
    惡習，怎敢前往報到接受尿液檢驗，如何對得起國家所予之自新機會及父母妻兒
    ，尚請法院明察云云。
二、本院經查：抗告人即受處分人因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣新竹地方
    法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣強制戒治執行屆滿三月後，經評定
    認無繼續戒治之必要，而由台灣新竹地方法院以八十九年度毒聲字第一四五二號
    裁定停止戒治，所餘期間交付保護管束。詎抗告人於八十九年八月三十日經通知
    到場採尿（尿液檢體編號：00000000），該尿液檢體送檢驗後，結果竟
    呈甲基安非他命毒品陽性反應，有抗告人濫用藥物陽性檢體檢驗報告影本在卷可
    稽。抗告人雖謂其自裁定停止戒治後，即未曾再施用安非他命，只稍微喝點酒云
    云。惟查服用安非他命以外之藥物或飲料，如減肥藥或感冒藥劑等，該等藥物或
    飲料，因與安非他命有類似作用，固可能產生安非他命之交叉反應，使測試呈現
    偽陽性；但如使用先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽性之干
    擾，此為目前最具公信力的檢驗方法等情，有法務部調查局第六處八十七年九月
    二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函在卷可憑。經查本件鑑
    定機關即昭信科技顧問股份有限公司所採用之檢驗方法，初步篩選採酵素免疫分
    析法，確認檢驗則採氣相層析質普分析法（ＧＣ／ＭＳ），所為鑑驗結果自可排
    除偽陽性情事之發生。茲抗告人之尿液鑑驗結果既呈甲基安非他命之陽性反應，
    則抗告人確有於保護管束期間再行施用第二級毒品安非他命之行為，應可認定，
    其違反保護管束應遵守事項情節重大，原審因而依毒品危害防制條例第二十二條
    第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無不合
    ，抗告意旨雖稱：若其又沾染惡習，怎敢前往報到接受尿液檢驗云云，惟前往報
    到接受驗尿，乃抗告人於保護管束期間應遵守之事項，尚難以抗告人接受驗尿，
    即認抗告人未再施用第二級毒品安非他命，是抗告人指摘原裁定為不當，顯無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      二十八    日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳  金  來
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
