【裁判字號】    89,上更(二),783
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度上更(二)字第七八三號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳煥生
                蕭元亮
右被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年壹月日起，再延長貳月。
    理      由
一、被告甲○○因涉嫌毒品危害防制條例第五條第一項、同條第二項之犯罪行為，經
    本院於民國八十九年八月三日訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判而執行羈押，且
    裁定自八十九年十一月三日起延長羈押，至九十年一月二日，第一次延長羈押期
    間即將屆滿。
二、本院訊問被告甲○○後，認前項羈押原因依然存在，而有繼續羈押被告甲○○之
    必要，應自九十年一月三日起，再延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
如不服本裁定得於送達後五日內敘明理由向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
