【裁判字號】    88,上,1412
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一四一二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  沈明達律師
    被  上訴人  丙○○  住台北市○○○路○段五十二巷十二號二樓
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十七日臺灣臺北地方法
院第一審判決（八十八年度訴字第三四一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：與原判決記載者相同予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人對兩造先父王觀煌有二千五百六十六萬元及按北一信貸款利率計算利息
    之債務。被上訴人代先父王觀煌向北一信繳納利息而取得代繳利息之債權，該債
    權與其應付利息之債務，在繼承前，同歸被上訴人一人，因混同而債之關係消滅
    。於繼承後，兩造先父王觀煌對被上訴人之上開債權由兩造繼承，被上訴人對上
    訴人仍各負三分之二之債務，縱其代繳北一信之利息而取得對上訴人三分之二之
    債權，亦因債權債務關係同歸被上訴人一人，因混同而債之關係消滅。
  (二)退步言之，若不能認定因混同而消滅。茲以上訴狀之送達為抵銷之意思表示。上
    訴人二人對被上訴人之債務，與被上訴人對上訴人之上開債務，因互相抵銷而消
    滅。
  (三)系爭債務係被上訴人於限定繼承後，清償北一信之利息，其日期為八十六年十二
    月八日起至八十七年四月三十日止，而被上訴人向台北市國稅局申報遺產稅，日
    期係八十七年四月三十日，於先父之未償債務欄亦未申報系爭債務，足知被上訴
    人係在清償其本身之債務。
  (四)北一信亦認定全部之貸款本金三千萬元，係被上訴人全部借去，而利息全部亦由
    被上訴人及其家人在繳納，故要被上訴人單獨負連帶保證人責任。被上訴人未強
    力主張「限定繼承」，反而與債權人北一信「和解」，可知被上訴人係償還其本
    身之債務。
三、證據：與原判決記載者相同予以引用之。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：與原判決記載者相同予以引用外，補稱：
  (一)本件訴訟標的係先父生前未償之抵押借款所孳生之利息，屬優先債權，雖繼承人
    已有限定繼承，但債權人北一信於此報明債權之期限可行使其權利，被上訴人於
    公示催告期限屆滿前先行繳納，亦屬有據。足知並非清償本身債務。
  (二)先父之遺產係由兩造共同繼承而非單獨繼承，且迄今尚未分割。按民法第一千一
    百五十一條之規定，則先父之遺產係屬兩造公同共有。上訴人主張於本件有混同
    、抵銷，於法無據。況先父對被上訴人並無任何債權存在。
  (三)先父用以扣繳利息之資金來源如何，與先父是否為借款人無涉。
  (四)上訴人對消費借貸所須具備之特別要件，即：先父與被上訴人間有「金錢之交付
    」及「借貸意思表示互相一致」等無法舉證以實其說。
  (五)上訴人乙○○代表繼承人於八十七年四月二十四日向財政部國稅局申報之遺產稅
    只申報債權人北一信有未償債務三千二百萬元，並未申報先父對任何人有債權，
    可證被上訴人對先父並無任何債務可言。
三、證據：與原判決記載者相同予以引用之。
丙、本院依職權函保證責任台北市第一信用合作社，查明本件系爭九紙借據，其撥款
    及利息扣款帳戶、帳號為何﹖及各帳戶自撥款日起至八十六年七月三十一日止之
    往來明細表各一份過院。
    理      由
一、本件被上訴人主張：兩造共同繼承被繼承人王觀煌財產上之權利及義務，應繼分
    各為三分之一。因王觀煌於民國八十六年八月一日死亡前積欠台北市第一信用合
    作社（下稱北一信）抵押借款債務新台幣（下同）三千萬元未償。北一信迭經催
    告兩造應按期繳納利息，伊乃自八十六年十二月八日至八十七年六月一日止，先
    後代繳利息七次，共計二百二十三萬三千四百四十八元，該款項係被繼人之債務
    ，為此依民法第一千一百五十三條第二項規定，上訴人等應各按其應繼分比例，
    負擔七十四萬三千四百四十九元等情，求為命上訴人以繼承王觀煌所得之遺產範
    圍內，各給伊七十四萬三千四百四十八元，及自八十七年六月二日起加付法定利
    息之判決。
二、上訴人則以：前開借款（下稱系爭借款）實係被上訴人以被繼承人王觀煌為人頭
    所借，應係王觀煌向北一信借貸後再借予被上訴人。則被上訴人對王觀煌有債務
    ，代王觀煌清償北一信之貸款及其利息，對王觀煌有債權，被上訴人所主張之債
    權已因混同、抵銷而消滅。縱王觀煌係真正之借款人，然伊等既已限定繼承，依
    民法第一千一百五十八條規定，被上訴人仍不得對王觀煌之債權人為清償。被上
    訴人因併為系爭借款之連帶保證人，就該系爭借款及利息即負有全部清償責任，
    其他繼承人自無負擔部分可言等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張：兩造共同被繼承繼承人王觀煌之遺產，應繼分各為三分之一。
    因王觀煌生前積欠北一信抵押借款三千萬元未還。上訴人於八十六年八月二十五
    日聲明限定繼承。伊分別於八十六年十二月八日、同年十二月三十一日、八十七
    年一月十五日、同年三月二日、同年三月三十一日、同年四月三十日、同年六月
    一日先行繳納系爭借款之利息，金額分別為九十二萬七百二十四元、十六萬八千
    八百四十三元、二十六萬七千七百八十一元、十七萬三千五百四十四元、二十三
    萬五千六百八十六元、二十二萬八千零八十一元、二十三萬五千六百八十六元之
    事實，業據其提出繼承系統表、死亡證明書、北一信利息收入傳票為證（見原審
    卷第八、二十九至五十一頁），並為兩造所不爭執，堪信為真實。上訴人抗辯系
    爭三千萬元借款，真正借款人為被上訴人，王觀煌向北一信貸得三千萬元款項後
    ，即將該貸款金額再借予被上訴人，轉入被上訴人或其女王淑玲之帳戶等語。經
    查，依上訴人所提出被上訴人不否認為真正之北一信對帳單（見原審卷第一０四
    頁），關於八十年九月十一日借款一千一百三十萬元部分，於八十年九月十一日
    貸款存入一千一百三十萬元王觀煌北一信大橋分社００六二０八活期存款帳戶，
    並於同日以存摺現金提出一千零八十萬元，而被上訴人北一信營業部帳號二二０
    六八－八活儲存款帳戶於八十年九月十一日以存摺現金提出五萬元，被上訴人北
    一信和平東路分社000000－0支票存款帳戶並於八十年九月十一日現金存
    入一千零八百五十萬元。關於八十年九月十三日借款四百五十萬元部分，王觀煌
    北一信大橋分社００六二０八號活期存款帳戶，於八十年九月十三日貸款存入四
    百五十萬元，並於同日現金提出四百五十萬元，被上訴人北一信和平東路000
    000－0支票存款帳戶於同日分別以現金存入四百三十萬元及二十萬元。關於
    八十年九月二十七日借款四百萬元部分，王觀煌北一信大橋分社００六二０八活
    期存款帳戶，於八十年九月二十七日貸款存入四百萬元，並於同日以存摺現金提
    出三百二十一萬元，而被上訴人之女王淑玲北一信營業部五九九三０支票存款帳
    戶於八十年九月二十七日現金存入一百三十一萬元，被上訴人北一信營業部00
    0000－0活儲存款帳戶於八十年九月二十七日現金存入一百九十萬元，兩者
    合計三百二十一萬元。關於八十一年四月二十九日借款二百萬元部分，八十一年
    四月二十九日貸款存入二百萬元王觀煌北一信營業部一六五七－０活儲存款帳戶
    ，並於同日分別以存摺現金提出五十萬元、七十萬元、及八十萬元，而被上訴人
    北一信營業部二二０六八活儲存款帳號於八十一年四月二十九日存摺提出二十萬
    元，合併上開二百萬元，共計二百二十萬元，而被上訴人北一信000000－
    0支票存款帳戶於八十一年四月二十九日以現金存入二百二十萬元。關於八十一
    年十二月二十一日借款一百五十萬元部分，王觀煌北一信000000-0營業
    部活儲存款帳戶於八十一年八月十七日貸款存入一百五十萬元，並於同日以存摺
    現金提領八十萬元及七十萬元，被上訴人北一信營業部二二０六八活儲存款帳戶
    於八十一年八月十七日現金存摺提出四十八萬元及五十萬元，共計九十八萬元，
    與上開一百五十萬元，合計二百四十八萬元，同日被上訴人北一信長安分社一三
    一一三－０支票存款帳戶現金存入二百四十八萬元。關於八十一年十二月二十一
    日借款三百六十五萬元部分，王觀煌北一信營業部０一六五七－０活儲存款帳戶
    於八十一年十二月二十一日貸款存入三百六十五萬元，並於同日現金提領三百六
    十五萬元，而被上訴人位於北一信大橋分社000000－0支票存款帳戶於八
    十一年十二月二十一日存入三百六十萬元。由上述對帳單顯示共有二千五百六十
    六萬元由王觀煌位於一信之帳戶中提出後，轉入被上訴人或其女王淑玲之帳戶。
    再查，王觀煌北一信營業部、帳號一六五七－０之活儲存款對帳單可知，八十五
    年四月一日亦由被上訴人位於北一信和平東路分社六六二六支票存款帳戶轉帳存
    入二十六萬元；八十五年五月三十日由被上訴人北一信大橋分社六一三九三支票
    存款帳戶存入二十五萬元；八十五年七月二日北一信和平東路分社六六二六－六
    支票存款帳戶存入二十六萬元；八十五年八月三十日被上訴人之女王淑玲北一信
    營業部五九九三０營業部存入二十五萬元；八十五年十一月二十九日被上訴人位
    於北一信和平東路分社六六二六支票存款帳戶存入二十六萬元；八十六年一月三
    十日被上訴人北一信和平東路六六二六支票存款帳戶存入二十七萬元；八十六年
    二月二十七日被上訴人北一信和平東路分社六六二六支票存款帳戶存入九萬五千
    元；八十六年三月二十七日被上訴人北一信大橋分社六一三九三支票存款帳戶存
    入十五萬元（以上資料詳見原審卷第三十五至六十五頁、本院卷第二三一至二八
    四頁）。顯見有多次利息係由被上訴人帳戶轉帳之王觀煌帳戶內繳納。同時，被
    上訴人於開庭時亦自認，利息係由其以支票存入父親帳戶繳納，惟抗辯此係因王
    觀煌拿錢與其換票，然被上訴人就此換票事實，並未舉證以實其說。再者，上訴
    人乙○○之配偶杜文文到庭證稱，約於七十八、七十九年間婆婆（即兩造之母親
    ）過世後，確實日期已不清楚，當時大家都在場，有公公、兩造、妯娌及孩子皆
    在場，公公即兩造父親王觀煌說，他公司已經結束營業，不需要用錢，有誰要用
    錢可用其名義借錢，但要自己還，公公即王觀煌之所以會如此說，可能是有人提
    議。後來上訴人甲○○要用錢而向公公即王觀煌提出要以其名義借款時，公公即
    告知均已由被上訴人拿去借款，上訴人始於其父過世後辦理限定繼承等語（見原
    審卷第一０五頁）。另上訴人甲○○之配偶王劉謙慧亦到庭證稱，約於七十九年
    間當時上訴人兄弟皆在場，父親說有需要可拿房地抵押，但需擔任連帶保證人，
    利息自己支付，當時父親、兄弟及妯娌皆在場。後來在八十三年、八十四年間因
    要買房子，曾向公公提出可否以其名義借款，父親稱皆被被上訴人借走了。因房
    子是婆婆留下來的，父親可能認定其只是保管，故如此說等語（見原審卷第一０
    六頁）。依被上訴人所提出系爭九筆借款之借據，均是由被上訴人擔任連帶保證
    人（見原審卷第一三二至一四０頁），無論此連帶保證是借款之初即擔任，抑或
    嗣後方同意擔任。而依上訴人提出之對帳單，亦可看出部分利息係由被上訴人繳
    納，應認證人證言為可採，被上訴人雖稱兩位證人對於王觀煌說可以其名義借款
    之時，在場之人為何人，及說此句話之原因，並不一致等語。然人的記憶有限，
    自不可能對於每一細節均仔細記憶，被上訴人自不得以證人就小細節部分有出入
    ，及證人與上訴人為配偶，即認其證言不足採。而借款既是以王觀煌名義所借，
    則自然由王觀煌之帳戶繳息。被上訴人雖引最高法院六十年台上字第一六九九號
    判決，稱僅以存款取款條不能證明借貸關係等語。然本件依上訴人所提出被上訴
    人不爭執為真正之對帳單，可看出被上訴人或其女兒王淑玲帳戶現金之存入，與
    王觀煌北一信貸款帳戶資金之提出確有相當關連，而此情形與上開被上訴人所提
    出之判決情形不同。被上訴人亦不得以金融機構於八十三年以前辦理放款業務不
    須連帶保證人，即認為證人證言不真實，蓋金融機構僅是於八十三年度放款時不
    一定要求必須連帶保證人，然如借款人提供連帶保證人，自無不可。被上訴人雖
    提出抵押權設定契約書證明王觀煌於八十五年十月間為向被上訴人借款，而將坐
    落於台北市○○區○○段三六六地號應有部分九十九分之二十二為標的，設定本
    金最高限額抵押權二千萬元予被上訴人。然查，被上訴人所提出者僅是抵押權設
    定契約書，並不能證明王觀煌曾向其借款。被上訴人再提出王觀煌之護照，證明
    王觀煌有多次出國記錄，然未能以此證明王觀煌於八十年至八十三年間從事大額
    之經濟活動，而需向北一信借貸如此大額之款項。被上訴人雖稱王觀煌自八十年
    自八十三年間共九筆借款，借據均為王觀煌所親簽，利息亦均為王觀煌所繳。惟
    查，銀行辦理貸款時，必須經過對保手續，因此借據當然為王觀煌親自簽名，而
    既以王觀煌之名義向北一信借貸，利息亦當然由王觀煌之帳戶扣繳。至於上訴人
    乙○○向財政部國稅局遺產稅申報書內雖未記載王觀煌對被上訴人之債權，然王
    觀煌對於被上訴人之債權，並未因上訴人乙○○未申報即當然消滅，至是否補繳
    遺產稅此乃另一問題，與本案無涉。
四、綜上，系爭借款實係被上訴人借用其父王觀煌名義所借貸，則該債務為被上訴人
    本身之債務，尚難謂為係王觀煌生前之債務，上訴人自無分擔額可言。退步言之
    ，從上開北一信貸款確係王觀煌所借，其未繳之利息固為其所遺債務，然被上訴
    人所先行代為清償之利息（即本件系爭利息），於被上訴人代為清償後，其所遺
    債務，已不存在，該系爭利息已非王觀煌生前之債務，從而被上訴人依民法第一
    千一百五十三條第二項之規定，請求上訴人分擔，自屬無據，不應准許。原判決
    未察，遽為被上訴人勝訴之判決及為准，免假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院將原判決廢棄改判如主
    文第二項所示。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。上訴人雖聲請向北一信調取存款原始憑證，然依上訴人所提出之對帳單，
    已可證明資金流向，故無調取之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十八      日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        一        日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
