【裁判字號】    89,上易,3756
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三七五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度易字第七三六號，中華民國
八十九年九月八日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字
第二五二八四號）及移送併辦（台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第一四０六
號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○，係連續犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，並依累犯規定判處被告有期徒刑二年六
    月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之事實、
    證據及理由（詳如附件第一審判決書）。
二、被告上訴意旨稱：扳手不是兇器，伊竊盜時未攜帶兇器云云。惟查被告為本件竊
    盜犯行時所使用之扳手，其中兩支扣案在卷，並經原審勘驗該兩支扳手均為鐵製
    ，均長約十三公分、寬約一．五公分，此有扣押清單及勘驗筆錄可憑（參見原審
    卷第四十一頁、四十二頁）。按扣案之扳手長約十三公分、寬約一．五公分，在
    客觀上已可供兇器使用，是被告持扣案之扳手行竊，核與刑法第三百二十一條第
    一項第三款攜帶兇器竊盜之構成要件相當。是被告上訴否認攜帶兇器竊盜，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月    二十八         日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年      十一      月     二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
