【裁判字號】    89,訴更(一),8
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十九年度訴更(一)字第八號
      原      告  乙○○
                  丙○○○
      兼右  共同
      訴訟代理人  甲○○      .
      被      告  丁○○      住台北縣淡水鎮○○路一一六之五號九樓之三
      訴訟代理人  張孝詳律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十三日
臺灣高等法院八十七年度附民字第二五七號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次
發回更審，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬零捌佰元及自民國八十七年五月三十日起至清償日
止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本審及發回前上訴審訴訟費用由被告負擔百分之九十七，餘由原告平均負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬陸仟玖佰元為被告提供擔保後得假執行，但被
告於假執行程序實施前，如以新台幣壹佰零壹萬零捌佰元為原告預供擔保後，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告丙○○○、甲○○、乙○○新台幣（下同）一百零四萬六千三百
    元及自本件附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
    之利息。
二、原告等願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、系爭合會原由原告丙○○○、甲○○、乙○○及訴外人趙志潤四人共跟二會份，
    八十四年元月間趙志潤部分讓與甲○○接手，該二會份並非由趙志國參加，趙志
    國亦未同意被告以會抵債：
    原告三人與訴外人趙志潤於八十二年六月間合資經被告丁○○引介加入其友人陳
    美月擔任會首所邀集之互助會二會份，該會會首連同會員共七十二會，每會份會
    金一萬元，初每月二十五日開標一次，一年後每月二十五日、十日各開標一次。
    於拿到會單時發現被告竟以趙志國名義入會，多次要求更名，但均遭被告藉詞搪
    塞拖延，八十四年元月間趙志潤部分因無財力乃讓與甲○○承接。
二、被告意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，冒標原告之會款支用：
    被告未經原告同意分別於八十四年二月二十五日、五月二十五日下午八時許，在
    台北縣新莊市○○街一三三巷二六弄十七號五樓開標處，偽填趙志國名義之標單
    ，書寫標息依序為二千五百元、二千七百元，並持以向會首標取會款，得手後入
    己花用。至八十五年四月間，原告欲標會時始察覺，被告當時惟恐事跡敗露，遂
    於八十五年四月二十五日即投標日之前夕，向原告甲○○佯稱該期提前標會，並
    已為其以標息二千八百元標得會款總計六十六萬零八百元云云，至今僅交付原告
    十九萬四千五百元。被告刑事部分已判決偽造文書有罪在案，爰依侵權行為法則
    或民法第五百四十四條規定求為判命被告賠償一百零四萬六千三百元及自本件附
    帶民事起訴狀繕本送達翌日起加算法定遲延利息之判決。
三、證據：提出刑事告訴狀，告訴理由狀，補充告訴理由狀原審筆錄及相關卷證、本
    件互助會會單、趙志國欠甲○○之借據、支付命令、每期標息表各一件，乙○○
    致被告之匯款通知單二十三張（以上均影本）及錄音帶一捲。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、歷審訴訟費用均由原告等共同負擔。
三、如受不利判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、由本件卷存證據資料足證系爭二會份係由趙志國參加，並非由原告三人集資參加
    ，原告自無由以系爭二會權利人地位主張受有損害而請求被告負賠償責任：
    趙志國因積欠被告二百一十六萬七千一百元，乃參加系爭合會二會份，與被告約
    定將系爭二會份作為抵償被告之部分欠款，並交由被告全權處理標會事宜。由證
    人陳美月、吳玲玲、魏貞德於本件刑事偵審證詞足證系爭二會份確由趙志國參加
    。又由證人張瑞仟於本件刑事案件之證詞可知系爭二會份並非由原告集資參加。
    再原告甲○○於本件刑事案件偵查中先係指稱，系爭二會份係由甲○○及乙○○
    、賀樹林等人共同出資於八十二年六月二十五日經由被告丁○○之介紹，以趙志
    國之名，參與會首陳美月之互助會兩會份．．，嗣又改稱是賀樹林、乙○○、趙
    志潤及甲○○合資，經被告介紹加入，後來才發現被告竟用趙志國名義入會。其
    前後指述，相互齟齬，顯然不實。
二、本件趙志國參加系爭二會份之目的係為抵償之前積欠被告之債務，被告標取系爭
    二會份會款，並無侵權行為可言：
    趙志國於八十五年六月五日簽下之會算單之所以未將系爭二會份之金額扣除，係
    因斯時系爭二會份尚未結束（至八十五年十一月二十五日止），往後各期之會款
    仍應由趙志國負責繳納，是會算單上未將系爭二會份扣除，與常理無違，實難執
    此遽認趙志國並未參加系爭二會份。
三、原告等請求賠償之損害數額明顯於法不合：
    又查趙志國僅繳交會款至五十八期為止，往後尚有十四期死會會款，共計二十八
    萬元未繳，而係由被告自行繳納，是其中一會如假設其係於第五十七期得標，趙
    志國應收之會款為六十六萬八千元，惟亦應扣除其往後十四期應繳而未繳之死會
    會款十四萬元。至另一會趙志國所繳交之各期會款亦未達一萬元，自不能以各期
    一萬元計算至五十八會期，是原告等請求賠償之損害數額亦明顯於法不合。
參、證據：提出第三審上訴理由狀、上訴理由狀三件、匯款通知單二十份、第一商
    銀簡便行文表、陳美月互助會員名簿一件為證（以上均影本）。
    理      由
一、本件原告主張：伊三人與訴外人趙志潤於八十二年六月間合資經被告丁○○引介
    加入其友人陳美月擔任會首所邀集之互助會二會份，該會會首連同會員共七十二
    會份，每會份會款一萬元，初每月二十五日開標一次，一年後每月二十五日、十
    日各開標一次。原告於拿到會單時發現被告竟以趙志國名義入會，多次要求更名
    ，但均遭被告藉詞「都是一家人，誰的名字都一樣」搪塞拖延，八十四年元月間
    趙志潤部分因無財力乃讓與甲○○承接，原告並將每期應繳會款交由丁○○轉交
    會首。詎被告竟意圖為自己不法之所有，分別於八十四年二月二十五日、五月二
    十五日下午八時許，連續二次在台北縣新莊市○○街一三三巷二六弄十七號五樓
    開標處，偽冒趙志國名義各以二千五百元、二千七百元標息標取會款入己花用。
    被告於得標後，仍向原告收取活會會金，以資掩飾。迨至八十五年四月間，原告
    甲○○向被告表示有意標會，被告惟恐事跡敗露，遂於八十五年四月二十五日即
    投標日期前夕，向原告甲○○佯稱該期提前標會，已為其以二千八百元標息標得
    會款總計六十六萬零八百元云云，並交付原告甲○○現金十九萬四千五百元，及
    以其弟趙蓉華名義簽發之發票日八十五年五月二十六日，面額四十六萬六千三百
    元支票一紙，隔期並向原告收取死會會款一萬元以資掩飾。原告甲○○屆期提示
    支票因存款不足退票，原告甲○○向會首陳美月查詢，據告被告早已標走以趙志
    國名義參加之二會份，始知受騙。被告上開犯行，已經台灣士林地方法院刑事庭
    判處偽造文書有罪在案，爰依侵權行為法則及依民法第五百四十四條規定求為判
    命被告賠償一百零四萬六千三百元及自本件刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起
    加算法定遲延利息之判決。
二、被告則以：該互助會確係趙志國本人所參加，因趙志國積欠被告二百餘萬元，趙
    志國答應以得標會款抵償欠債，嗣趙志國與被告交惡，原告與趙志國勾串欲逼被
    告交出用以抵償欠債之會款，伊受任繳交會款並無不法冒標之無侵權行為，且縱
    成立侵權行為，原告所請求之金額亦有不合等語資為抗辯。
三、查系爭合會會首連同會員共七十二會份，每會份會款一萬元，初每月二十五日開
    標一次，一年後每月二十五日、十日各開標一次，該合會中以張志國名義加入者
    有二會份，且該二會份分別於八十四年二月二十五日（即第二十八期）及同年五
    月二十五日（即第三十五期）由被告以張志國名義各以二千五百元及二千七百元
    標息標取會款入己花用，有系爭互助會會單一紙為憑（見本院卷第四三頁），並
    經證人陳美月（即會首）刑事偵查中所陳證：是丁○○在標單上寫趙志國名義標
    走的，當時趙志國不在場等語相符（見台灣士林地方法院檢察署八十六偵字第一
    八五五號、八十六年四月八日偵查筆錄），且為兩造所不爭執，自堪信為真實。
    是本件所應審酌者厥為(一)系爭二會份係由何人參加？被告是否有冒標該二會份會
    款情事？(二)被告應賠償若干金額？茲分項詳析如后：
(一)、系爭二會份係由原告三人所參加，被告確已冒標該二會份會款：
１、雖被告辯稱：伊與趙志國相交十餘年，雙方常有金錢往來。八十二年六月間陳美
    月欲組互助會，伊邀趙志國跟會，以得標會款清償欠債，經趙志國應允後，加入
    二會份，並非由原告三人合資參加。每期會款一向由趙志國親交伊轉交會首，至
    八十四年九月以後，伊與趙志國吵架分手，方改用匯款方式交付。八十四年間被
    告急需用錢，於徵得趙志國同意，將會款先後標下，伊並言明未到期會款利息由
    伊支付，至會期屆滿，方行結算。八十五年四月間，趙志國聯絡伊謂其妹需用錢
    ，請伊標會借予，伊同意後乃於八十五年四月二十五日將伊所跟另會份標下，交
    付甲○○現金十八萬八千元，及伊弟趙蓉華為發票人，面額四十六萬餘元支票一
    紙。又因標得以後之死會會款應由趙志國負責繳納，故伊與趙志國於八十五年六
    月五日結算欠款時，尚未列入會款，並非無標得會款還債之事。本件互助會趙志
    國於入會之初既已概括授權伊全權處理，伊以趙志國名義標會，並無偽造文書侵
    權冒標可言云云。
２、惟查，被告既與趙志國交往多年，關係密切，被告對趙志國經濟境況，自難諉為
    不知，則以趙志國名義所加入二會份，實質上並非趙志國所出資，而係趙志國之
    母賀樹林、妹甲○○、乙○○所出資加入，信為被告所明知。參以各期會款於八
    十三年九月以後由乙○○名義以匯款交予被告方式交付，有原告所提出計算表並
    八十三年九月二十五日以後之匯款通知單、申請書影本可據（見本院卷第一四六
    至一五六、二０四頁），而匯款金額與每期經扣除標息後計算應付會金金額，正
    相符合，此一金額並為被告所是認，則原告主張事實，信而有徵。又查被告於本
    件刑事案件審理中辯稱系爭合會每期會款一向由趙志國親交伊轉交會首，至八十
    四年九月以後，伊與趙志國吵架分手，方改用匯款方式交付。嗣於該刑事及本件
    民事審理中改辯稱原告係八十三年九月以後即以匯款方式交付，並非八十四年九
    月云云，然被告前於本件刑事偵、審迭次供稱係八十四年九月以後因與證人趙志
    國交惡，方由證人趙志國交付方式改為匯款云云，而係於原告提出八十三年九月
    以後匯款單據之後，方改稱係八十三年九月以後改為匯款云云，惟何時與證人趙
    志國交惡，為重大明顯之事，被告應無記憶錯誤可能，堪信被告係見原告已提出
    確切事證而無法抵賴，而為不實供述，洵無可採。再查，被告雖抗辯八十五年四
    月二十五日係因原告向伊借款而由伊標取另會交付現金及支票云云。惟如前所述
    ，原告既有活會可標，儘可標會支應，何必另向被告借款。而一般借款多係整數
    ，焉有可能有幾百元之零數。而原告主張其係以二千八百元得標，以會員連同會
    首計七十二會份，原告參加二會份，則應有七十會份交會款，五十六會份為死會
    每會份一萬元共有五十六萬元，十四會份為活會每會份七千二百元共有十萬零八
    百元，合計六十六萬零八百元，而原告所指被告交付現金十九萬四千五百元及支
    票面額四十六萬六千三百元，合計亦正為六十六萬零八百元。又被告於本件刑事
    案件本院刑事庭八十六年八月二十六日訊問時供稱原告向伊借六十萬元云云，惟
    被告卻同時供稱交付原告二十萬元現金及上開支票，則現金與支票金額共計為六
    十六萬六千三百元，顯然矛盾。可見系爭二會份確係由原告合資參加，而非係趙
    志國所參加無訛。至於被告抗辯，原告甲○○於本件刑事案件偵查中先係指稱，
    系爭二會份係由甲○○及乙○○、賀樹林等人共同出資參與，嗣又改稱是賀樹林
    、乙○○、趙志潤及甲○○合資，前後指述，相互齟齬，顯然不實云云。然查原
    告甲○○於八十五年七月三日偵查庭係陳稱「這會是丙○○○、甲○○、乙○○
    『等』人來的」，而其於同年八月二十三日偵察中再詳指「這會是丙○○○、甲
    ○○、乙○○、趙志潤四人來的」，二者間並無齟齬矛盾之處。且核原告主張起
    初是由原告三人及訴外人趙志潤四人共跟二會份，嗣於八十四年元月間趙志潤部
    分因無財力繼續跟會，乃情商讓與甲○○接手，故系爭會份初始是四人跟會後改
    為三人亦與其等於本件刑事偵查中之上開指述相符。準此以觀，原告主張系爭二
    會份係由原告三人合資參加，洵屬有據，堪可採信。而被告抗辯係由趙志國參加
    系爭二會份，則無所據，不足採信。
３、又查，苟如被告所辯證人趙志國為清償欠債而加入上開互助會，則既已由被告標
    取，理應自欠債中扣除，其後亦應由證人趙志國繳納死會會款方是，而被告於八
    十五年六月五日與證人結算，並未扣除該二筆會款，有卷附結算單影本可按（見
    原審卷第四四頁），且被告其後亦任由原告繳納活會會款，已如前述，在在反於
    常情，不足採信。雖被告再抗辯：八十四年初，被告因週轉之需，乃告知趙志國
    欲將系爭二會份標下，惟趙志國認其負擔過重，希望被告能晚一點再標，惟被告
    表示如趙志國覺得利息負擔過重，無法負擔，被告願自行吸收利息，趙志國只須
    繳納活會之會金即可，趙志國乃同意被告標會，被告乃於八十四年二月二十五日
    、五月二十五日陸續將系爭二會份標下，是之後每期僅向趙志國收取活會之會款
    。且趙志國於八十五年六月五日簽下之會算單之所以未將系爭二會份之金額扣除
    ，係因斯時系爭二會份尚未結束（至八十五年十一月二十五日止），往後各期之
    會款仍應由趙志國負責繳納，而趙志國是否仍會繳納，尚在未定之數，是如何能
    於斯時即一併加以結算？更何況當時原告甲○○已出面就系爭二會有所爭執，且
    二人感情已經破裂，趙志國亦已反臉不承認，又如何能加以結算扣除云云。惟倘
    如被告所辯系爭二會份係由趙志國參加，且其係經趙志國同意始標取會款抵債，
    則其後未繳之死會會款即應由趙志國負責向會首繳納，與被告無關，被告既已取
    走全部會款，即等於趙志國已以該二會份標得會款之全數清償其對被告之部分欠
    款，則衡情於趙志國與被告結算欠款時，焉有不要求扣除該二筆會款？況查被告
    於八十五年四月二十五日以後曾向原告收取一期一萬元死會會款乙節，為兩造所
    是認。若被告真係應趙志國負擔過重之反應，同意於標得會款後趙志國只須繳納
    活會會金，始於八十四年四、五月間標取二會份會款之後每期僅向趙志國收取活
    會之會款，則為何於八十五年四月二十五日以後仍向原告收取一萬元死會會款？
    由此可見，被告上開辯詞，難以採信，顯係卸責之詞而不足採。而原告主張系爭
    二會份係由其等參加，被告未經其同意，利用受任繳交會款之便，於八十四年四
    、五月間冒標二會份會款，於八十五年四月間原告向其表示欲標會時，為圖掩飾
    ，乃偽稱其已代其標得會款，始支付其部分會款並之後向其收取一萬元死會會款
    等情，自屬可採。
４、至於證人張瑞仟雖於八十五年八月十三日偵查中證稱：「（問：八十五年六月十
    五日甲○○與丁○○講話你有在場？）有，丁○○有對甲○○說趙志國的會，與
    她無關，我有聽到。」等語（參見八十五年偵字第一四八三七號卷內載），然依
    該證人於本院八十七年八月十日刑事庭審理中證稱：「問：偵查所記是否正確？
    （提示）我聽到的；是甲○○之會與趙志國沒關係，丁○○也如此說才對。」等
    語，足證明於當日協調時，被告係明確說明甲○○參加之會（會首魏貞德）與趙
    志國參加之會（會首陳美月）二者迵不相干。被告援引張瑞仟偵查之證言，顯係
    誤會。
５、原告於刑事告訴狀內雖稱：八十二年六月二十五日起每期依丁○○指示匯入伊之
    存款帳戶。嗣改稱：每次開標他告訴我多少錢，他來我家收錢，我剛好不在就用
    電匯．．等語（見本院刑事卷八十七年四月二十日筆錄）而原告嗣亦確實提出匯
    款通知單二十三份為憑，而趙志國亦否認經手會款，並稱：「如要交錢不要透過
    我」等語（同上筆錄）及「沒有參加會，我如何付會錢，我就直接付就了，借據
    我都承認．．等語（見八十七年五月十八日本院刑事庭筆錄）足見會款非由趙志
    國支付，而係原告所繳交，至以電匯方式繳交會款予被告之時間依第一商業銀行
    查覆雖始自八十三年九月二十七日（見本院卷第六二頁）與原告所陳略有出入，
    然被告於刑事偵審中初亦曾陳稱，八十四年九月以後與趙志國交惡後始改以電匯
    方式付會款；嗣亦改稱自八十三年九月後云云。顯見被告記憶所及亦有出入，何
    能以原告陳述匯款時間略有出入，即否認係原告繳付會款？由上所述，可知被告
    所辯各節均非可取。反觀原告上開主張之事實，業據原告甲○○於本件刑事案件
    偵、審中指訴綦詳，核與證人即會首陳美月之前揭證稱「是丁○○在標單上寫趙
    志國名義標走的，當時趙志國不在場」及證人趙志國證稱「我完全不知情，我沒
    有與丁○○約定以跟會來還錢，標會時也沒有跟我講」（見台灣士林地方法院檢
    察署八十六偵字第一八五五號、八十六年四月八日偵查筆錄）各等語相符，並據
    提出互助會會單影本一件、匯款通知單或申請書影本二十三紙、及支票影本一件
    附卷為證（見本院卷第一四六至一五七、二○四頁）。且經台灣士林地方法院八
    十六年度訴字第六一六號刑事判決認定屬實而判處被告偽造文書有罪在案，並經
    本院八十七年度上訴字第五一九刑事判決駁回其上訴（見本院八十七年度訴字第
    四二五號民事卷宗第四至十頁），自堪信為真正。
(二) 、被告應賠償原告一百零一萬零八百元本息：
    按受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人
    應負賠償之責，民法第五百四十四條第一項定有明文。查如前所述，原告係經被
    告引介委由被告代其加入陳美月擔任會首所邀集之互助會二會份，原告並將每期
    應繳會款交由被告代為轉交會首。是可認原告有委任被告代為參加合會及繳交會
    款之委任關係存在。惟被告未經原告同意，竟冒標會款入己花用，即屬逾越權限
    之行為。依民法第五百四十四條第一項規定，被告自應對原告負損害賠償之責。
    又查系爭合會會首連同會員共七十二會份，每會份會款一萬元，初每月二十五日
    開標一次，一年後每月二十五日、十日各開標一次，原告以張志國名義加入之二
    會份分別於八十四年二月二十五日（即第二十八期）及同年五月二十五日（即第
    三十五期）遭被告以張志國名義各以二千五百元及二千七百元標息冒標會款，已
    如前述，則被告以二千五百元標息冒標第二十八期會份所應交付與原告之會款計
    有五十九萬二千五百元（七十二會份中原告參加二會份，則應有七十會份交會款
    ，其中二十七會份為死會每會份一萬元共有二十七萬元，四十三會份為活會每會
    份七千五百元共有三十二萬二千五百元〈7500×43＝322500〉，合計五十九萬二
    千五百元〈270000＋322500＝592500〉）。又被告以二千七百元標息冒標第三十
    五期會份所應交付與原告之會款計有六十萬二千八百元（七十二會份中原告參加
    二會份，則應有七十會份交會款，其中三十四會份為死會每會份一萬元共有三十
    四萬元，三十六會份為活會每會份七千三百元共有二十六萬二千八百元〈7300×
    36  ＝262800〉，合計六十萬二千八百元〈340000＋262800＝602800〉）。是被
    告冒標上開二會份所應交付與原告之會款共計一百十九萬五千三百元（592500＋
    602800＝0000000）。又查，八十五年四月間被告交付原告甲○○現金十九萬四
    千五百元，另原告於同年五月十日繳交一期活會會款一萬元，均應扣除，已如前
    述，故原告因被告逾越權限冒標會款所受損害為一百零一萬零八百元本息（
    0000000+00000－000000＝0000000）。
四、綜上所述，原告依民法第五百四十四條規定請求被告賠償金額於一百零一萬零八
    百元本息範圍內即屬正當，應予准許。逾此範圍之請求，即非正當，應予駁回。
    上開應准許部分，兩造分別陳明願供擔保求為准、免假執行之宣告，核無不合，
    爰分別酌定相當擔保金額均准許之。上開不應准許部分，原告假執行之聲請，即
    失所附麗，應一併駁回。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十八    日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      三十    日
                                        書記官  鄒  賢  英
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
