【裁判字號】    89,毒抗,1123
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度毒抗字第一一二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年十月六
日八十九年度毒聲字第二三八八號裁定 (聲請案號: 臺灣新竹地方法院檢察署八十九
年度聲觀字第一一一二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以；抗告人即被告甲○○於八十七年十一月三十日曾因施用毒品經
    觀察勒戒後判決免刑。惟又基於概括犯意於八十九年八月一日前四日內，在不詳
    地點，分別非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，於同年八
    月一日下午五時二十分在其住處被警查獲之事實，雖經被告否認，但其被獲時所
    採之尿液經檢驗確有安非他命之陽性反應，有新竹縣衛生局檢驗單及法務部檢驗
    通知書在卷可稽。並有被告住處查獲之安非他命吸食器一個扣案可足憑。認被告
    確有違反毒品危害防制條例第十條第二項之犯行，而依檢察官之聲請，裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：被告並無施用安非他命之行為，被告因有氣喘、胃病，十二指腸
    潰瘍等病症在就醫當中，服用氣喘及麻黃素藥品及止痛藥劑，尿液因而產生之陽
    性反應云云，為此提起抗告。
三、按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級或第二級毒品之罪者，檢察官應先將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒，期間不得逾一月，該條例第二十條第一項定有明文。
    查被告於上開時日被查獲時，確有安非他命吸食工具一個，且當時所採尿液中含
    有安非他命之陽性反應，顯見其尿液中之毒品檢驗陽性，顯係有施用毒品之反應
    無訛。雖被告又辯稱係長期服用藥品所致云云，惟查被告均未提出任何醫師之處
    方及檢驗報告，以憑認定，況其明知所服用之藥品有安非他命之成分而連續施用
    ，即係施用安非他命毒品之行為，被告所辯尚不足採。從而，原法院依上開規定
    ，裁定抗告人令入勒戒處所觀察、勒戒，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民      國    八十九  年     十一       月    二十八        日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                         審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中    華    民      國    九十    年       一       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
