【裁判字號】    89,上易,4329
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四三二九號
    上訴人即
    被告之母  甲○○
    被    告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一二一一號中華
民國八十九年十月十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十八年度偵字第一五八○號；移送併案審理案號：福建金門地方法院檢察署八
十八年度偵字第三六號、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第八二四一號、八
十八年度偵字第四五六二號、臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第七二二號、
臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第六六五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第二審法院認為上訴係法律上不應准許者，應以判決駁回之，且此項判決得不經言
詞辯論為之，刑事訴訟法第三百六十七條前段及第三百七十二條定有明文。其次，依
刑事訴訟法第三百四十五條規定，被告之法定代理人固得為被告之利益獨立上訴，惟
被告之父母以法定代理人之資格為被告之利益獨立上訴者，必以被告係無行為能力人
或限制行為能力人為前提要件。本件被告乙○○依卷內年籍資料顯示，其係民國六十
二年九月二十五日出生，時年二十七歲，既已成年，雖經原審送請行政院國軍退除役
官兵輔導委員會台北榮民總醫院鑑定為精神耗弱之人，但並無證據可證其為禁治產人
，其母甲○○即無法定代理人資格，自無獨立上訴餘地。揆諸首揭規定，本件上訴即
非法律所許，應由本院依同法第三百六十七條前段及第三百七十二條規定，並不經言
詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年        十二    月          一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
