【裁判字號】    89,上易,3969
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上易字第三九六九號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第七四五號，中華民國
八十九年八月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第二五一五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑年。
    事      實
一、乙○○自民國八十七年十一月二十四日起，任職甲○○○股份有限公司（以下簡
    稱甲○○○公司）派駐臺北縣永和市○○○路○段二０九巷一至二十七號「長隄
    住宅社區」管理處主任，負責甲○○○公司對長隄住宅社區各項經費之收取、社
    區管理等事務，為從事業務之人，竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，
    自民國八十八年三月至同年五月間，連續將其因執行業務而持有之零用金及依規
    定應於收取後立即存入「長隄社區」管理委員會於臺北國際商業銀行所設帳戶內
    之停車管理費、臨時停車費、裝璜保證金、勤原盛企業有限公司等所交付之廠商
    費用總金額新臺幣（下同）二十三萬七千二百二十七元侵占入己，續基於同前概
    括之犯意，於八十八年五月二十四日，將由該社區管理委員會主任委員所簽發供
    支付住戶管理費五十萬三千六百零一元之支票，存入其設於臺北富邦銀行民生分
    行之帳戶內，變更持有為所有而侵占入己。
二、案經甲○○○公司告訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於原審及本院審理時自白不諱，核與證人即甲○○○
    公司經理黃惠民於偵查時指述情節相符，復有甲○○○公司職位申請表、新進人
    員面談表、僱用書、解僱書、被告侵占長隄款項明細、長隄住宅社區收款月報表
    、八十八年六月七日切結書、本票等影本附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符
    ，被告右揭犯罪行為，已經證明。
二、被告分別將其因執行業務所收取之款項侵占入己，核其所為，均係犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪，被告多次侵占行為，時間緊接，且犯同一構成要
    件之罪，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。
三、原審法院經審理結果，對被告為論罪科刑之判決，固非全屬無見。惟查，被告係
    於八十八年三月至同年五月間，連續多次未依規定將所收取款項存入指定帳戶內
    ，每次挪用行為均完成其侵占行為，原審於判決理由及主文內亦認定被告係連續
    犯侵占罪，然原審判決事實載稱被告係於八十八年五月間，將渠自八十八年三月
    至五月間所收取之住戶管理費、停車管理費存入其於臺北富邦銀行民生分行所設
    帳戶而侵占入己，則係指被告於八十八年五月間將款項存入銀行時始完成侵占行
    為，致判決主文、理由與事實矛盾，被告請求從輕量刑而提起上訴，固無理由，
    然原審判決既有上揭可議，仍應由本院將原審判決撤銷並予以改判。爰審酌被告
    品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文第二項所示之刑，以資懲儆。末查，被告並未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，又被告於犯罪後業與甲○○○公司達成和解
    ，亦據被告提出和解書一份附卷可憑，其因一時失慮而犯本罪，經本次偵查審理
    程序，應知警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年     十一     月       三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
