【裁判字號】    88,上,1689
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決   八十八年度上字第一六八九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  王年柿律師
    被  上訴人  乙○○      住台北縣新店市○○路九五號四樓
    訴訟代理人  洪雲英      住.
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十日臺灣板橋
地方法院八十八年度上字第一五○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、臺灣板橋地方法院八十七年度民執日字第一七二七六號清償票款強制執行事件，
    就上訴人所有如起訴狀附表（下稱附表）所示不動產所為之強制執行程序，應予
    撤銷。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、上訴人於民國八十六年五月十五日向被上訴人借款五十萬元，並交付到期日為同
    年八月十五日面額五十萬元之本票予被上訴人，被上訴人於翌日向三峽郵局提領
    四十七萬元（先扣三萬元之利息）交付上訴人；同年六月五日，被上訴人向其友
    人吳平轉借五十萬元予上訴人，被上訴人並簽發到期日為同年九月五日面額五十
    萬元本票予上訴人；該二筆借款期限均為三個月，上訴人於八十六年八月二十五
    日匯款一百萬元清償，第一筆借款雖遲延清償十日，第二筆借款提前十日清償，
    兩者相抵後，均如期清償，並未遲延，兩造間之借貸關係已因清償而消滅。
二、被上訴人於原審稱八十六年五月十五日借予上訴人之五十萬元，係其存放家裡準
    備攜至大陸裝潢房屋用之款，後稱係持美金至台北市西門町黑市兌換，先後陳述
    不同，被上訴人應就該日交付五十萬元予上訴人之事實舉證證明之。
三、被上訴人向吳平轉借款之日期係八十六年六月五日，且吳平設於台灣銀行（下稱
    台銀）儲蓄部000000000000帳戶，自八十二年十一月起至八十八年一月七日止，
    存款自數千元至百萬元均有，是以吳平證述「我的錢從來不放銀行乙節」顯然不
    實。另被上訴人於八十六年六月五日向吳平轉借之五十萬元，及八十六年八月二
    十六日被上訴人償還吳平之五十萬元，均未存放上開台銀儲蓄帳戶內；惟依吳平
    上開台銀帳戶之記載，其於八十七年一月二十三日、同年二月二十七日曾分別轉
    帳一百萬元、二十七萬元，足證吳平除上開台銀儲蓄帳戶之外，有其他帳戶。證
    人吳平乃具有知識經驗之人，將現款存放銀行安全又可生息，其自承係小有名氣
    之畫家，並非須經常使用現款之商人，其證稱「我的錢從來不放銀行」，殊屬不
    實。原審就證人所為不實之證言、為不利於上訴人之判決，尚有誤會。
參、證據：除援用原審所提證據外，補提慶豐銀行活期儲蓄存款存摺為證，並聲請向
    台銀公館分行調取被上訴人於八十六年六月二日自其帳號000000000000帳戶提領
    四十五萬元所填寫之取款憑條，向台銀儲蓄部調取吳平000000000000帳號於八十
    六年五、六月間之存款明細。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、八十六年五月十五日雙方係第一次金錢借貸，豈有未交錢即先行交付本票之理，
    且上訴人如已全部清償，焉有不索回本票之理？
二、被上訴人僅於八十六年五月十六日向吳平調借五十萬元，吳平以現金支付，同年
    八月間上訴人匯款返還被上訴人後再以現金返還吳平。
三、台銀儲蓄部八十九年三月六日儲優字第一三八二號函所檢附之吳平「存摺類存
    款明細分戶帳」係含其他存戶之往來明細，上訴人根據該「分戶帳」將他存戶之
    往來與吳平之帳戶混為一談，表示與其主張相符，顯屬無稽。又吳平存摺帳戶之
    存款，係為轉存、次交、匯款，此均須透過銀行交換始能完成，另其中一百零三
    萬二千元是優率存款，每二年銀行自行轉帳，非存現金，上訴人以此指謂吳平證
    稱其錢從不放銀行之證言不實，不可採。
參、證據：除援用原審所提證據外，補提臺灣銀行符號說明、吳平之臺灣銀行優惠儲
    蓄存款綜合服務存摺為證。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院八十九年度簡上字第一八五號確認本票債權不
    存在事件案卷（下稱確認本票債權不存在事件），並訊問證人黃彬順、馬石國。
    理由
一、上訴人主張：伊於八十六年五月十五日簽發票號一○三三八三，發票日八十六年
    五月十五日、到期日同年八月十五日，票面金額五十萬元之本票一紙（下稱第一
    紙本票）向被上訴人調借現金五十萬元，被上訴人於翌日即同年五月十六日預扣
    利息三萬元後，自郵局其帳戶中提領四十七萬元現金交予伊；同年六月五日伊又
    簽發票號一○三三八四，發票日同年六月五日、到期日同年九月五日，票面金額
    五十萬元之本票一紙（下稱第二紙本票），向被上訴人調借五十萬元，因被上訴
    人無現金向訴外人吳平轉借後，由被上訴人如數交予伊。前開借款共計一百萬元
    ，伊已於同年八月二十五日以郵局電匯方式一次清償完畢，系爭本票債權已因清
    償而消滅。詎被上訴人竟提出上述二紙本票聲請強制執行，並查封伊財產等情，
    爰依強制執行法第十四條第二項規定，求為命將臺灣板橋地方法院八十七年度民
    執日字第一七二七六號清償票款強制執行事件就伊所有如附表所示不動產所為強
    制執行程序予以撤銷之判決。
二、被上訴人則以：上訴人於八十六年五月十五日及同年六月五日分別持系爭之本票
    二紙向伊調借現金各五十萬元，伊均於當日如數交付。惟上訴人於八十六年五月
    十五日向伊借款時，稱其好友急需用錢，另向伊借款一百萬元，伊於翌日即同年
    五月十六日自三峽郵局伊帳戶內提領四十七萬元，另向友人吳平調借現金五十萬
    元，總計九十七萬元，於十六日晚上交予上訴人，上訴人並開立一百萬元之借據
    ，言明借款期限二個月，嗣上訴人於八十六年八月二十五日以電匯方式返還該一
    百萬，並索回借據，惟二筆各五十萬元之借款即系爭二筆本票債務，上訴人迄今
    仍未清償等語，資為抗辯。
三、經查，上訴人簽發系爭二紙本票予被上訴人，嗣於八十六年八月二十五日匯款一
    百萬元予被上訴人；其後被上訴人持系爭二紙本票取得原審法院八十七年度票字
    第五七二七號本票裁定，並聲請強制執行，經原審法院以八十七年度民執日字第
    一七二七六號函囑託臺北縣樹林地政事務所對上訴人所有如附表所示之不動產實
    施查封登記等事實，有本票裁定、郵政國內匯款執據、原法院囑託查封登記函影
    本各一件在卷可資佐證（見原審卷一○─一二頁）。上訴人對上開事實固不爭執
    ，惟辯稱：系爭本票債權已因清償而消滅云云，茲應審究者為上訴人向被上訴人
    借款及清償之金額各為若干？上訴人所清償者係系爭本票債權或他筆借款？查：
  (一)上訴人於八十六年五月十五日向被上訴人借款五十萬元，並簽發系爭第一紙本票
    交付被上訴人，有本票在卷可按。上訴人雖主張於八十六年五月十五日簽發並交
    付系爭第一張本票與被上訴人，翌日 (十六日)被上訴人自三峽郵局提領四十七
    萬元（預扣利息三萬元）交付上訴人云云，惟按一般持本票借款，係由借款人於
    取得借款同時，交付本票予貸與人收執，上訴人所述之情形與一般社會借款常情
    相違，且上訴人非無社會經驗之人，豈有於取得借款之前即先將本票交付貸予人
    之理？故被上訴人辯稱：八十六年五月十五日本票借款，已於當日交付，尚非無
    據。上訴人主張該本票借款被上訴人係八十六年五月十六日始交付云云，不可採
    。
  (二)被上訴人又辯稱：上訴人於八十六年五月十五日於收受前項借款時以其友急需款
    為由，向被上訴人借款一百萬元，被上訴人於翌日即同年五月十六日自三峽郵局
    其帳戶內提領四十七萬元，另向友人吳平調借現金五十萬元，總計九十七萬元，
    於十六日晚上交予上訴人，上訴人並開立一百萬元之借據，言明借款期限二個月
    ，嗣上訴人於八十六年八月二十五日以電匯方式返還該一百萬，並索回借據，被
    上訴人於同年月二十六日自郵局提領五十萬元現金返還吳平等事實，有被上訴人
    之郵政存簿儲金簿影本及吳平聲明狀在卷可證（見原審卷三○─三二、五一─五
    二頁），並據證人吳平證稱：「（是否記得八十六年五月間乙○○有向你借錢？
    ）記得，是在母親節過後的星期五。之所以印象會如此深刻是因為被告與我認識
    數十年，第一次開口向我借錢。那段期間每週五我均會到故宮教畫。那天他是上
    午來的。來時有帶一包錢在身上。當時他向我借五十萬，似係其房東要借一百萬
    。後來他有把錢還給我，是以現金返還之方式為之，與我借他時同，但返還借款
    之日期已不記得。」「我賣畫所得常是一才（一尺見方）即得數十萬元，故他來
    借時我有現款可以給他亦不足為奇。何況我的錢從來不放銀行，均是放在家裏保
    險箱」（見原審卷一二○、一二二頁）「．．約八十六年五月的母親節後的星期
    五，被上訴人來我住的地方告訴我，說房東要錢用，要我幫他調五十萬元．．我
    剛好有現金，所以直接借給他．．無利息，還錢是被上訴人拿現金還我．．．。
    」「（聲明狀）是我寫的沒錯。」「因為我在教畫，我是書法家，有點名氣，買
    賣畫家裡都有現金一百萬．．」等語屬實（見本院卷九五、九六頁）。參以該筆
    借款多達一百萬元，被上訴人尚且預扣利息三萬元，足認被上訴人貸予上訴人該
    筆借款，具有藉此收取利息之自利性質，衡諸社會常情，被上訴人殊無不要求上
    訴人書立借據或其他債權憑證以保障債務之理，故被上訴人稱上訴人向其借貸該
    一百萬元曾開立借據乙節，應屬可採。又按一般社會常情，債務人於清償債務後
    ，無不取回借據或其他憑證以維護自身權益，故被上訴人稱上訴人於八十六年八
    月二十五日電匯清償該一百萬元借款後，即取回借據等語，與經驗法則並無相違
    ，應堪採信。反觀上訴人主張八十六年八月二十五日一百萬元之電匯款，係用以
    清償系爭二紙本票債務，然未向上訴人取回本票云云，則屬反乎常理，不足採信
    。
  (三)上訴人嗣於八十六年六月五日向被上訴人借款五十萬元，被上訴人於扣除利息三
    萬元後，於八十六年六月二日自台銀公館分行000000000000號帳戶提領四十五萬
    元，同年月三日自郵局提領二萬元，共四十七萬元交付上訴人，上訴人並簽發系
    爭第二紙本票交付被上訴人乙節，有該本票及被上訴人郵政存簿儲金儲金簿、台
    銀優惠儲蓄存款綜合服務存摺、台銀公館分行八十九年二月二日銀公營字第○
    五五九號函、取款憑條影本在卷可憑（見原審卷三○─三二、一一三、一一四頁
    ），上訴人對被上訴人於八十六年六月二日向台銀提領四十五萬元於同年月五日
    借予伊之事實，亦不爭執（見本院卷八一頁）。上訴人嗣雖改稱該筆借款係向吳
    平所借云云，惟此與其上開自承及證人吳平所述不符，自不足採信。
  (四)證人馬石國證稱：「我在綠洲社區當管理員，兩造都住在該社區，．．於休閒中
    心工作時，常常看到被上訴人向上訴人催討一百萬元，上訴人說要分期償還，但
    被上訴人不同意。我離開休閒中心回到綠洲社區當警衛，於八十七年七、八月間
    左右，上訴人來警衛室找我，叫我打電話給被上訴人來警衛室拿錢，上訴人說分
    期被上訴人不同意，兩造就起爭執，被上訴人要求去派出所，但上訴人不願意，
    所以就走了（當時被上訴人已經搬離社區，是上訴人請我打電話給被上訴人），
    當天上訴人說要還二十萬元，但我沒有看到錢。」等語（見本院卷一八五—一八
    六頁）。證人即與兩造合夥經營奇妙山休閒農場之合夥人黃彬順亦證稱：「在奇
    妙山休閒世界開幕後曾有一天看到秦先生與謝先生因為金錢問題起爭執，．．爭
    執的內容似為秦先生要塞一筆錢給謝先生，但謝先生拒絕。他說只要欠他的一百
    萬元趕快還他即可。當時他並未收那筆錢。發生的時間應該是在八十六年九月三
    十日以後，因是開幕之後發生的事」（見原審卷一二○—一二一頁）、「在奇妙
    山休閒中心開幕前後，我去被上訴人家，看到上訴人要向被上訴人調五十萬或一
    百萬二、三次．．．．我曾在休閒中心看到被上訴人要向上訴人催討一百萬元要
    回去大陸買房子．．．，上訴人說會還．．當時我有看到上訴人手上有拿錢要給
    被上訴人，被上訴人不要，要上訴人趕快還錢．．」等語明確（見本院卷一八四
    —一八五頁），並有證人馬石國自承為真正，書寫「一．．在幫作期間多次看見
    乙○○先生向甲○○先生追討借款，該中心終於八十七年四月停業，本人再度回
    中興綠洲社區工作至今。二八十七年七、月間謝先生搬出綠洲後，不久，有一天
    本人值勤時刻看見謝先生又來向秦先生討債，只聽見謝先生向秦先生大聲喊叫說
    ：『甲○○你欠我一百萬元還不還』只見秦先生馬上從附近小巷溜走．．」之證
    明書在卷可按（見原審卷三四、三五頁、本院卷一八五頁），是上訴人於八十六
    年八月二十五日如已將借款全部清償，證人馬石國、黃彬順不可能於八十六年九
    月以後仍見上訴人支付被上訴人利息及被上訴人向上訴人催討債務，足證上訴人
    於八十六年八月二十五日所清償者與系爭本票債權無關。
  (五)依上所述，上訴人共向被上訴人借款二百萬元，僅清償一百萬元，且與系爭本票
    債權無關。
四、綜上所述，本件上訴人主張系爭本票債權已因清償而消滅，為不足採，從而，依
    強制執行法第十四條第二項規定，請求撤銷以系爭本票裁定為執行名義之強制執
    行程序為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴判決，並無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，聲明廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊、防禦方法與判決結果無涉，爰不一一論述，併此明。
六、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八      日
                                      臺灣高等法院民事第五庭
                                          審判長法  官  黃  熙  嫣
                                                法  官  黃  小  瑩
                                                法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      六        日
                                                書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
