【裁判字號】    89,家抗,263
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度家抗字第二六三號
      抗  告  人  丁○○
                  丙○○
                  乙○○
                  己○○
      相  對  人  戊○○
                  甲○○○
右當事人間請求分割遺產事件，抗告人對於中華民國八十九年十月十一日臺灣臺北地
方法院八十九年家訴字第一０六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人連帶負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：相對人甲○○○設籍台北市○○街，依民事訴訟法第一條、第二
    十條規定，原法院應有管轄權，且被繼承人在台北市另留有四筆不動產及其他銀
    行存款，由原法院審理較符合訴訟經濟云云。
二、惟按因遺產繼承、分割、特留分或因遺贈或其他因死亡而生效力之行為涉訟者，
    得由繼承開始時被繼承人住所地之法院管轄。共同訴訟之被告數人，其住所不在
    一法院管轄區域內，各該住所地之法院俱有管轄權，但依第四條至前條規定有共
    同管轄法院者，由該法院管轄。民事訴訟法第十八條、第二十條亦定有明文。相
    對人甲○○○之住所設於台北市○○街二巷一弄一號，依民事訴訟法第一條規定
    ，原法院對之固有管轄權，惟另一相對人戊○○因設籍在新竹市，依同法則應由
    台灣新竹地方法院管轄，依同法二十條本文雖可向原法院一併起訴，然該二十條
    但書另規定，若有第四條至第十九條之共同管轄法院者，則「應由」該共同管轄
    法院管轄。同法第十八條第一項既定有由被繼承人住所處管轄之特別管轄法院，
    依法自應由被繼承人住所地之台灣屏東地方法院管轄。則原法院依法予以移送自
    屬依法有據，抗告人以上開前詞抗告前來，難認為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月   二十八     日
                              台灣高等法院民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  侯  東  昇
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得再抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                        書記官  李  卓  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
