【裁判字號】    89,上更(一),154
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第一五四號
      受罰人：鍾文弘
右受罰人因上訴人和暉實業股份有限公司與被上訴人益弘營造有限公司間給付貨款事
件為證人，本院裁定如左：
      主    文
鍾文弘處罰鍰新台幣肆萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰
。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰鍰，並
得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件受罰人為證人，
經通知於民國（下同）八十九年十月九日下午三時二十分到場作證，復於八十九年十
一月二十七日下午三時整再通知到場作證，已受合法通知，仍無正當理由，竟不遵期
到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  民事第十七庭
                                      審判長法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  黃  雅  惠
                                            法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                            書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
