【裁判字號】    89,抗國,19
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗國字第一九號
    抗告人  甲○○
右當事人與相對人內政部營建署間國家賠償事件，對於中華民國八十九年八月十一日
台灣台北地方法院八十九年度重國字第三○號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法繳納裁判費，此為必須具備之程式。本件
    抗告人起訴，未繳納第一審裁判費，經原審法院以裁定限期命其於十日內補正，
    抗告人業於八十九年七月廿九日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按。抗告人
    逾限未遵行，其起訴不合法，原審法院予以裁定駁回，於法核無違誤。
二、抗告意旨略以抗告人起訴請求者包括財產上及非財產上事項，應無民事訴訟費用
    法第二條規定之適用；原審法院未就各事項分別計算訴訟費用，為不合法；訴訟
    費用應於當事人接受法院完全之勞務後再計算當事人應繳納之費用；民事訴訟法
    第二百四十九條第一項未列舉訴訟費用應由原告繳納，即非屬起訴必備之程式云
    云。查抗告人於原審起訴請求相對人內政部營建署(一)給付一千一百三十一萬九千
    三百零二元，(二)禁止繼續侵害抗告人著作權之行為，(三)回復抗告人名譽，此包括
    財產上及非財產上之請求。就財產上請求部分，應依民事訴訟費用法第二條規定
    ，按其訴訟標的金額繳納裁判費，就非財產上請求部分，應依民事訴訟費用法第
    十六條規定繳納裁判費。抗告人起訴，就財產上及非財產上之請求，均未據繳納
    裁判費。而提起民事訴訟，即應繳納裁判費，此為必須具備之程式，抗告人辯稱
    應於接受法院完全之勞務後再計算應繳納之費用及繳納裁費並非起訴必備之程式
    云云，並無依據。本件抗告為無理由。
三、本件抗告為無理由，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                                    民事第十四庭
                                        審判長法  官  張  劍  男
                                              法  官  蘇  芹  英
                                              法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
