【裁判字號】    89,訴易,86
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴易字第八六號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
      訴訟代理人  陳光明律師
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送，
爰裁定如左：
      主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理    由
一、按起訴不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款定有明文；又按因犯罪而受損害之人請求回復損害，於刑事訴訟程序固
    得附帶提起民事訴訟，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，
    否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，
    刑事法院本應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告之訴，
    如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之
    民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之（最高法院六十年台上字第六三三號
    及六十六年台上字第一○九四號判例參照）。
二、經查本件被告因駕車撞傷原告，所涉及刑責部分，固據刑事法院依過失傷害罪名
    ，判處有期徒刑六月確定，有本院八十九年度交上易字第一四九號刑事判決可稽
    （見本院卷第六頁及第七頁），惟經核原告於被告前開過失傷害刑事訴訟程序中
    ，提起附帶民事訴訟，請求被告賠償汽車因車禍毀損而支出之修理費用新台幣（
    下同）五萬元及拖吊費二千元，及因該車毀損無法營業致受有營業上之損失三十
    萬七千九百五十六元，與因該車毀損無法使用，所支出之牌照稅一千五百元、燃
    料稅四千八百元、汽車強制責任保險費三千三百六十元及代繳汽車強制險服務費
    三千元，共計三十七萬二千六百十六元，並加計法定遲延利息（見本院附民字卷
    第一頁），並非上開有罪判決所認定之犯罪事實，殊非屬於被訴犯罪事實所生之
    損害，依照前開說明，自應以裁定駁回原告之訴。至原告其餘之請求，另以判決
    終結，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  陳  駿  璧
                                            法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
                                            書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
