【裁判字號】    90,上易,96
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十年度上易字第九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二二五九號，
中華民國八十九年十一月二十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十九年度偵字第二二五九號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，判處拘役三十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、查關於上訴人即被告本件傷害犯行，原審判決已論述甚詳，且量刑亦屬允洽，論
    罪科刑均無違誤之處，被告猶執前詞否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林占青到庭執行職務。
中      華      民      國   九十   年     三       月       六       日
                                台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  余  姿  慧
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
