【裁判字號】    89,毒抗,1095
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一九五號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年十月
十九日裁定（八十九年度毒聲字第六００六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於保護管束期間均與抗告人母親居於台中東勢之偏僻
    山區，抗告人母親日夜不離，抗告人無對象與機會取得毒品吸食，尿液檢驗結果
    顯然有誤，為此提起抗告云云。
二、經查：原裁定以抗告人甲○○前因施用第二級毒品案件，經台灣板橋地方法院於
    民國八十九年八月五日以八十九年度毒聲字第一五０三號裁定停止戒治，所餘期
    間並宣告付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間之八十九年九月四日，有再行
    施用第一級毒品之行為（尿液檢驗呈嗎啡及可待因陽性反應），此有長昕生活事
    業股份有限公司新東分公司八十九年九月二十日00000000號濫用藥物尿
    液檢驗報告影本一紙附卷可稽，因認其違反保護管束應遵守事項情節重大，依檢
    察官之聲請，適用毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定抗告人撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經核於法並無不合。抗告人抗告意旨空
    言否認施用毒品，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月   二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉  國  乾
中    華    民    國    八十九    年      十一      月     二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
