【裁判字號】    89,上更(一),322
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上更(一)字第三二二號
      上  訴  人  茂泰營造股份有限公司
                              .
      法定代理人  李美珍      .
      訴訟代理人  林文正                住台北巿杭州南路一段二三號二樓之四
      被  上訴人  伸翰有限公司          設台北市○○○路○段八六號二樓
      法定代理人  張朝龍      .
      訴訟代理人  陳松棟律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國八十七年九月二十九日臺灣
板橋地方法院八十七年度訴字第五六五號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發
回更審，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)、原判決廢棄。
(二)、被上訴人在第一審之訴駁回。
(三)、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百十六萬零五十八元，及自民國八十
      八年七月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
(四)、第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與歷審判決記載相同者外，補稱略以：                   ,
(一)、關於假執行恢復原狀部分：
      被上訴人於取得第一審勝訴判決後，隨即提供擔保，聲請執行上訴人於台北縣
      新店市青潭國民小學之工程款，受償本金一百萬元，利息十五萬二千零七十八
      元，執行費七千二百八十元，合計一百十六萬零五十八元，清償日期為八十八
      年七月十四日。上訴人因被上訴人聲請假執行而給付前開金額，爰依民事訴訟
      法第三百九十五條第一、二項及不當得利之規定，於本院廢棄原判決後，自得
      請求被上訴人給付及賠償如訴之聲明第三項之金額及利息。
(二)、關於本案上訴部分：
１、被上訴人誆稱其承攬之空間構架未受損害，顯與事實不符：
    查被上訴人承作之空間構架因施工品質不良致無法抵擋強風，結構部分因而連根
    拔起攔腰折斷，此觀上訴人於第一審所呈被證四之照片自明。又空間架若未損壞
    ，何須更換Ｃ型鋼及Ｈ型鋼？此均在在證明空間構架受損之嚴重。
２、被上訴人先指稱上訴人未受損害，後又辯稱上訴人之損害已由台北市立興雅國民
    小學(下稱興雅國小)墊支，其所言相互矛盾，不足採信：
    關於上訴人修復之項目屬空間構架部分僅Ｈ型鋼及Ｃ型鋼部分，共計三十六萬零
    三百零四元，已於第一審八十七年九月二十一日答辯（三）中敘明，被上訴人企
    圖將空間構架及屋頂鋁板混為一談，實不足採。
３、被上訴人所提附證一所謂之「鑑定」，係監造之建築師事務所為脫免責任所擬之
    函文，該事務所建築師因與本件有利害關係，從而該函文毫無證據力可言。
４、台灣位處季風帶，每年均有颱風登陸侵襲，此為眾所皆知之事實，以現代先進之
    施工技術及科技化產品，若被上訴人無偷工減料或施工不良之情形，當不至因颱
    風來襲而造成如此重大損害，遑論本件業經專門技術人員現場勘察確係因被上訴
    人之過失導致損害之發生，被上訴人空口否認自非可採。
５、系爭工程合約書係由被上訴人所製作之「定型化契約」，上訴人依據其擬訂之條
    款附合成為本件承攬契約，其既已言明「若甲方（即上訴人）未能與業主所『簽
    訂』之承攬日期內完成驗收，且責任不歸於乙方（即被上訴人），則甲方仍應於
    於承攬期日屆滿時支付半個月期票之餘款。」，上開條款係非常有利於被上訴人
    之條款，且由被上訴人所親訂，明白約定尾款之請求期日，今被上訴人因請求權
    時效已消滅即片面誆稱不再適用，此種臨訟杜撰之說詞非但有違契約條款，且與
    事實不符。
６、 基上所陳，上訴人依法自得為左列之主張：
(1)、上訴人已履行催告程序，且由張朝龍於更審前第二審八十八年四月二十七日自承
    在卷，本件之瑕疪係可歸責於被上訴人，故上訴人自得依據民法第四百九十三條
    、四百九十五條及四百九十六條請求償還修補之必要費用、減少報酬及損害賠償
    ；縱本件屬非可歸責於被上訴人，然因承攬人之瑕疪擔保責任係屬無過失責任，
    上訴人亦得行使上開請求權。
(2)、依有償契約準用買賣之規定，被上訴人應負民法三百五十九條及三百六十條之瑕
    疵擔保責任，上訴人得主張減少價金及請求損害賠償。
(3)、因可歸責於被上訴人之事由致為不完全給付，上訴人亦得請求損害賠償。
(4)、上訴人自行僱工修補損害，致被上訴人受有利益，上訴人得依不當得利之規定，
    請求被上訴人返還其所受之利益。
(5)、被上訴人之承攬報酬請求權已罹於二年之時效而消滅。
三、證據：除援用歷審立證方法外，補提台灣台北地方法院執行命令為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
(一)、上訴駁回。
(二)、第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與歷審判決記載相同者外，補稱略以：
(一)、被上訴人向上訴人承攬之系爭工程，完全依照合約約定施作完成，絕無施工不
      良、與設計圖說不符之情事。該工程驗收後，雖遭遇賀伯颱風來襲，該興雅國
      小活動中心遭受風吹損壞，所損壞部分，亦僅為其屋頂鋁板及女兒牆部分，而
      各該部分係分別由另一公司向上訴人承包及由上訴人自行施作，至被上訴人所
      施作之空間構架，則未受損。上訴人一再以受颱風吹襲損壞，主張抵銷云云，
      實乏依據。
(二)、又查興雅國小活動中心，在賀伯颱風來襲期間，雖受有若干損害，惟興雅國小
      已認定此非承包商上訴人或其他人之責任，遂就該風災後之修復工程，另撥經
      費、另行發包予上訴人承作。上訴人未曾因賀伯颱風來襲所造成之損害，對業
      主興雅國小賠償，且上訴人所謂支出「修復費用」，又係另行承包新修復工程
      而來，此一事實，有台灣板橋地方法院八十八年度簡上字第三九八號審理單、
      興雅國小函等文件可證。上訴人既未受有損害，何能向被上訴人主張抵銷？
(三)、上訴人所謂其與業主興雅國小間之承攬日期，已於八十四年八月二十三日屆滿
      ，被上訴人早已得依系爭工程合約第六條第六款後段，請求支付尾款，被上訴
      人遲至八十七年三月十日起訴，已逾二年時效期間云云。惟查上訴人此一抗辯
      ，並無所據。兩造間系爭工程合約書第六條第六款後段雖約定：「若甲方（即
      上訴人）未能與業主所簽訂之承攬日期內完成驗收，且責任不歸於乙方（即被
      上訴人），則甲方仍應於承攬日期屆滿時支付半個月期票之餘款。」，此一支
      付尾款之特別約定，旨在避免因上訴人以可歸責於自己之事由而遲未完成驗收
      ，致工程尾款遲延之問題。然被上訴人依系爭工程合約第六條約定於八十四年
      十月十七日請領第三款材料款時，即已超過上訴人與業主興雅國小承攬期限八
      十四年八月二十三日，殊無八十四年八月二十三日即可請求工程尾款情事，兩
      造顯有不再適用該約定請求給付工程尾款之合意。退而言之，縱未為不再適用
      該約定之合意，被上訴人既未曾主張該遲延係可歸責於何人之事由，自不生被
      上訴人得提前請求支付工程尾款之問題。
三、證據：除援用歷審立證方法外，補提台灣板橋地方法院審理單、興雅國小函等文
    件為證。
    理      由
一、本件被上訴人主張：兩造於八十三年十二月七日簽訂空間構架包作承攬工程合約
    書，由上訴人將其前向興雅國小承包校舍改建工程中之活動中心屋頂空間構架工
    程轉包與伊承作，伊已依約全部施作完畢，系爭工程並經業主即興雅國小於八十
    五年五月二十八日辦理正式驗收，同年六月十日複驗完畢。依兩造工程合約書第
    六條第六款約定，俟總工程（即上開興雅國小校舍改建工程）正式驗收合格，伊
    即得請求上訴人以半個月期票給付承攬報酬尾款一百萬元，詎料屢經請求，上訴
    人竟不置理等情。爰依契約關係，求為命上訴人應如數給付並加計法定遲延利息
    之判決。
二、上訴人則以：系爭工程於八十五年七月間因賀伯颱風來襲遭強風吹落受損，經鑑
    定結果乃因被上訴人於施工前未作強度分析，完工後未為抗拉力、剪力之測試，
    致強度不足抵擋強風，且螺絲強度不足，膨脹螺絲未植入ＲＣ結構層，空間構架
    無法抵擋強風因而導致骨架及山牆毀損，伊因上開損害自行再發包予訴外人太福
    金屬有限公司（下稱太福公司）修復，修復費用共計二百七十六萬三千八百八十
    六元，扣除興雅國小之補助款後，仍支出二百四十萬三千五百八十二元。伊自得
    依兩造合約書第七條約定及民法第三百五十九條、第三百六十條、第二百二十七
    條、第四百九十三條、第四百九十五條並不當得利之規定，以上開修復費用與被
    上訴人主張之承攬報酬相抵銷，且被上訴人之承攬報酬請求權亦已羅於二年時效
    而消滅，伊得拒絕給付。再者，被上訴人已持原判決聲請假執行，於八十八年七
    月十四日取得上訴人於台北縣新店市青潭國民小學之工程款，受償本金一百萬元
    、利息十五萬二千零七十八元、執行費七千二百八十元，合計一百十六萬零五十
    八元，故本院廢棄或變更宣告假執行之原判決時，應命被上訴人返還一百十六萬
    零五十八元，及自八十八年七月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    各等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張渠於八十三年十二月七日向上訴人再承包興雅國小校舍改建工程
    中之活動中心屋頂空間構架工程，兩造訂有空間構架包作承攬工程合約書，而興
    雅國小校舍改建之總工程係於八十五年五月二十八日辦理驗收，並於同年六月十
    日複驗合格。依兩造簽訂之系爭工程合約書第六條第六款約定：「總工程正式驗
    收合格，並由乙方（指被上訴人）出具保固切結書，甲方（指上訴人）應將尾款
    一百萬元，以半個月期票支付乙方」，被上訴人得向上訴人請求給付工程尾款一
    百萬元等情，有被上訴人提出之系爭工程合約書附卷可稽（見原審卷第十二頁正
    面）。惟上訴人否認應再給付被上訴人承攬系爭工程之尾款一百萬元，並以前開
    情詞置辯。茲應審酌者厥為工程尾款請求權是否已罹於時效消滅？上訴人得否主
    張抵銷而已？經查：
(一)、本件興雅國小校舍改建之總工程係於八十五年五月二十八日辦理驗收，並於同
      年六月十日複驗合格，為兩造所不爭執。則依兩造簽訂之系爭工程合約第六條
      第六款約定：「總工程（即含系爭工程在內之興雅國小校舍改建工程）正式驗
      收合格，並由乙方  (即被上訴人)出具保固切結書，甲方應將尾款一百萬元，
      以半個月期票支付乙方．．．」，被上訴人自八十五年六月十日起始得出具保
      固之切結書向上訴人請求給付系爭工程尾款一百萬元，有該工程合約書在卷可
      考  (見原審卷第四○頁)，而本件被上訴人係八十七年四月十日提起本訴，有
      起訴狀可憑  (見原審卷第五頁)，其請求權並未罹於二年之時效期間而消滅。
      雖上訴人辯稱被上訴人依系爭工程合約第六條第六款後段約定，於八十四年八
      月二十三日即上訴人承攬興雅國小校舍改建工程之承攬日期屆滿時即得請求給
      付系爭工程尾款云云。惟就被上訴人於八十四年十二月一日仍出具統一發票向
      上訴人請領部分之工程款觀之  (見本院卷第五十五頁之統一發票)，被上訴人
      委實無法依系爭工程合約第六條第六款後段之約定於八十四年八月二十三日向
      上訴人請求給付系爭工程尾款，且上訴人對於被上訴人何以得於八十四年八月
      二十三日向上訴人請求給付系爭工程尾款乙節，亦未舉證以實其說，是其所辯
      即不足採。
(二)、又系爭工程因賀伯颱風來襲，構架及山牆毀損，曾由業主興雅國小邀請國立台
      灣大學邱昌平教授會同承包商即上訴人至現場會勘，其會勘紀錄載明：「．．
      ．颱風受損殘留之Ｃ型鋼  (Ｃ100×50×3.2)有四段，仍在現場。北側ＲＣ牆
      頂殘留約一寸半之小角鋼，間距約180ＣＭ，作為Ｃ型鋼  (Ｃ100×50 ×3.2)
      固定用，但小角鋼本身僅以兩根小螺栓點焊固定，且未補鋅漆；南側ＲＣ牆頂
      面已未見任何小角鐵．．．」等情，有興雅國小八十七年六月十八日北市興雅
      國小總字第一六九一號函檢送之會勘紀錄及現場照片在卷可稽 (見原審卷第五
      十四至五十七頁及第六十七頁) ，且證人即專業技師江枝煌於原審亦證稱：「
      颱風過後約二、三天看現場，鋼架有一部分已損壞，且已拆下，本件工程   (
      指系爭工程) 之所以被颱風破壞，是球節點因施工不良，導致容易被破壞，另
      外牆面之Ｃ型鋼100強度也不夠，應使用Ｃ型鋼150強度才夠，且Ｃ型鋼面方向
      也不對」等語  (見原審卷第三十一、三十二頁)。雖被上訴人之法定代理人張
      朝龍於本院前審陳稱：「伸翰有限公司（即被上訴人）所作空間構架是屋頂結
      構，損壞部分是是牆壁、山牆，與伸翰公司所作結構無關，颱風過後我們公司
      工務主任、工程師有到現場看，問題不是我們，山牆作上來要給我的東西 (指
      空間構架) 固定，結果水泥牆掉落，依專業來看，水泥牆不應脫落，山牆即女
      兒牆是從一樓蓋到四層樓高，是ＲＣ結構，上來才接到我的結構，才固定，風
      才吹不下去，因風在吹，水泥牆要作到某程度給我們固定，但其力量不夠，水
      泥牆破裂才把整個吹落，有部分懸在那裡，那部分不是伸翰公司承包的，是昌
      電公司承包，所以伸翰公司拒絕修復」等語（見本院前審卷第四八頁反面至第
      四九頁正面）。惟被上訴人法定代理人張朝龍之此一論點與前開會勘紀錄及專
      業技師江枝煌之證言相左，且未提出任何佐證支持其論點，委實難以置信，應
      係卸責之詞，不足採信。是以上訴人辯稱被上訴人於施工前未作強度分析，完
      工後未為抗拉力、剪力之測試，致強度不足抵擋強風，且螺絲強度不足，膨脹
      螺絲未植入ＲＣ結構層，致空間構架無法抵擋賀伯颱風來襲而造成構架及山牆
      毀損等語，即非無稽。堪信系爭工程之所以無法抵擋賀伯颱風來襲而造成構架
      及山牆毀損，乃因被上訴人施工不當所致，自屬可歸責於被上訴人之事由，致
      系爭工程發生瑕疵。
(三)、再上訴人於系爭工程無法抵擋賀伯颱風來襲而造成構架及山牆毀損時，曾通知
      被上訴人修補，已據證人即上訴人之工地主任黃鴻欣於本院前審審理時證述在
      卷(見本院前審卷第四十九頁)，且被上訴人法定代理人張朝龍於本院前審審理
      時亦陳稱前開毀損部分非被上訴人所承包，故而拒絕修復等語 (見本院前審卷
      第四十九頁) 。則上訴人於被上訴人拒絕修補之情況下，原得自行鳩工修補系
      爭工程無法抵擋賀伯颱風來襲而造成之構架及山牆毀損，進而向被上訴人請求
      償還修補之必要費用。
(四)、惟查本件有關構架及山牆之毀損，係由業主興雅國小動支經費，交由上訴人依
      據合約議價表項目進行修復，並已實際全數完成修復工程款支付，有該國小八
      十九年五月八日北市興雅國小總字第一六○八號函可憑  ( 見本院卷第三十六
      頁) 。雖該函載明修復項目為山牆鋁板部分，惟就興雅國小與上訴人簽訂之議
      價表觀之，其中第１項「鋼骨Ｃ型鋼200×75×20×3.2) 」及第２項「Ｈ型鋼
      、螺絲  (含施工)」，則屬系爭空間構架復建工程項目，有該議價表在卷可按
      (見原審卷第八十四頁)，且據上訴人於原審具狀陳明在卷  ( 見原審卷第七十
      九頁反面) ，而上訴人提出其與太福公司、重輝企業有限公司、柏凱企業有限
      公司、長城園藝有限公司間之工程發包承攬書及發票所載者，均在興雅國小與
      上訴人議價之範圍內，並非上訴人另外修復之項目，有該工程發包承攬書可憑
      (見原審卷第四十三至四十八頁)，自不足資為上訴人另外修復構架及山牆毀損
      之佐證，堪信興雅國小因賀伯颱風來襲造成構架及山牆毀損時，動支經費所修
      復者，實已包含構架毀損部分。此外，上訴人對於另行支付修復費用乙節，亦
      未舉證以實其說，益見因被上訴人施工不當所致之構架及山牆毀損，確由業主
      興雅國小動支經費修復，並已實際全數完成修復工程款支付，要無疑義。則上
      訴人即未支付任何修復費用，亦無任何損害可言，自不得再依系爭工程合約第
      七條之約定及民法第三百五十九條、第三百六十條、第二百二十七條、第四百
      九十三條、第四百九十五條、第一百七十九條之規定，向被上訴人請求減少價
      金、償還必要費用、損害賠償或不當得利。是以上訴人主張以其因構架及山牆
      毀損而自行發包予訴外人太福公司等廠商修復所支出之二百四十萬三千五百八
      十二元與被上訴人主張之一百萬元承攬債務相抵銷云云，即難准許。從而被上
      訴人依系爭工程合約第六條第六款之約定，請求上訴人給付工程尾款一百萬元
      本息，即屬有據。
四、綜上所述，被上訴人請求上訴人給付一百萬元及自八十五年六月二十六日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。原審為被上訴人勝
    訴判決，並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法經審酌後，認與判決結果
    不生影響，爰無逐一論述之必要，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十八    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三  十    日
                                          書記官   廖  麗  蓮
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
