【裁判字號】    89,上易,4063
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上易字第四○六三號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  丁○○○股份有限公司  設台南市○○路○段二六九號
    兼  右一人
    法定代表人  甲○○
    被      告  丙○○
右上訴人即自訴人因自訴被告等竊佔案件，不服本院八十九年度上易字第四○六三號
，中華民國八十九年十一月二十八日判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按左列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院：二、刑法第三百
    二十條、第三百二十一條之竊盜罪。（餘略）又原審法院認為上訴不合法律上之
    程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第
    第三百七十六條、第三百六十二條前段分別定有明文。
二、查本件上訴人即自訴人乙○○（下稱自訴人）因自訴被告等竊佔案件，經臺灣台
    北地方法院於八十九年九月三十日判決本件管轄錯誤後，嗣自訴人不服該判決，
    向本院提起上訴，經本院於八十九年十一月二十八日以八十九年度上易字第四○
    六三號刑事判決駁回上訴；自訴人復於八十九年十二月二十二日向本院提起上訴
    ，揆諸上開法條之規定，其上訴於法自有未合，爰依刑事訴訟法第三百六十二條
    前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        五        日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  戴  章  甫
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      一      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
