【裁判字號】    89,易,2028
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名馮.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五八一０號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○（原名馮燕平）於民國八十五年間，曾因違反麻醉藥品管理條例，經本院
    判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三佰元折算壹日確定，於八十五年十二月
    二十四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，明知其妹馮莉菁所持有之ＩＰＨ─六
    六二號重型機車（該車原為劉經緯所有，係馮莉菁於八十八年八月二十五、六日
    間，在中壢市○○路四七二巷二十一弄十五號所竊取而來，馮莉菁所涉竊盜犯行
    部分由檢察官另行偵辦）為來歷不明之贓物，竟仍於同年月二十八日下午六時
    許，在其中壢市○○路七二巷三二弄十五號住處內向馮莉菁收受該贓車供己騎用
    。嗣於同日晚間九時二十分許，甲○○騎乘上開贓車搭載不知情之姜智瑋（已經
    檢察官不起訴處分）途經中壢市晉元號二八七號前時，因行跡可疑，警方上前盤
    查，甲○○竟心虛逃逸，始查知上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理        由
一、訊據被告甲○○固坦承於右開時地有自其妹馮莉菁處收受該贓車，惟矢口否認知
    贓。經查：被告於右開時地確自馮莉菁處收受ＩＰＨ─六六二號重型機車之事實
    ，業據被告坦承不諱，核與馮莉菁所述情節相符，而ＩＰＨ─六六二號重型機車
    為劉經緯所有，係馮莉菁於上開時地竊取而來，迭據馮莉菁於偵查中供認不諱，
    及劉經緯之妻陳金菊所出具之贓物領據一紙附卷可稽，是被告所收受者確係贓物
    無誤。被告雖一再否認知贓，惟被告與馮莉菁間係兄妹關係，對其是否擁有本件
    機車應知之甚稔，卻於收受本件機車時未向其馮莉菁索取行照等證件仍敢貿然騎
    用，且於警上前盤查時心虛逃逸，堪認被告有明知該機車為贓物而收受之故意，
    被告所辯顯係圖卸之詞，不足採信，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告於八十五年
    間，曾因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三
    佰元折算壹日確定，於八十五年十二月二十四日易科罰金執行完畢，有臺灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份附卷足
    按，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑。爰
    審酌被告品行、因一時失慮致犯本罪、犯罪目的、手段、所生之危害及犯罪後之
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    三十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
