【裁判字號】    89,訴,293
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二九三號
    反訴原  告  戊○○
                辛○○
                乙○○
                丑○○
                己○○
    兼右五人共同
    訴訟代理人  寅○○
                癸○○
                壬○○
                甲○○
    右第一至第五
    反訴原告共同
    訴訟代理人  丁○○
    反訴原  告  丙○○
    反訴被  告  庚○○
                子○○○
    右二人共同
    訴訟代理人      康勝男
右當事人間請求返還土地事件，本院裁定如左：
    主    文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件反訴原告起訴未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院
    無從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國八十九年十一月
    一日裁定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額並按訴訟標的價額補
    繳裁判費，該項裁定已於民國八十九年十一月七日送達反訴原告，有送達證書附
    卷可憑，反訴原告逾期迄未補正，其反訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     四       日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
