【裁判字號】    89,交易,333
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一六０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月二十六日二十三時許，駕駛
    車號Ｖ九三八一一號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路，由士校往龍岡圓環方
    向行駛，駛至該路九十號前欲迴車往士校方向，本應注意汽車迴車前，應暫停並
    顯示左轉燈光或手勢，看清有無往來車輛，並注意行人通過，始得迴車，且依當
    時情形，雖為夜間但有照明，視距良好，道路無障礙物，並無不能注意情事，乃
    竟疏未注意於同向有丙○○騎乘車號ＢＹＭ九二六號重機車，搭載乙○○駛來，
    仍貿然在上開路段迴車，致其自用小客車自左側後視鏡起至左側後門處，與丙○
    ○所騎機車發生擦撞，使丙○○受有頭部外傷併顱內出血之傷害；乙○○受有四
    肢及左臉部等多處挫擦傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌云云。
二、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、乙○○
    於八十九年十一月二十三日於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定
    ，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  楊  坤  忠
中    華        民        國   八十九   年   十一   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
