【裁判字號】    89,親,70
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第七○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國八十八年二月二日協議離婚，其後
    原告丙○○於八十八年九月八日生下一女即被告甲○○，按民法第一千零六十二
    條第一項規定，從子女出生之日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為子
    女之受胎期間，依此推算，原告之受胎係在前婚姻關係存續中，惟原告與被告乙
    ○○於八十七年十一月、十二月間即行分居，迄今未曾再同居，是被告甲○○非
    自被告乙○○處受胎所生，且原告自知悉被告甲○○出生之情事一年內，於法定
    期間內，訴請判決如聲明。
三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本三份為證，並聲請訊問證人郭文雄。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告甲○○確非被告乙○○之婚生女。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後於八十八年二月二月日協議離婚，
    惟依婚生推定，原告於八十八年九月八日生有一女即被告甲○○之事實，業據其
    提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告乙○
    ○於八十七年十一、二月即行分居，迄今未曾再同居，被告甲○○應非自被告乙
    ○○處受胎所生乙節，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，覆
    稱被告乙○○不可能為甲○○之生父，郭文雄極可能為甲○○之生父（機率百分
    之九九、九九以上），有該局八十九年十月十三日八九陸（四）字第八九一七二
    八三八號鑑定通知書在卷可稽，且證人郭文雄證稱自八十七年十一、二月間就已
    經在一起，至八十八年二月間時起即同住一處等語，是原告此部份之主張，亦屬
    真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告丙○○受胎生下被告甲○○，因婚生推定，其受胎之時期既係在其與被
    告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚
    生女，然原告受胎懷有被告甲○○時，並未與被告乙○○同居，即非自乙○○受
    胎，準此，原告於知悉被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有
    據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十八    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
