【裁判字號】    89,交易,398
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一七三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○平日以駕駛自用大貨車為業，係從事駕駛業務之人。
    其於民國八十九年五月十日下午，欲駕駛Ｑ六－六四五號大貨車上路時，原應注
    意駕車之前，應注意保持車輛功能之正常運轉，且依當時情境，亦無不能注意之
    情事，竟仍疏未注意，未檢查、調整該大貨車煞車功能，即貿然上路，由桃園往
    大園方向行駛。當日下午二時十分許，甲○○駕駛上開大貨車，行經桃園縣大園
    鄉○○○路○段一三八號前因故煞車，詎煞車失靈，將大貨車輪胎卡死打滑，遂
    失控衝撞至對向車道，迎面撞及告訴人陳集賢所駕駛，附載乘客即告訴人許雀冠
    之ＬＢ－五二七六號自小客車，致告訴人陳集賢受有左側肋骨骨折併氣胸之傷害
    ；告訴人許雀冠受有臉部、左耳撕裂傷等傷害。因認被告所為，涉有刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論。茲告訴人陳集賢、許雀冠與被告於八十九年八月二十九日，在台灣
    省桃園縣大園鄉調解委員會達成調解，同意撤回告訴，並經本院民事庭核定在案
    ，有調解筆錄、本院八十九年十月四日桃院丁民桃核字第二三０三號函各一份附
    卷可稽，依鄉鎮市調解條例第二十五條第二項規定，視為於上開調解成立時撤回
    告訴。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國  八十九  年    十一    月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國  八十九  年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
