【裁判字號】    89,易緝,138
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳宏城
                方錦源
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第八五二七號），嗣被告
於本院審理中故不到庭，經本院通緝，於八十九年九月十一日始緝獲到案，本院判決
如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造私文書，處有期徒刑陸月。
    事      實
一、乙○○於民國八十年十一月間，在桃園市永和市場召集會款每會為新台幣（下同
    ）一萬元，會員含會首計三十七人之民間互助會，會期自八十年十一月起至八十
    三年十月止，定每月十五日在其營業之永和市場攤位處開標，採內標制，以投標
    金額最高之人為得標者，乙○○除自己之會首參加一會外，並另冒用「己○○」
    名義入會，另有會員丁○○（已死亡）、庚○○、吳進發、戊○○等三人均為一
    人加入二會、會員甲○○、丙○○（已死亡）均一人加人入一會。詎乙○○因，
    資金週轉不靈，竟竟意圖為自已不法之所有，基於概括之犯意，於第二次開即八
    十年十二年十五日開標時、第十五次會即八十二年一月十五日、第十六次會即八
    十二年二月十五日開標時，利用擔任會首及主持開標之便，未經己○○、吳進發
    之同意，先在標單上偽造得標金額二千一百元、二千元、二千五百元之方式偽造
    標單（未簽署己○○、吳進發姓名），再出示所偽造之上紙標單予其他會員，向
    其他會員騙稱已由己○○、吳發進為最高標之得標者，足以生損害於、己○○、
    吳進發及其他全體活會會員，以此方式冒標會款，致其他活會會員均陷於錯誤，
    以為真係己○○、吳進發得標，而交付活會會款予乙○○，乙○○共計詐得如附
    表所示之會款（含被冒標者），嗣於八十二年五月十五日倒會，己○○、吳進發
    經其他會員告知為死會，並催討死會會款始查得上情。
二、案經甲○○、丁○○、庚○○、戊○○、丙○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人吳進發、己○○、甲○○、
    丁○○、庚○○、戊○○、丙○○等人指訴之情節相符，並有互助會簿影本一份
    附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告於附表所示冒標會款時，均有在空白紙條上偽造書寫表示得標金額之數字
    ，雖未書寫被冒標者之姓名「己○○」、「吳進發」，然被告有以口頭宣示得標
    會員為「己○○」、「吳進發」，依習慣或特約足以辨明該會員以所書數字為標
    息金額參加競標，認該僅書得標金額而未書姓名之標單仍為刑法第二百二十條第
    一項之準私文書（修正前之第二百二十條）（最高法院八十九年度台上字第一三
    一九號刑事判決意旨參照），核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪及第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪之罪，公訴人認被告僅犯
    刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，尚有未洽，惟因起訴之基本事實仍屬同
    一，爰將起訴法條予以變更。被告偽造私文書標單之低度行為，應為其後行使之
    高度行為所吸收，僅論刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。又
    被告三次詐欺取財犯行，均以一冒標行為同時詐騙如附表所示之活會會員多人，
    為同種想像競合，應各以一詐欺取財罪論；又被告先後三次詐欺取財、行使偽造
    私文書犯行，時間緊接，犯罪構成要件復相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定，各以一罪論，並均依法加重其刑。又所犯上開詐欺取財與行使偽造私
    文書兩罪間，有方法與結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重
    之行使偽造私文書罪處斷；又公訴人雖僅論及被告所犯之詐欺取財罪，惟被告偽
    造標單以冒標會款，另犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪之
    罪，已如前述，此部分事實雖為公訴人所漏論，惟因本院認與已起訴論罪部分有
    牽連犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得審理。爰審酌被告品行、
    因一時貪念致犯本罪、擔任互助會會首竟違背會員之信任冒標會款、危會經濟秩
    序、所詐得金額、及倒會後潛逃多年不履行其應付之責任、犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如文所示之刑。又被告於所偽造之三張標單，被告稱標單已於得標後
    丟棄而滅失，故不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十一    月  二十八   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   李金蓮
中        華        民        國   九十   年   一   月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第百十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
