【裁判字號】    89,易,2653
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八四０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨詳如起訴書（如附件）。
二、本件被告乙○○因妨害自由案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第三百零六條
    第一項之罪，依同法第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論，茲據告訴人熙旺
    實業股份有限公司代表人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之
    規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民        國    八十九    年    十一    月    二十四  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
