【裁判字號】    89,婚,429
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第四二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王治魯律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十九年間某日結婚，不料被告竟於八十八年八月十五日無故
    離家，音訊全無，遍尋不著，原告除於同年十二月二日向中壢派出所報案外，並
    於同年月四日登報尋人仍無所獲，是被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居
    義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表、報紙一份為證，並聲請訊
    問證人王任群。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年八月十五日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登
    記表、報紙一份為證。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，亦
    因被告所在不明，未能合法送達；且證人即王任群亦到庭證稱：「原與被告一起
    工作，自八十八年十一月一日起就沒再見過被告，與被告同在中壢市○○○路六
    十五號店裡工作。」等情，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
