【裁判字號】    89,訴,1661
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六六一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年九月十七日起至清償日止，
按年息百分之八. 七一計算之利息，並自民國八十九年十月十七日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十七年六月
    十六日向原告借用新台幣︵下同︶壹佰萬元，約定利息按年息百分之八. 七一計
    算機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年六月十六日。詎被
    告僅繳納利息至八十九年九月十六日止，依約視為全部到期，屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表等為證。
乙、被告丙○○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    對為被告丁○○之連帶保證人之事實不爭執，惟以現在無資力清償為辯。
丙、被告丁○○方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據到庭之被告丙○○○所不否認，且有原告提出之借據
    、放款客戶往來明細表為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰萬元，及自民
    國八十九年九月十七日起至清償日止，按年息百分之八. 七一計算之利息，並自
    民國八十九年十月十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                            法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
                                            法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
