【裁判字號】    89,訴,1801
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右原告與被告間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾萬元，折合銀圓貳拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，
應徵得第一審裁判費銀圓貳仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣捌仟零壹元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
