【裁判字號】    89,聲,3023
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三○二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右具保人因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因違反藥事法案件，經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人乙
    ○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
