【裁判字號】    89,交易,437
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三五八號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年七月四日上午八時二十五分許，駕駛車牌號碼Ｚ九─一二
    三號自小客車，沿桃園縣楊梅鎮○○○路○段，往中山南路南下方向行駛，途
    經楊梅鎮○○○路○段四六號前，欲倒車駛入騎樓之際，應注意汽車倒車時，應
    顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人。而依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然倒車，適有陳煥天騎乘車號Ｉ
    ＱＰ─二二九號重型機車搭載妻子李二妹行經該處，亦疏未注意車前狀況，二車
    發生碰撞，車號ＩＱＰ─二二九號重型機車倒地，李二妹因而受有右小腿骨折、
    右眼瘀血及全身多處擦傷等傷害（此部份未據告訴），陳煥天因而受有頭部外傷
    致顱內出血，經送往林口長庚醫院急救，仍因傷重不治死亡。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有桃園縣警察局道路交通事故調
    查報告表一紙、現場照片八紙及比對照片四紙附卷可稽；又被害人陳煥天確因本
    件車禍不治死亡，亦經本署督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書各一份在卷可憑。按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩
    慢後倒，並應注意其他車輛及行人。道路交通安全規則第一百十條第二款定有明
    文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表
    所載，當時路面無缺陷、亦無障礙，顯見依當時路面之客觀外界情形，及被告當
    時所處之具體狀況，被告並無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而貿然倒車
    致左側車頭撞及被害人所騎乘之機車，足證被告之駕車失當行為，顯有過失。再
    如上開本檢察官相驗所見，被害人陳煥天確因本件車禍，顱內出血致死，則被告
    過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。雖被害人行
    經肇事地點疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，亦與有過失，惟仍
    不因此免除被告過失刑責。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致人於死罪。原審酌被告
    品行、過失之程度、被告對被害人家屬已達成和解、所生危害及犯後深表悔悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未受有期徒刑以上之宣告，有被告
    之台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，被告經此偵審程序及
    刑之宣告，應知教訓，且於犯後已與被害人家屬達成民事上和解，認有悔悟之心
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以啟
    自新。
拒上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王宜菁到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    三十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條 (過失致死罪) 因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役
或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
