【裁判字號】    89,訴,1231
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二三一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  己○○
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬玖仟捌佰伍拾陸元，及自民國八十九年二月
十六日起至清償日止，按年息百分之十點零一計算之利息，並自民國八十九年三月十
六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○以其餘被告之被繼承人朱建東為連帶保證人，於民國八十
      三年八月十五日向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾玖萬元，約定利息按原告
      基本放款利率加二碼（每碼為百分之零點二五）計算，機動調整，被告乙○○
      ○應按期攤還本息，若有一期不依約履行，即喪失分期攤還之利益，全部債務
      視為到期。另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○○自八十九年三月十五日
      起即未依約繳納本息，已經逾期一次以上，其債務視為全部到期，而朱建東已
      經於八十五年十一月二十二日死亡，被告四人均為其繼承人，屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、繼承系統表、放款客戶往來明細、戶籍謄本、撥款傳票、利
      率公文（均影本）為證。
乙、被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告四人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繼承系統表、放款客戶往來明細、戶籍
    謄本、撥款傳票、利率公文為證，核屬相符，被告經本院合法通知，亦未到庭爭
    執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承法律關係請求被告連帶給付借款新台幣壹
    佰陸拾陸萬玖仟捌佰伍拾陸元，及自民國八十九年二月十六日起至清償日止，按
    年息百分之十點零一計算之利息，並自民國八十九年三月十六日起至清償日止，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月     二十八   日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     一       日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
