【裁判字號】    89,易,1129
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一一二九號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國捌拾玖年拾貳月捌日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○因詐欺案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年五月八日起執行羈押
，並分別於同年八月八日、同年十月八日各予延長羈押在案，經本院訊問後，認前開
羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年十二月八日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年     十二     月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
