【裁判字號】    88,自,104
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第一０四號
    自  訴  人  德保有限公司
    法定代理人  甲○○
    自訴代理人  蘇峻山
                何永福律師
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件停止審理。
    理  由
一、按關於發明專利權之民事或刑事訴訟，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定
    前，得停止偵查或審判，專利法第九十四條定有明文；此一停止訴訟之規定，並
    為新型專利及新式樣專利所準用，同法第一百零五條、第一百二十二條亦分別定
    有明文。
二、查本件被告所涉之違反專利法行為，業經訴外人蘇滄培對自訴人所享有之新型專
    利提出舉發案，有專利舉發申請書及經濟部智慧財產局收據各一件在卷足憑。本
    院認為在上述舉發案確定前，有停止本件刑事案件審理之必要，爰依首開法律規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
