【裁判字號】    89,易,897
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五五九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年三月三十一日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    以八十六年度易字第一二五號判處有期徒刑五月，並於同年四月十八日確定，甫
    於八十六年五月二十日，易科罰金執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，於八十九年十月二十九日晚上九時四十五分許，在雲林縣西螺鎮
    ○○路五四一之二號「順億五金行」內，趁機陸續竊取店內之小銼刀二支、快乾
    三瓶、帶柄鋼絲輪一支、電鑽板手一支、下古二個、活動接環五個及磨棒夾一個
    等物（合計約值新臺幣七百元，公訴人誤繕為五百元），並於得手後，旋即藏置
    於衣褲之口袋內。嗣經該店員工發覺甲○○行跡可疑，而報警查獲，並於其口袋
    內起出上開物品。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地趁機竊取右開物品，嗣為警查獲等情自白不諱
    ，核與被害人乙○○指述物品被竊，及查獲警員徐順勝報告上開物品係自被告身
    上起出之情節相吻合，足認被告自白與事實相符，堪以採信。此外，復有贓物認
    領保管單及警員徐順勝之報告各一紙在卷可參。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其前因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十六年五月二十日，易科罰金
    執行完畢，此有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案資料紀錄表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告有賭博、違反槍砲彈藥刀械管制條例、檢肅流氓條例及麻醉
    藥品管理條例等前科，且於通緝中，再犯本案，足見其素行不端，及其犯罪之動
    機、目的、手段、危害社會秩序、所竊取之物品價值尚輕微，暨其犯後猶企圖飾
    詞矯辯，最後始坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
