【裁判字號】    89,訴,356
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  鍾竹簧律師
    被      告  己○○      住.
    法定代理人  甲  ○      住.
    訴訟代理人  林再輝律師
    被      告  庚○○      住.
    被      告  丁○○      住.
    被      告  戊○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主  文
兩造共有坐落雲林縣斗六市○○段茄苳腳小段二九六之十五地號、地目建、面積九六五平
方公尺，同小段二九七地號，地目建，面積一一八七平方公尺土地准依附圖所示甲方案分
割：即編號Ａ、Ａ─１，面積三五二平方公尺由兩造按原應有部分比例保持共有。
編號Ｂ、Ｃ，面積四五０平方公尺分歸被告丁○○、戊○○共同取得，並各按原有部分二
分之一比例保持共有。
編號Ｄ、Ｅ，面積四五０平方公尺分歸被告庚○○取得。
編號Ｆ、Ｇ，面積四五０平方公尺分歸被告己○○取得。
編號Ｈ，面積四五０平方公尺分歸原告丙○○取得。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）兩造共有坐落雲林縣斗六市○○段茄苳腳小段二九六之十五地號建地，面積九六五
      平方公尺，同小段二九七地號建地，面積一一八七平方公尺，准予依甲方案合併分
      割，即如附圖所示Ａ、Ａ１部分，面積三五二平方公尺為巷道，由兩造按原應有部
      分比例保持共有。Ｂ、Ｃ部分，面積共計四五０平方公尺，分歸被告丁○○、戊○
      ○共同取得，並各依二分之一比例保持共有。Ｄ、Ｅ部分，面積共計四五０平方公
      尺，分歸被告庚○○取得。Ｆ、Ｇ部分，面積共計四五０平方公尺，分歸被告己○
      ○取得。Ｈ部分，面積四五０平方公尺，分歸原告取得。
（二）訴訟費用由兩造按應有部分比例分擔。
二、陳述：
（一）坐落雲林縣斗六市○○段茄苳腳小段二九六之十五地號，地目：建，面積九六五平
      方公尺，同小段二九七地號，地目：建，面積一一八七平方公尺為兩造所共有（下
      稱系爭土地）。原告與被告庚○○、己○○各佔四分之一，被告丁○○、戊○○各
      佔八分之一持分。兩造等為兄弟及姪子關係，居住位置由左而右分別為被告己○○
      、被告庚○○、被告丁○○、戊○○及原告，並各築有平房及樓房等地上物，原告
      住房老舊已不敷子女成長所需，有新築房屋之必要，惟兄弟們不願出具同意書，同
      意原告築屋，經原告洽請代書協調分割，惟兄弟們仍意見分歧，二年來並無結果。
      系爭土地共有人間並無不能分割之約定，亦無不能分割之情形，依法訴請法院判決
      分割。
（二）被告如同意巷道劃六米道路，回車道要九米，原告原則上也同意，依甲案分割依四
      個兄弟居住範圍來分割，他們兄弟也都認為很適合，大家要蓋房子、要拆房子都自
      己決定。
三、證據：提出兩造持分比例表一件、土地登記謄本二件、分割建議案、照片七張。
貳、被告方面：
甲、被告己○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。請求依乙案分割。
二、陳述：
（一）本件被告己○○早於民國八十七年間因車禍頭部受創，已成植物人之狀態，並經鈞
      院八十七年禁字第二四號民事裁定，宣告己○○為禁治產人，依法由配偶甲○任監
      護人，合先敘明。
（二）原告以兩造住居位置約略圖，並築有平房及樓房等，主張依其附圖為分割案，惟查
      系爭土地之平房皆已老舊，已無保留必要，為將來整體發展利用之經濟計，應將系
      爭土地自面道路之中點再預留一條四米道路，道路兩側土地再平分與各共有人，始
      符公平經濟原則。而各共有人現所使用之房舍位置，固由長輩決定，然房舍使用位
      置僅為分管使用，共有人提出分割共有物請求時，即含有終止分管之意思，當不得
      以各共有人使用房舍之位置為根據，來決定分割後各共有人之取得位置。除如被告
      己○○所提分割修正方案圖所示之Ａ部分上有被告庚○○之樓房，分與庚○○較為
      妥適外，餘各部分，為公平起見應以抽籤定之，倘無法抽籤決定，則請依民間習俗
      ，由長者居左，依序排列由被告己○○取得修正分割圖Ｃ部分，Ｄ部分由被告丁○
      ○、戊○○取得，Ｂ部分由原告取得。
（三）查本件原告所提之分割方案圖將被告分割後所取得之土地分於系爭土地之最近端，
      而僅以四米巷道對外聯絡，其價值自然低於其餘各有人所分得之土地。再者，被告
      為長兄，依長幼次序排列，被告分得位置應如原告所提分割方案之Ｃ部分，而非Ａ
      部分，原告逕以長者居末位，此實難令人心服，再次，原告所提分割案之各共有人
      排列位置，並無一定之根據，且分於臨既成道路，其價值自然較分於內部者為高，
      則各共有人所分得之位置，為公平見應以抽籤定之，倘無法抽籤，則分得價高者，
      應補償分得低者，始為公平。未查私設通路為單向出口，且長度起過三十五公尺者
      ，應設置汽車迴轉道，建築技術規則建築設計施工編第三章第三條之一定有明文。
      本件系爭土地預留之私設通路依前開規定，亦應設置汽車迴轉道，然原告所提之分
      割案並未設置汽車迴轉道，此其未盡完善也。
（四）惟如依原告所提出之分割方案，參照雲林縣斗六市地政事務所八十九年六月二十三
      日之土地複丈結果圖所示，相對人庚○○所有之二樓ＲＣ加強磚造樓房如複丈圖所
      示Ｇ部分面積二五平方公尺誓必折除，該樓房價值不斐，恐非妥適。
      且兩造都有意將現使用之老舊房舍拆除，即本件共有土地分割事件，實無庸考慮系
      爭土地之平房是否會被拆除，而僅需考量被告庚○○所有之上開樓房，儘可能不要
      拆除。反之，被告所提之修正方案所示，被告庚○○之上開樓房將不會拆除，且各
      共有人皆可臨六米之巷道，尾端亦設有九米之汽車迴轉道，實優於原告所提之方案
      。
三、證據：分割方案圖一件、修正分割方案圖一件、民事裁定影本一件、建築技術規則建
    築設計施工編節本影本一件。
乙、被告庚○○部分：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：對複丈圖沒有意見，同意依甲案分割，巷道希望要留六米，回車道要九米，不
    同意被告己○○提出的方案圖。當時被告之父親分的時候就是依序由老大、老二、老
    三、老四的順序分，即是目前之現況，所以希望依祖先的意思分割。如果會拆到房子
    願意拆掉。
丙、被告丁○○、戊○○部分：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：對複丈圖沒有意見，同意依甲案分割，道路希望留六米，不同意乙分割方案。
    目前狀況即是當初祖父在分住時之狀況，希望能按照現有狀況分割。
參、本院依職權會同兩造履勘現場並請雲林縣斗六地政事務所人員會同勘測並製作複丈圖
、分割方案圖。
    理    由
一、原告主張：坐落雲林縣斗六市○○段茄苳腳小段二九六之十五地號，地目：建，面積
    九六五平方公尺，同小段二九七地號，地目：建，面積一一八七平方公尺為兩造所共
    有（下稱系爭土地）。兩造等為兄弟及姪子關係，均居住於系爭土地上，並各築有平
    房及樓房等地上物，由於兄弟間意見分歧，協議分割並無結果，然系爭土地共有人間
    並無不能分割之約定，亦無不能分割之情形，依法訴請法院依甲案裁判分割；被告己
    ○○則以：原告以兩造住居位置並築有平房及樓房等為由，主張依甲案為分割案，惟
    查系爭土地之平房皆已老舊，已無保留必要，且依甲案分割，分於內部土地者，因未
    臨道路，土地價值較低並不公平，另被告庚○○之樓房亦需拆除。今為將來整體發展
    利用之經濟計，應依乙案分割始符公平經濟原則。而各共有人現所使用之房舍位置，
    固由長輩決定，然房舍使用位置僅為分管使用，共有人提出分割共有物請求時，即含
    有終止分管之意思，當不得以各共有人使用房舍之位置為根據，來決定分割後各共有
    人之取得位置。除如被告己○○所提分割修正方案圖所示之Ａ部分上有被告庚○○之
    樓房，分與庚○○較為妥適外，餘各部分，為公平起見，倘無法協議，則以抽籤定之
    ，倘無法抽籤決定，則請依民間習俗，由長者居左，依序排列由被告己○○取得修正
    分割圖Ｃ部分，Ｄ部分由被告丁○○、戊○○取得，Ｂ部分由原告取得。
二、本件原告主張系爭地為兩造所共有，應有部分除被告丁○○、戊○○各為八分之一外
    ，餘均為四分之一，共有人間並無不分割之特約，亦無因物之使用目的不能分割之情
    形，惟無法達成協議分割之共識等情，業據其提出土地登記簿謄本二件、地籍圖為證
    ，並經本院現場履勘明確，製有勘驗筆錄在卷可稽，復為被告所不爭執，堪信原告之
    主張屬實。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物，但物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期
    限者，不在此限。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法不能協議決
    定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分配於各共有人。
    二、變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第一項、第八百二十
    四條第一項、第二項分別定有明文。本件系爭土地既無不得分割之情形，共有人間亦
    無不分割之特約，又無法達成協議分割之共識，則原告依上開規定請求裁判分割，為
    有理由，應予准許。
四、次按裁判上定共有物之分割方法，法院有審酌共有物各種情形，顧及共有人全體利益
    而自由裁量之權，不受任何當事人主張之拘束，最高法院著有二十九年臺上字第一七
    九二號、四十九年臺上字第二五六九號判例可資參照。查系爭土地之入口道路約只有
    二米，四周均為訴外人之房舍所包圍，並無大馬路通過，業據本院會同兩造勘驗現場
    屬實，製有勘驗筆錄及現場略圖各一份附卷可稽，並經地政事務所派員勘測明確，繪
    有土地複丈成果圖可明，並依兩造之主張繪有甲、乙兩分割方案圖。本院審酌甲分割
    方案係依兩造現使用區域為分割原則，變動較小，亦無他人互相配合之牽制，影響較
    小，且經原告及被告丁○○、戊○○、庚○○同意，雖被告己○○認系爭土地之平房
    皆已老舊，已無保留必要，且依甲案分割，其分於內部土地未臨道路，土地價值較低
    並不公平，另被告庚○○之樓房亦需拆除，而主張應依乙案分割分割云云，然系爭土
    地上之房屋雖已老舊，但仍可居住，目前兩造除被告庚○○自行建屋外均居住其上，
    而是否重行建屋尚有經濟之考量，若經濟狀況不允許，則該屋尚有保留之必要，難令
    其與其他經濟狀況佳者共同拆屋重行建築，且系爭土地位於鄉下巷內地區，雖旁有一
    寬約二米之既成巷道連接村內，有照片附卷可稽，然參諸該既成巷道僅寬二米，所臨
    者均係其他建物之牆壁，僅係巷內住家與外之通路，並無店面等，實難認分於臨路者
    與末臨路者其土地價值有何差別，又被告庚○○亦表示其同意甲分割方案，其所有房
    屋超界部分，願意拆除等語，本院審酌甲方案考量各共有人現使用情形並以現使用地
    上物所受損害最小之範圍內，為系爭土地之分割，且為被告庚○○、丁○○、戊○○
    所同意，庚○○並表示願意拆除部分樓房以利分割。較之被告己○○所主張之乙案，
    除保留被告庚○○之ＲＣ樓房外，其餘土地之地上物大多需拆除，以為分割等情，認
    為依甲方案分割為適當，爰判決如主文第一項所示。
五、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認係按當時之訴訟程度為申張或防禦權利
    所必要，故由勝訴之原告負擔一部分訴訟費，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條二款，第
    八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中      華      民      國        八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
