【裁判字號】    89,易,776
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０六五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於民國八十九年九月三十日凌晨
    三時許，至雲林縣麥寮鄉三盛村雲三之三線海口有人居住之工寮內，先竊取住於
    工寮第一間房間內正在睡覺之丙○○行動電話一支，並自丙○○之口袋竊取新台
    幣（下同）九百元，得手後，再尋至工寮內之第二間房間，竊取在內睡覺之甲○
    ○行動電話一支，得手後正著手竊取甲○○口袋內之皮包尚未得逞之際，為甲○
    ○發覺，而將乙○○逮獲並報警處理。
二、案經丙○○、甲○○告訴雲林縣警察局第臺西分局報告台灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實供認不諱，核與告訴人丙○○、甲○○指訴之情
    節相符，並有贓物認領保管收據二紙、贓物照片附卷可稽。事證明確，被告竊盜
    犯嫌堪以認定。
二、按工寮僅供工人臨時臥睡，設備簡單，自非屬一般日常生活起居所用之住宅，而
    應係有人居住之建築物無疑。則核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第一款於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪。告訴人雖處於同一工寮內，但
    分屬不同房間，各該房間自成其獨有之管領空間，則被告先後進入各該房間內竊
    取分屬二人持有之物，係侵犯二個管領權，其竊盜時間緊接，觸犯犯罪構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定加重其
    刑。爰審酌被告前才因竊盜案件，經法院本院於八十九年一月三十一日判處有期
    徒刑六月，緩刑二年，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參
    ，其於緩刑期間內仍不知警惕，再次犯案，惡性不淺，惟犯後坦承犯行，具有悔
    意，且竊盜所得之財物非鉅，竊盜手法尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
附錄法條：刑法第三百二十一條第一項第一款
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
