【裁判字號】    89,易,551
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五五一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅裕欽
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六０三號、第
二六０五號），本院裁定如左：
    主  文
本件停止審理。
    理  由
一、按商標專用權人或利害關係人，為認定商標專用權之範圍，得聲請商標主管機關
    評定之；又在評定程序進行中，凡有提出關於商標專用權之民事或刑事訴訟者，
    應於評定商標專用權之評決確定前，停止其訴訟程序之進行，商標法第五十四條
    、第六十四條分別定有明文。
二、查本件被告所涉之違反商標法行為，因被告認其所使用之商標與告訴人所使用之
    服務標章，彼此專用權之範圍不明，而具狀申請商標主管機關評定，有評定申請
    書一件（含經濟部智慧財產局八十九年十一月一日收文章戳記）在卷足憑，本院
    自應依前開規定停止訴訟程序之進行，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
