【裁判字號】    89,財專,7
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度財專字第七號
    移送人  台灣省菸酒公賣局嘉義分局
左列物品因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案未稅洋菸DAVIDOFF壹萬柒仟柒佰陸拾包（黑）、DAVIDOFF肆萬伍仟伍佰肆拾包（
白）、MI-NE壹萬肆仟玖佰柒拾包、MILD SEVEN壹萬捌千貳佰玖拾包、SEVEN STARS參
仟壹佰陸拾包、SILEVER STAREET壹萬零捌佰伍拾包均沒入。
    理  由
一、移送意旨略以：行政院海岸巡防署四二大隊（移送書誤為法務部調查局嘉義縣調
    查站）於民國八十九年六月二十四日在雲林縣台西鄉許厝中隊前（移送書誤為雲
    林縣麥寮鄉），查獲蕭進添、江秀秋夫妻（業經判刑確定）以小貨車載運其等二
    人在雲林縣台西鄉富崎村自有漁塭岸邊所發現之未稅洋煙DAVIDOFF一萬七千七百
    六十包（黑）、DAVIDOFF 四萬五千五百四十包（白）、MI-NE一萬四千九百七十
    包、MILD  SEVEN一萬八千二百九十包、SEVEN STARS三千一百六十包、 SILEVER
    STAREET 一萬零八百五十包，扣案之洋菸非上開二人所有，亦非違禁物，於刑事
    案件中法院未為宣告沒收。惟未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持有或轉
    讓，違反此規定者，經查獲之菸酒沒入之，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條
    第一項、第四十條第一款分別定有明文，為此爰依台灣省內菸酒專賣暫行條例第
    四十一條第一項移請裁定沒入等語。
二、本件移送意旨經核於法尚無不合，爰依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第
    一項、第四十條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一    月   二十八   日
                                         台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九     年     十一    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
