【裁判字號】    89,易,481
【裁判日期】    891128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○自民國八十九年二月十六日起至八十九年三月底止，任職於甲○○○○有
    限公司（址設嘉義市○○路二八八號六樓之二、下稱甲○○○○）為業務員。緣
    丙○○等人與甲○○○○簽約提供旅遊服務，於八十九年三月下旬，甲○○○○
    委託乙○○至丙○○處收取旅行所須證件，乙○○即至丙○○位於雲林縣斗南鎮
    ○○路二八八巷一四０號工廠收取證件及訂金，丙○○依約交付訂金新台幣（下
    同）十三萬零三百元後，詎乙○○意圖為自己不法所有，即將上開因業務上關係
    持有之款項侵占入己，並拿至地下錢莊還債，而未將該款項交還甲○○○○。嗣
    經甲○○○○發現，乙○○簽發本票搪塞後即不知去向。
二、案經甲○○○○告訴臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署令
    轉台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人代表人丁○○、告訴人代
    理人陳永貴、證人丙○○所述情節相符，並有被告簽發之本票三紙、被告任職於
    甲○○○○之勞工保險卡等書證在卷足參，事證明確，被告犯行堪以認定，自應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。公訴人認被告侵占
    款項為十三萬零八百元，容有誤會，應予更正。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度
    良好，具有悔意，惟遲未與告訴人達成賠償之和解，告訴人代表人亦到庭表示不
    原諒被告，並侵占款項之多寡等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
附錄法條：刑法第三百三十六條第二項
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
