【裁判字號】    89,簡,64
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳紹貴律師
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一００
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，本院認與起訴書之記載相同，茲引用之。
二、被告於本院調查中已自白犯行，並請求為緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑
    之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    八條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    八十九    年        十二  月        十三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中    華    民    國    八十九    年        十二  月        十五      日
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
