【裁判字號】    89,訴,1139
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四四二八號)
，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘易貳拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之利益，於民國八十八年年底間，未先確認其土地界址及
    未經臺灣省乙○○○水利會同意，即擅自僱用不知情之工人，在其所有位於彰化
    縣埔心鄉○○段油車店小段第三六四地號土地之北面興建圍牆，該圍牆佔及鄰旁
    彰化縣埔心鄉○○段油車店小段五三一地號、柳仔溝左案支線第一分線彰化縣農
    田水利會所有之灌溉渠道用地，而將如附圖所示Ａ部分、面積０．００五五公頃
    之土地，佔為己有。
二、案經臺灣省乙○○○水利會告發由彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告所建築之圍牆確佔用
    彰化縣埔心鄉○○段油車店小段五三一地號彰化縣農田水利會所有如附圖所示Ａ
    部分土地無訛，已據臺灣彰化地方法院檢察署檢察官至現場勘驗屬實，制有勘驗
    筆錄、現場照片、複丈成果圖等附卷可憑，參以台灣省乙○○○水利會以被告擅
    在灌溉渠道用地上建築圍牆，曾發函被告限期拆除，有台灣省乙○○○水利會函
    影本二紙在卷可憑，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。被告利用不知情之工人興
    建圍牆，為間接正犯。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、已將上揭圍牆拆除業
    經告訴代理人證述屬時實，所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表等在卷足稽，且告訴人亦當庭表示
    原諒被告，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫
    不執行為宜，爰依法宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第二項、
第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年     十二      月      十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年     十二      月      十八        日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
