【裁判字號】    89,交易,173
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九０五號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、經查：本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年三月十四日上午十時四
    十分許，駕駛車牌號碼ＰＹ－七四八三號自用小客車，行經彰化縣秀水鄉○○路
    ○段一二三之一號附近時，因疏未注意車前狀況而撞及行走中之告訴人，致其受
    有左邊第二至第六肋骨骨折及血胸、左邊恥骨骨折等傷害，公訴人認被告所為係
    犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
