【裁判字號】    89,簡上,161
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院八十九年度斗簡字第四一六號八十
九年七月三十一日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第四五六三號），本院管
轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：其係因生意失敗誤觸法網，且誠意與告訴人解決債
    務，將車交還告訴人公司，告訴人公司亦表示不予追究，伊現經濟因難無力繳納
    罰款，爰請求判處緩刑等語。查被告右揭犯行，業據被告於偵查及本院調查中坦
    承不諱，核與告訴人裕融企業股份有限公司指訴情節相符，並有汽車附條件買賣
    契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、存證信函等件影本在卷可參
    ，事證明確，原審判決據以論罪科刑，判處有期徒刑月，並諭知易科罰金之折
    算標準，均無不當，上訴人以其生意失敗、經濟因難，無力繳納罰款而上訴，為
    無理由，應駁回其之上訴。惟被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其本件犯後業將系爭車輛
    交還告訴人公司並達成和解，獲告訴人公司原宥不予追究等情，有被告所提出、
    由告訴人公司出具之清償和解書乙紙在卷足考，被告經此偵審程序之教訓，應知
    警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    十二      月    十三          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  康  弼  周
                                        法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年    十二      月    十四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
