【裁判字號】    89,簡上,164
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一六四號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院八十九年度彰簡字第六三一號八十九年九月十
一日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第五六八一號），本院管轄第二審合議
庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即公訴人據告訴人乙○○請求上訴意旨略以：被告無故毆打告訴人致受有
    頭部外傷、腹部挫傷等傷，原審僅科處拘役五十九日，尚嫌過輕等語。經查被告
    右揭犯行，迭據被告於警訊及偵查、本院調查中坦承不諱，且於本院調查時亦與
    告訴人乙○○達成民事賠償和解（見本院八十九年十一月十六日訊問筆錄），犯
    後態度尚稱良好、已能知悔，而參諸告訴人本件因遭被告毆打所受之傷勢為頭部
    外傷、臉部挫傷、腹部挫傷，有其診斷書乙紙可憑，原審判決爰據刑法第二百七
    十七條第一項規定論以傷害罪，判處拘役五十九日，並諭知易科罰金之折算標準
    ，量刑應屬相當，上訴人空言指摘原判決量刑過輕，聲請撤銷原判決云云，為無
    理由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    十二      月    十三          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  康  弼  周
                                        法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年    十二      月    十四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
