【裁判字號】    89,易,1627
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第五八九八號)
，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處拘役參拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○、丙○○（另行審結）二人於民國八十九年六月廿九日晚上廿一時許，在
    新竹市○○里○○路五十七號前，發現甲○○所有停放在該處之牌照號碼ＨＲＫ
    ─八六五號機車之鑰匙插在電門上未取下，竟萌生意圖為自己不法所有之共同犯
    意聯絡，由一人把風、一人下手竊取，乘甲○○未發覺之際，利用插在機車電門
    上之鑰匙竊取機車得手後輪流騎乘搭載，二人旋即共乘該部機車南下往彰化而來
    ，惟至翌（三十）日凌晨一時許，二人途經苗栗縣苗栗市時，因夜深且已疲憊，
    遂將機車停放在苗栗市○○路同心公園之人行地下道入口處旁，再進入地下道內
    休憩；嗣至清晨七時許，丙○○、乙○○前來牽騎機車時，即為發現贓車而埋伏
    之員警當場查獲，並自丙○○口袋內起出機車鑰匙一把。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長核令移轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，雖與丙○○
    二人就孰人下手竊取、孰人擔任把風一節互為推諉，惟共同基於竊盜犯意、分擔
    竊取與把風之事實，業已至臻明確，復據被害人甲○○指述甚明，及有贓物認領
    保管單一紙、車輛竊盜資料個別查詢報表一份等在卷可稽。被告與同案被告丙○
    ○共同竊盜犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與丙○○二人
    間有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生之危害及犯罪後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷足稽，其經此教訓，當知警惕而無
    再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑貳年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    十二      月        十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
