【裁判字號】    89,易,1432
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被告乙○○與甲○○係鄰居關係，互相告訴於民國八十九年五月
    三十一日上午九時許，在彰化縣田尾鄉○○路○段一四二巷二十三號前，因故發
    生爭執，各受對方以拳、腳毆擊己身，致甲○○受有下頷部擦傷、胸腹部多處擦
    傷、左手第五指、右膝、右拇趾擦裂傷等傷害；乙○○受有頭皮前額撕裂傷、左
    大腿、小腿多處擦挫傷及臀部挫傷等傷害，起訴書認被告二人各係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○、甲○○於本院調查時當庭撤回其告訴，已記明筆錄，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二  月        十三      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中    華    民    國      八十九      年      十二  月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
