【裁判字號】    89,訴,1194
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三０八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自已不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑肆月，緩刑貳年。
號碼0000000000號行動電話機壹具沒收。
    事  實
一、甲○○從他處獲知李榮華向中華電信公司所聲請之0000000000之隨身
    碼之密碼，竟意圖為自已不法之利益，仍基於概括犯意，自民國八十九年三月二
    十八日起至同年月三十日止，在彰化縣彰化市內，連續以電腦綱路及其號碼00
    00000000號行動電話盜撥李榮華所聲請之前開隨身碼，與人通信聯絡，
    計二十五次，而損害李榮華約新台幣（下同）三萬元。嗣中華電信公司查覺有異
    常，經交通部電信總局電信警察隊員警查核李榮華之通聯清單，始循線查獲。
二、案經交通部電信總局函請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中，坦承不諱，核與被害人李榮華之指述及證
    人李原宏之證述情節相符，並有通聯紀錄一份附卷可稽，顯見被告甲○○之自白
    與事實相符，堪以採信。本件事證已臻明確，被吾甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯電信法第五十六條第一項之罪。被告黃善先後多次犯行
    ，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告黃善犯罪之動機、目的、犯罪之手段、犯罪所
    生之危險或損害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。復查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新
    。犯罪所用之號碼0000000000號行動電話機具，為電信器材，雖未扣
    案，但亦不能證明業已滅失，不問屬於犯人與否，應依電信法第六十條併為沒收
    之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項、
第六十條、刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十二  月    十三    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      八十九    年      十二  月    十六    日
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五萬元以下罰金。
製造或變更電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
