【裁判字號】    89,簡抗,17
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十九年度簡抗字第十七號
    抗  告  人  甲○○
右當事人為請求返還土地等事件，對於本院彰化簡易庭民國八十九年十一月九日所為
禁止為訴訟代理人之裁定  (八十九年度彰簡字第七四三號)，提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：(一)抗告人依民事訴訟法第四十五條援引允用民事訴訟法第五十
    一條第二項規定；(二)聲明書狀已於民國 (下同)八十九年十一月十四日補正；(
    三) 依土地法第六十一條之地段圖，抗告人疏於資力預算，依民事訴訟法第三百
    二十四條及第三百二十八條皆可為鑑定；為此請將原裁定廢棄，並使抗告人續為
    原告之訴訟代理人云云。
二、經查：原裁定認抗告人不適於為訴訟代理人，其理由係以抗告人並非律師，不諳
    訴訟程序，未能為適當之聲明，且拒不繳納鑑定費用，致延滯訴訟等語，而本院
    詳閱原裁定法院八十九年度彰簡字第七四三號卷宗，發現抗告人確非律師，於八
    十九年十一月七日調解程序期日當庭表示拒繳地政機關鑑定費用，使地政機關於
    八十九年八月十日勘測後迄未提供成果圖供原裁定法院參酌，自有因抗告人之不
    諳訴訟程序而延滯訴訟之虞，原裁定禁止抗告人為上開事件之原告訴訟代理人，
    尚無不當。至抗告人指摘原裁定不當之理由，均屬對原裁定法院應如何調查證據
    或是否選任特別代理人之意見陳述，要與本件無涉，故本件抗告人之抗告為無理
    由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        審判長法  官    李   端   季
                                              法  官    陳   秋   錦
                                              法  官    林   金   灶
右為正本係照原本作成
不得再抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                          法院書記官    邱   柏   滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
