【裁判字號】    90,交簡上,6
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第六號
    上  訴  人  甲○○
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
右列上訴人因公共危險案件，不服台灣嘉義地方法院簡易庭八十九年度交簡字第六九
六號中華民國八十九年十二月十三日第一審判決（起訴案號：八十九年度偵字第六八
七零號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十三日凌晨二時許，因服用酒類已不能安全駕駛動
    力交通工具，仍騎乘車號ＵＭＥ--九四七號輕機車之動力交通工具，沿嘉義市○
    ○路七十巷由西往東行駛，途經該巷七弄路口時，因不勝酒力，而自行撞及路旁
    證人陳崇正所有之ＴＦ--一二０五號自小客車致甲○○本身受有擦傷，為警測得
    其呼氣酒精濃度每公升高達０．六毫克而查獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人陳崇正於偵查中之證述相符
    ，復有酒精測定單乙紙、現場照片八張附卷可稽；又按依醫學實驗證明所得經驗
    法則，人體呼氣若已達每公升零點五五毫克（零點五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十
    八日法八八檢字第○○一六六九號函敘甚詳。上訴人經警於八十九年十一月十三
    日三時八分許施以酒精濃度測試，距其肇事時間逾一時許，其吐氣酒精濃度尚達
    每公升零點六毫克，已超越上開不能安全駕車標準數值，亦違反道路交通安全規
    則第一百十四條第二款所定之汽車駕駛人於飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公
    升零點二五毫克以上者不得駕車之規定，復徵之被告於酒後駕車未能注意前方路
    況致撞及被害人陳崇正所駕自小客車，顯已因飲酒而不能安全駕駛動力交通工具
    灼然，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。原審爰引刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，量處拘役四十日
    ，並諭知以銀元佰元為易科罰金折算標準，認事用法允無違誤，量刑亦屬妥適
    ，應予維持，本案事證已明，上訴人仍執前詞否認犯罪，而指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      三      月      九      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳珍如
                法  官  黃仁勇
                                                法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林秀惠
中    華    民    國      九十        年      三      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
