【裁判字號】    89,交易,321
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五二四五號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月三十一日凌晨一時二十五分許，駕駛車牌號碼ＭＡＣ
    ─二七一號重機車，後座搭載張來焜，沿嘉義市○○路，由西往東方向行駛，途
    經該路與民生北路交岔路口附近，其原應注意機車於劃有分向限制線之路段不得
    迴車，迴車時，應看清無來往車輛，始得迴車。而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意及此，而貿然迴轉，適有蔡盈和（業經不起訴處分）駕駛車號
    Ａ七─六八九二號自小客車，沿民族路由東向西方向行駛，兩車發生碰撞，致機
    車倒地，張來焜因顱內出血，經送天主教聖馬爾定醫院救治，於八十九年六月六
    日下午四時十五分許不治死亡。
二、案經張來焜之兄甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經告訴人甲○○於警訊、審理中指
    訴甚詳，核與證人蔡盈和於警訊時、偵查中證述情節相符，並有道路交通事故調
    查報告表、交通事故現場照片十七張附卷可稽（相驗卷第二、九、十至十六頁）
    ；本件車禍被害人張來焜因此受有頭部外傷、顱內出血傷害不治死亡，此有天主
    教聖馬爾定醫院診斷證明書、嘉義市第一分局長榮派出所相驗案件初步調查報告
    表在卷可查（相驗卷第廿一頁、卅八頁）、亦經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、相驗照片九幀
    在卷可憑（相驗卷第十七頁、廿二、卅頁至卅四頁、卅九至四二頁），而依前開
    報告表及照片所示，肇事地點為嘉義市○○路與民生北路交岔路口，被告所駕駛
    車輛前車身、右側車身損壞，證人蔡盈和之車，前右側保險桿、引擎蓋、擋風玻
    璃損壞，機車左倒停於對向往西快車道內。依此現場及車損狀況，可知係因被告
    於駕駛機車，於劃有分向限制路段迴轉，始發生本件車禍。
二、按駕駛人應注意機車於劃有分向限制線之路段不得迴車，迴車時，應看清無來往
    車輛，始得迴車。道路交通安全規則第一百零六條第二款、第五款定有明文。被
    告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷道路交通事故調查報告表所載
    ，本件肇事時、地之天候陰、夜間有照明、市區道路○○路口附近、路面乾燥無
    缺陷、無障礙物、視距良好、有分向雙黃線，並無不能注意之情事，被告竟疏未
    注意及此，而貿然迴轉，與蔡盈和之自小客車擦撞，足證被告之駕車失當行為；
    而本件經送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認定被告乙○○駕
    駛重型機車，於劃有分向限制線路段，迴轉不當，為肇事原因，與被告發生擦撞
    之Ａ７－六八九二號自小客車駕駛蔡盈和，並無肇事因素，有該委員會之鑑定意
    見書一份附卷可憑（相驗卷第六五頁），益證被告行為顯有過失。再被害人張來
    焜確因本件車禍，受有頭部外傷、顱內出血致死，則被告過失駕車肇事行為，與
    被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，本件事證明確，被告過失致死犯行
    洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告素行尚
    可、過失之程度、被害人家屬所受之損害、被告於肇事後已與被害人家屬達成和
    解並給付賠償金新台幣十萬元之支票一紙，有嘉義市東區調解委員會調解書、調
    解筆錄在卷可憑（審判卷第十三頁、第廿頁、第廿一頁）、嗣被害人家屬宥恕被
    告而退回該支票，業經告訴人甲○○於本院理中陳明在卷（審判卷第九頁）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前雖於曾犯賭博案件，經本院判處有期
    徒刑五月，如易科罰金以銀元三十元折算一日確定，罰金銀元一萬元，如易服勞
    役以六個月比例折算一日確定，惟其於執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，其因過失而犯本罪，經此科刑，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                              法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                              書記官  尹  玉  琪
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
元以下罰金。 (罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
