【裁判字號】    89,附民,7
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第七號
    原      告  丙○○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右列被告等因八十八年度易字第一二九六號詐欺案件，經原告等提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣八十九萬二千五百元，並自起訴書繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；（二）原告並願供擔保，
    請准為假執行之宣告。
二、陳述：被告因詐欺案件經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提起公訴，現在鈞院審
    理中，爰提起本訴請求損害賠償。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○、丁○○被訴詐欺一案，業經本院刑事判決無罪在案，依據首揭
    說明，原告之訴及其假執行之聲請已失所附麗，自均應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十三      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民     國    八十九     年    十二      月    十四      日
                                   書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
