【裁判字號】    89,促,16563
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院支付命令  八十九年度促字第一六五六三號
    債  權  人  陳枝藩
    債  務  人  翁進益
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人清償新台幣壹佰壹拾陸萬玖
    仟捌佰元，及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，並賠償督促程序費用新台幣壹佰壹拾元。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議，異議狀請註明案號與股別。
三、如債務人不於期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國        八十九    年     十二     月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  盧鳳田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國        八十九    年     十二     月     十三     日
~B    書記官  李文政

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
