【裁判字號】    89,簡,710
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六九八○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處處有期徒刑月，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）被害人乙○○於警訊中指述綦詳。
（三）扣案如主文第二項所示之物可資佐證。
（四）被害報告、保管書各乙紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
