【裁判字號】    90,交聲,13
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一三號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路局嘉義區監理所中華民國八十九年十二月十三日所為之處分（嘉監五字第裁七○
－Ｌ00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○因於民國八十九年十一月十三日駕駛牌照號碼ＲＰ
    －七九六○號自用小客車，自嘉義市○○路○段三十五號住處前，沿博愛路由北
    向南逆向行駛至博愛路、北港路交岔路口東北角落後，再穿越上開交岔路口駛入
    博愛路由北向南之順向車道內，而經警舉發未依遵行方向行駛及闖紅燈違規，異
    議人自忖當時係逆向行駛且博愛路南北向之行車管制號誌為紅燈無誤，惟異議人
    如於博愛路南北向號誌係綠燈下貿然行駛穿越交岔路口，勢必將與適時沿博愛路
    由南向北順向通過上開交岔路口之車輛發生車禍，故無闖紅燈之行為云云。
二、按汽車駕駛人，不按遵行之方向行駛者，處二百元以上六百元以下罰鍰；又行經
    有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第四十五條第一項第一款、第五十三條定有明文。另汽車駕駛
    人，違反道路交通管理處罰條例第四十五條者，除依原條款處罰鍰外，記違規點
    數一點；又違反同條例第五十三條者，除依原條款處罰鍰外，記違規點數三點，
    道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款、第三款亦有規定。
三、經查：異議人曾於八十九年十一月十三日駕駛牌照號碼ＲＰ－七九六○號自用小
    客車，自嘉義市○○路○段三十五號居處前，沿博愛路由北向南逆向行駛至博愛
    路、北港路交岔路口東北角落後，再穿越適時南北向行車管制號誌為紅燈之上開
    交岔路口，並駛入博愛路由北向南之順向車道內，而經警舉發未依遵行方向行駛
    及闖紅燈等違反道路交通管理處罰條例相關規定，復經交通部公路局嘉義區監理
    所裁處新台幣（下同）二千四百元罰鍰，並記違規點數四點之事實，有交通部公
    路局嘉義區監理所八十九年十二月十三日嘉監五字第裁七○－Ｌ0000000
    0號裁決書、嘉義市警察局八十九年十一月十三日嘉市警交字第Ｌ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知各一份在卷（本院卷第五頁、第十一頁）
    可稽，復為異議人八十九年十二月二十九日聲請異議狀所陳：「本人駕駛ＲＰ－
    七九六○號自小客車於博愛路『逆向行駛』經警告發，本人並無異議，．．本人
    於該路段係逆向行駛，若冒然搶越通過，必然發生車禍，因此，在博愛路與北港
    路角處稍為停頓，等候『博愛路綠燈轉換紅燈』，而北港路轉換綠燈時，方才過
    去行於博愛路南下。」（本院卷第三頁反面），及八十九年十一月二十日聲明異
    議狀自述：「．．當時在南北向綠燈時，往來車子甚多，若貿然穿越，即有發生
    車禍的危險，因而本人將車子暫停於路角旁邊，等候到『南北向燈號轉變為紅燈
    』，東西向綠燈時，才快速通過而轉『南向行駛』。」（本院卷第八頁）屬實。
    是異議人既然先沿嘉義市○○路由北向南逆向行駛，即屬不按遵行之方向行駛。
    再異議人沿博愛路由北向南逆向穿越適時南北向行車管制號誌紅燈之博愛路、北
    港路交岔路口，後駛入博愛路由北向南之順向車道，則依道路交通標誌標線號誌
    設置規則第二百零六條第五款：「車輛面對圓形紅燈行車管制號誌，即表示禁止
    通行，不得超越停止線或進入路口。」之規定，則異議人由北向南行駛遇有圓形
    紅燈行車管制號制猶進入交岔路口，縱其間或有逆向等情，仍無解其闖紅燈之結
    果，且不因有無遭受來車撞擊而有所差異。因之，異議人違反道路交通管理處罰
    條例第四十五條第一項第一款、第五十三條之行為甚為明確，原處分機關據以裁
    處罰鍰並記違規點數（裁決書所引道路交通管理處罰條例第六十七條第一項諒係
    同條例第六十三條第一項之誤），即無不合，異議人之異議並無理由，自應駁回
    。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
