【裁判字號】    89,林簡,83
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二一九六號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實。
    １、被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
    ２、花蓮縣政府影響治安行業統一聯合稽查記錄表影本一紙、照片影本三幀附卷
        可稽。
    ３、證人即花蓮縣政府執行稽查人員乙○○於偵查及本院調查中之證言。
    ４、證人即出售電子遊戲機予被告甲○○之人麥燕忠於本院調查中之證言。
三、按凡設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，即屬電子遊戲場業管理條
    例所稱之電子遊戲場業，該條例第三條定有明文。故本件被告於花蓮縣瑞穗鄉○
    ○路六十六號址內雖以大部分面積經營撞球場業，但既設置電子遊戲場機三台供
    不特定人誤樂，自應認為同時亦經營電子遊戲場業，而應依同條例第二十二條論
    處罪刑。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五
    條、第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中      華      民      國       八十九     年     十二     月    十三  日
                                 臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                     法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
              法院書記官
中      華      民      國       八十九      年     十二  月    十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場所。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
