【裁判字號】    89,花簡,511
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五一一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第一三五號）及請求併辦（八十九年度毒偵字第一一九四號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國（下同）八十五年間因偽造文書案件，經台灣桃園地方法院以
    八十四年度訴字第一七七四號判處有期徒刑六月確定，甫於八十六年一月十六日
    執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    以裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    而由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十八日以八十八年度偵字第
    二三五八號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔過，復自八十九年二月一日起
    至八十九年七月二日晚間二十三時許，連續在其花蓮縣新城鄉○○村○○街一六
    三巷一弄八號住處等地施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年七月三日
    查獲，並扣得其所有吸食器壹組，經依本院以八十九年度毒聲字第一０八五號裁
    定送台灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，業經本
    院以八十九年度毒聲字第一一七七號裁定令其入戒治處所強制戒治一年。
二、右揭犯罪事實有：１、被告於警訊及偵查時坦承不諱，２、花蓮縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書一份、財團法人佛教慈濟綜合醫院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一份
    、臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第二三五八號不起訴處分書、本院八
    十九年度毒聲字第一０八五號、第一一七七號裁定書、台灣花蓮看守所八十九年
    十月三十一日花所總字第二八七九號函附之証明書（本證明書附於八十九年度觀
    執字第五八二號案卷內）在卷足憑。且有吸食器壹組扣案足憑，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    、第三十八條第一項第二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十三      日
                              台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
