【裁判字號】    89,花交簡,165
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一二七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○於民國八十九年十月九日十七時許，在花蓮市○○街某
    麵店，飲用蔘茸酒，於其酒後吐氣酒精濃度達每公升一點一九毫克，已不能安全
    駕駛動力交通工具之際，竟仍於同年月日十八時許，駕駛車號ＫＢＩ八０八號重
    型機車，在花蓮市○○街行駛，途經該街與博愛街口時，因與駕駛車號Ｕ六七七
    九０號自小客車之吳孟龍發生爭執，而為警查獲。
二、前開犯罪事實有１被告坦承酒後騎車之情。２觀察者即警員林宜村撰寫之測試、
    觀察職務紀錄表、酒精測定值表在卷可佐。被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國  八  十  九  年      十二    月      十三    日
                            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官
中      華      民      國  八  十  九  年      十二    月      十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
