【裁判字號】    89,花簡,490
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四九０號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第九六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開事實雖據被告於八十九年九月二日上午十時三十分許向花蓮地檢署觀護人報
    到時否認有施用第二級毒品之犯行，惟有１、被告於八十九年九月二日所採之尿
    液經送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總
    表一份附卷可稽。２、台灣花蓮地方法院檢察署刑案查註紀錄表一份、本院八十
    八年度花簡字第三七四號判決書正本一份在卷足憑。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八 十 九  年    十  二    月    十  三    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國    八 十 九  年    十  二    月    二十一    日
附錄本判決論罪之法律條文
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
