【裁判字號】    89,聲,114
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲字第一一四號
    聲 請 人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人甲○○強制工作案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○犯罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國八十七年八月十二日判處有期徒刑一年六
月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人自八十七年九月
九日起執行刑前強制工作，已執行滿二年三月，茲聲請人以其在執行期中，成績優良
，悛悔有據，認無繼續執行前項處分及執行其刑之必要，檢具事證，聲請免其繼續執
行強制工作處分執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第
一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔣  有  木
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
