【裁判字號】    89,毒抗,71
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第七一號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台東地方法院於八十九年九月二十
九日（八十九年度毒聲字第四七二號裁定），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○不付觀察勒戒。
    事  實
一原裁定以抗告人於民國八十四年七月上旬某日，在其居住之台東市○○路十一號住
  處內，非法施用第二級毒品安非他命一次，因依檢察官之聲請及毒品危害防制條例
  第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，將抗告人送
  勒戒處所觀察勒戒。
二按法院受理檢察官依法為觀察勒戒之聲請，如認被告有送觀察勒戒之必要時，始應
  為觀察勒戒之裁定，毒品危害防制條例施行細則第十五條定有明文；依上開法條之
  反面解釋，法院如認被告無送觀察勒戒處分之必要，即應為不付觀察勒戒之裁定。
  查本件抗告人於八十四年七月上旬，固曾施用第二級毒品乙次，有台東縣衛生局尿
  液檢驗結果通知書一份可稽，惟被告於該次施用安非他命後，因違反毒品危害防制
  條例被判處有期徒刑三年四月，經執行部分刑期後獲得假釋，在假釋期間行狀良好
  ，未發覺被告再有吸安之情事，此有卷附被告前科調查表及台東地檢署八十七年度
  執護字第一０七號保護管束執行卷可稽；依上開情狀觀察，本件被告於施用一次安
  非他命後，迄今已逾五年，其間或在監執行而無接觸安非他命之機會，或因保護管
  束而已知所警惕，顯見被告早已戒除施用毒品之非行，衡情即無再犯之虞，本件應
  認已無送觀察勒戒之必要，原法院未審酌及此而裁定將被告送觀察勒戒，經核尚有
  未洽，抗告意旨指摘及此，核有理由，爰裁定如主文。
二依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
