【裁判字號】    89,交易,147
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六六五號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○於民國 (下同)八十九二月二十八日服用酒類，已不能安全駕駛動力交通工具
，仍於該日晚間十一時五十分許，駕駛車牌號碼ＣＴ─二七一二號自用小客車，搭載
乙○○，沿宜蘭縣宜蘭市○○路往北行駛，致在農權路口與丙○○所駕Ｌ二─九三０
九號客貨二用車相撞及，致乙○○及丙○○受傷。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承酒後駕車等情不諱，並有酒精測試表一紙附卷可稽，且其確
    因此肇事並致人受傷等情，亦有道路交通事故調查報告表及診斷證明書等附卷可
    稽；按被告酒經濃度高達0.53mg/l，並因而肇事，足認其確已不能安全駕駛動力
交通工具，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告係初犯且坦承犯罪
    ，已有悔意並與肇事之另一方及被害人和解等情，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十二  月    十三    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      八十九      年      十二  月    十六    日
刑法一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
