【裁判字號】    89,易,532
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第九二五號），由本院羅東簡易庭受理後，認不宜以簡易判決處刑而移送前來，本
院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按起訴之程序違背規定者，案件應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百零三條
    第一款定有明文。而依毒品危害防制條例第二十條第二項規定為不起訴處分後，
    五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，不適用
    前項規定，亦為毒品危害防制條例第二十條第三項前段所明文。換言之，被告施
    用毒品案件經不起訴處分後，需經觀察、勒戒程序後，認有繼續施用毒品之傾向
    者，檢察官始得據以起訴。經查：本件公訴意旨雖以被告於八十九年六月二日十
    一時許所採之尿液，安非他命未呈陽性反應，認被告僅係持有第二級毒品安非他
    命之犯行等語，然被告於八十九年六月二日十七時二十五分許所採之尿液經送檢
    驗，甲基安非他命呈陽性反應，此有昭信科技顧問股份有限公司出具之檢驗報告
    及被告檢體編號對照表在卷可稽，顯見被告涉犯者係屬施用第二級毒品之犯行，
    持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收。惟檢察官
    為本件起訴前並未據以聲請本院裁定送觀察、勒戒，此有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可參，且經調取本院八十九年毒聲字第一０五八號卷宗查證，
    被告雖於八十九年十月五日十時許為警採尿送驗，安非他命呈陽性反應，經檢察
    官聲請本院觀察、勒戒中，本院亦尚未作出裁定，是本件被告雖有施用第二級毒
    品之犯行，然因起訴前未依法經觀察、勒戒程序，參照首揭法條說明，本件起訴
    之程序顯然違背相關規定，爰不經言詞辯論，依法逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
毒品危害防制條例第二十條第三項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
