【裁判字號】    89,訴,325
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二五號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司台北汐止分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  莊千嬌
    被      告  丙○○
                            (.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬柒仟肆佰陸拾元，及其中新台幣壹佰捌拾貳
萬零柒佰參拾伍元自民國八十九年二月十四日起至清償日止，按年息百分之九計算之
利息，並自民國八十九年三月十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金；其中新台幣壹
萬陸仟柒佰貳拾伍元自民國八十九年七月十四日起至清償日止，按年息百分之九計算
之利息，並自民國八十九年八月十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告莊千嬌以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十二月二日向原
    告借用新台幣（下同）壹佰捌拾捌萬元，約定期限二十年，於每月十四日平均攤
    還本息，利息按年息百分之九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。原告已於八
    十七年十二月十四日撥款，詎被告莊千嬌應繳之本息一百二十萬零七百三十五元
    部分自八十九年二月十四日起即未清償；另一萬六千七百二十五元部分自八十九
    年七月十四日起即未清償，屢向被告催討，均置之不理，被告丙○○為連帶保證
    人，自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、攤還收息記錄查詢單影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告莊千嬌、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告莊千嬌、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告莊千嬌以被告丙○○為連帶保證人，於八十七年十二月二日向
    原告借款壹佰捌拾捌萬元，嗣未按期清償本息之事實，已據其提出借款契約書、
    攤還收息記錄查詢單影本各一份為證，核屬相符，被告莊千嬌、丙○○未到場抗
    辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告前開主張堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款新台幣壹佰捌拾萬柒
    仟肆佰陸拾元及如主文所示之法定遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十三    日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十四    日
~B法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
