【裁判字號】    89,訴,414
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四一四號
    原      告  交通部基隆港務局
    法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○○等二十四人間請求返還房屋事件，原告法定代理人未依民事訴
訟法第一百十七條規定，於起訴狀、委任狀簽名。原告法定代理人應於本裁定送達後
五日內，於起訴狀簽名，如有不能簽名者，得使他人代書姓名，由法定代理人蓋章或
按指印，如僅於委任狀上簽名，應使所委任訴訟代理人於起訴狀上簽名，逾期即駁回
其訴，特此裁定。至於上開簽名蓋章，如以職章或姓名條戳為之，於法不合，併此說
明。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十三      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十五      日
~B        書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
