【裁判字號】    89,易,4459
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名張.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００六九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。緩刑
參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，明知其經濟已陷困境，無力支付參與互助會之款
    項，竟於民國八十六年三月二十日起（起訴書載為四月二十日起），參加乙○○
    為會首邀集之民間互助會一會，每會新台幣（下同）一萬元，採外標制，並於同
    年四月廿日第二會時以二千三百元之利息競標得標，佯以日後會按期繳交死會會
    款，而簽立面額各為二十八萬元及二十四萬元（含甲○○前欠乙○○借款在內）
    之本票二張予乙○○，使乙○○誤信甲○○會如期繳付死會會款，而交付三十六
    萬元之會款予甲○○。詎甲○○取得上開三十六萬元會款後，即拒付每月應繳之
    死會會款，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴情節相符，並有並
    有本票二紙及互助會單一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告前無犯罪
    紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    考，素行尚非不良，其明知已經濟困難，無力支付每月死會一萬二千三百元，竟
    佯裝願每月按期繳付死會會款，致告訴人陷於錯誤而交付會款，之後被告即拒繳
    死會會款，使告訴人受到財務上之損害，惟其犯後坦承罪行，並與告訴人成立和
    解，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有上開刑案資料表足憑，其因一時失慮，初罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，並與告訴人成立訴訟上和解，信其經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院衡情因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十五    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百三十九條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
