【裁判字號】    89,聲,3169
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二八０號），本
院裁定如左：
    主    文
第壹級毒品海洛因合計淨重拾肆點玖壹公克、第貳級毒品安非他命驗後毛重壹佰壹拾
玖點貳捌公克，均沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民二分局移送經扣案之第一級毒品海洛
    因合計淨重十四．九一公克、第二級毒品安非他命驗後毛重一一九．二八公克，
    係屬違禁物，依毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書之規定，
    爰請依法宣告沒收等情。
三、經查：聲請人前因偵辦八十九年度毒偵字第五四四六號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，就高雄市政府警察局三民二分局移送扣案之第一級毒品海洛因合
    計淨重十四．九一公克、第二級毒品安非他命驗後毛重一一九．二八公克，因被
    告甲○○經送觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處分後，以上開
    扣案之第一級毒品海洛因合計淨重十四．九一公克及第二級毒品安非他命驗後毛
    重一一九．二八公克，係屬違禁物，有法務部調查局八十九年九月十一日編號0
    00000000鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年十月三十
    一日編號Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙附於偵查卷可稽，而聲請單獨宣
    告沒收，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      十三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
