【裁判字號】    89,聲,3120
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五三四號），本院裁
定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重貳點捌捌公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局於民國八十九年七月廿日十七時五十分許
    ，在高雄市○○區○○路與中華路口，查獲甲○○非法施用安非他命，並扣得第
    二級毒品安非他命重約二、九公克，係屬違禁物品，爰請依刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重二、八八公克）係高雄市
    政府警察局刑警大隊於八十九年七月二十日，以高市警刑大偵專字第五七０七號
    解送人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用安非他命案件所隨案移送之扣押物，
    今該案件業經檢察官以被告經觀察、勒戒後，無繼續施用傾向為由，為不起訴處
    分在案（八十九年度偵字第一八二八九號），而上開扣案之毒品一包其成分為第
    二級毒品甲基安非他命一情，業經被告等於警訊及偵查中供承在卷，且前開扣案
    之粉末二包經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果為甲基安非他命，亦有
    該院檢驗報告單一紙附卷可按；本件之扣押物應屬第二級毒品安非他命無訛，揆
    諸前揭規定，是以本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國     八十九   年      十二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
