【裁判字號】    89,聲,3168
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一六八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人因甲○違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一八號），本院裁
定如左：
    主  文
七點六二自動步槍子彈壹百肆拾陸顆沒收，其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：八十八年十一月間由民眾蘇炳生拾獲甲○之七點六二自動步
    槍子彈一百五十六顆、空彈殼六十七個係違禁物，爰請宣告沒收等情。
三、經查移送扣案之子彈一百五十六顆送驗（試射十顆）為七點六二自動步槍子彈，
    有內政部警政署刑事警察局八十八年十二月六日刑鑑字第一二七一二五號鑑驗通
    知書在卷為憑，是故上開扣押之一百四十六顆子彈確屬違禁物無訛，本院認此部
    份聲請為正當，至於試射十顆以及空彈殼均失違禁物之性質，並無宣告沒收之依
    據，聲請人逾此部份之請求，自有未合，尚難准許，自應駁回。爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月     十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  宜  正
中      華      民      國    八十九      年     十二     月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
