【裁判字號】    89,重訴,919
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九一九號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    和燁興業有限公司
                              .
    法定代理人    戊○○      .
    被      告    丙○○      .
                  甲○○      .
                              .
                  乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟佰玖拾壹萬仟肆佰壹拾玖元，及分別如附表所示
之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟壹佰拾壹萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告和燁興業有限公司邀同被告乙○○、甲○○、丙○○為連帶保證
    人，先後於民國八十六年九月九日向原告借款新台幣（下同）伍佰陸拾萬元、
    民國八十七年十月二十日向原告借款柒佰萬元、民國八十八年五月十五日向原告
    借款元，分別約定清償日為一百零一年九月九日、九十二年十月二十日、一百零
    三年五月十五日，利息分別如附表所示  (採機動利率)，並約定如遲延履行給付
    本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外
    ，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以
    上者百分之二十計付違約金。詎被告和燁興業有限公司於借得上述款項後，僅繳
    納部分本金及利息即未再依約繳納，屢向被告催討，均無結果，尚欠如附表所示
    之本金利息及違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並
    陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、證據：提出借據、約定書、連線作業通用查詢單等為證。
乙、被告方面：
一、被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告四人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、約定書及連線作業通用查詢單等為證，核
    屬相符。而被告四人均經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付三千三百九十一
    萬三千四百一十九元，及分別如附表所示之利息違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
