【裁判字號】    89,聲,3179
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二九六號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命（驗後毛重零點伍貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局員警於民國八十九年四月五日下午五
    時五十分許，在高雄縣岡山鎮○○路三十三號被告甲○○住處，查獲甲○○施用
    第二級毒品甲基安非他命，並扣得甲基安非他命（驗後毛重０．五二公克）。被
    告甲○○嗣經觀察勒戒，無施用毒品傾向，聲請人爰以八十九年度毒偵字第二六
    八五號為不起訴處分確定，上開扣案物品，經鑑驗確為毒品甲基安非他命，有高
    雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一份附卷可憑，屬毒品危害防制條例所定
    之第二級毒品，應為違禁物，爰依法宣告沒收等語。本院審核結果，認聲請人之
    聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官     趙家光
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     董明惠
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
