【裁判字號】    89,易,4413
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０二三一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊，累犯，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、甲○○於八十五年間曾因贓物案件，經本院判處有期徒六月，緩刑三年確定，並
    經本院於八十八年四月十二日裁定撤銷緩刑確定，而於八十九年七月五日執行完
    畢，仍不知悔改，復於八十九年八月三十一日十三時許，在高雄縣梓官鄉○○村
    ○○○路二六０號前，因見乙○○騎用之蔣秋玲所有車牌號碼ＪＴＯ─二五二號
    機車停放該處，且鑰匙仍插於電門孔上，竟一時貪念，萌生意圖為自己不法所有
    之竊盜犯意，竊得該機車供己代步使用，並將車牌拆下後，丟棄於高雄縣岡山鎮
    ○○路阿富檳榔攤前排水溝中；嗣於八十九年九月五日十七時三十分許，為警在
    阿富檳榔攤前查獲，並起出前開機車及車牌。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指訴
    之情節相符，復有車籍作業系統查詢認可資料及贓物認領保管單各一紙附卷可按
    ，顯見被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十五年間因
    贓物案件，經本院判處有期徒六月，緩刑三年確定，並經本院於八十八年四月十
    二日以八十八年度撤緩字第三０號裁定撤銷緩刑確定，而於八十九年七月五日執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    前有贓物前科，猶不知惕勵，因見鑰匙仍插於機車上且未有人在場，即起貪念，
    圖一己之私利，本應重懲，惟念其犯罪情節非屬重大，且坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
