【裁判字號】    89,易,4928
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例前科，最後一次於民國八十七年間由本院判
    處有期徒刑六月，經台灣高等法院判決上訴駁回而告確定，於八十九年一月二十
    五日執行完畢，又因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八五０號裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十七年九月二十二日以八十七年度偵字第一八二八三號處分不起
    訴確定。惟仍不知悔改，復於八十九年五月三十日早上某時，在其位於高雄縣林
    園鄉○○村○○鄰○○路四二０號住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球內
    用火燒烤吸食霧化氣體之方式，施用安非他命一次，嗣於同日下午一時四十分許
    ，經警通知接受採尿檢驗而查獲，經本院以八十九年度毒聲字第六七八三號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，而被告於八十九年五月三
    十日下午一時四十分許，經警採其尿液送請長榮管理學院檢驗結果，檢出甲基安
    非他命、安非他命陽性反應，有該院八十九年六月十二日陽性報告書一紙附卷可
    稽。又被告因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八五０號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十七年九月二十二日以八十七年度偵字第一八二八三號處分不起訴確定
    ，有不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十九年度毒聲字第
    六七八三號觀察、勒戒裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年十月二十
    日高所坤戒勒字第四六五二號函所附有繼續施用毒品傾向證明書各一件附卷可憑
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收
    ，不另論罪。末查，被告於八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，由本院
    判處有期徒刑六月，經台灣高等法院判決上訴駁回而告確定，於八十九年一月二
    十五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於執行
    完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，屬累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前
    因施用毒品，經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後
    ，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪係自戕行為及犯
    後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
