【裁判字號】    89,訴,2592
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五九二號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    德揚機械工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新加坡幣壹拾參萬玖仟貳佰壹拾捌元伍角壹分，及自民國八十九
年七月十日起至清償日止，按年息百分之五點七五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告德揚機械工業股份有限公司（簡稱德揚機械公司）於民國八十九
    年六月二十日邀同其被告丁○○、甲○○為連帶保証人，向原告申請為信用狀押
    借款契約，並簽立保証書、出口押匯約定書交由原告收執，嗣被告德揚機械公司
    於同月三十日持口押匯申請書及及同意辦理押匯向原告借款新加坡幣十六萬六千
    二百五十元，並由原告預收十日之利息。詎被告交付原告信用狀後，竟於同年七
    月六日遭開狀銀行拒付，扣除被告德揚機械公司前所償還新加坡幣二萬七千零三
    十一元四角九分。計被告德揚機械公司尚結欠原告十三萬九千二百十八元五角一
    分及自八十九年七月十日起至清償日止，按年息百分之五點七五計算之利息。
三、證據：提出口押匯約定書及保証書各一份及出口押匯申請書及同意書各二份及還
    款資料明細影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之被告德揚機械公司於八十九年六月二十日邀同其被告丁○○、甲
    ○○為連帶保証人，向原告申請為信用狀押借款契約，嗣被告德揚機械公司於同
    月三十日向原告借款新加坡幣十六萬六千二百五十元，並由原告預收十日之利息
    。惟被告交付原告信用狀後，竟於同年七月六日遭開狀銀行拒付，扣除被告德揚
    機械公司先前所償還新加坡幣二萬七千零三十一元四角九分。計被告德揚機械公
    司尚積欠原告十三萬九千二百十八元五角一分及自八十九年七月十日起（原告自
    八十九年六月三十日起預扣十日之利息）至清償日止，按年息百分之五點七五計
    算之利息之事實，業據原告提出口押匯約定書及保証書各一份及出口押匯申請書
    及同意書各二份及還款資料明細影本一份為證。被告等三人未到庭陳述，又未提
    供其他聲明或陳述以供本院參審酌，應認原告之主張可信為真實。
三、按保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定
    債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，是為最高限額保證，此種保證契約
    如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為保證契
    約效力所及，如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四條規定終
    止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同；故在該保證契約有效
    期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或其他事由而減少或消滅，該保證
    契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾最高限額者，債權人仍得請
    求保證人履行保證責任，最高法院七十七年台上字第九四三號著有判例可資參照
    。從而，原告依委任開發國內即期信用狀契約、出口押匯信用狀借款契約請求及
    連帶保證契約之約定，請求被告德揚機械公司、丁○○、甲○○連帶清積欠之金
    額新加坡幣十三萬九千二百十八元五角一分，並自八十九年七月十日起至清償日
    止，按年息百分之五點七五計算之利息，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十三   日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十三      日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
