【裁判字號】    89,易,4108
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七三八號、第一八
九七０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊，處拘役參拾日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年八月二十日四時四十
    分許，在高雄市○○區○○街五十五巷十號前，見丙○○所有車號ＺＤ─三三五
    號營業小客車之車窗未關，乃徒手竊取車內零錢十元四個、五元三個共計新台幣
    （下同）五十五元，甫得手即為車主丙○○發現報警查獲，經移送檢察官訊問後
    飭回。乙○○復承前概括之犯意，於八十九年八月二十一日二十一時許（起訴書
    誤載為二十日二十一時二十分許），在高雄市○○區○○街七十二巷口，趁甲○
    ○所有車號ＲＱ─九二０五號自用小客車車門未上鎖之際，進入車內竊取財物，
    因見車內並無貴重財物，遂竊得車上之打火機一只置於口袋內，旋為甲○○發覺
    報警後當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局及高雄市政府警察局刑警大隊分別移送臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院調查時坦承不諱，核與被害人丙○○
    、甲○○於警訊中指訴之情節相符，復有贓物認領保管收據二紙附卷可按，顯見
    被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告為圖一己之私慾，即恣意
    竊取他人財物，本不宜輕貸，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且所竊之物價值
    非鉅，並均經被害人領回，未擴大損害之範圍等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第五十
六條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二     月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
