【裁判字號】    89,聲,3159
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一一○號），本院
裁定如左：
    主  文
改造子彈陸顆及彈匣壹個，均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊於民國八十八年一月間，在中山
    高速公路三百四十公里處，接獲民眾何國全拾獲改造子彈六顆及彈匣乙個，因該
    扣押物係屬違禁物品，爰聲請裁定沒收等語。經查：本件經送內政部警政署刑事
    警察局鑑定之結果，確屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款、第二項所
    定之違禁物，有該局八十八年一月十四日刑鑑字第三一一五號鑑驗通知書乙紙附
    卷可稽，是故上開扣押之物確屬違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
          法  官  洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
