【裁判字號】    89,易,4271
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第八三一一號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
「格鬥天王」肆台及「魔術方塊」、「彩京１９４９」、「月華劍士」、「越南大戰
」、「三國戰紀」各壹台等電子遊戲機，共計玖台，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事
    業登記，竟未經向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，自民國八十八年十一
    月間之某日起，在高雄市○○區○○路二○九巷七弄四十二號內，擅自擺設其所
    有之「格鬥天王」四台及「魔術方塊」、「彩京１９４９」、「月華劍士」、「
    越南大戰」、「三國戰紀」各乙台，共計九台之娛樂類電子遊戲機，供不特定人
    投幣打玩而經營電子遊戲場業。嗣於八十九年三月二十四日下午五時二十五分，
    為警在上址當場查獲。
二、案經高雄市政府函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有高雄市政
    府警察局小港分局檢查紀錄表乙紙及現場照片影本二張等附卷可稽。職是，本件
    事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，
    明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業
    ；又按同條例第二十二規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該電
    子遊戲場業者，至於營業場所、設備之規模，該條例並未有明文設限。核被告甲
    ○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅
    自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定處斷。爰審酌被告所陳
    列之機具數量非多，所經營之電子遊戲場規模不大，被告之品行，犯罪之手段、
    目的、犯罪所得之利益，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另被告經營電子遊戲場業所用之電子遊戲
    機九台，雖未扣案，但既為被告所有供犯罪所用之物，自應依刑法第三十八條第
    一項第二款，宣告沒收之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  曾定家
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
