【裁判字號】    89,賠,87
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第八七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  郭憲彰
右聲請人因違反前戡亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年八月八日，遭特務人員在左營舊城
    國校，以聲請人因陳雙興涉有匪諜之嫌而被牽連逮捕，送台灣省保安司令部偵訊
    。詎保安司令部歷經長期嚴刑拷打，猶無法羅織聲請人之罪名後，非但未依法將
    聲請人釋放，反將聲請人送往台北內湖新生總隊第五二一六部隊，四十年二月間
    ，又將聲請人轉送至綠島進行勞動改造，名為感訓，實則接受思想改造。四十一
    年三月二十一日，保安司令部始將聲請人求保釋放，並經高雄市政府以四一卯灰
    高市人一字第一○○二六號訓令准予復職，經核聲請人自三十九年八月八日被捕
    ，以迄四十一年三月二十一日釋放為止，共計被羈押、感訓之期間，長達五百九
    十二日。按「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣
    三千元以上五千元以下折算一日支付之。」冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
    爰以一日折算五千元，請求支付被違法羈押五百九十二天，共二百九十六萬元之
    冤獄賠償。
二、按無罪判決確定前曾受羈押者，得請求國家賠償。冤獄賠償法第一條第一項第一
    款定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項定有明文。是依此條例準用冤獄賠償法之相關規定
    請求國家賠償者，必聲請人確有本條例所示之四種情形，且聲請人須就其確有上
    述所示四種情形提出證明，方足資判斷聲請人之聲請是否符合上開規定。因此，
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一亦規定「人民依本條例聲請受損權利
    回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，‧‧‧‧‧」。
三、本件聲請人所稱其曾於民國三十九年八月八日至四十一年三月二十一日被釋放止
    ，共計被羈押、感訓之期間長達五百九十二日一情，固據提出聲請人於感訓處分
    期間之思想改造作業簿正本三份、五權國民學校四十一年五月七日函文及高雄市
    政府復職令影本各一份為證。依卷附聲請人提出之上揭五權國民學校函文所示，
    聲請人係經判處感訓處分期滿開釋，依上開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第四款規定，須感訓處分執行完畢後未依法釋放者，方得準用冤獄賠償
    法相關規定，請求國家賠償。經查本院依職權向軍管區司令部及依聲請人之聲請
    向高雄市政府教育局、高雄市政府警察局、高雄市政府政風處及台灣綠島監獄函
    查結果，均查無聲請人本件感訓處分之裁判及執行資料，有軍管區司令部督察長
    室（八九）志厚字第三一六一號書函、臺灣綠島監獄綠監總決字第一二五七號函
    、高雄市政府政風處八九高市政一字第一○五一四號函在卷可參，自難認聲請人
    有違法經執行感訓處分及感訓處分執行完畢後未依法釋放之情事。聲請人聲請冤
    獄賠償，於法不合，礙難准許。聲請人固復主張其受違法執行感訓處分，所受之
    傷害較諸不起訴處分或無罪判決之情形猶勝，在人民受不起訴或無罪判決確定之
    情形下，得以請求冤獄賠償，依舉輕明重之法理，聲請人自更得請求冤獄賠償云
    云，不惟其所主張之經違法執行感訓處分部分，本院查無積極事證足資認定，已
    如前述。且戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款既已規定，感訓
    處分執行完畢後未依法釋放者，始得準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，
    即無聲請人所云舉輕明重法理之解釋適用情事，亦附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     十三     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官   趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由聲請覆議。
                                          書記官   董明惠
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
