【裁判字號】    89,易,4936
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七三三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版ＣＤ光碟片共壹佰玖拾捌片、錄音帶共壹佰貳拾壹卷，均沒收
。
    事  實
一、乙○○明知不詳姓名綽號「阿德」之成年人所販賣如附表所示之音樂ＣＤ光牒片
    及錄音帶，均係未經如附表所示著作權人之同意，即盜版如附表所示歌曲之盜版
    物品，竟仍基於竟圖營利之概括犯意，於民國八十九年十月七日上午七、八時許
    （公訴人誤載為十二時許），在高雄市○○區○○路二苓市場其所擺設之攤位，
    向該名綽號「阿德」之人，以每片盜版音樂ＣＤ光碟新台幣（下同）七十元、每
    卷盜版音樂錄音帶四十元之價格購入後，在該攤位販賣，以每片盜版音樂ＣＤ光
    碟片一百元、每卷盜版錄音帶五十元之價格，販賣予不特定之人並交付之，並已
    賣出總價約一千元左右之ＣＤ光碟片及錄音帶。嗣於同日中午十二時四十分許，
    在上址為警當場查獲，並扣得如附表所示之盜版音樂ＣＤ光碟片共一百九十八片
    及盜版錄音帶共一百二十一卷。
二、案經附表所示之著作財產權人訴由內政部警政署保安警察第二總隊第五大隊移送
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴代理人甲○○指訴之情節相符
    ，並有扣案盜版音樂ＣＤ光牒片一百九十八片、盜版錄音帶一百二十一卷及現場
    照片二幀在卷可佐。被告犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物意圖營利而交付罪。其多次販賣行為，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。公訴人雖
    漏未就被告八十九年十月七日上午七、八時許至同日十二時之犯行起訴，惟此部
    分之犯行業據被告於警偵訊中自白在卷，其此部分之犯行與起訴部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院應併予審判。茲審酌被告貪圖個人不法
    利益，即侵害他人智慧財產權，對權利人之權益侵害甚鉅，並有害國家之國際形
    象，犯後坦承犯行，態度尚佳，本件扣案之盜版物尚非甚鉅，其販賣之期間尚短
    ，犯行尚輕，及其圖利而犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案盜版音樂ＣＤ光牒片一百九十八片、盜版
    錄音帶一百二十一卷，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
附錄本判決論罪科刑法條：
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
