【裁判字號】    89,勞訴,31
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十九年度勞訴字第三十一號
    原      告  乙○○
    被      告  吉隆汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付工資事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十二月二十七日上午十時三十分，在本院
鳳山分庭第一法庭為言詞辯論期日。
        理    由
本件原告主張理造間之僱傭契約業已終止，請求被告給付薪資及資遣費，被告抗辯係
原告連續曠工三日以上，惟被告所稱原告曠工其起訖日為何尚未明確，又原告主張曾
委託承辦人員辦理請假事宜，然承辦人員是否轉達不明，認有再開本件辯論之必要。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
