【裁判字號】    89,聲,3126
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一二六號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲字第一五００號），本院
裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命驗後毛重壹點伍捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬；刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第
    二級毒品安非他命毛重一．六三公克（驗後毛重一‧五八公克），業經本署以八
    十九年度毒偵緝字第二五九號為不起訴處分，右開扣押物經送驗後確為甲基安非
    他命，係屬違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，該扣押物經送驗後為甲基安非他
    命，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年十月二十四日編號Ｐ00000
    00號檢驗報告單一份在卷可稽，是故上開扣押物確屬違禁物無訛，本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
