【裁判字號】    89,易,4950
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九六四七號
），經本院鳳山簡易庭簽准改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜紀錄，分別經法院裁處訓誡及假日生活輔導、交付保護管束
    ，竟不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月三十日凌晨三時
    三十分許，在高雄縣大寮鄉貿商四村十三號前，見乙○○所有之車牌號碼ＥＷＨ
    －四五八號輕型機車（置物箱內有乙○○所有之皮夾一個，皮夾內有身分證一張
    、該機車行照一張、汽、機車駕駛執照個一張及現金新台幣四千元）一輛停放該
    處，機車上插著鑰匙，竟竊取該機車得手後，欲供己乘用，嗣將皮夾內之上開身
    分證、機車行照一張、汽、機車駕照及現金新台幣四千元取出後，藏置在其高雄
    縣大寮鄉○○村○○路一二二號住處，將皮夾丟棄，而將竊得之機車停放在高雄
    縣大寮鄉光武村台貿籃球場空地上。迄至同日上午七時三十分許，乙○○經鄰居
    告知其機車係甲○○所竊，乃至甲○○住處查詢，甲○○遂帶同乙○○至前揭台
    報籃球場空地取機車，惟謊稱該機車係其朋友所竊，然無法說明是那位朋友，乙
    ○○始報警究辦。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊時之指述情節相符，並有贓物保領結一紙附卷可稽，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾有如事實欄所
    示多次犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可考，素行不良，其為圖自己有機車騎乘，竟竊取他人機車，惟遭發現後，
    已將機車返還被害人，且犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案資料表足憑，其
    於少年時曾有多次竊盜紀錄，本件理難寬貸，惟姑念其事後坦承犯行，深具悔意
    ，且尚就學於某工商學校（校名詳卷）三年級，信其經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院衡情因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑三年，緩刑期
    內付保護管束，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百二十條第一項、第七十四條第一款、九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十五    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
