【裁判字號】    89,聲,3181
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四三一號），本院裁定
如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點參零公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄縣警察局六龜分局於民國八十七年九月間，在高雄縣六
    龜鄉查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，因該案不起訴處分確定在案，
    而查扣之安非他命係屬違禁物品，爰請依刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款、第二項宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０、三０公克）係高雄縣
    警察局六龜分局於八十七年九月五日，以六警刑移字第０一九一號解送同行人犯
    報告書，移送被告甲○○涉嫌施用安非他命案件所隨案移送之扣押物，今該案件
    業經檢察官以被告經施以強制戒治期滿為由，為不起訴處分在案（八十九年度戒
    毒偵字第一三八號），而上開扣案之毒品一包其成分為第二級毒品甲基安非他命
    一情，業經被告等於警訊及偵查中供承在卷，且前開扣案之粉末二包經送高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗之結果為甲基安非他命，亦有該院檢驗報告單一紙附
    卷可按；本件之扣押物應屬第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭規定，是以本件
    之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國     八十九     年      十二      月 十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
