【裁判字號】    89,毒抗,358
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三五八號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十一月
二十日裁定（八十九年度毒聲字第八九八五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方
    法院以八十九年度毒聲字第八九八五號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒惟抗告人並
    未施用第一級毒品，可能係搭乘友人黃正學之車子，而誤吸二手煙所致，爰提起
    抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，經查被告確有於八十九年七月十九日上午五時五十分許回溯二十
    四小時內某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因，為警查獲之事實，已經警方
    於查獲時採其尿液送鑑定，經驗出有嗎啡陽性反應，此有高雄市政府衛生局八十
    九年七月二十八日煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽，堪以認定。原審因依上開
    規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，被告抗告意旨，空言否認
    施用毒品，並以可能係吸到二手煙所致云云，指摘原裁定不當，惟按並無證據足
    以證明被告有吸到二手煙之情形，且所謂二手煙，如苟非大量且故意吸用（即有
    施用之故意），亦不致於有嗎啡反應，（檢察結果必須有一定之劑量以上，才會
    列為陽性反應），本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十三       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十  五     日
                                                                     Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
