【裁判字號】    89,上易,148
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上易字第一四八號
      上  訴  人    戊○○
      訴訟代理人    謝秋蘭律師
      被  上訴人    丙○○
                    甲○○○
                    乙○○
      兼右二人共同
      訴訟代理人    寅○○    .
      被  上訴人    癸○○    .
      兼訴訟代理人  辛○○    .
      被  上訴人    壬○○    .
      兼訴訟代理人  寅○○    .
      被  上訴人    子○○    .
      兼訴訟代理人  辛○○    .
      被  上訴人    丁○○    .
                    丑○○    .
      兼右二人共同
      訴訟代理人    寅○○    .
      被  上訴人    己○○    .
                    庚○○    .
右當事人間回復原狀事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十七日臺灣高雄地方
法院八十九年訴字第五三三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)系爭座落高雄市○○區○○段九０四之十六地號土地（以下簡稱系爭土地）與同
    段九０四地號土地，係民國七十八年間，高雄市政府建照旗津區龍海社區時，所
    留之法定空地，並無停車位之規劃，業經上訴人舉高雄市政府（以下簡稱高市府
    ）國宅處高市國宅三字第一０七０四號函及高市府當初建造時之設計規劃圖以供
      鈞院參酌。至於被上訴人為實其所為「系爭土地已有停車位規劃」之主張，而
    於起訴當時狀紙所檢附之「共有土地車位單位分配表」，其上所載之人，均非本
    事件之兩造，根本與本事件無涉。又，上揭兩筆法定空地之產權，係登記為當初
    購置該排共十二間國宅（門牌號碼：高雄市旗津區中華里九一六巷二號至二十四
    號）之購買者所共有乙節，亦經上訴人檢呈上揭兩筆法定空地之土地登記簿謄本
    在卷足參，而依上揭土地登記簿謄本之記載，上訴人亦為共有人之一，揆諸前揭
    民法第八百十八條之規定，則對於共有物之系爭土地本得為使用收益。
  (二)共有物由共有人共同管理之，未經共有人全體同意，固不得擅自為處分，但共有
    人就共有物之簡易修繕，按其性質若屬增加共有物使用上之便利，依民法第八百
    二十條第二項規定，應得由共有人單獨為之。增建之地上物既合使用上之便利，
    上訴人復未妨害其他共有人之使用，應與最高法院六十九年台台上字第五五０號
    裁判意旨所示情形雷同，性質上屬保存行為。
  (三)上訴人固有於原判決附圖Ａ所示之特定範圍內，舖設磁磚及補強水泥地，然系爭
    地上物中舖設磁磚部分，其範圍係於內排行道樹與上訴人住宅之外墻間，應不影
    響其他共有人對系爭土地之使用，再者，上訴人復未妨害被上訴人使用系爭地上
    物，亦無何將該舖設磁磚及補強水泥地之特定範圍據為己用之情事，是被上訴人
    主張系爭地上物之舖設侵害渠等之共有權云云，根本不實。
  (四)上訴人為系爭土地共有人，就系爭土地本有使用收益之權，而民法第七百六十七
    條所有物返還請求權之行使，應以相對人係屬「無權占有」或「侵奪占有」之人
    ，始足當之，業經上訴人陳述在卷，並揆諸最高法院七十二年度台上字第四七三
    七號意旨，縱上訴人於系爭土地之特定部分，舖設地上物磁磚及做水泥地之補強
    ，然上訴人並未將該特定範圍據為己有，而排除他共有人之使用收益，並無害於
    其他共有人就系爭共有地之使用收益等情，業經上訴人於一審高雄地方法院八十
    九年一月十三日審理本案時，舉其他共有人將自小客車停放於系爭地上物（補強
    水泥地）上之「照片」多紙為證，凡此，足見被上訴人所指上訴人舖設水泥磁磚
    等地上物，已損及渠等對系爭共有物之使用權益，及渠等並不能使用系爭地上物
    云云，委非事實。
  (五)另，座落兩造所有建物兩側之系爭土地及同段九０四地號兩筆土地，本為兩造所
    有國宅建造時，依法所留之法定空地，而該法定空地並未區隔為二，且若沒有將
    法定空地分置於該整排（共十二間）房屋之兩側，致有上揭兩筆法定空地之產生
    ，則上訴人得使用之法定空地，實為上揭旗津段九０四地號及九０四─十六地號
    兩筆土地面積合併計算後，所得之面積即有約二十平方公尺。直言之，上訴人所
    購之國宅，依比例所能使用法定空地之面積應有二十平方公尺，是就法定空地之
    使用，於二十平方公尺之範圍內，難謂為無權占用，從而，原審命上訴人將系爭
    地上物全部拆除乙節，亦有違誤。
  (六)綜上所陳，就系爭土地言，上訴人係為共有人，本有使用系爭土地之權，而上訴
    人於系爭土地上所舖設之系爭地上物，係供民眾出入，並未圍起，占為己有，亦
    無害於被上訴人等之使用權益，是被上訴人等訴請拆除系爭地上物，實有濫用權
    利之嫌。
乙、被上訴人己○○、庚○○方面：經合法送達無正當理由未於言詞辯論期日到庭，
    亦未提出任何書面陳述。
丙、其他被上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)請求駁回上訴。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)查高雄市政府國宅處興建之龍海國宅側牆原無門窗，上訴人戊○○於民國八十八
    年九月底，逕設側門，並將房屋前段屋側有礙其新設側門進出之行道樹挖除，該
    樹之樹根仍掩埋於新設側門之水泥斜坡下，上訴理由狀所附之「證一」照片之樹
    木位於上訴人屋側中後段，非砍伐行道樹之位置。
  (二)依民法第八百一十八條規定，各共有人按其應有部份對於共有物有使用收益之權
    ，惟共有人對共有物之特定部份使用收益，仍須徵得其他共有人全體之同意，否
    則即屬侵害其他共有人之共有權。本案系爭土地之共有人尚未簽訂分管協議，上
    訴人卻無視共有人當面反對，執意舖設地上物，自屬侵害其他共有人之共有權。
  (三)土地之所有權，係以土地登記謄本之登載為準，上訴人主張合併計算系爭土地與
    訟外另筆不同地號之共有地之所有權面積，作為就系爭土地得單獨使用之範圍，
    顯非適法，純屬為無權占用編造之藉口，應予駁回。
  (四)上訴人於緊臨其住宅之共有物地上舖設高二十公分，面積三十一平方公尺之水泥
    磁磚，占用系爭共有地面積為四分之一，造成共有人依照高雄市政府國宅處劃分
    之停車格位停放車輛，車身即超出系爭土地與緊臨之紅磚人行道之界線，有礙臨
    近之紅磚人行道之通行，客觀上共有人已無法依該共有地之使用方法及目的使用
    系爭土地特定部份。另就上訴人所提供於  鈞院有關被上訴人寅○○之車輛停放
    於系爭土地之照片，事實上被上訴人寅○○之車輛係停放於訴請拆除之特定部份
    以外之共有地上。上訴人舖設之磁磚垂直凸出停車位二十公分，小轎車根本無法
    跨越停放。
  (五)龍海國宅兩側之住戶共有地於民國八十四年間業經高雄市政府國宅處劃定為住戶
    停車位為不爭之事實。另上訴人指稱被上訴人己○○兄弟占用九０四地號共有地
    搭建棚架、放置水桶，係屬系爭共有地外之另一情事，與本案訴訟標的無關。至
    要求補償金乙節，更係子虛烏有。
      理      由
一、被上訴人己○○、庚○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形之一，准依上訴人之聲請為一造辯論判決。
二、被上訴人主張：坐落高雄市○○區○○段九０四－十六地號土地為被上訴人與上
    訴人共有，雖未協議抽籤分配停車位，惟現由全體作為停車之用。詎上訴人於八
    十八年十月間，竟未經被上訴人同意，私自在系爭土地上鋪設水泥及地磚，以供
    作自己使用，減少其他共有人就系爭土地之使用面積，遂依民法共有及所有權之
    法律關係，請求上訴人將系爭土地上之地上物（水泥、地磚）拆除，並將土地返
    還共有人全體等語。上訴人則以系爭土地並未定有分管協議，而其既為系爭土地
    共有人之一，自有權利使用。且鋪上水泥、地磚係為避免下雨時雨水滲入及白蟻
    爬入屋內，況該地上物並未圍起來，其他共有人仍可使用。上訴人並未將該特定
    範圍據為己有，又上訴人舖設水泥、地磚性質上屬保存行為等語置辯。
三、被上訴人主張其與上訴人為系爭土地之共有人，兩造就系爭土地並無分管使用之
    約定，上訴人於八十八年十月間，在系爭土地上鋪設水泥、地磚使用之事實，業
    據其提出土地登記謄本一份、照片六張、地籍圖謄本一份為證，且為上訴人所不
    爭辯，被上訴人此部分之主張堪信為真實。
四、按民法第八百二十條規定，共有物，除契約另有訂定外，由共有人共同管理之。
    又民法第八百十八條規定，各共有人按其應有部分對於共有物之全部有使用收益
    之權。係指各共有人得就共有物全部，於無害他共有人之權利限度內，可按其應
    有部分行使用益權而言（最高法院五五年度台上字第一九四九號判例參照）。但
    共有人對於共有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人全體之同意。非謂共
    有人得對共有物之全部或任何一部有自由使用收益之權利。是共有人未得其他共
    有人之同意占有共有物之全部或特定部分為使用收益，他共有人即得本於所有權
    之作用，請求除去其妨害或全體共有人返還其占有部分（最高法院七十八年度台
    上字第三三五號判決參照）。
五、兩造為系爭土地之共有人，並無分管使用之約定，已如前述，則依前開規定，應
    由共有人全體共同管理使用系爭土地，又被上訴人等系爭土地之共有人不同意上
    訴人在系爭土地上搭設地磚、水泥使用情事，已經被上訴人當庭陳述在卷，查上
    訴人在其住屋側邊舖設高約十五公分，寬約五至六尺之地磚、水泥，上訴人雖稱
    另可供鄰居往來行走，以免下雨時無乾燥之路通行云云，惟系爭空地與道路（旗
    津三路）間已設有公共人行步道，有勘驗筆錄可稽，惟上訴人在原審及本院復稱
    是根據地理師的建議開側門，舖設水泥地磚避免邊間房屋下雨時水滲入及白蟻入
    屋內等語，上訴人顯係對共有物之特定部分予以使用，又龍海國宅兩側住戶系爭
    共有地於八十四年間經高雄市政府國宅處劃定為住戶停車位，有該處八十五年四
    月十七日高市國宅管字第四九二五號函及附件紀錄影本在卷可稽，上訴人舖設該
    水泥、地磚之邊緣至路樹間空地長僅八．八尺至九．五尺，有勘驗筆錄可按，已
    無法供一般車輛停放，已屬有害其他共有人之權利，上訴人又主張系爭空地被上
    訴人之持分以係供道路使用為由，向稅捐機關請求減免全部地價稅足見系爭空地
    已作巷道而供公眾通行之用云云，惟縱認系爭地被上訴人有請求減免地價稅，此
    乃有關稅賦問題，該系爭地使用分區為「住四」，有高雄市政府國民住宅處八十
    八年十一月三日高市國宅三字第一０七０四號函影本在卷可稽，而卷附土地登記
    謄本亦無將系爭地編為道路地之記載，上訴人指已作巷道，尚屬無據，再所謂保
    存係指防止共有物之滅失、毀損或其他權利喪失、限制等目的，維持其現狀之行
    為，上訴人在系爭空地舖設水泥、地磚尚難認係保存行為。
六、綜前論述，上訴人未經其他共有人同意即自行在系爭土地上鋪設水泥、地磚，占
    有使用系爭土地，自屬侵害其他共有人之權利。從而，被上訴人以共有人之身分
    依據共有之法律關係，請求上訴人拆除系爭土地上如附圖Ａ部分所示面積三十一
    平方公尺之地上物，並將土地返還兩造共有人全體，為有理由，應予准許。原審
    為上訴人敗訴之判決，尚無不合，上訴論旨求予廢棄為無理由，應予駁回。
七、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決結果不生影響，爰
    不另一一論述，附此序明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  徐文祥
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  劉博文
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
