【裁判字號】    89,上易,1794
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七九四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二四四五號中華民國
八十九年九月二十日第一審判決（原聲請簡易判決案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第八四五六號，因原審認不宜聲請簡易判決，而改為通常訴訟程序），
提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○曾於八十六年十月二十九日因竊盜罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑
    六月，緩刑二年；仍不知悔改，於八十九年二月二十六日下午七時許，在高雄縣
    鳥松鄉○○路一七九號前，因其所有自小客車欠稅未繳，車牌為警查扣，竟意圖
    為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，持其所有客觀上可供兇器使用之螺絲起子
    （長約十五公分）乙支，竊取乙○○所有停放於該處之車牌號碼ＸＧ─五一四九
    號自小客車車牌兩面，得手後改懸於其所有自小客車上。嗣於八十九年四月十二
    日下午五時許，在高雄市○○區○○路與山東街口，為警攔撿查獲，並扣得上開
    車牌兩面。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，並有車牌二
    面扣案可資佐證，且有贓物認領保管收據乙紙附卷可稽。本件事證已臻明確，被
    告上開竊盜犯行，實堪認定。
二、按螺絲起子在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，被告攜
    帶長約十五公分螺絲起子行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之加重竊盜罪。
三、原審引用刑法第三百二十一條第一項第三款之規定，並審酌被告係因其所有自小
    客車車牌遭查扣，而竊取車牌，被告之品行，犯罪之手段、所生之危害，所得財
    物已為被害人領回，及犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑六月。復認被告使用
    之螺絲起子一支雖屬其所有，供犯竊盜罪所用之工具，惟被告業已丟棄，為免將
    來執行沒收困難，不予宣告沒收。原審認事用法並無違誤，量刑亦稱允當。被告
    空言提起上訴，指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
