【裁判字號】    89,上易,1842
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八四二號
      上  訴  人
      即  被  告  丙○○
      選任辯護人  林慶雲  律師
                  許瑜容
                  陳裕文
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二九五六號中華民國
八十九年八月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第一０四九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丙○○有多次竊盜前科，於民國七十八年間因竊盜罪，經臺灣高等法院台南分院
    判處有期徒刑三年六月及刑前強制工作，於八十六年七月六日執行完畢，仍不知
    悔改，於八十九年五月八日凌晨左右，夥同郭永福（業經原審同案判處有期徒刑
    十月，因未上訴而告確定；曾於八十七年間因竊盜罪，經法院判處有期徒刑三月
    ，緩刑二年確定。）、不詳姓名年籍綽號「阿吉」、「阿昌」之成年男子，四人
    共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由丙○○駕駛車號Ｃ３─五九四六號
    自用小客車搭載「阿吉」、「阿昌」，郭永福駕駛車號Ｃ６─一六二五號自用小
    客車，至高雄縣國道高速甲路岡山交流道附近會合，再由丙○○駕駛上開Ｃ３─
    五九四六號自用小客車搭載郭文福、「阿吉」、「阿昌」，前往附近之高雄縣燕
    巢鄉○○路八三二巷四號僑泰物流股份有限甲司高雄分甲司（以下簡稱僑泰甲司
    ，該甲司為一鐵皮構造屋，內堆放甲司經銷之財物，夜間無人看守，委由中興保
    全甲司負責安全維護），郭永福乃與「阿吉」、「阿昌」下車，丙○○則留在車
    上把風接應，「阿吉」、「阿昌」先以毒餌將看守之狗毒死（毀損部分未據告訴
    ），再由渠等與郭永福持「阿吉」、「阿昌」所有，客觀上足以危害人之生命、
    身體，可供兇器使用之破壞剪、鐵皮剪各一支，破壞該甲司鐵皮屋之鐵皮後進入
    該甲司內，再以「阿吉」、「阿昌」所有之鑰匙竊取僑泰甲司所有之Ｊ六─四三
    五號自小貨車，得手後，將該自小貨車駛至該甲司之後方，準備載運竊得之贓物
    ，因之前剪鐵皮時已觸及保全系統，被保全人員會同警方當場查獲郭永福，並扣
    得「阿吉」、「阿昌」所有之前開破壞剪、鐵皮剪各一支及手電筒一支、手套一
    雙、虎頭鉗一支、鑰匙一支、起子一支、尖嘴夾一支、毒餌一包，丙○○見狀則
    趁機以上開自用小客車搭載「阿吉」、「阿昌」逃離現場。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承有開車搭載「阿吉」、「阿昌」至上開交流道附近
    之事實不諱，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：是「阿吉」、「阿昌」約伊至高
    雄喝酒，伊開車至岡山交流道附近後，「阿吉」、「阿昌」即與郭永福下車走出
    去，叫我在車上等他們，我並不知道他們要去行竊云云。
二、經查：
（一）被告丙○○、郭永福分別駕駛上開車輛至岡山交流道附近會合，再由丙○○駕
      駛車輛搭載其餘三人同至被害人僑泰甲司，被告丙○○留在車內接應，餘三人
      下手行竊，嗣因誤觸保全系統，而經保全人員會同警方查獲，郭永福當場被捕
      ，丙○○則以車搭載「阿吉」、「阿昌」二人逃離現場等情，迭據同案被告郭
      永福於警、偵訊及原審審理中供證綦詳，核與被害人僑泰甲司代理主管乙○○
      及證人即保全員陳志勝、鄭石松於警訊及原審審理時供述之情節相符，並有扣
      案之共犯所有供渠等犯罪所用之破壞剪一支、鐵皮剪一支、手電筒一支、手套
      一雙、虎頭鉗一支、鑰匙一支、起子一支、尖嘴夾一支、毒餌一包足資佐證。
（二）原審同案被告郭永福係被告丙○○之胞弟，關係密切，且無恩怨，其於警訊時
      供稱：「（你們總共幾個人參予作案？）我們總共有四名開兩部汽車。」、「
      （你們何時何地商議作案事宜？）選定目標、觀察地形是由高雄市綽號阿吉負
      責，然後聯絡我們攜帶犯罪工具南下，約定八十九年五月七日二十一時許在岡
      山交流道會合，再覆勘一次，於凌晨一時實施行竊。」、「是我二哥丙○○與
      我參加該竊盜案。」等語（見警訊卷第二頁背面、第三頁），於偵查中供稱：
      「（共有幾人去偷？）四人。」、「（丙○○負責何事？）開車載我們去。」
      等語（見偵查卷第十二頁背面、第二十五頁），且被告郭永福於偵查中之答辯
      狀記載：「被告因一時利令智昏，與兄長郭文同（應係丙○○之筆誤）及姓名
      不詳綽號「阿吉」、「阿福」（應係阿昌之筆誤）四人，基於共同之謀議，於
      民國八十九年五月八日凌晨二時許，被告郭永福、郭文同（應係丙○○之筆誤
      ）二人驅車前往高雄縣燕巢鄉○○○路交流道處，與「阿吉」、「阿昌」相會
      ，共同前往附近一倉庫，‧‧‧」，有該答辯狀一份在偵查卷第十六頁至第十
      八頁可憑，其於原審審理時供稱：「（對檢察官起訴之犯罪事實有何意見？）
      實在，我們四人去，我自己開Ｃ６─一六二五號自用小客車在岡山交流道會合
      ，文堂駕駛車號Ｃ３─五九四六號是丙○○開的，丙○○載我、「阿吉」、「
      阿昌」至僑泰甲司，「阿吉」、「阿昌」事先即將狗毒死，我是負責拿扣案之
      工具，僑泰甲司的車子他們事先即開到倉庫，鐵皮圍牆係「阿吉」、「阿昌」
      用鐵皮剪剪的，丙○○載我們去後，一直在車子上，車子有無熄火不清楚。」
      等語（見原審卷第二十五頁），依共犯郭文福先後於警訊、偵查及原審所供述
      之情節，以及其之答辯狀所述，雖不完全相符，然對於被告丙○○有參予竊盜
      行為，負責載其餘三人前往竊盜現場、以及留在車上在現場等候等情節，前後
      一致，並無何矛盾之處，共犯郭文福不利於被告丙○○之供詞，應足採信，何
      況被告丙○○於偵查中供稱：「（你為何載阿吉、阿昌？）他們說請我喝酒，
      我再邀我弟。」等語（見偵查卷第二十六頁），於原審審理中供稱：「（後來
      如何脫身？）阿吉、阿昌跑出來說保全人員要捉他們，要我開車載他們走。」
      等語（見原審卷第三十一頁），被告丙○○如係受「阿吉」、「阿昌」之邀請
      去飲酒，始再邀其胞弟郭文福一起前往，郭文福豈會攜帶本件竊盜之作案工具
      前去會合？被告丙○○豈有將郭文福、「阿吉」、「阿昌」載至僑泰甲司後，
      「阿吉」、「阿昌」、郭文福下車，被告丙○○仍留在車上之理？且於保全及
      警方人員至現場時，迅速駕車搭載共犯逃離現場？因此若謂被告丙○○與「阿
      吉」、「阿昌」、郭文福無竊盜之共同犯意聯絡，孰能置信！
（三）綜上所述，足見被告丙○○所辯，顯係卸責之詞，並不足採。本件事證明確，
      被告丙○○竊盜犯行，堪以認定。至被告丙○○請求再傳訊共犯郭文福到庭作
      證，證明被告丙○○未參與本案竊盜云云。然查共犯郭文福先後於警訊、偵查
      及原審已供述甚詳，且其涉及本件竊盜案件，已經原審判決有期徒刑十月確定
      ，原審亦為相同之認定，本件事證已明，故無再行傳訊共犯郭文福之必要，核
      此敘明。
三、按扣案之破壞剪、鐵皮剪、虎頭鉗、起子、尖嘴夾各一支，客觀上均足以危害人
    之生命、身體，可供兇器使用。次按被害人僑泰甲司為一鐵皮屋建築，鐵皮本身
    並非安全設備，被告丙○○結夥三人以上攜帶兇器，破壞鐵皮後進入被害人甲司
    竊盜，核被告丙○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款之
    結果三人以上攜帶兇器之加重竊盜罪。甲訴人認被告丙○○所為，尚有同條項第
    二款之加重條件，容有誤會，起訴法條應予變更。被告丙○○與郭文福、綽號「
    阿吉」、「阿昌」之成年人就上開犯行，彼此間互有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。被告丙○○曾因竊盜罪經法院判處有期徒刑三年六月及刑前強制工作，
    於八十六年七月六日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯
    規定，加重其刑。
四、原審就被告丙○○部分，以被告丙○○罪證明確，因予適用刑事訴訟法第三百條
    、刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四款、第四十七條、第三
    十八條第一項第二款之規定，並審酌被告丙○○有竊盜前科，素行不佳，復結夥
    竊盜，其手法惡劣，嚴重破壞社會治安，被告丙○○因竊盜罪刑前強制工作，且
    宣告之徒刑執行完畢，仍不知悔改，屢犯竊盜犯行，犯後猶執詞辯解，態度不佳
    等一切情狀，量處有期徒刑一年，復扣案之破壞剪、鐵皮剪、手電筒、虎頭鉗、
    鑰匙、起子、尖嘴夾各一支、手套一雙、毒餌一包，均係共犯「阿吉」、「阿昌
    」所有，且供本件竊盜犯行所用之物，均依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    宣告沒收。原審認事用法核無違誤，所處之刑亦屬適當，被告丙○○上訴意旨，
    仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決該部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                          審判長法官
                                                法官
                                                法官
不得上訴
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三、四款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
