【裁判字號】    89,上易,1265
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一二六五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王家鈺
右上訴人因被告重利等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二九九號中華
民國八十九年四月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第一三七０五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
其他上訴駁回。
      事  實
一、甲○○於八十八年五月二十七日之前某日，向不詳姓名之人，以附表所示之方法
    ，簽賭核對由香港政府發行每星期二、四開獎之六合彩號碼，約新臺幣（下同）
    三千元。嗣於八十八年五月二十七日晚上九時許，在高雄市○○區○○街七十八
    號，為警查獲，並扣得其所有之六合彩帳冊一本（有一部分是記載甲○○自己簽
    賭的，一部分是記載其做生意營利所得）。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
甲、賭博部分：
一、公訴人於起訴書犯罪事實欄係記載被告向不特定人簽賭六合彩，於證據並所犯法
    條欄復記載被告涉犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪嫌，有該署八十八
    年度偵字第一三七０五號起訴書一紙在卷為憑，顯然公訴人就賭博部分係對被告
    簽賭部分起訴，並非對被告主持六合彩賭博部分起訴，且無裁判上一罪關係，本
    院自僅得對被告簽賭六合彩部分審究，尚不得對被告主持六合彩賭博部分審究，
    合先敘明。
二、右揭賭博事實，業據被告供承不諱（見警卷第二頁反面、原審卷第二十六頁、第
    三十八頁、本院八十九年十一月二十九日審理筆錄），並有六合彩帳冊一本（有
    一部分是記載甲○○自己簽賭的，一部分是記載其做生意營利所得）扣案可證。
    被告雖曾辯稱：伊因彭福源於訊問時與警察發生衝突，伊為免彭福源受不良之待
    遇，才會急於承認云云。然被告簽賭六合彩之事，並非僅在警訊時坦承而已，其
    亦在原審、本院審理時亦供認在卷，且彭福源並與警方發生衝突之情，業經證人
    張學志、陳瑞玓於本院調查時結證明確（見本院八十九年九月八日、八十九年十
    月十三日筆錄），且經本院調取被告暨彭福源之人犯照相各二幀，無法顯現彭福
    源曾與警方發生衝突致流血之事實，亦有高雄市政府警察局苓雅分局八十九年十
    月二十七日高市警苓分刑字第一七六九八號函（內附照片四幀）一紙附於本院卷
    內可證，顯然尚乏積極證據證明被告於警訊時所供為不實在，被告該部分所辯自
    難採信。另該本扣案帳冊之記載雖未有八十八年五月二十七日之記載，惟被告已
    坦承其曾於八十八年五月二十七日查獲前一、二個月簽賭，自不得以該帳冊並未
    記載八十八年五月二十七日之任何文字，即遽認不得以該帳冊為被告賭博之憑據
    ，被告所辯即難採信。被告賭博之事證明確，被告賭博犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。原審就賭博部分遽
    為被告無罪之認定，尚欠允當。上訴人臺灣高雄地方法院檢察署檢察官上訴指摘
    原判決此部分不當，即有理由，原判決此賭博部分既有可議，自應由本院將此部
    分撤銷改判。爰審酌被告賭博之動機、態度，對社會所生之危害等一切情狀，量
    處如主文第二項所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。至於扣案之六合彩帳冊
    一本，雖屬被告所有，但其中一部分是記載其做生意營利所得，為免將來執行困
    難，爰不予就該部分宣告沒收，附此敘明。
乙、重利部分：
一、公訴意旨如附件起訴書所載重利部分。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。另按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上
    字第八十六號分別著有判例；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告莊百川涉犯刑法第三百四十四條之普通重利罪嫌，無非以前開
    起訴書所載之事實，業據被告於警訊供承不諱，復有扣案之空白支票一本、本票
    九張、帳單、簽帳單、身分證影本等為證，為其主要論據。
四、訊據被告堅決否認有何重利犯行，辯稱：伊係車行老闆，有召集互助會，做會首
    起日仔會讓司機週轉，但純為互助會，與重利無關，伊於警訊時到底承認些什麼
    事情，並不清楚，實際伊根本沒做重利等語。經查：
    （一）被告於警訊時雖供稱：（問：你從事重利供人借貸多久了？）「我於八十
          八年一月份開始從事重利供人借貸」。（問：如何供人借貸利息如何算法
          ？）「每借新台幣壹萬元，每日收取新台幣肆百元」，（問： ...利息有
          幾分？）「約二十分利，一般從事重利人都是這樣算利息的」等語，惟嗣
          於偵查、原審審理及本院調查、審理時則均否認上情，且供述前後不一，
          自始即未坦供有向何人收取任何利息，又公訴人亦未舉證被告有實際借款
          給何人，自難僅以被告之供述，即遽認被告曾重利借貸。況審視被告警訊
          之自白，被告供稱每借一萬元，每日利息四百元，換算每月利息則有一萬
          二千元，重利高達一百二十分，與其警訊所稱之利息二十分顯有出入，如
          被告果有從事放貸行為，則既已於警訊坦承，則對利息收入豈有供述矛盾
          之理？再觀公訴人所稱扣案足以為被告不利證據之帳冊、支票等物，其內
          容或記載單一字，或文字數字參雜例如博6551、丹1、博621 ...或
          未有文字僅記載例如2121....經提示與被告，其供述此為車行出車簡單
          帳簿，觀其記載方式，尚難認與貸放重利有關而足資為被告重利犯罪之認
          定。
    （二）另一張電信局電話費帳單，其信封記載阿拉伯數字775300為此究與重利或
          其他任何犯行有何關連？更未見公訴人說明。另外手冊一本觀其內容或記
          載數字，例如19.22.33.40.03.12.....或記載數字及文字，例如清5000＋
          5000＋4000，有些頁數載有日期，有些則僅為一堆數字之記載或記載電話
          及大哥大號碼，均難認與重利有何牽連，另有本票九紙及空白本票一本，
          被告供稱做車行生意，總有司機前來借錢或其他生意往來等語，亦符常情
          。本案既無人指證被告有何重利行為，自難因被告持有一般商業往來作為
          支付工具之票據，遽認是做重利所用而令負重利罪責。至於為何持有身份
          證影本，據被告供述有些是司機，有些是以前來租車之人所留，依現今一
          般租車業，習慣持有租車人或保證人甚至前來車行借錢之人之證件應屬常
          態，亦不能因查獲數張身分證件影本即認也有關重利犯行，公訴人所舉之
          證據均無法為被告涉犯重利罪嫌不利之認定。
    （三）本院復查無其他積極證據足資證明被告有何重利犯行，被告此部分之犯罪
          顯不能證明。
五、原審就此部分以不能證明被告犯罪，依法諭知無罪，核無不合，檢察官就此部分
    提起上訴，而其此部分上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百六十八條、刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條
、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國   八十九     年      十二      月    十五    日
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
