【裁判字號】    90,毒抗,14
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一四號
    抗告人
    即被告      甲○○
右抗告人因檢察官聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第九
六九二號中華民國八十九年十二月十三日裁定（台灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第二四八一六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：被告張志偉於民國（下同）八十九年十一月三日上午十時三十分回溯
    二十四時內某時，在不詳處所施用第一、二級毒品海洛因等毒品，為警於八十九
    年十一月三日上午十時三十分許在高雄市三民區○○○路一七０巷三十四弄一之
    一號處所內查獲及採尿送驗之事實，訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被告為警所
    採尿液經送檢驗後有毒品海洛因及甲基安非他命之陽性反應，此有高雄市立凱旋
    醫院所出具之尿液檢驗報告書影本附卷可稽，且有被告所持有之第一級毒品海洛
    因毛重一．五公克、第二級毒品安非他命毛重十四公克，供施用毒品器具注射針
    筒壹支及吸食器壹組等均扣案可考，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予
    認定。因認檢察官之聲請為正當，而依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒。
二、被告未具理由抗告。惟查，被告為警查獲所採之尿液，經驗出有安非他命及嗎啡
    陽性反應，且該項檢驗係採免疫學分析法及TOXI-LAB方法檢驗；已足以排除偽陽
    性之反應，又在查獲現場扣得上述海洛因、安非他命及注射針筒、吸食器具等物
    。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       二       月       五 日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
