【裁判字號】    89,上易,1846
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八四六號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一０四八號中華民國
八十九年九月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵
字第三八七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院判處
    有期徒刑六月，於八十五年十一月十八日確定，嗣於八十六年六月一日，因縮短
    刑期於民國八十六年六月一日執行完畢；猶不知悛悔，復基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，先後於八十九年六月二十八日上午十時許、同年月三十日上午七
    時十分許至三十分許之間，持其所有客觀上具有危險性，足供兇器使用之伸縮釣
    竿、鐮刀及剪刀各一支，前至屏東縣東港鎮三西和里垃圾場對面檳榔園、南州鄉
    ○○村○路○段檳榔園內，以將上開伸縮釣竿綁縛鐮刀割取檳榔芎，並以剪刀剪
    落檳榔之方式，竊得丙○○之檳榔計十八芎約四千五百粒（部分供已食用，部分
    脫售）、丁○○○之檳榔計一千八百八十八粒、甲○○之檳榔計六百六十二粒（
    已分別經丁○○○及甲○○具領）。嗣於八十九年六月三十日上午八時三十分許
    ，乙○○在上開南州鄉○○村○路○段檳榔園行竊時，恰為林家成發現並報警，
    而在同村萬華路二十號前為警查獲，並扣得前揭伸縮釣竿、鐮刀（乙○○將伸縮
    釣竿、鐮刀綁在一起）及剪刀各一支。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○、丁○○○、甲○○之
    指訴及證人林家成證述之情節相符。此外，復有伸縮釣竿、鐮刀（乙○○將伸縮
    釣竿、鐮刀綁在一起）及剪刀各一支扣案，竊盜現場、贓物、行竊器物照片二十
    幀及贓物認領保管單二紙附卷可稽，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具危險性之物品均屬之，且祇須行竊時攜帶
之為已足，不以初有行兇之意圖為要。茲前揭伸縮釣竿形長而質硬，鐮刀及剪刀
    則為金屬材質，刀刃鋒利且末端尖銳，均足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    堪認客觀上具危險性。被告持以行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又查被
    告乙○○曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院判
    處有期徒刑六月，於八十五年十一月十八日確定，嗣於八十六年六月一日，因縮
    短刑期於民國八十六年六月一日執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院全國前案紀錄表各一紙在卷可按，被告於有期徒刑執
    行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條遞
    加重其刑。
三、原審引用刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十
    八條第一項第二款之規定，並審酌被告素行不良，前科累累，及其犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害，犯後自白犯行，態度尚佳等一切情狀，量處有期徒刑
    一年八月，並認前揭扣案之伸縮釣竿、鐮刀（被告將伸縮釣竿、鐮刀綁在一起，
    原審誤認為伸縮釣竿未扣案）及剪刀各一支，俱為被告所有，供犯罪所用之物，
    ，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。其認事用法，並無違誤，量刑
    亦稱允當。被告空言提起上訴，指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
              Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
