【裁判字號】    89,上訴,888
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第八八八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳聰敏
右上訴人因殺人等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度重訴字第四六號中華民國
八十九年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
第二四七二八號，及移送併辦案號：八十八年度偵字第二七０二０號），提起上訴，
本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
      書記官  楊茱宜
中    華    民    國        八十九      年     十二     月     十六     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
