【裁判字號】    89,上易,1867
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八六七號
    上訴人
    即被告  蔡財政
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三六七八號中華民國
八十九年九月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第七二七０號），提起上訴（併辦案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
字第一一六六八號）本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
蔡財政明知其本人無付款資力，其向台灣甲○○○國際股份有限公司（下稱甲○○○
公司）所申請之0000－000000－00000號「甲○○○信用卡」，信用
額度僅為新台幣（下同）五萬元，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先
後於民國八十九年一月五日、一月七日、一月廿四日、一月廿七日，搭乘GULF AIR
DUTY FREE，MUHARRAQ航空公司之客機時，趁客機上無從以電腦與銀行查詢其信用額
度及聯絡不便之機會，以其所持有之上開信用卡，連續刷卡購物，致客機上之服務人
員陷於錯誤而出售貨物，計同年一月五日消費六次，共十二萬二千二百七十一元，同
年一月七日消費四次，共九萬三千七百十八元，同年一月廿四日消費六次，共十四萬
八千四百五十三元，同年一月廿七日三次，共六萬九千六百八十四元，合計四天消費
額共達四十三萬四千一百二十六元，皆用以購買香水、香菸、酒類、珍珠項鍊及化妝
品等物，充闊至中國大陸送予小姐。蔡財政於消費後即拒絕付款，甲○○○公司始知
受騙。案經台灣甲○○○國際公司代表人馬樹訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
查起訴。
    理  由
一、訊據被告蔡財政對於本人因無工作收入，欠缺付款能力，而於上開飛機上購物共
    四十三萬四千一百二十六元，購買之香水、菸酒、珍珠項鍊等物，均至中國大陸
    送予小姐充闊，之後無能力清償之事實均坦承不諱，復經告訴人甲○○○公司指
    訴綦詳，並有甲○○○信用卡申請書一張及甲○○○卡月結單四張附卷可稽，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。至告訴人公司於台灣桃園地方法院檢察署八十
    九年度偵字第一一六六八號案（即本件併案部分，其併案事實與公訴人起訴事實
    實係實質上一罪之同一事件）中函覆警方所載受騙金額達四十五萬四千八百四十
    三元，與本件告訴時所指訴金額不符，核係因其函覆警方所計金額係含各期循環
    信用利息及滯納金，有該偵卷卷附之月結單可按，是其詐取金額之計算，應以本
    件告訴人指訴所載為精確可信，附此敘明。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多次詐欺取
    財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告犯罪事證已明，原審法院乃依據刑法
    第五十六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段規定，
    並審酌被告素行，明知無付款能力，為貪圖逸樂，充闊至中國大陸餽贈物品給小
    姐以資取悅，竟於飛機上超過信用額度購物，金額非小，嗣後又拒不清償，惟其
    犯後坦承罪行，態度尚非不佳等一切情狀，量處有期徒刑壹年，認事用法均無不
    合，量刑亦稱允妥，被告認量刑過重，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                             審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年      十二      月    十  五      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
