【裁判字號】    90,上易,146
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第一四六號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度
易字第五一三六號中華民國八十九年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄
地方法院檢察署八十九年度偵字第二０一四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審判決被告甲○無罪，認事用法並無不當，原判決應
    予維持，並引用第一審判決書記載無罪之理由（如附件）。
二、上訴意旨略以「電子遊戲場業管理條例第十五條所謂經營電子遊戲場業，其立法
    本旨並未有認為電子遊戲場業，需專營或主要營業為設置電子遊戲機供不特定人
    娛樂之營利事業，此有經濟部函釋可稽，原審見解與上開函釋有所出入，難認妥
    適」等語。然按電子遊戲場業管理條例第二十二條，係規定違反同條例第十五條
    規定者，應處行為人以刑罰；而同條例第十五條規定「未依本條例規定辦理營利
    事業登記者，不得經營電子遊戲場業」，又依同條例第十一條所定文義，足認經
    營電子遊戲場業，應依相關規定辦理營利事業登記，從而規範營利事業登記之商
    業登記法相關規定與同條例不相牴觸範圍，應可援引適用，始符法理。
三、又按小規模商業，依商業登記法第四條第一項第四款及同法施行細則第三條規定
    係免依商業登記法申請登記，同理，電子遊戲場業，如係小規模經營，自難苛求
    業主亦需事先辦妥登記始得營業。經查本案被告擺設電子機具僅二台，衡諸社會
    一般人之合理客觀認知，自屬小規模經營，依上開規定，可免辦理商業登記，即
    非電子遊戲場業管理條例第十五條所指「未依本條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業」情形，自難以該罪相繩。上訴意旨援引經濟部函釋已與
    前揭法理解釋不符，本院自不受該紙行政函釋拘束，附此敘明。
四、原審以不能証明被告犯罪，依法諭知無罪，核無不合，上訴意旨仍執前詞，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      三      月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林慧美
中    華    民    國         九十       年      三      月     十三     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
