【裁判字號】    89,重訴,146
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司苗栗分行
                              .
    法定代理人  張紹潘      住.
    送達代收人  傅錦麟      住.
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元佰萬元，折合新台幣玖佰萬元，應繳裁判
          費銀元萬元，折合新台幣玖萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣捌萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
