【裁判字號】    89,易,979
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七九號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
      （原名管兆祥）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六五八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。扣案之鐵鋸壹把沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月一日上午十一時許，攜帶其
    所有，客觀上足以對人之生命、身體造成危險，可供兇器使用之鐵鋸一把，至位
    於苗栗縣造橋鄉造橋村十三鄰東興九號無人所在之工廠內，竊取甲○○所有之屋
    頂檜木一枝，但因該木不易鋸斷而未得手。嗣乙○○因竊取不成而欲離去時，為
    巡邏員警當場發現，並查獲未被行竊得手之檜木一枝（業已發還甲○○）及扣得
    行竊使用之鐵鋸一把。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審時坦承不諱，核與被害人甲○○於偵查中指述
    情節相符，並有贓物認領保管單一紙、現場照片三幀附卷可稽，此外復有扣案之
    鐵鋸一把在案可憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按鐵鋸在客觀上足以對人之生命、身體造成危險，可供兇器使用，被告持鐵鋸竊
    盜，雖未竊取得手，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款
    之攜帶兇器竊盜未遂罪。又被告既已著手竊盜行為之實行而未遂，應依刑法第二
    十六條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的（僅為貪
    圖一時小利）、方法、所生危害及犯罪後之態度尚屬良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。（末查被告雖於八十一年十二月十六日因業務過失傷害
    罪，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑八月，緩刑三年確定惟已緩刑期滿，
    刑之宣告失其效力），有苗栗縣苗栗分局造橋所之刑案資料作業個別查詢報告表
    一份在卷可憑，其因一時貪念而觸犯刑章，經此論罪科刑教訓之後，當知警惕，
    應無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以
    啟自新。
三、至扣案之鐵鋸一把，係被告所有，且係供犯罪所用之物，亦經被告陳明在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
一
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
