【裁判字號】    89,易,653
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院
    判處有期徒刑四月，於八十四年六月八日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，復與
    丙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年五月十一日下午一
    時許，在苗栗縣三灣鄉大河村三洽坑二鄰六號無人居住之空屋內，徒手竊取乙○
    ○所有之鋁製蒸籠四組、柑剪一支、電線二百米等物得手，嗣於同日下午四時四
    十五分許，為警在苗栗縣頭屋鄉苗二十二線五公里處查獲，始揭上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○、丙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於偵
    審中証述情節相符，並有失竊贓物認領保管單一紙、照片四幀附卷可證，事證明
    確，被告二人犯行堪以認定。
二、核被告甲○○、丙○○二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告二
    人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。查被告甲○○前於八十四年間
    ，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑四月，於八
    十四年六月八日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告二人均係以拾荒為生，
    僅因一時貪念而犯本件犯行，且所竊取之物均屬舊品，對被害人所生危害尚屬輕
    微暨渠等竊盜所用之手段、犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    均諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
，第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                        苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
