【裁判字號】    89,易,339
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一款之情形而有
    羈押必要，於民國八十九年九月二十五日執行羈押。
二、經本院訊問被告後，認被告犯罪嫌疑重大，且前項原因依然存在，仍有繼續羈押
    之必要，應自民國八十九年十二月二十五日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月        十三    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   李坤益
中    華    民    國         八十九    年    十二    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
