【裁判字號】    89,易,972
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九二四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用（最高法院六十年台非字第七七號判例參照）。
三、查被告甲○○前因詐欺案件（於八十九年五月二十九日當日連續為三次詐欺行為
    ）繫屬於臺灣板橋地方法院，經該院於八十九年八月三十一日以八十九年度易字
    第二八０八號判處被告甲○○罰金五千元，如易服勞役，以三佰元折算一日，並
    於同年十月十一日確定，有該判決書一份及本院之電話紀錄表等在卷可憑。本件
    公訴人係起訴被告於八十九年八月十一日上午十一時及十一時二十分許，連續在
    苗栗縣卓蘭鎮○○路一三五號及同路之真相小吃店為詐欺行為，其時間與上開連
    續詐欺之時間僅間隔約二月餘，且詐欺之手段相同，足見被告係基於概括犯意所
    為。本案與前開八十九年度易字第二八０八號詐欺案有裁判上一罪之連續犯關係
    ，應堪認定。該案既已判決確定，本件自為其確定判決效力所及。依首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                          臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                              書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
