【裁判字號】    89,婚,1163
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年婚字第一一六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按夫妻同居之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，次按訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五
    百六十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，經核原告所提兩造戶籍謄本，兩造係於民國六十
    九年四月五日結婚，原告於本件起訴時固設籍於臺北縣土城市○○路○段二四七
    巷十號，惟被告係設籍於臺北市○○區○○路一０六巷三０弄三一號四樓，已未
    共同居住於同一處所；再核被告之戶籍謄本「戶長變更及全戶動態記事欄」中已
    有「原戶長甲○○（即原告）民國八十六年五月三十日遷出變更為戶長。」之記
    載，是可認定兩造於婚後同居之住所係被告住所即臺北市○○區○○路一０六巷
    三０弄三一號四樓，八十六年五月三十日間原告始單獨將其戶籍遷往臺北縣土城
    市，是本件兩造共同之住所仍係在臺北市萬華區，並不因原告單方事後將其戶籍
    遷出臺北縣土城市等處而有更易，揆諸首揭說明，本件自應由臺灣臺北地方法院
    管轄。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
