【裁判字號】    89,聲,3161
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六九三號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（淨重零點零壹壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十八年度偵字第八八八九號被告蔡明倫違反毒品危害
    防治條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之安非他命（淨重○．○一一公
    克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，再依該條例第十八條第一項
    前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之」；本件扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重○．○一一公克），
    自應依該條規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     十三     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
