【裁判字號】    88,訴,1415
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    確認股東會決議無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一四一五號
    原      告  甲○○
    被      告  中華廣播股份有限公司
    法定代理人  黃路得
右當事人間請求確認股東會決議無效事件，本院於民國八十九年五月三十一日所為之
判決，其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中主文欄第二項「訴訟費用由被告負擔」之記載，應移至第三項；
並改列第二項為「原告其餘之訴駁回」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
