【裁判字號】    89,易,3576
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
一七九號、五四八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案安非他命淨重壹點捌肆公
克、吸食器壹個（內含安非他命殘渣）均沒收銷燬之，扣案分裝袋壹佰肆拾個沒收。
    事  實
一、甲○○因違反麻醉藥品管理案件，分別於民國（下同）八十六年五月十五日、八
    十六年九月一日，經本院八十五年訴字第三一六五號、八十六年訴字第一六七二
    號判處有期徒刑七月、八月確定，於八十六年十二月二十六日、八十七年八月十
    八日執行完畢，仍不知悔改，復因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十九日（公訴人誤載為五月十九日）
    以八十九年度戒毒偵字第三三六號不起訴處分確定。詎甲○○復基於施用第二級
    毒品之概括犯意，自八十九年七月初某日起至八十九年八月九日上午十時許止，
    連續在台北縣板橋市○○街一九二巷十一號住處施用第二級毒品安非他命，為警
    分別於八十九年七月二十六日晚間十時三十分、同年八月九日晚間十一時十分許
    ，在同縣板橋市○○街十九號前及同縣市○○街一三八巷五弄十號查獲，第一次
    扣得其所有第二級毒品安非他命淨重零點二六公克、含安非他命殘渣之吸食器一
    個、預備供分裝以便攜帶安非他命在外施用之分裝袋一百四十個；第二次扣得安
    非他命淨重一點五八公克。
二、案經台北縣警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○自白不諱，且有如事實欄所示之證物扣案，送鑑定結
    果，均係第二級毒品安非他命，吸食器亦含有安非他命殘留等節，有法務部調查
    局八十九年十一月六日及同月二十日檢驗通知書各一份在卷可稽。又被告前因施
    用毒品案件，因已強制戒治期滿，並由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九
    年五月二十九日以八十九年度戒毒偵字第三三六號不起訴處分確定，有該不起訴
    處分書在卷足憑。本件被告於五年內再犯施用毒品犯行，事證明確，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前後持有安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告自
    八十九年七月初至八十九年八月九日止，多次施用第二級毒品安非他命之行為，
    時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑。又其甫於八十六年十二月二十六日、八十七年八月十八
    日分別執行有期徒刑七月、八月完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可
    按，五年之內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審
    酌被告業經強制戒治期滿，仍無法戒除毒癮之犯罪動機、目的、手段、本次施用
    期間僅月餘，所生之危害尚輕，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量
    處有期徒刑十月，以示懲儆。扣案安非他命係第二級毒品，吸食器與其上殘餘之
    毒品無法分離，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷
    燬，至扣案分裝袋部分，均無毒品反應，有前開鑑驗通知書在卷可稽，係被告所
    有，供預備攜帶毒品在外施用之物，業據被告陳明在卷（審判筆錄），應依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
