【裁判字號】    89,聲,3123
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  徐辜錦芳
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第四
三一號），本院裁定如左：
    主  文
徐辜錦芳繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人徐辜錦芳因被告甲○○竊盜案件，經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官指定保證金額新台幣一萬元，由具保人繳納現金後，將被告依法釋放
    停止羈押。茲因該被告於八十九年度執字第五三三○號案件執行時逃匿，依刑事
    訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金，爰依法聲請沒入等語
    。
二、經查前揭聲請之事實，有送達證書二份、法務部戶役政連結作業系統個人基本資
    料查詢表二份及拘票乙份等件在卷可稽，核無不合，爰依法沒入具保人原繳納之
    保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
