【裁判字號】    89,訴,1725
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自中華民國玖拾年壹月日起延長羈押期間貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人未遂案件，經甲○以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之情形，認有羈押之必要，於民國八十九年十月三日執行
    羈押在案。
二、茲甲○依法訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
    年一月三日起延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
