【裁判字號】    89,聲,3075
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三○七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一七一七號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命參包（毛重參公克，淨重貳點貳公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒
    收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十
    年院字第二一六九號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第五四八號（
    原偵查案號：八十八年度偵字第一五一九四號）被告李福生違反毒品危害防制條
    例案件，業經不起訴處分確定，本件依八十八年保年度保管字第四四五九號扣押
    物品清單記載扣案之第二級毒品安非他命三包（毛重三公克，淨重二點二公克）
    及注射針筒一支，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十一條第二項
    之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查：本件扣案之安非他命三包（毛重三公克，淨重二點二公克）屬毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段所定之應沒收銷燬之違禁物，依首揭之說明，此部分
    之聲請為正當，應予准許。惟扣案注射針筒乙枝，其性質於客觀上非專供施用毒
    品之器具，尚不得依毒品危害條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬，聲請人仍
    聲請就該注射針筒一枝並予宣告沒收銷燬，於法未合，此部分應予駁回，爰各裁
    定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    十三      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  恆  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
