【裁判字號】    89,交易,587
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六一七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
其餘被訴業務過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十八年七月間因賭博案件，經本院判處罰金二千元，
    於八十八年十一月十日罰金繳清執行完畢（未構成累犯）。其係物流業司機，為
    從事以駕駛為業務之人，明知汽車駕駛人服用酒類後，其呼氣所含酒精成份超過
    每公升０．五五毫克（０．五五ｍｇ／Ｌ）以上，不能安全駕駛動力交通工具，
    仍於八十九年十月十二日晚間八時許（起訴書漏繕晚間），在臺北縣永和市某處
    與客戶飲酒至翌日（十三）日凌晨一時許，已達於不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態（乙○○肇事後經警測試其呼氣酒精濃度達每公升０．六四毫克），猶駕駛
    車號ＧＭ─五０七０號自用小貨車行駛於路上，於同年月十三日凌晨二時三十分
    許，行經臺北縣永和市○○○路、竹林路口九十一巷五十三弄口前，因酒醉意識
    不清，疏未注意車前狀況，突見前方停有一輛砂石車，始貿然煞車後因車輛打滑
    衝向對面車道，致迎面撞擊對向車道由甲○○所騎乘之車號ＧＤＱ─二四一號重
    型機車，致甲○○人車倒地，因而受有右側腓骨頭骨折及四肢多處擦傷等傷害（
    乙○○業務過失傷害犯行部分，業據告訴人甲○○撤回告訴，該部分容後述之）
    。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時地飲酒後已達不能安全駕駛之狀態而仍駕車之事實迭
    於警訊、偵審時坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，且被告肇事後經測
    試結果，其呼氣所含酒精濃度高達每公升０．六四毫克乙節，有酒精測試值一紙
    附卷可稽，及經警員為被告作酒後生理協調平衡檢測結果，亦為不合格之認定，
    此有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及汽機車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測紀錄表各一份在卷可憑，足認被告駕駛車輛時，確已達不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態。本件事證明確，被告酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告素行、酒醉程度、所生交通危害，惟肇事後坦白承認，
    犯後態度尚稱良好、業務過失傷害甲○○部分亦已和解賠償（見附於本院審理卷
    內之和解書影本一份，及經甲○○於本院陳明）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前揭時地酒醉駕車，疏未注意車前狀況，突見前方
    停有一輛砂石車，始貿然煞車後因車輛打滑衝向對面車道，致迎面撞擊對向車道
    由甲○○所騎乘車號ＧＤＱ─二四一號重型機車，甲○○因而受有右側腓骨頭骨
    折及四肢多處擦傷等傷害，因認被告該部分涉犯刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪云云。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查此部分起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其
    告訴（見本院八十九年十二月六日審判筆錄），依照上述之說明，自應諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
