【裁判字號】    89,簡,256
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第二五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八七一號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年
。
偵查卷第十六頁切結書偽造之「丙○○」署押暨印文各壹枚，第二十頁至第二十三頁
中華電信股份有限公司市內電話業務申請書（合計肆份）內「丙○○」之署押及印文
暨「甲○○」之署押各壹枚及「丙○○、甲○○」印章各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並適用刑法第二十
    八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第五十五條、第二
    百十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並依法為沒收之宣告。
中      華      民      國    八  十  九    年  十  二  月    十  三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院合議庭提起上訴。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八  十  九    年  十  二  月    十  六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
