【裁判字號】    89,易,1463
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四三四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月十六日七時許，在屏東縣屏
    東市○○里○○街一二九號前，持其所有之機車鑰匙一把竊取乙○○所有之牌照
    ＯＹＷ─三四九號重型機車一輛，得手後供己騎用。嗣於同年月二十一日二十一
    時四十五分許，騎乘上開機車行經屏東市○○路永和豆漿店前，為警攔檢查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供認不諱，且前揭機車為乙○○所有
    而於右揭地點失竊等事實，亦據被害人乙○○於警訊時陳明在卷，並有車輛竊盜
    個別查詢報表及贓物保領結各一份附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。茲審酌被告未有前
    科，其犯罪之動機、手段、竊取機車之數量僅有一台、其價值約為新台幣一萬元
    、且車輛已歸還被害人及其於偵審中坦承犯行、尚有悔意等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
