【裁判字號】    89,簡上,123
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                          八十九年度簡上字第一二三號
    上  訴  人  威翔實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    甲○○
                             .
                              .
右當事人間請求第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年九月五日本院八
九年度潮簡字第三二八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於上訴人敗訴部分及訴訟費用部分之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決
  （一）原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  （三）訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）原審採認證人鍾錦元之證言，為有利被上訴人之判斷，為違反證據法則，判
        決大有違誤。
    １民事法院就不同訴訟之審判，可不受其他裁判之拘束，固無至大之爭議。惟查
      ，原判決所提  鈞院潮州簡易庭八十九年簡字第五八號判決，已認證人鍾錦元
      之證言有違常情，為無可採（見附呈該判決第二頁第四行以下）。同一法院前
      後二判決，就同一證人對同一事實（是否出售系爭桌椅）所為之證言，為正反
      截然兩異之採信；法院豈是有信，人民如何遵循？
    ２證人鍾錦元稱八十四年間，被上訴人甲○○向其買系爭檜木桌、茶盤、椅子等
      物，價金十三萬餘元云云，但其估價單金額為十二萬元，是為證言與書證已有
      不符。況證人鍾錦元已說明，該紙估價單係被上訴人涉訟後才再行開立之情，
      被上訴人亦然承認狀（見附呈鈞院潮州簡易庭八十九年簡字第五八號判決書第
      二頁第六、七行），是則該紙估價單如何能予採信？再證人鍾錦元謂其商店因
      火災致與帳冊等，均已不存在，則其證言欠缺反證之可能，於證據法則上，為
      無證據力。
    ３原審徒揣測謂證人鍾錦元不會甘冒刑責，為物品價值僅僅十三萬餘元之爭訟，
      一再具結作證云云，故採認其證言。原審之邏輯方法，令人詫異，蓋證人出庭
      作證次數，與其證言之為真或假，根本無關；原判決在證據論斷上，大有違背
      證據法則之違誤。
  （二）本件桌椅為動產，不能證明為被上訴人甲○○所有，應為債務人胡仁所有，
        其理由為：
   １系爭桌椅係置放於債務人胡仁之住居所（胡仁遲至八十五年八月間始將戶籍遷
     出），被上訴人則始終未居住該處，未有使用系爭桌椅之事實。
   ２債務胡仁以養豬為業，數量龐大，非無能力購買價值十餘萬元之桌椅。
   ３債務人胡仁積欠大筆飼料款項不還，一再逃避清償，不負責之心態固要不得，
     法院更不得以此資為系爭桌椅之所有權有所爭議之依據！
   ４在本案之邏輯推論上，不能有「非甲真，則乙真」之論斷，本案不能落入系爭
     桌椅不是被上訴人之妻胡黃瓊籣所有，就是被上訴人甲○○所有之預設條件。
    本案被上訴人甲○○與其妻胡黃瓊籣之主張，迭相矛盾，應無可取。
  三、證據：除援用原審之立證方法，另提出本院八十九年度潮簡字第五八號判決影
      本一件為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲多引用外，另稱：
      被上訴人因喜好奇木故收購奇木，伊為公務員頗有資力購買系爭附表之奇木，
      故家中購買頗多之奇木，因置放不易而放置於屏東縣鹽埔鄉新高二四之之六號
      ，胡仁早已遷離該處，僅白天工作在此，至於單據部分所以有二張乃因十二萬
      元僅指檜木桌，十三萬元單據指全部如附表之查封物品，而證人鍾錦元之證言
      必可採信，因天下間找不出完全相同之桌子，故上訴人上訴無理由云云。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調取本院八十九年簡上六六號第三人異議之訴民事卷。
    理  由
甲、本件被上訴人起訴主張：附表所示檜木桌一張、櫸木茶盤一個、奇木圓椅六張等
    動產，係其於八十四年十月十三日向屏東縣佳冬鄉○○路六六號三合奇木藝品社
    之鍾錦元購買，價金共計新台幣（下同）十三萬七千五百元，並置於屏東縣埔
    鄉○○村○○路二四之六號內，惟遭上訴人誤認係八十八年度執字第一二七五四
    號強制執行事件債務人即被上訴人之父胡仁所有，而聲請本院以八十八年度執字
    第一二七五四號強制執行事件於八十八年十二月一日查封，而被上訴人之妻胡黃
    瓊蘭曾於八十八年十二月八日具狀向本院提起第三人異議之訴，後經本院八十九
    年潮簡字第五八號判決敗訴，再提起上訴，又經本院合議庭八十九年度簡上字第
    六六號判決敗訴確定，惟前開判決所述並非事實，理由如下：(一)證人鍾錦元跟
    被上訴人非親非故，若非確係被上訴人向其購買如附表所示之物，則鍾錦元何以
    甘冒犯偽證罪之危險，而願意至法院做證三次。(二)依土地所有權狀之記載，附
    表所示物品所放置之地點十年前就是胡黃瓊蘭所有，地上物以及寮舍全部是胡黃
    瓊蘭的，當然上開物品等於放在自已之地方，且被上訴人之父胡仁與上訴人發生
    債務問題係最近三年的事，並無脫產之可能，況胡仁祇是暫時白天在那裏工作，
    戶口已不在那裏，晚上亦不住那裏，所以該物品不是胡仁所有，至為明顯。(三)
    且依被上訴人所提之照片可知現住處一樓到四樓放滿了各奇木、桌椅，證明被上
    訴人有蒐集奇木、桌椅之興趣，而寮舍之如附表所示物品是因為家裏放不下才拿
    去寮舍放的。(四)買附表所示物品之錢，確是被上訴人付的，因為被上訴人每月
    之薪水均交由太太管理，買桌子不足額之部分由太太支付，所以才先以被上訴人
    太太之名義起訴，惟確實係被上訴人出錢所購買。(五)藝術奇木桌、椅等屏東縣
    沒有幾家，況這種東西很重，天底下也找不出完全相同之桌子，有收藏者亦不多
    ，賣出的奇木行老闆一定認得，若上訴人能舉證找出是誰賣胡仁的，願意接受查
    封拍賣云云。本院審理中另以：被上訴人因喜好奇木故收購奇木，伊為公務員頗
    有資力購買系爭附表之奇木，故家中購買頗多之奇木，因置放不易而放置於屏東
    縣鹽埔鄉新高二四之之六號，胡仁早已遷離該處，僅白天工作在此，至於單據部
    分所以有二張乃因十二萬元僅指檜木桌，十三萬元單據指全部如附表之查封物品
    ，而證人鍾錦元之證言必可採信，因天下間找不出完全相同之桌子，故上訴人上
    訴無理由云云。
乙、上訴人則以：本院潮州簡易庭就前案八十九年簡字第五八號判決，認定證人鍾錦
    元之證言有違常情，為無可採。何以本院八九年度潮簡字第三二八號第一審判決
    仍採信鍾錦元之證言，殊違常理，況鍾錦元證稱八十四年間，被上訴人甲○○向
    其買系爭檜木桌、茶盤、椅子等物，價金十三萬餘元，但其估價單金額為十二萬
    元，顯見證言與書證已有不符，該紙估價單係被上訴人涉訟後才再行開立之情，
    被上訴人亦然自承，該紙估價單如何能予採信？再證人鍾錦元謂其商店因火災致
    與帳冊等，均已不存在，則其證言欠缺反證之可能，於證據法則上，為無證據力
    。再查系爭桌椅係置放於債務人胡仁之住居所（胡仁遲至八十五年八月間始將戶
    籍遷出），被上訴人則始終未居住該處，未有使用系爭桌椅之事實，本案不能落
    入系爭桌椅不是被上訴人之妻胡黃瓊籣所有，就是被上訴人甲○○所有之預設條
    件。本案被上訴人甲○○與其妻胡黃瓊籣之主張，迭相矛盾，應無可取。故系爭
    附表之動產既不能證明係被上訴人所有，其第三人異議訴即無理由等語。
丙、按當事人主張有利於己之事實，應負舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條定有
    明文。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能
    舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其
    所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。最高法院十七年度上字第九一七號著
    有明文，按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程
    序終結前向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文。又
    該條文所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行標的物有
    所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言，最高法院四十四年台上字第
    七二一號著有判例。本件被上訴人起訴主張如附表之動產為其所有，非第三人胡
    仁所有，並據以提起強制執行法第十五條第三人異議之訴，揆諸前揭論呈自應由
    被上訴人就其主張之足以排除本院強制執行程序之所有權負舉證責任，如不能舉
    證以實其說，其提起本件第三人異議之訴即屬無據，茲分敘如后：
一、系爭附表之動產係上訴人執對第三人胡仁之執行名義，聲請本院以八十八年度執
    字第一二七五四號強制執行事件於八十八年十二月一日在屏東縣鹽埔鄉○○村○
    ○路二十四之六號胡仁占有使用之豬寮處查封，查封時胡仁在場，並占有系爭動
    產，僅表示該動產非其所有，有查封筆錄影本在卷可按，依民法第九百四十三條
    推定占有人胡仁適法有系爭動產之所有權，且有權使用上開動產。被上訴人如主
    張系爭附表之動產為其所有，須舉證推翻法定之推定事實。如未能舉證以實其說
    ，其提起第三人異議之訴即無可採。
二、原審判決及被上訴人所以認定系爭附表之動產，不外以證人證人鍾錦元於被上訴
    人之妻所提起之訴訟及本件分別證述：「桌子確是他們夫妻所買的，…，錢是聲
    請人 (即被上訴人之妻)之先生付的 (八十九年潮簡第五八號卷宗頁十三)」「我
    記得上訴人  (即被上訴人之妻)與她先生在八十四年十月份左右來我店裡買了檜
    木桌，當時還有茶盤、椅子、桌子，總價金是十三多萬。我那時開的收據只有十
    二萬元的檜木桌…。(八十九年度簡上字第六六號頁二十七)」「…證明桌子確為
    被上訴人向我買的，當時原告叫我將貨物送往豬舍。… (八十九年七月三十一日
    言詞辯論期日) 」等語，認證人證言可採信云云，惟證人鍾錦元於本院八十九年
    簡上六六號第三人異議之訴審理中自承八十四年間，被上訴人甲○○向其買系爭
    檜木桌、茶盤、椅子等物，價金十三萬餘元云云，但其估價單金額為十二萬元，
    其證言與書證已有不符。而被上訴人於本院審理中另提出十三萬七千五百元之另
    紙估價單，其前後提出之單竟有二紙，金額、內容不同，且前案中提出之十二萬
    元估價單尚載明定金一千元，本院審理中之估價單竟無定金之約定，頗難自圓；
    況證人鍾錦元已說明，該紙估價單係被上訴人涉訟後才再行開立之情，被上訴人
    亦然承認狀（見本院潮州簡易庭八十九年簡字第五八號判決書第二頁第六、七行
    ），是則該紙估價單如何能予採信？再證人鍾錦元謂其商店因火災致與帳冊等，
    均已不存在，其二紙估價單又如何產生？均屬可疑；況依證人於前案及原審之證
    言，未證明系爭附表之動產其研磨之方式與上漆之技術有何特殊，依何方式認定
    附表之動產確係伊所製造產生，與其他奇木店製造物品如何區別？況證人既經營
    奇木店，其開立所謂「估價單」亦不足以此證明系爭動產與被上訴人曾購買之其
    他物品有何不同，故證人之證言有上開瑕疵，自不足採信。
三、另就原審認定雖被上訴人之妻胡黃瓊蘭先以自已名義提起第三人異議之訴而遭敗
    訴判決確定，而被上訴人卻於本件主張如附表所示物品為其所有，似有予盾之處
    ，惟於原審就此情形詢問被上訴人時，被上訴人所稱：「桌子原先是我買的，每
    月薪水均交付太太管理，買桌子時不夠錢由太太支付」等情，與一般家庭裏，夫
    在外賺錢，而將所得歸由妻子管理之常情並無相違，是若非夫妻刻意區分，於非
    熟悉法律之人，確係會造成混淆，實不能以被上訴人之妻前已提起第三人異議之
    訴，而即認被上訴人主張非為可採云云，查本院依職權調取八十九年簡上六六號
    第三人異議之訴民事卷，該訴中胡黃瓊蘭之訴訟代理人即本件被上訴人甲○○，
    胡黃瓊蘭於本院八十九年潮簡字第五十八號八十九年一月二十七日言詞辯論程序
    中自述「買桌子之錢是我由郵局提領的..  」八十九年簡上六六號八十九年五月
    三十一日言詞辯論程序中訴訟代理人甲○○到庭自述「系爭附表之動產，是我太
    太用她的私房錢買的，她並沒有上班」，於本院審理中甲○○即稱：「桌子原先
    是我買的，每月薪水均交付太太管理，買桌子時不夠錢由太太支付」，依被上訴
    人所述情節，顯自相矛盾，殊無可採，並無誤解夫妻財產制之解釋餘地，自不得
    依此為有利被上訴人之認定。
四、另依上訴人提出之戶籍謄本，第三人胡仁戶籍原設於系爭查封地點屏東縣鹽埔鄉
    ○○村○○路二十四之六號處，直至八十六年十月十七日始遷入屏東縣鹽埔鄉○
    ○村○○路六十八巷八號處，且迄本院八十八年度執字第一二七五四號強制執行
    事件於八十八年十二月一日在屏東縣鹽埔鄉○○村○○路二十四之六號胡仁占有
    使用之豬寮處查封，仍由胡仁在場占有系爭動產，此為兩造不爭執之事實，依被
    上訴人主張其喜好奇木不惜鉅資花費十多萬元購買，竟自購買之日起自己不使用
    ，交由第三人胡仁使用，且自八十四年起置放於查封地點之豬舍處，此豈合於常
    理？故被上訴人所稱即無可採。至於被上訴人所提出之照片云云，與上開爭點無
    涉，自無庸一一贅述。
五、綜上，本院審酌一切情狀，認被上訴人既未能舉證證明附表系爭動產確係伊所有
    ，其據以提起第三人異議之訴即屬無據，原審判決即有違誤，爰依法廢棄原審判
    決，並駁回被上訴人一審之訴。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  潘  快
~B法      官  李芳南
右正本係照原本作成
本判決不得上訴
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
