【裁判字號】    89,簡上,89
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第二六四號中華民國八
十九年五月十八日刑事簡易判決（八十九年度偵字第一八八０號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾因業務過失致死案件，經法院判處有期徒刑六月，於民國八十四年四月
    二十日執行完畢，仍不知悔改，於八十九年三月六日上午五時許，在屏東縣內埔
    鄉○○村○○路三二四號二樓自宅，因妻子乙○○晚歸，發生爭執，竟徒手毆打
    乙○○，致乙○○右肩部多處挫傷、血腫及右上臂多處血腫之傷害。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局內埔分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與告訴人乙○○
    指訴情節相符，並有診斷證明書一紙附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯傷害罪。被告曾因過失致死案件，經法院判處有期徒刑六月，
    於八十四年四月二十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，五
    年內再犯有期徒刑之本罪為累犯，應依法加重其刑。原審因適用刑法第二百七十
    七條第一項、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條規定，酌處有期徒刑五月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事用
    法，均無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，沒有理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    十三      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    十五      日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
