【裁判字號】    89,簡上,90
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第九０號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第二八四號中華民
國八十九年六月十五日刑事簡易判決（八十九年度偵字第二二七四號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○前無駕駛水上摩托車之經驗，其預見「無駕駛水上摩車經驗之人，若駕駛
    水上摩托車，則極易肇事致人死傷」，竟確信其不發生，而於民國八十八年十月
    二十四日十三時二十分許，在屏東恆春鎮南灣海域，駕駛租來之水上摩托車，終
    因轉彎速度過快，不及應變，撞及由甲○○所駕駛租來之水上摩托車，致甲○○
    左側第三至第九肋骨骨折合併左側血氣胸、右側鎖骨骨折、腹部鈍傷合併脾臟挫
    傷、頭部外傷合併頦下撕裂傷、左腳踝扭傷。
二、案經甲○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告乙○○供認不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符
    ，並有現場略圖及診斷證明書各一紙附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯普通過失傷害罪。原審因適用刑法第二百八十四條第一項前段
    、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處有期徒刑
    四月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法，均無不合，量刑亦允
    當。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，沒有理由，應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽。
    案發後，已與告訴人達成民事上和解，有和解筆錄可稽。經此教訓後，當知警惕
    ，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    十三      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    十五      日
刑法第二百八十四條第一項前段：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
