【裁判字號】    89,訴,501
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月十八日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月
    十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
