【裁判字號】    89,重訴,163
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一六三號
    受  罰  人  陳耀南
右受罰人因原告蔡英祺與被告台灣土地銀行、華南商業銀行股份有限公司間請求塗銷
抵押權登記事件為證人而不到場，本院裁定如左：
陳耀南科罰鍰新臺幣壹萬元。
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國八十九年十二月十二日到場應
    訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑，受罰人並無正當理由，竟不到
    場。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
