【裁判字號】    89,重訴,235
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三五號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元及自八十九年四月十一日起至清償日止，按週年
利率百分之八．五計算之利息，暨自八十九年五月十一日起至清償日止，逾期在六個
月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告乙○○於八十六年七月十日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台
    幣（下同）八百萬元，約定清償日期為八十九年七月十日，利息按週年利率百分
    之九．八（其後調整為百分之八．五）按月計付，並另約定如未按期付息時即喪
    失期限利益視為全部到期，除仍應按約定利率計息外，自逾期之日起在六個月以
    內部分應按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上者其超過部分應按約定利率
    百分之二十計付違約金，此有借據及約定書可稽。詎被告嗣僅繳至八十九年四月
    十日止之利息後即未再依約按月繳息，而就其本金於屆期亦未為清償，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，訴請各該被告應連帶給付原告上開金額及自遲延繳
    息起依約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據一件、約定書二件及放款明細查詢單一件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此到場所為聲明及陳述如左：
(一)聲明：求為判決原告之訴駁回。
(二)陳述：
    其確為本件借款之連帶保證人，對於原告所主張之尚積欠本金金額不爭執。
二、被告丙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十六年七月十日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款八百萬元，約定清償日期為八十九年七月十日，利息按週年利率百分之
    九．八（其後調整為百分之八．五）按月計付，並另約定如未按期付息時即喪失
    期限利益視為全部到期，除仍應按約定利率計息外，自逾期之日起在六個月以內
    部分應按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上者其超過部分應按約定利率百
    分之二十計付違約金，詎被告嗣僅繳至八十九年四月十日止之利息後即未再依約
    按月付息，對其本金於屆期後亦未為清償之事實，業據其提出與其所述相符之借
    據、約定書及放款明細查詢單等件為證，復為被告乙○○所不爭執，而被告丙○
    ○經受合法通知，則未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主
    張為實在。
三、被告就系爭借款既未依約按月付息，於清償期屆至後亦未償還本金，則原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，訴請各該被告應連帶給付原告前開本金金額及自
    遲延時起依約定利率計算之遲延利息與違約金，於法即無不合，所訴應予准許。
    又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十三      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
