【裁判字號】    89,訴,828
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九度訴字第八二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        （現羈押於台灣新竹看守所）
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（八十九年度附民字第六
五號），本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰拾萬元，及自民國八十九年十月二十二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      原告之妻王秀鳳於民國八十八年五月五日凌晨，在回家途中遭被告搶奪，並將
      王秀鳳丟棄於竹北溪洲橋下致死，留下一女鄭宜芳，爰依侵權行為之相關規定
      請求被告應給付原告小孩之教育扶養費新台幣（下同）二百萬元、喪葬費用三
      十萬元、精神慰撫金一百萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出明細表一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：認諾原告之請求。
  二、陳述：原告之請求為有理由，被告知悉自己會敗訴，並承認將王秀鳳推下橋，
      致王秀鳳死亡。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度重訴字第六號刑事卷宗，並查詢該案件之判決書
    。
    理      由
一、按當事人於言詞辯論時，為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
    當事人敗訴之判決。民事訴訟法第二百八十四條定有明文。
二、經查：被告業於本院八十九年十二月六日言詞辯論期日中為訴訟標的之認諾，有
    該日之言詞辯論筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，即應本於其認諾為被告敗訴之判
    決。
三、次按本於被告認諾之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第一款定有明文。本件就原告前揭請求，既係本於被告之認諾而為其敗
    訴之判決，自應依前開法條之規定，就原告此部分之請求，對被告依職權宣告假
    執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
