【裁判字號】    90,簡上,9
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第九號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告賭博案件，不服本院竹東簡易庭八十九年度竹東簡字第二四六號，
中華民國八十九年十二月十三日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣新竹地方法院檢察
署八十九年度偵字第六五六一號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，前開判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○業於民國（下同）八十九年十一月二十七日死亡，此有臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官八十九年十一月二十七日相驗屍體證明書附卷可稽。原
    審以被告連續意圖營利，聚眾賭博，於八十九年十二月十三日判處有期徒刑三月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，固非無見，然被告既已於判決前死亡，自應諭
    知不受理之判決，原判決仍判處有期徒刑三月，與前開規定尚有不符，自有未洽
    ，上訴意旨指摘原判決不當，請求撤銷改判為有理由，應由本院合議庭予以撤銷
    改判。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九
    條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  賴  淑  敏
                                          法  官  遲  中  慧
                                          法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
