【裁判字號】    89,聲,1213
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙  ○
右被告因犯竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第八六號），本
院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹拾萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○因犯竊盜案件，前經法院指定保證金新臺幣（下同）十
    萬元，由具保人出具現金保證後，已將被告停止羈押。茲因該被告已逃匿，自應
    將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告乙○因竊盜等案件，前經本院指定保證金十萬元，由具保人甲○
    ○繳納保證金後，已將被告停止羈押在案。嗣被告經判決確定後，由臺灣新竹地
    方法院檢察署通知到案執行，傳、拘無著，有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年
    度執字第一四一七號拘票、保證金收據、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同
    被告到庭函文、偵查員報告書、被告及具保人戶役政資料暨送達證書二紙等件影
    本在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
