【裁判字號】    89,簡上,73
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度簡上字第七三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    美商美國運通銀行股份有限公司台北分公司
                            設台北市○○○路二一四號
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十六日本院竹北簡
易庭八十八年度竹簡北字第四０九號判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
壹、上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，據其於上訴狀所為之聲明陳述如左：
一、聲明及陳述：僅以上訴狀供陳原判決認事用法尚難甘服，而予上訴。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人迄未至被上訴人銀行結算。
    理    由
一、原審依被上訴人之請求命上訴人如數給付消費借貸款，係經斟酌全辯論意旨調查
    證據之結果，以：被上訴人主張上訴人向被上訴人申請信用貸款（貸款帳號為六
    六０—０一０—三０七及六一０—０四八—六０五），依約由被上訴人提供一定
    金額供上訴人使用，而上訴人所使用之信用貸款，應按被上訴人所定之利率計付
    利息（其中六六０—０一０—三０七帳號利率為年息百分之十六，六一０—０四
    八—六０五帳號利率為年息百分之二十），並應於次月繳款截止日前向被上訴人
    償還借款，如逾期未向被上訴人給付最低還款金額，所有貸款視為到期，上訴人
    應清償被上訴人全部積欠之信用貸款及利息暨其他應付款；詎上訴人至民國八十
    八年六月一日止，二貸款帳號共積欠本息新臺幣（下同）一十三萬三千七百三十
    三元，其中貸款帳號六六０—０一０—三０七積欠本金一十一萬七千二百元，利
    息一千五百四十一元，貸款帳號六一０—０四八—六０五積欠本金一萬四千七百
    四十九元，利息二百四十二元，即未再為繳付應付之信用貸款，是訴請上訴人給
    付上開欠款，及其中一萬四千七百四十九元，自八十八年七月一日起至清償日止
    ，按年息百分之二十計算之利息，及其中一十一萬七千二百元，自八十八年七月
    一日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息。已據提出與所述相符之上訴
    人向被上訴人申請之信用卡轉貸金申請表，開戶總約定書及電腦帳單明細表為証
    ，且為上訴人亦未具明理由爭執，可認被上訴人之主張為實在，故被上訴人依消
    費借款關係請求上訴人返還消費借貸款及其約定利息，於法自屬正當，而為被上
    訴人勝訴之判決，核無違誤。上訴人請求廢棄，為無理由，應予駁回。本件上訴
    人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依被上訴人之聲請由其一造辯論而為判決，併此敘明。
二、據上論結，本件上訴為無理由，依民訴訟法第四百三十六條之一第三項、第三百
    八十五條第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      審判長法官  陳  國  成
                                      法      官  李  佩  瑜
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
