【裁判字號】    89,撤緩,20
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十六年度竹北簡字第五二０號），聲請撤銷緩
刑之宣告（八十九年度執聲字第四一九號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十六年度竹北簡字第五二０號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經本院於民國八十六年十二月二
    日以八十六年度竹北簡字第五二０號判決判處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十
    六年十二月二十六日確定。惟受刑人於緩刑期間之八十七年初犯偽造文書罪，經
    本院於八十九年六月九日以八十九年度易字第四０八號判決判處有期徒刑四月，
    於八十九年七月十日確定，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，應撤銷其緩
    刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決書正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
