【裁判字號】    89,訴,557
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五五七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三四七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪，刑事訴訟法第一百五十四
    條定有明文。又共同被告所為不利己之陳述，固有證明其他共犯犯罪之效力，但
    此項不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方面調查又與事實相符者，始得採為
    犯罪事實之認定，最高法院七十年台上字第一一六號著有判決可資參照。
三、訊據被告丙○○、乙○○均否認有搶奪之犯行；被告丙○○辯稱：伊因喜歡被害
    人甲○○之手拉行李箱，遂於八十九年八月二日上午七時許，以二佰元跟甲○○
    換行李箱，伊並無搶奪甲○○之行李箱等語。被告乙○○辯稱：丙○○跟伊說她
    很喜歡甲○○的行李箱，是丙○○去搶了以後交給伊云云。經查，被告丙○○為
    一重度殘障者，有中華民國殘障手冊影印本一張附卷可憑；而被害人甲○○亦為
    一精神狀況不佳，頭腦不清楚之人，此亦經甲○○之祖母張黃旦妹於警訊中陳述
    明確；是此二人之語言能力表達、對事情之判斷能力，本即難以一般正常人之情
    形視之，先此敘明。被告丙○○於警訊時即多次供稱：伊未搶奪甲○○之行李箱
    ，伊是跟他要的等語；且被告丙○○於本院供稱伊在八十九年八月二日上午七時
    許，即已經跟被害人談妥以二佰元交換行李箱，此一情節，嗣經本院傳訊甲○○
    時，甲○○始憶起確有此事（見本院八十九年十一月二十八日審理筆錄），而此
    二人所為之交易，共同被告乙○○及證人呂理銓並不知悉，是共同被告乙○○及
    證人呂理銓於警訊、偵查或於本院所為不利於被告丙○○之證詞，即難認為與事
    實相符，揆諸前揭判決意旨，自不得以渠等所為被告丙○○不利之證詞，而為被
    告丙○○不利之認定。被告丙○○之行為既不成立搶奪罪，則被告乙○○自亦不
    成立共同搶奪罪。被告等犯罪均不能證明，自應為被告等無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
