【裁判字號】    89,交易,115
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七四四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
甲○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，將致生公共危險。詎
    其於民國八十九年七月四日上午三時至五時三十分許，於新竹縣竹北市「真善美
    ＫＴＶ」內飲酒後，已因酒後注意力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，猶仍於當日上午八時四十分許駕駛車號Ｒ四—六０九三號自小客車，沿新竹
    縣寶山鄉○○村○○路往新竹市方向行駛，行經雙園路二二０號前，因酒後過度
    疲勞而打瞌睡遂疏於注意車前狀況，並失控偏離車道，先追撞李金祥所有停放於
    路旁右側之Ｗ二—四六三六號自小客車，並繼又追撞同向由乙○○所駕駛、後載
    有丙○○之ＨＳＱ—三０六號重型機車，復再追撞由陳桂鴻所騎之ＨＲＴ—二二
    八號重型機車，因而致ＨＳＱ—三０六號重型機車倒地，乙○○受有左胸疼痛、
    右手掌挫傷等傷害，丙○○則受有左腳踝受傷之傷害。（過失傷害部分均已撤回
    告訴，另諭知公訴不受理，詳後述），經警到場處理後，於當日上午九時十二分
    檢測其呼氣酒精濃度值仍高達每公升零點八０毫克而查獲上情。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、有罪部分：
（一）訊據被告甲○○對於前揭酒後不能安全駕駛而駕車並肇事之事實坦承不諱，此
      外，被告於車禍發生後所檢測其呼氣酒精濃度仍高達每公升零點八０毫克，亦
      有呼氣酒精濃度測定紀錄紙一紙附卷可查（見偵查卷第十七頁），其駕車追撞
      他人之事實，亦經證人李金祥、陳桂鴻證述屬實，並有照片四張在卷為憑（見
      偵查卷第十六頁），佐以被告駕車肇事等情，其顯已不能安全駕駛，前揭自白
      即與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
（二）核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
      具而駕駛罪。爰審酌被告無視法律禁令而酒後駕車，實屬不該，惟犯罪後自始
      坦承犯行，態度良好，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
      服勞役之折算標準。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
      被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，此次因思慮欠週，致罹犯行，經此偵審程
      序及科刑教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫
      不執行為適當，併予宣告緩刑二年，並於緩刑期間付保護管束，以啟自新。
二、公訴不受理部分：
（一）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款定有明文。
（二）查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告於八十九年七月四日上午八時四十分許
      駕駛車號Ｒ四—六０九三號自小客車，沿新竹縣寶山鄉○○村○○路往新竹市
      方向行駛，行經雙園路二二０號前，因酒後過度疲勞而打瞌睡遂疏於注意車前
      狀況，並失控偏離車道，追撞同向由告訴人乙○○所駕駛、後載有告訴人丙○
  ○之ＨＳＱ—三０六號重型機車，因而致ＨＳＱ—三０六號重型機車倒地，告
      訴人乙○○受有左胸疼痛、右手掌挫傷等傷害，告訴人丙○○受有左腳踝受傷
      之傷害等案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依
      同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○均
      當庭撤回其告訴，依照首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
      判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民  國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
