【裁判字號】    89,竹簡,373
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    確認土地界址
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第三七三號
    原      告  庚○○
                丙○○
                乙○○
                壬○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  辛○○
                癸○○
                甲○○
右當事人間請求確認土地界址事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於法院為之：一、當事人及法定代
    理人。二、訴訟標的及原因事實。三、應受判決事項之聲明。」；又原告之訴有
    民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十四條第一項、第二百四十九條第一項分別定有明文。
二、本件確認土地界址事件，係原告向新竹市政府申請調處，經新竹市政府界址糾紛
    協調委員會調處後，原告不服前開調處結果而向本院提起本件訴訟，惟原告於起
    訴時並未記載訴訟標的及其原因事實，與應受判決事項之聲明，經本院於民國八
    十九年九月七日裁定命原告於收受前開裁定之日起五日內補正：（一）訴訟標的
    及其原因事實。（二）應受判決事項之聲明，並應按被告人數提出起訴狀及準備
    書狀繕本，前開裁定分別於八十九年九月十五日及十六日送達原告，原告迄今仍
    未補正，致被告無從防禦，訴訟無從進行，揆諸首揭說明，自應依法予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
