【裁判字號】    89,聲,1214
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第四一五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯毒品危害防制條例、竊盜貳罪，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理      由
甲○○因犯毒品危害防制條例罪，經本院於民國（下同）八十八年十一月十九日以八
十八年度竹簡字第七九０號（八十八年度毒偵字第五九０號）判處有期徒刑六月、如
易科罰金以三百元折算一日，並於八十八年十二月五日確定。又受刑人於八十八年五
月十五日至同年八月九日止起連續犯竊盜罪，經本院於八十九年三月二十四日以八十
八年度易字第七八三號（八十八年度偵字第六三七八、八０六五號）判處有期徒刑十
月確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
裁定如主文。
中    華    民    國   八十九    年        十二    月       十三     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官      馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官      謝  國  聖
中    華    民    國   八十九    年        十二    月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
