【裁判字號】    89,易,908
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四七七號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
其餘被訴強制罪部分，無罪。
    事  實
一、丙○○與甲○○原係男女朋友關係，民國（下同）八十八年二月間某日，因甲○
    ○提出分手要求，引起丙○○不滿。丙○○基於概括之犯意，竟先於八十八年三
    、四月間某日，在其位於新竹縣竹東鎮○○路○段二四五號住處，持一把外型類
    似槍枝之物品頂著甲○○之頭部，以：「到底是你死還是我死」之加害生命之言
    語，恐嚇甲○○不得與其分手，致甲○○心生畏懼。又於八十九年二月四日凌晨
    十五分許，至新竹縣新埔鎮文山里十九鄰五二八號甲○○母親乙○○住處，先以
  左手打乙○○一巴掌 (未成傷)，並詢問甲○○去處，乙○○答以不知情後，丙
    ○○便拿出上開外形像槍枝之物品頂著乙○○之鼻樑，並以：今天中午十二點以
    前要接到甲○○的電話，說中壢十三阿強找她 (中壢十三阿強係指道上兄弟之意
    )之加害生命之事出言言語恐嚇乙○○，致乙○○心生畏懼，並均生危害於安全
    。
二、案經甲○○、乙○○分別訴請新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭恐嚇甲○○、乙○○之事實業已於警訊或偵查中中坦承不諱，核
    與告訴人甲○○、乙○○之指述情節大致相符，事證明確，被告之上開犯行洵堪
    認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告二次恐嚇行為，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係因與女友分手一時思慮不清始為此行為
    、犯罪之手段、品行、智識程度、及並未造成重大傷害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又本件槍枝並未扣案，且無證據證明該
    槍枝係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之槍枝，爰不諭知沒收，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告丙○○於八十八年五月間某日，持一把外形像槍枝之物品至
    甲○○位於新竹縣竹北市番子坡三之二號住處巷口前，脅迫甲○○到其住處談判
    ，甲○○因而心生畏懼而隨其至住處，丙○○以此方法使甲○○行無義務之事。
    再於八十九年二月四日凌泰和里一鄰三之二號前，持槍向甲○○現任男友王全福
    謊稱是調查員，脅迫其拿出證件以供檢查，王全福因畏懼而拿出證件供被告檢查
    ，而行無義務之事；因認被告涉有刑法第三百零五條之恐嚇罪及三百零四條之強
    制罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪，又告訴人之
    指訴本來就是意圖使被告受刑事處分，是其指訴是否可信，仍應調查其他證據以
    查其是否與事實相符。查被告矢口否認有前開犯行，此部分之證據除告訴人王全
    福、甲○○之指訴外，別無其他積極證據足以證明被告確有此犯行，而甲○○、
    王全福與被告三人間有感情糾紛存在，是渠等之指訴難免誇大，自不得僅依其片
    面指訴即遽為被告不利之認定，此部分爰為無罪之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，
    刑法第三百零五條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
附錄法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
