【裁判字號】    89,重訴,600
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六○○號
    原      告  保證責任臺北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
                            送.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丁○○發支付命令，惟被
告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新臺幣捌佰拾玖萬貳仟佰陸拾肆元，應繳裁判費銀元貳佰柒
拾玖萬柒仟肆佰伍拾伍元，折合新臺幣貳萬柒仟玖佰柒拾伍元，扣除前繳支付命令裁
判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣捌萬仟捌佰捌拾元。茲限原告於收受本裁
定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
