【裁判字號】    89,親,15
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第一五號
    原      告  丙○○○
                            身.
    訴訟代理人  林春金律師
    被      告  甲○○      住台北市○○○路二二五巷三弄一號六樓
                            身.
    被      告  乙○○      住.
                            身.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○於民國七十四年八月十三日認領被告乙○○為其子女行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○乃原告之夫，於民國（下同）五十五年四月二十二日與其前妻張素
      錦（即被告乙○○之生母）結婚，嗣於五十七年五月七日兩願離婚。被告甲○
      ○離婚後，乃於五十七年十二月二日與原告結婚，共營夫妻生活。原告與被告
      甲○○結婚後育有三名子女，家庭和樂。邇來，原告發現被告甲○○竟於七十
      四年間認領一女即被告乙○○（原名張惠文），惟查被告乙○○於六十二年間
      出生之時，被告甲○○早已與乙○○之生母即訴外人張素錦離婚多年，並另與
      原告結婚共組家庭，是被告乙○○實不可能為被告甲○○所親生。經原告向被
      告甲○○及張素錦詢問詳情，渠等均分別向原告表示，被告乙○○之生父並非
      被告甲○○，乃張素錦於六十二年間另與他人所生，因被告乙○○之生父因故
      未與張素錦結婚，亦不願認領被告乙○○，張素錦惟恐其女即被告乙○○之戶
      籍資料父不詳，將影響其日後之社會生活，乃於七十四年間央求被告甲○○認
      領被告乙○○。被告甲○○顧念與訴外人張素錦過往夫妻情份，乃同意認領之
（二）原告就被告間之親子關係存在與否，有即受確認判決之法律上利益，應有提起
      本件確認之訴之當事人適格：
  １、按「確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者
      ，不得提起之。」、「民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上
      利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險
      ，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或
      不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，縱其所
      求確認者為他人間之法律關係，亦非不得提起。」及「親子身分關係之是否存
      在，對於第三人之權利義務有所影響時，自應准許第三人提起確認親子關係是
      否存在之訴，以除去其私法上地位不安之狀態。」，民事訴訟法第二百四十七
      條、最高法院四十二年台上字第一○三一號判例要旨及同院八十六年台上字第
      二二三六號判決要旨，著有明文。
  ２、按依民法第一千零六十五條、第一千一百三十八條及第一千一百四十一條之規
      定，被告乙○○既經被告甲○○認領，原告與被告乙○○即係被告甲○○同一
      順序之繼承人，依法有平均繼承被告甲○○遺產之權利。倘被告乙○○並非被
      告甲○○所親生，卻得因錯誤之認領登記而繼承被告甲○○之遺產，則原告私
      法上之權利顯有受侵害之危險。是被告甲○○與被告乙○○間親子關係是否存
      在，實關乎原告繼承被告甲○○遺產之法定權利至鉅，原告此項私法上權利不
      安之狀態，顯得經由本件確認之訴予以除去。準此，原告就本件訴訟應有即受
      確認判決之法律上利益，至為顯然。
（三）被告間應無親子關係存在：
  １、按「稱婚生子女者，謂由婚姻關係受胎而生之子女。」及「從子女出生日回溯
      第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間。」民法第一千零六十一條及
      第一千零六十二條第一項，定有明文。
  ２、被告乙○○出生年月日為六十二年一月四日，其時被告甲○○與乙○○之生母
      張素錦，已離婚四年有餘，循據前揭法文之規定，被告乙○○並非被告甲○○
      與訴外人張素錦之婚生子女，已甚顯然。尤有甚者，被告甲○○並未於被告乙
      ○○出生時旋即辦理認領登記，卻遲至乙○○十二歲時︵即七十四年八月十三
      日︶始辦理認領手續，倘被告甲○○確係被告乙○○之生父，何以竟遲至被告
      出生十二年後始辦理認領？是故被告間之親子關係究否存在，誠足令人存疑。
  ３、邇來原告在得知被告間有認領情事後，曾向被告甲○○及乙○○之生母張素錦
      查證實情，經渠等分別向原告陳述當年認領之緣由後，原告對於張素錦心疼其
      女乙○○成長過程可預見之尷尬，而央求甲○○充當乙○○生父而為認領之情
      ，固能予以諒解及同情，然如今被告乙○○既已成年，當年之顧慮自已失其必
      要。本件被告甲○○既非被告乙○○之生父，卻於戶籍資料上為認領登記，則
      被告間究竟是否存有親子關係，顯有不明確，而此法律關係之不明確，對於原
      告私法上之權利影響至鉅，已如前述，為此原告乃提起本件訴訟，維護應有權
      益。
（四）管轄法院：
  １、按「否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確
      定其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄。」民事訴訟法第
      五百八十九條，定有明文。
  ２、本件原告起訴請求確認被告間親子關係不存在，實質上即在確認被告甲○○所
      為認領被告乙○○之法律行為無效，惟因實體法上未就認領無效之訴定有明文
      ，故實務上多係以提起確認親子關係不存在之訴解決之。職是之故，本件應可
      適用民事訴訟法第五百八十九條有關認領無效之專屬管轄規定，以子女住所地
      之法院為專屬管轄法院。循據前揭說明，鈞院就本件訴訟應有管轄權。
三、證據：提出被告二人原始戶籍謄本一份、並聲請訊問證人張素錦，及命被告二人
    接受DNA血緣鑑定。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對原告主張之事實不爭執。
乙、被告乙○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告之夫即被告甲○○與前妻張素錦於五十七年五月七日離婚，嗣後張
    素錦與一名男子於六十二年一月四日生下一女即被告乙○○，因張素錦未與該名
    男子結婚，惟恐其女之戶籍資料登載為父不詳，影響其日後之社會生活，乃於七
    十四年間央求被告甲○○認領被告乙○○，被告甲○○念及舊情，遂於七十四年
    八月十三日予以認領等事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，復為被告甲○○
    所不爭執。
三、按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係，
    否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴，最高法院八十六年
    度台上字第一九○八號判決意旨參照。經查，被告乙○○並非被告甲○○所生，
    已據被告甲○○自認，被告乙○○也未到庭抗辯，另證人張素錦經本院通知亦拒
    不到場。固然關於訴訟上自認之效力，在認領無效之訴中關於認領無效之原因事
    實不適用，惟本院為確定訴訟關係，已多次命被告乙○○當事人本人到場，及其
    生母即證人張素錦到場，被告及證人俱無正當理由而不從，本院審酌血緣關係之
    存否為生父、生母所明知，本件生父即被告甲○○既已否認被告乙○○為其所生
    ，而生母即證人張素錦又不到場為證，被告乙○○亦不到場接受鑑定等情形，認
    原告關於請求親子鑑定之應證事實應為真實。則原告主張被告二人間並無血緣關
    係，自屬可信。
四、從而，原告主張被告間之認領行為無效，請求確認被告甲○○於七十四年八月十
    三日認領被告乙○○為其子女行為無效，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
