【裁判字號】    89,附民,200
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              八十九年度附民字第二號
            和  解  筆  錄
原  告  甲○○
        乙○○
被  告  己○○    住台北縣永和市○○路四二八巷三十弄六七號
        戊○○    住台中市○區.
        丙○○    住台北市○○區○○街七四巷十四號六樓
        丁○○    住台北市○○區○○路二一號
右當事人間八十九年度附民字第        號就本院八十九年度易字第九八六號傷害一
案刑事附帶民事訴訟事件，於中華民國八十九年十二月十三日上午十一時五十分，在
本院刑事第十一法庭公開訊問時，試行和解成立。茲記其大要如左：
一、出席人員：
  法  官  許永煌
                                      書記官  黃秀雲
                                      通  譯  高秀枝
二、到庭和解關係人：
    原  告  甲○○、乙○○
    被  告  己○○、戊○○、丙○○、丁○○
三、和解成立內容：
    就臺灣高等法院上訴字第一二三七號殺人未遂案件，原告願給付被告己○○新台
    幣（下同）貳拾萬元，自民國九十年一月一日起於每月一日給付貳萬元，至全部
    清償完畢為止，如有一期未付，視為全部到期。
    就本案原告願拋棄對被告之民事損害賠償請求權。
    原告願撤回對被告之傷害罪刑事告訴，被告己○○願撤回對原告前開殺人未遂案
    件之告訴。
四、右筆錄當庭交關係人閱覽並無異議後簽押
                                      原  告
                                      被  告
中    華    民    國      八十九      年    十二    月      十三      日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                                書記官
                                                法  官
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告        男      歲 (民國    年    月      日生) 業
                      住
                      身分證統一編號：
右列被告因            案件，經檢察官提起公訴 (八十  年度偵字第        號)
，本院判決如左：
    主  文
    事  實
    理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中    華    民    國      八十        年               月               日
                                  臺灣士林地方法院刑事第    庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年               月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
