【裁判字號】    89,重訴,589
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五八九號
    原      告  台灣省農會
    法定代理人  簡金卿
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  （一）本件訴訟標金額核定為新台幣貳仟伍佰萬元，折合銀元捌佰拾萬仟
        佰拾元，應繳裁判費銀元捌萬仟佰拾肆元，折合新台幣貳拾伍萬
        零貳元。扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾
        肆萬玖仟玖佰伍拾柒元。
  （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所證據，並以繕本直
        接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
