【裁判字號】    89,簡上,135
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一三五號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度簡字第八八三號中華民國八十九年九月二
十八日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第七三二四號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，量處拘役五十日及諭知易科罰金以參佰元折算壹日，其認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記
    載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：告訴人所受傷害非重，被告於案發第二天即主動央請臺北縣
    汐止市市民代表周文出面調解，並依告訴人要求賠償新臺幣（下同）二十萬元，
    詎事後告訴人竟藉詞不簽和解書，百般刁難，為此提起上訴，請求給予被告自新
    機會。
三、查告訴人所受傷害係左側頸部切割傷十五公分×○‧五公分×○‧五公分，約需
    二至三個月之治療時間，有仟順診所診斷證明書一紙在卷足憑，參以頸部係人體
    重要部位，稍有不慎，後果嚴重，是告訴人所受傷害難謂輕微。又被告雖已賠償
    告訴人二十萬元，惟告訴人仍以被告欠缺誠意，堅持提出告訴等情，業據告訴人
    甲○○到庭陳述屬實，是原審斟酌上情，雖告訴人不願撤回告訴，仍從輕量處被
    告拘役五十日，洵無不當。參以被告甫於民國八十七年間因傷害案件，經臺灣高
    雄地方法院以八十七年度易字第五九四三號判處拘役五十日確定，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，是斟酌此情，亦難認其無再犯之虞而適於本案
    為緩刑之宣告。從而，被告上訴請求撤銷改判，給予自新機會云云，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳瑞仁到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    十三      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
