【裁判字號】    89,補,258
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二五八號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間債務人異議之訴事件，再審原告對於中華民國八十九
年七月十二日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣拾萬元，折合銀元壹拾萬元，應徵裁判費銀元壹仟伍佰元，折合新臺
幣肆仟伍佰元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第
一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回
再審之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  陳梅欽
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
