【裁判字號】    89,訴,348
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                            .
                丁○○  住同右.
                丙○○  住台北縣三重市○○○街二０五巷三號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年七月一日起至清償日止，按
年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年八月一日起至民國八十九年二月一日止
，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年四月二
      十六日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定於八十九年五月十九日到期
      借款本金一次清償，約定利息按年息百分之九，並隨基本放款利率機動計息按
      月計付；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告戊○○僅繳納利息至八十八年七月
      一日止，即未再依約繳納，迄今餘欠如主文所示之金額，依約已喪失期限利益
      ，被告丁○○、丙○○為連帶保證人，理應負連帶清償責任，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出透支契約影本一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出透支契約影本一件、戶籍謄本一件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、原告依透支契約請求被告連帶給付借款三百萬，及自民國八十八年七月一日起至
    清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年八月一日起至民國八
    十九年二月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十三     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十九     日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
