【裁判字號】    89,重訴,598
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第五九八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  戴立寧      住台北市○○區○○路八號
    訴訟代理人  林宗坤      住台北縣中和市○○路○段二二八號十四樓
    被      告  乙○○○    住台北市○○○路○段十五號
                            身.
                甲○○      住台北市○○○路○段十五號
                            身.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力，以債權人支
    付命令之聲請，視為起訴或聲請調解，民事訴訟法第五百一十九條第一項定有明
    文。查原告依督促程序聲請發支付命令，經本院以八十九年度促字第二四五六二
    號核發支付命令，被告並於法定期間聲明異議，因前開支付命令已失其效力，亦
    無依法應經強制調解事由存在，視為債權人即原告已對債務人即被告提起訴訟，
    合先敘明。
二、又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件原告基於連帶保證之
    法律關係，提起本件訴訟，其中被告為保證訴外人台鳳股份有限公司與原告所簽
    訂保證書第八條規定：「保證人不履行本契約致涉訟時，合意定貴行總行‧‧‧
    所在地之法院為第一審管轄法院。」經查原告華僑商業銀行股份有限公司總行係
    設於臺北市○○區○○路八號，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣
    臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
