【裁判字號】    89,易,1132
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七五三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月十五日晚上九時許，在台北市士
    林區○○○路○段二四九號前，因細故與告訴人乙○○發生爭執，竟基於傷害之
    犯意，動手強拉乙○○，並掌摑其臉部，使乙○○因而受有右上臂皮下瘀血及右
    臉頰皮下瘀血等傷害，因認被告涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於偵查中撤回告訴者，檢察官應為不起訴處分；如應不
    起訴而起訴者，其起訴之程序即屬違背程序規定，法院應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第二百五十二條第五款、第三百零三條第一款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴意旨認被告係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲以
    該案件於八十九年十二月六日經檢察官起訴而繫屬本院，然告訴人已於同年十一
    月二十七日具狀向檢察官撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附於偵查卷內可稽，檢察
    官本應就此為不起訴處分，竟仍予起訴，其起訴之程序自屬違背規定，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林政佑
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
