【裁判字號】    89,補,276
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二七六號
    原      告    乙○○
    法定代理人    林麗娟
右原告與被告甲○○等人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣柒拾貳萬仟玖佰捌拾柒元，應徵第一審裁判費新臺幣柒仟貳佰
肆拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
