【裁判字號】    89,簡,1197
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九
六五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，累
犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之ＣＤ伍佰貳拾柒片，及新台幣佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充：被告迄被查獲止，業已連續販賣三片予
    不特定人，及扣得其販賣盜版ＣＤ之所得新台幣三百元，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、查獲之如聲請簡易判決處刑書附表所示之ＣＤ伍佰貳拾柒片，係供犯罪所用之物
    ，且為被告所有，而扣案之新台幣三百元為被告犯罪所得，業據被告供明在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二、三款之規定宣告沒收。至已售出之三片ＣＤ，
    非屬被告所有，自無從諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條、第五十六條、第四十一
    條、第四十七條、第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年   十二   月   十三     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
附錄本案論罪科刑法條全文
                                        書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年   十二   月   十三     日
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
