【裁判字號】    89,訴,1424
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四二四號
    原      告  廣一建設有限公司
    法定代理人  吳讚盛
原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
臺幣玖拾肆萬零捌佰元，應繳裁判費銀元仟壹佰拾陸元，折合新臺幣
玖仟肆佰零捌元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣
玖仟佰陸拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
