【裁判字號】    89,停,22
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度停字第二二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  台中市政府
    代  表  人  張溫鷹
    代  理  人  乙○○
右當事人間因兵役體位事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原告對於原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，固得聲請
    行政法院裁定停止執行，惟停止執行如於公益有重大影響者不得為之，行政訴訟
    法第一百十六條第二項但書，規定甚明。
二、本件原告聲請意旨略謂：聲請人係六十五年次役男，因不服相對人對聲請人之體
    位判等事件，向內政部提起訴願，遭內政部以複檢結果認聲請人椎間盤突出症，
    腰椎磁振檢查無神經根壓迫為由，將訴願予以駁回，完全無視聲請人所提出台北
    三軍總醫院、台中市宏恩醫院、中國醫藥學院附設醫院、中山醫學院附設醫院等
    醫院之証診斷證明書，證明聲請人確患有脊椎椎間盤突出，合併神經壓迫症狀之
    傷病，令人難以信服。聲請人此症狀經多位醫師診斷結果，不適於激烈之運動操
    作，如仰臥起坐、伏地挺身、跑步等劇烈運動，否則會造成神經萎縮、大小便失
    禁等嚴重後果。然相對人卻將於八十九年十二月十五日上午七點五十分徵集聲請
    人入伍服兵役，情事急迫，為避免發生難以回復之損害，爰聲請停止原處分之執
    行等語。
三、惟按「役男體檢複檢．．．應送軍公立醫院住院檢查，或其他軍事單位予以觀察
    至確定時為止」役男體位區分標準第七條第二項定有明文，故私立醫院之診斷結
    果，自不得作為役男體位判定之依據。依本院調查結果，聲請人於八十八年八月
    二十四日、八十八年十一月二十三日至三軍總醫院複檢，依該台中市役男體格複
    檢紀錄表複檢結果欄記載檢查結果為：「第四、五腰椎椎間盤突出症，有病歷紀
    錄及相關診斷證明，目前仍有症狀。」、「第四、五腰椎椎間盤突出症，腰椎磁
    振檢查無神經根壓迫。」依役男體位區分標準第一四五項規定為乙等體位，送經
    八十九年二月二十四日中央體位審查小組核定同意判等，相對人乃於八十九年六
    月十四日八九府兵徵字第七一七七八號通知書通知聲請人，聲請人不服，向內政
    部提起訴願，遭訴願駁回，此有台中市役男體格複檢紀錄表二件、役男體檢處處
    理判定體位結果通知書、訴願書等件影本附卷可稽。則聲請人經三軍總醫院複檢
    結果為第四、五腰椎椎間盤突出症，腰椎磁振檢查無神經根壓迫，即難謂會造成
    聲請人所稱之神經萎縮、大小便失禁等症狀，聲請人之體位既經判定為乙等，依
    法應入伍服兵役，原處分之執行，難謂將發生難於回復之損害情事，縱使聲請人
    入伍後有發生如私立醫院診斷神經根壓迫之不適症狀，亦是將來重檢是否適合服
    兵役之問題，核與前揭停止執行之要件不符。又中華民國男子依法皆有服兵役之
    義務，為憲法及兵役法所明定。本件聲請人之體位既經判定為乙等，依法應入伍
    服兵役，保衛國家，克盡國民之義務，如遽予停止執行，對於公益將產生重大影
    響，亦與停止執行之要件不符，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十三        日
                                臺中高等行政法院第二庭
                                         審 判 長 法  官  沈水元
                                                  法  官  王德麟
                                                  法  官  林秋華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由（須依對造人數提出繕本）
，經由本院向最高行政法院提起抗告；如於本裁定宣示或公告後送達前提起抗告者，
應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須附繕本）。
提起抗告應預繳送達用雙掛號郵資拾份（每份參拾肆元）。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十三        日
                                              法院書記官  陳鼎鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
