【裁判字號】    89,聲,5225
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一八五八號、八十九年度毒偵字第
五九七０號），本院裁定如左：
    主  文
毒品大麻伍支（毛重壹點玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○為警查扣之大麻五支（毛重一．九公克），屬違
    禁物（施用毒品部分，另以八十九年度毒偵字第五九七０號不起訴處分），爰聲
    請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之大麻五支（毛重一．九公克），為毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，依同條例第十一條第二
    項規定，其持有者應科以刑罰，故係違禁物，依首揭法文規定，應認本件聲請為
    正當。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
