【裁判字號】    89,易,3706
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與曾雯之兄曾偉晉係朋友關係，因工作之故，暫住在曾雯台中縣大里
    市○○街○段三十號之住處，於八十九年七月十五日零時十五分許，甲○○見曾
    雯房內無人，有機可乘，竟基於意圖為自己不法之所有，進入三樓曾雯房間
    內，在置衣箱內竊取曾雯所有而以紅包袋包裝之現金新台幣（下同）五萬八千
    元得手，惟不慎將其本人身分證乙張遺留在該處。嗣曾秀雯返家後，發現其房
    間衣物遭移動過，並查知現金已失竊，而於整理衣服時發現甲○○之身分證乙張
    ，遂由其弟曾偉誠、其父曾鄧權等人，於同日十五時許，至南投縣埔里鎮○○○
    路四十九號甲○○住處，找甲○○及其父陳永明，甲○○並當場承認行竊一事，
    而其父陳永明並應允隔日將賠償，惟未為賠償，曾雯始報警處理。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並經證人陳永明、曾鄧權、曾偉誠證述
    屬實，並有被告之身分證影本附卷可稽，被告之自白與事實相符，事證明確，犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害尚屬輕微及犯罪後坦承犯行，頗知悔悟等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附前科資料查
    註紀錄表一紙在卷可證，且已與被害人達成和解，其因一時失慮致罹刑章，經此
    科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其受刑之宣告以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張溢金到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
       書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二     月     十四     日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
