【裁判字號】    89,訴,2596
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
八九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑肆月，扣案海洛因零點壹公克，沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○前於八十七年間因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第二三九０
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署
    檢察官以八十七年度偵字第二二二二六號為不起訴處分確定；復於八十八年間因
    施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第七四六號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，嗣於八十九年二月三日經交付保護管束期滿，經同署檢察官於八十九年
    三月二日，以八十九年度戒毒偵字第一二一號為不起訴處分確定。乃甲○○復基
    於概括之犯意，自八十九年八月間某日起至八十九年九月一日止，連續在其台中
    縣沙鹿鎮○○路六福巷五十號住宅非法施用第一級毒品海洛因多次，嗣於八十九
    年九月二日下午一時，持其所施用剩餘之海洛因零點一公克，至台中縣警察局清
    水分局刑事組自首上情。
二、案經台中縣警察局清水分局接獲甲○○自首後報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理時均自白不諱，
    復有扣案之海洛因零點一公克足資佐證，又將被告自首時採集之尿液，送請台中
    縣衛生局檢驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙
    在卷足憑，是被告前開自白均與事實相符而堪採信。次查被告前於八十七年間因
    施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第二三九０號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字
    第二二二二六號為不起訴處分確定，復於八十八年間因施用毒品案件，經依本院
    八十八年度毒聲字第七四六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於八十九年二
    月三日經交付保護管束期滿，經同署檢察官於八十九年三月二日，以八十九年度
    戒毒偵字第一二一號為不起訴處分確定，此有前開不起訴處分書各一紙在卷足稽
    。是本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告於施用前持有第一級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，
    並加重其刑。又被告於犯罪未被發覺前向台中縣警察局清水分局自首，並接受裁
    判，業據被告供明在卷，並有該分局之偵訊筆錄及刑事案件報告書等在卷可憑，
    應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並依法先加重其刑後減輕之。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所生之損害，及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又扣案之海洛因零點一公克，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項但書、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六
條、第六十二條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      十二      月     十三     日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                       法  官   簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國    八十九        年      十二      月     十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
