【裁判字號】    89,訴,3546
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五四六號
    原      告  親府開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    原      告  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  周進文  律師
    被      告  丙○○  住台中.
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台中市○區○○○段一九九二號、地目建、面積二二七０平方公尺、權
利範圍一萬分之三六之土地所有權移轉登記與原告甲○○。
被告應將坐落台中市○區○○○段三七三六建號建物即門牌建國南路一段二四八號五
樓之二房屋所有權全部、及共同使用部分同段三八八五建號建物（權利範圍一萬分之
三０）移轉登記與原告親府開發股份有限公司。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）按被告於民國（下同）八十八年七月三日分別向原告親府開發股份有限公司及
      甲○○買受坐落台中市○區○○○段一九九二號土地（該七筆土地合併前為同
      段一九九二、一九九二之一、一九九二之三、一九九三、一九九三之一、一九
      九三之三、一九九三之四號等七筆土地）上編號Ｌ棟第五樓之房屋（按該房屋
      其後保存登記為同段三七三六建號建物即門牌建國南路一段二四八號五樓之二
      、另公共設施部分之建號則為同段三八八五號）及土地持分。約定房屋價金為
      新台幣（下同）一百零八萬五千元正，土地價金為一百零八萬五千元，原告並
      於八十九年六月十六日將建物所有權及土地所有權移轉登記與被告。
（二）詎被告取得前開土地及建物所有權後，就土地部分僅繳交價金九萬二千五百元
      正，尚有九十九萬二千五百元正未給付，房屋部分僅繳交八萬七千五百元正，
      尚有九十九萬七千五百元正未給付，共計有價金一百九十九萬元未給付，另代
      辦費用十四萬元正亦未給付，原告於八十九年十月九日、十三日兩次以存證信
      函催告被告履行給付價金之義務，但被告仍未履行，乃於同年月二十六日以存
      證信函為解除本件買賣契約之意思表示，爰依回復原狀之法律關係，為前開訴
      之聲明之請求等語。
三、證據：提出房屋及土地預定買賣合約書影本各一份、建物及建物登記簿謄本各一
    份、存證信函影本三份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出房屋及土地預定買賣合約書影本各一份、建物
    及建物登記簿謄本各一份、存證信函影本三份為證，核屬相符。被告對於原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自
    認，應認原告之主張為真實。
三、按契約解除時，由他方所受領之給付物應返還之，民法第二百五十九條第一款定
    有明文。從而，原告本於買賣契約解除後回復原狀之法律關係，請求被告應將坐
    落台中市○區○○○段一九九二號、地目建、面積二二七０平方公尺、權利範圍
    一萬分之三六之土地所有權移轉登記與原告甲○○。另應將坐落台中市○區○○
    ○段三七三六建號建物即門牌建國南路一段二四八號五樓之二房屋所有權全部、
    及共同使用部分同段三八八五建號建物（權利範圍一萬分之三０）移轉登記與原
    告親府開發股份有限公司，於法相符，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                            法  官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
