【裁判字號】    89,聲,5308
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一
九０一號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命包（毛重肆點貳公克，含袋重）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，台中縣
    警察局東勢分局移送經扣案之安非他命三包｛毛重四．二公克（分別為三．四公
    克、０．五公克、０．三公克），含袋重｝，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十八年四月二十九日下
    午三時許，在台中縣東勢鎮○○路八十九之一號處，為警查獲其持有安非他命三
    包，而上開扣案物品，確係安非他命，業據被告供明在卷，嗣因被告施用第二級
    毒品安非他命之犯行，經本院裁定送臺灣台中看守所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，再由聲請人聲請院裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿，而由聲
    請人以八十九年度戒毒偵字第五八九號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收
    銷燬之。按安非他命依毒品危害防制條例第二條之規定，係屬第二級毒品，依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
