【裁判字號】    89,易,3230
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七六六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月間，因犯竊盜罪，甫經法院判處有期徒刑十月，緩刑
    三年，緩刑期間，仍不知悔改，竟仍意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三
    月二十九日凌晨四時許，至台中縣太平市○○○路一二六巷七號六樓，自屋外氣
    窗攀爬，侵入甲○○之住宅，竊取甲○○所有黑色皮包乙個〔內有現金新台幣一
    千四百元及身分證、駕照、台新銀行信用卡各乙張〕，得手後，為甲○○發覺，
    報警到場處理，嗣於當日上午六時十分許，在上開大樓前面，逮捕乙○○，並自
    乙○○身上起獲該只皮包。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請國防部中部地方軍事法院檢察署移送臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱不諱，核與被害人甲○○於偵查中指
    述之情節相符，復有贓物領據一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款踰越安全設
    備於夜間侵入住宅竊盜罪，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危
    害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款，判決如主文。
中     華     民     國    八十九    年     十二     月      十三       日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官
中     華     民     國    八十九    年     十二     月      十三       日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
