【裁判字號】    89,訴,2608
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六○八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）確認被告持有原告簽發之面額各新台幣（下同）二百萬元及七十萬元之本
          票二張之債權不存在。
    （二）確認原告所有土地提供被告設定三百萬元之債權不存在。
  二、陳述：
    （一）原告之子賴政志於民國八十四年間向被告承包經營位於台中市○○○路三
          十二號十二樓之宏勁插大二技補習班，並訂立承包契約，雙方約定被告提
          供資金與賴政志經營補習班，原告乃簽發面額各二百萬元及七十萬元之本
          票二張。並將原告所有坐落彰化縣大村鄉○○段一一一、一一一之一及一
          一一之三三筆土地，其持分均為六分之一，提供被告設定三百萬元之抵押
          債權擔保。
    （二）詎被告未依約提供資金，導致原告之子賴政志經營不到半年而結束，原告
          曾以存證信函通知被告提出虧損明細表，惟被告均置之不理，竟逕行聲請
          拍賣開抵押物，是原告有提出確認被告持有原告簽發之面額各二百萬元、
          七十萬元之本票二張之債權不存在。及確認原告所有土地提供被告設定三
          百萬元之債權不存在之必要。
  三、證據：提出承包契約書、台灣彰化地方法院民事執行處函及存證信函影本各一
      件。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明，陳述
    如左：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告積欠被告債務，是原告聲請拍賣抵押物，業經台灣彰化地方法院、
      台灣高等法院台中分院裁定確定在案。又原告積欠被告債務迄今未還事實，亦
      經兩造間之八十九年六月二十八日協議書所確認，依據該協議書第一條所載，
      甲方（即原告）承諾於立協議書後兩年內出售他處土地，以清償積欠乙方（即
      被告）之債務等情，足見原告積欠被告債務迄今未還。訴外人賴政志非本件訴
      訟之當事人，原告與賴政志間之債務是否清算，自與本件訴訟無關。
  三、證據：提出抵押權設定契約書一件、台灣彰化地方法院八十六年度拍字第一二
      六六號民事裁定一件、台灣高等法院台中分院八十七年度抗字第五十四號民事
      裁定及協議書影本各一件為證。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其子賴政志於八十四年間向被告承包經營位於台中市○○○路三十
    二號十二樓之宏勁插大二技補習班，並訂立承包契約，約定被告提供資金與賴政
    志經營補習班，原告乃簽發面額各二百萬元及七十萬元之本票二張（下稱系爭本
    票）。並將原告所有坐落彰化縣大村鄉○○段一一一、一一一之一及一一一之三
    三筆土地，其持分均為六分之一，提供被告設定三百萬元之抵押債權擔保（下稱
    系爭抵押債權）。詎被告未依約提供資金，導致原告之子賴政志經營不到半年而
    結束，原告曾以存證信函通知被告提出虧損明細表，惟被告均置之不理，竟逕行
    聲請拍賣開抵押物，是原告有提出確認被告持有原告簽發系爭本票二張之債權不
    存在及確認原告所有土地提供被告設定三百萬元之抵押債權不存在之必要。被告
    則以原告積欠被告債務，是原告聲請拍賣抵押物，業經法院裁定確定在案，此有
    兩造間之協議書為憑，依據該協議書第一條所載，原告承諾於立協議書後兩年內
    出售他處土地，以清償積欠被告之債務等情，益徵原告積欠被告債務未還之事實
    等語置辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，
    應由被告負舉證責任，最高法院四十二年台上字第一七０著有判例。本件原告起
    訴確認其簽發之系爭本票及系爭抵押債權不存在云云。被告固就其持有原告簽發
    之系爭本票及原告提供所有土地為其設定三百萬元之抵押債權等事實，並不爭執
    ，惟抗辯稱原告積欠其之債務迄今未還等語。是本件既然係確認法律關係不存在
    之訴，揆諸前揭說明，倘被告認上開債權關係存在時，應由被告負責舉證證明其
    存在。經查：被告主張因原告積欠債務未還，故其聲請拍賣抵押物，業經台灣彰
    化地方法院、台灣高等法院台中分院裁定確定在案，原告積欠債務未還乙節，並
    經兩造於八十九年六月二十八日之協議書確認等事實，業據其提出之台灣彰化地
    方法院八十六年度拍字第一二六六號、台灣高等法院台中分院八十七年度抗字第
    五十四號裁定、抵押權設定契約書及協議書為證。原告對協議書之真正復不爭執
    。是依據該協議書第一條所載，原告承諾於立協議書後兩年內出售他處土地，以
    清償積欠被告之債務等情，足見原告積欠被告債務迄今未還，是被告依據兩造間
    之債權關係，向法院聲請拍賣原告為擔保其積欠被告之債務，而為被告設定三百
    萬元抵押權之所有土地，洵屬正當。
四、綜上所論，原告積欠被告債務迄今未還，既如前述，其訴確認其簽發系爭本票及
    系爭抵押債權不存在云云，顯無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
