【裁判字號】    89,訴,2618
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
一九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（含袋
重零點參公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應執行有期
徒刑壹年，扣案之第一級毒品海洛因壹包（含袋重零點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一三一０號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十
    八年三月十日，以八十八年度偵字第五九四四號為不起訴處分確定。乃甲○○竟
    復基於概括犯意，自八十九年五月間某日起至八十九年九月二十六日止，連續在
    台中縣各地非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九
    年九月二十六日下午五時許，在台中市○○路與梅川東路口為警查獲，並扣得第
    一級毒品海洛因一包（毛重零點參公克），經依本院八十九年度毒聲字第五八二
    一號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理時均自白不諱，
    復有台中市警察局第二分局搜索扣押證明筆錄一紙及扣案之第一級毒品海洛因一
    包（含袋重零點三公克）、台灣台中看守所附設勒戒所報告書及所附之濫用藥物
    尿液檢驗報告各一紙在卷足資佐證。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    ，此有該署八十八年度偵字第五九四四號不起訴處分書附卷可稽。而被告於不起
    訴處分確定後又連續施用海洛因及安非他命，經本院以八十九年度毒聲字第五八
    二一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有本院前開裁定及台
    灣台中看守所八十九年十月十二日中所正總字第一八六八號函及所附之「有無繼
    續施用毒品傾向證明書」一紙在卷可按，是被告前開自白均與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之施用第一級
    、第二級毒品罪。被告於施用前持有第一級、第二級毒品之低度行為，應為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級、第二級毒品之犯行
    ，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定論以施用第一級毒品及第二級毒品之一罪，並均加重其
    刑。又被告所犯前開二罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所生之損害、施用毒品期間之長短及自
    白犯罪之犯罪後之態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑，以示懲儆。又扣案之海洛因含袋重零點三公克，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九       年      十二      月      十三     日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                       法  官   簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國    八十九       年      十二      月      十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
