【裁判字號】    89,聲,5224
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二二四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七七三號、八十九年度毒偵
緝字第三四四號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因毛重壹公克、毒品安非他命毛重捌點柒公克、沾有海洛因之空袋貳個，均
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦八十九年度毒偵緝字第三四
    四號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業將被告不起訴處分在案。本件扣
    案沾有第一級毒品海洛因之空袋二個、第一級毒品海洛因毛重一公克、第二級毒
    品安非他命八．七公克，均係毒品，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之海洛因毛重一公克、安非他命毛重八．
    七公克及沾有海洛因之空袋二個，其中海洛因及安非他命，乃分別為毒品危害防
    制條例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，依同條例第十一條第
    一、二項規定，其持有者應科以刑罰，故屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告
    沒收並銷燬之；而沾有海洛因之空袋二個，因與海洛因難以析離，為免執行困難
    ，併予宣告沒收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
