【裁判字號】    89,易,3829
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八五三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○為父子關係，與告訴人甲○○比鄰而居，被
    告二人於民國（下同）八十九年五月三日下午七時三十分左右，在告訴人台中縣
    豐原市○○里○○路四五０巷五八弄六一號住處前，因房屋整建涉及共同壁使用
    一事，雙方發生爭執，被告二人竟基於傷害人之身體之犯意聯絡，聯手毆打告訴
    人，致告訴人受有顏面擦傷、四肢多處擦傷、挫傷等傷害，因認被告二人均涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件公訴人之起訴
    書認被告二人所犯係刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴（見本院八十九年十二
    月八日審判筆錄），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二     月     十三日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二     月     十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
