【裁判字號】    89,聲,4406
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四四六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲  ○
右被告因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○前因犯偽造文書案件，經臺灣台中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止釋放。
    茲以該被告逃匿，自應依刑事訴訟法第一百十八條之規定，將具保人繳納上開保
    證金沒入等語。
二、按沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止押之被告
    雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證金
    ，最高法院八十七年度年度台抗字第四○六號判決意旨參照。查，本件被告甲○
    經臺灣臺中地方法院檢察署於民國八十九年十月十七日發布通緝後，旋於同年月
    十八日自動到案執行，有該署八十九年十二月十二日中檢楠執正八九歸緝七二字
    第八三二二七號在卷可稽，揆諸首開說明，本件聲請即無理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月      十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二  月       十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
