【裁判字號】    89,訴,1711
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七一一號
    抗  告  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告甲○○偽造文書等案件，對於本院於民國八十九年十月十六日所為之
裁定提出抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告甲○○業於民國（下同）八十九年十月十三日因另案至臺灣
    臺北監獄臺北分監服刑中，原裁定竟於八十九年十月十六日沒入保證金，並不合
    法等語。
二、按原審認為抗告有理由者，應更正原裁定。又具保停止羈押之被告逃匿者，應命
    具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者
    ，沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，刑事訴訟法第四百零八條第二項
    、第一百十八條、第一百十九條第一項分別定有明文。是沒入具保人繳納之保證
    金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執行
    羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁定
    沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入（最高法院七十五
    年度臺上字第二四七號判決參照）。經查：本件被告業於八十九年十月一日因執
    行妨害自由案件，經發交臺灣臺北監獄臺北分監執行，於同年月十三日移送臺灣
    臺北監獄執行中，此有臺灣臺北監獄臺北分監八十九年十一月四日北分監傑總字
    第二一一二號函、臺灣臺北監獄八十九年十一月二十三日北監守總籍字第八六０
    六號函暨檢附之臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十九年執緝甲字第一０一八號
    執行指揮書（甲）附卷可稽，是本院於八十九年十月十六日為裁定沒入具保人所
    繳納之保證金時，被告已發監執行，並非在逃匿中，具保責任即因而消滅，自不
    應裁定沒入具保人所繳納之保證金，抗告人執此理由提出抗告，洵屬有據，爰將
    原裁定撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第二項規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十三      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
