【裁判字號】    89,聲,5272
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二七二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年度執聲字
第二六六０號)，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因普通賭博等罪，所處如附表所示之刑，應執行罰金壹萬貳仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
    理    由
受刑人甲○○因賭博等罪，經法院先後判處如附表主文所示之刑 (詳如附表所示)，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第七款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
