【裁判字號】    89,訴,2749
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六八一
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案含海洛因殘渣塑膠袋壹個沒收銷
燬之。注射針筒壹支、藥鏟壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因），經本院裁定於八十七年
    度毒聲字第三六一五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經本院八十八年
    度毒聲字第二四一九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於八十八年
    十一月二十三日保護管束期，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十二
    月八日以八十八年度戒毒偵字第一四０號不起訴處分。詎甲○○復基於概括之犯
    意，自八十九年三月間起至同年十月十八日止，連續在台中縣潭子鄉○○路○段
    一巷二八號住處及台中市某ＫＴＶ店內、友人住處等地施用海洛因多次。嗣於八
    十九年十月十八日二十時三十分許，在台中縣潭子鄉○○路○段一巷二八號為警
    查獲，並扣得甲○○所有，供施用海洛因所有之注射針筒、藥鏟各一支及含海洛
    因殘渣塑膠袋一個。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液經送驗
    結果，呈海洛因代謝物嗎啡陽性反應，亦有台中縣衛生局尿液鑑定報告書一份在
    卷足憑，並有扣案注射針筒、藥鏟各一支及含海洛因殘渣塑膠袋一個扣案可資佐
    證。另被告曾因施用海洛因經本院裁定於八十七年度毒聲字第三六一五號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經本院八十八年度毒聲字第二四一九號裁定停
    止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於八十八年十一月二十三日保護管束期，
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月八日以八十八年度戒毒偵字
    第一四０號不起訴處分等情，亦有台灣台中地方法院檢察署檢察官八十八年度戒
    毒偵字第一四０號不起訴處分書及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    可稽。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，被告施用
    之行為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其為施用
    海洛因而持有海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。爰審酌被告前經戒治期滿而為不起訴處分後，猶不知悔改再
    犯本件之罪，施用毒品期間、施用毒品係自戕行為，及犯後已坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、扣案含海洛因殘渣塑膠袋一個內所含海洛因殘渣為查獲之毒品，且與容器難以析
    離，併依同條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之；另注射針筒一支、
    藥鏟一支均係被告所有，供施用海洛因所用之物，併依刑法第三十八條第一項第
    二款規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年     十二     月     十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官 鄭 文 祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     十三    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
