【裁判字號】    89,訴,3611
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六一一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬玖仟貳佰壹拾柒元，及自民國八十七年九月
十四日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十七年九月十五
日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年三月四日向原告借用
      新台幣（下同）四百零三萬元，約定按年息百分之九點四計算之利息，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，按月平均攤付本息，一期未付，債務視為全部到期。詎
      被告於八十五年六月四日起，即未按期清償，經原告依法拍賣抵押物後，尚積
      欠一百五十一萬零九千二百十七元，及自八十七年九月十四日起至清償日止，
      按年息百分之九點四計算之利息，並自八十七年九月十五日起至清償日止，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
      率百分之二十計付之違約金，屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出借據影本一件、法院民事執行處分配表影本一件及授信約定書影本
      二件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表及授信約定書等件為證，核屬相
    符，而被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供
    本院斟酌，應認為原告主張之事實為真正，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十一萬零九千
    二百十七元，及自八十七年九月十四日起至清償日止，按年息百分之九點四計算
    之利息，並自八十七年九月十五日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
