【裁判字號】    89,訴緝,549
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第五四九號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七七七號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書等案件，經本院傳拘無著，嗣經通緝始行到案，認有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國八十九年九月二十二日執行
羈押，茲本院以前項原因依然存在，被告另涉犯他案，猶待偵辦，仍有繼續羈押之必
要，應自民國八十九年十二月二十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
