【裁判字號】    89,易,3288
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二八八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九八二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年四月間，受丙○○委託以新台幣（下同）二十二萬元之價
    格代為出售車牌號碼ＮＡ－七七八八號自小客車乙輛，嗣經甲○○於同年月中旬
    將上開車輛出售於乙○○，於同年月十九日完成過戶手續後，乙○○於同年四月
    二十二日左右即將全部款項付清，甲○○於收受乙○○所交付之價款後（起訴書
    誤載為係同年六月間），因其經濟狀況不佳，竟意圖為自己不法之所有，將其所
    持有、丙○○出售上開車輛之價款二十二萬元，變更持有為所有之意思，而侵占
    入己，供己花用殆盡。丙○○因屢催甲○○交還上開售車之款項未果，始查悉上
    情。
二、案經丙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中供承不諱，核與告訴人丙○○指
    訴之情節、證人乙○○證述之情結均相符合，並有調解書乙紙附卷可資佐證，被
    告之自白信與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告右揭犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯罪，態度尚稱良好，惟尚未與
    被害人達成和解、賠償被害人所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官   呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
