【裁判字號】    89,聲,5302
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案具有殺傷力之仿WALTHER廠改造手槍貳枝（槍枝管制編號0000000000
號、0000000000號）及具有殺傷力之子彈參顆，均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件經處分不
    起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第
    二項、第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號解釋在案。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，已經臺灣
    台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一七九二七號案件為不起訴處分
    確定，其中扣案之具有殺傷力之仿WALTHER廠改造手槍貳枝（槍枝管制編號00
    00000000號、0000000000號）及具有殺傷力之子彈參顆，均
    係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與首開規定並無不合，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                      法  官    黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
