【裁判字號】    88,訴,972
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第九七二號
    原      告    Ｑ○○
    訴訟代理人    李清輝  律師
    被      告    辛○○已死.
    被      告    Ｊ○○      .
    被      告    丙○○      .
    被      告    戊○○      .
    被      告    乙○○      .
    被      告    卯○○      .
    被      告    寅○○      .
    被      告    辰○○      .
    被      告    Ｂ○○      .
    被      告    Ｃ○○      .
    被      告    戌○○      .
    被      告    亥○○      .
    被      告    壬○○      .
    被      告    丁○○      .
    被      告    Ｐ○○      .
    被      告    Ｈ○○      住台北市○○區○○路四九五號十四樓
    被      告    Ｉ○○      .
    被      告    Ｌ○○      .
    被      告    Ｍ○○      .
    被      告    Ｋ○○      .
    被      告    Ｒ○○      .
    被      告    癸○○      .
    被      告    甲○○      住台北縣板橋市○○路○段二三巷六號
    被      告    子○○      .
    被      告    己○○○    .
    被      告    酉○○      .
    被      告    申○○      .
    被      告    未○○      住台北市○○區○○路二段三一五巷十六弄二之一號三樓
    被      告    午○○      住台北市○○區○○街十七號四樓
    被      告    黃○○      .
    被      告    Ａ○○      .
    被      告    玄○○      .
    被      告    宙○○      .
    被      告    Ｄ○○○    .
    被      告    巳○○○    .
    被      告    宇○○      .
    被      告    Ｏ○○      .
    被      告    Ｎ○○      .
    被      告    Ｆ○○      .
    被      告    Ｅ○○      .
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第一百十六條第一款、第二百四十九條第一項第三款
    、第二項分別定有明文可資參照。次按訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確
    定者，必須一同起訴或一同被訴，其當事人之適格，始能謂無欠缺。如未以該共
    同訴訟人之全體一同起訴或被訴，而法院誤為適格之當事人，對之就訴訟標的為
    實體之裁判，該裁判縱經確定，對於應參與訴訟之共同訴訟人全體均無若何效力
    可言，最高法院六十七年台抗字第四八０號著有判例。分割共有物之訴，其訴訟
    標的對共有人全體須合一確定，為固有之必要共同訴訟，故須由同意分割之共有
    人為原告，以其餘共有人全體為被告提起之，其當事人之適格，始屬無欠缺（參
    見最高法院三十二年上字第四九八六號判例意旨）。分割共有物乃係直接對共有
    物之權利有所變動，性質上屬處分行為，故共有不動產之共有人中有已死亡者，
    依民法第七百五十九條規定，其繼承人，自非先經繼承登記，不得訴請分割共有
    物（參照最高法院六十八年第十三次民事庭會議決議(二)、六十九年台上字第一一
    三四號判例意旨）。
二、原告起訴請求分割坐落台中縣后里鄉○○○段一九五之三地號土地，於民國八十
    九年十月十九日撤回對已死亡之Ｇ○○、丑○○、庚○○、地○○、天○○之訴
    ，惟未查明系爭土地全體共有人為何人，亦未請求各該繼承人先行辦理繼承登記
    ，自無法為分割，且本院於民國八十九年十一月十四日限原告於七日內補正被告
    之姓名、住居所及訴之聲明，原告於民國八十九年十一月二十日收受上開裁定後
    ，迄未補正，致本件未能依原告陳報之住居所送達於壬○○、吳富美子、酉○○
    、申○○及其他共有人。揆諸前揭法條規定、最高法院民事庭會議決議、判例意
    旨，原告提起本件分割共有物訴訟，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之。
三、從而，原告訴請分割共有物，就已死亡之共有人部份未查明其繼承人為何，並辦
    理繼承登記，即行起訴，自無法為分割，其訴請分割共有物，即有欠缺訴訟要件
    及當事人不適格之情形，且復非法院依法得命補正之事項，其訴顯無理由，爰不
    經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
