【裁判字號】    89,聲,862
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第八六二號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  林卉娟即原名.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
林卉娟（即原名甲○○）因竊盜罪，所處有期徒刑肆月；又因偽造文書罪，所處有期
徒刑捌月，應執行有期徒刑拾壹月。
      理  由
一、聲請意旨略以受刑人林卉娟（即原名甲○○）因竊盜、偽造文書等罪，經臺灣苗
    栗地方法院及本院先後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在
    案。
二、本院審核各有關案卷後，認檢察官聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                                                法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  世  傑
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
