【裁判字號】    90,交上訴,197
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度交上訴字第一九七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度交訴字第一七五號
中華民國八十九年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八
十九年度偵字第五七四二號、移送併辦案號：八十九年度偵字第六五五三號），提起
上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○為昱欣牧場負責人，駕車運送羊奶是其附隨業務，為從事業務之人，於民
    國（下同）八十九年三月六日凌晨五時四十分許，駕駛車牌號碼ＱＩ─一九四八
    號自小貨車，沿彰化縣鹿港鎮○○路○段由南往北行駛，行經該路段五六四號前
    ，本應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意及此，適有施德發騎乘腳踏車，亦未注意遵守慢車不得在禁止穿
    越地段穿越道路之規定，逕由西向東斜穿上揭道路，致甲○○所駕駛之上開自小
    貨車與施德發之腳踏車發生碰撞，甲○○於肇事後並向到場處理之員警自首；施
    德發因顱內出血經送醫後，於八十九年三月六日上午五時四十分許不治死亡。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
      理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查、原審及本院審理中坦認不諱，且有交通事故
    調查報告表一份及現場照片八張附卷可稽，另被害人施德發因本件車禍受傷死亡
    ，亦經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上述
    道路交通安全規定，依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候
    、路況皆良好，則肇事時被告應無不能注意之情事，渠竟疏未注意及此而肇事，
    可證被告駕車顯有過失；另按慢車不得在禁止穿越地段穿越道路道路交通安全規
    則第一百二十四條第三項定有明文，被害人施德發未依規定，騎乘腳踏車任意穿
    越道路，亦同有過失，且施德發騎乘腳踏車斜穿道路不當應為肇事主因，駕駛自
    小貨車未注意車前狀況應為肇事次因，臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會
    亦同此認定，有該會八十九年六月二十六日彰鑑字第八九二○○號函附之鑑定意
    見書在卷可佐；被害人既因本件車禍顱骨出血致死，則被告過失駕車肇事行為，
    與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，被告過失致死罪行已堪認定。
二、經查被告係昱欣牧場之負責人，平日均以駕車運送羊奶，業據被告供承在卷，故
    駕駛為其附隨業務，核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死
    罪。又被告於犯罪後，即於該管公務員發覺前自首，業據海埔派出所警員傅勝祿
    於偵查中證述屬實，自應刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。原審以被告罪證
    明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告於犯罪後迄未與被害人家屬達成和解
    ，原審所為緩刑之宣告，尚難認為適當，檢察官依據被害人家屬丙○○請求上訴
    ，指謫原判決量刑不當，為有理由。另查刑法第四十一條，業於九十年一月十日
    修正公布，於同年月十二日生效，被告犯罪後，法律有變更，應依刑法第二條第
    一項前段規定，適用裁判時之法律，原審未及審酌，亦有未洽，原判決既有前開
    可議之處，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪所生被害人死亡之結果
    深表悔悟、雖未與被害人家屬達成和解，惟已賠償被害人家屬汽車強制責任險新
    臺幣一百二十萬元，為被害人家屬所不否認、被害人家屬要求賠償金額高達新臺
    幣八百餘萬致雙方不能達成和解、及死者騎乘腳踏車斜穿道路不當，本身亦有過
    失且為肇事主因等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、至於檢察官移送原審併案審理之部分（八十九年度偵字第六五五三號），與本件
    事實相同，為同一案件，本院自應一併審理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、第六十二條前
段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                    審判長法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  康  孝  慈
中      華      民      國     九十      年      四       月   二十七   日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
