【裁判字號】    89,上易,2593
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二五九三號
      上  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
      即  被  告  乙○○
右上訴人因被告等妨害家庭案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度簡上字第五七號
，八十九年九月十六日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年度
偵字第七八三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等均無罪，經核並無違誤，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意略以：本件乙○○與告訴人丙○○二人確於八十七年三月三日，以
    酬神之名義，發帖宴請賓客，康樂隊之主持人亦有介紹結婚，副議長也有送對聯
    ，客觀上存有宴客之事實。且刑法第二百四十五條之縱容行為係指放縱容許，必
    須有積極之意思表示，倘僅係知悉通姦之事實，緘默未表示意見，尚與縱容之情
    形有間。本件告訴人僅係消極緘默不表示意見，核與縱容須有積極之意思表示之
    要件不符云云，指摘原審判決不當。惟查，本件被告乙○○與告訴人於八十七年
    三月三日以酬神名義宴請親友，縱確係為週知親友被告乙○○與告訴人係夫妻關
    係，亦與為結婚而舉行之公開儀式不同。又本件結婚證書上所載之證婚人為賴茂
    松、謝鄭姘縻；介紹人為陳麗君、楊慈欣。其中賴茂松為智障者，陳麗君並未參
    加宴客。楊慈欣為就讀國中一年級，業證證人賴茂源、陳麗君證述明確。又告訴
    人之父母謝錫勤、謝鄭姘縻並未曾至被告家中，亦據告訴人陳述在卷，足證本件
    結婚證書上所載之證婚人，均未參與告訴人所指之婚禮。是被告乙○○與告訴人
    間之結婚，並無公開儀之式即結婚典禮。且無以證婚為目的到場參與結婚典禮之
    證人。是原審判決認被告乙○○與告訴人間之婚姻關係並不存在，判決被告二人
    無罪，並無不當。本件檢察官仍執前詞，指摘原審判決不當，其上訴為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華        民      國      八十九    年    十二    月    十三    日
                                      臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                            審判長法  官  胡  森  田
                                                  法  官  康  應  龍
                                                  法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十四    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
