【裁判字號】    89,附民,205
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二五號
    原      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
                己○○
                庚○○
                乙○○
    被      告  祥和建設股份有限公司
    兼法定代理  辛○○
    人
右被告因詐欺案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應連帶返還原告丙○○新台幣（下同）五百一十八萬元
    、戊○○六百一十一萬元、丁○○五百三十三萬元、甲○○一百六十三萬元、己
    ○○二百七十七萬二千零五十五元、庚○○二百零四萬元、乙○○一百二十四萬
    元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至方還日止，按年息百分之五計算之利息。並
    陳明願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告辛○○係被告祥和建
    設股份有限公司之負責人，該公司於坐落台中市○區○○段第一一○七、一一○
    八、一一○九、一一一○、一一一一、一一一二、一一一三、一一一四、一一一
    五、一一一五之一、一一一六、一一一七、一一一七之一、一一一七之二、一一
    一八、一一一八之一、一一一八之二、一一一九、一一二○、一一二一、一一二
    二、一一二三、一一二四等地號之二十四筆土地上興建「干城第一廣場商業大樓
    」房屋，原告吳美宣、戊○○、丁○○、乙○○、甲○○、己○○、庚○○等人
    分別於民國八十二年間，向祥和建設股份有限公司購買該大樓如附表所示之店位
    ，並已給付如附表所示之買賣價金，惟該等房屋竣工後，竟發現自訴人丙○○所
    買之一樓編號九號、戊○○之一樓七、八號、丁○○之一樓十號及乙○○之地下
    二樓九號等店位實際上係公共廁所，甲○○之二樓二十八號、己○○之二樓三十
    六號、庚○○之二樓十九號等店位卻是陽台，該等空間均屬公共設施空間，不得
    設置店位販售，被告辛○○竟隱瞞該等事實，將之規劃為店位，售予不知情之原
    告，騙取自訴人價金，當屬詐欺行為，爰依刑事訴訟法第四百八十七條請被告求
    等連帶返還上開侵害原告及不當得利之金額，求為判決如訴之聲請，並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告辛○○在刑事訴訟之陳述不承認有
    何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件原告自訴被告辛○○詐欺一案，業
    經本院判決無罪，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十三    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  黃  日  隆
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
