【裁判字號】    89,附民,490
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第四九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因原告自訴其誣告案件（八十九年度上更一字第三五六號），經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應賠償原告新台幣（下同）三十萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並於中國時報或聯合
    報刊登道歉啟事三日（二）願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被
    告明知原告並未對其妨害自由及恐嚇，竟意圖使原告受刑事處分，而向警局誣告
    原告犯罪，已侵害原告之名譽，爰依據民法第一百九十五條之規定，請求被告賠
    償精神上之損害及為回復原告名譽之適當處分，爰求為判決如訴之聲明，並援用
    刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，刑事部分業經臺灣臺中地方法院以八十七年度自字第四
    號判決無罪，並經本院八十九年度上更(一)字第三五六號判決駁回自訴人即原告甲
    ○○之上訴在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行
    之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  胡  忠  文
                                               法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
原告非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                               書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十四    日
                                           Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
