【裁判字號】    89,上訴,2065
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二六五號
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴緝字第四九九號八十
九年十月五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二
三六○一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：伊因殺人未遂案通緝中，不敢返家，更惶論
    辦理居住處所遷移，伊非意圖避免徵集云云，指摘原審判決當。惟因案通緝，不
    敢至戶政或警政機關辦理居住處所遷移事項，不得據為無法辦理居住處遷移之正
    當理由。被告上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十四    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
