【裁判字號】    89,抗,926
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度抗字第九二六號
    抗  告  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○
右列抗告人因被告殺人未遂案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十一月七
日裁定（八十九年度自字第八七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○自民國六十三年與自訴人甲○○離婚後，因懷恨在心，
    而於不詳時間，夥同劉姓親戚以邪符、穢物之法術殺害自訴人及其母柯鄭甜，使
    自訴人因而左腳行動受阻、心痛、吐血、身體酸痛、食慾不振、嘔吐、五天不能
    吃飯，使柯鄭甜因而身體不安、吃飯嘔吐難入喉。因認被告涉犯刑法殺人未遂之
    罪嫌。
二、按法院於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法
    第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百
    二十六條第三項定有明文。本件據被告乙○於原審稱：「我與自訴人離婚後，即
    未與自訴人或其家人往來，更無任何加害自訴人或其家人之意思或行為，惟不知
    何故，自七十七年起，，自訴人竟一再以被告用符術加害伊及伊家人為由，向地
    檢署或法院告訴多次，被告原不予理會，現在則因不堪其擾，已向檢察官告訴其
    誣告之行徑」（見原審八十九年十一月二日訊問筆錄及被告所提之刑事答辯狀）
    ，而觀被告提出之多份自訴人以相同理由控告乙○傷害、偽造文書、殺人未遂等
    罪嫌之判決書或不起訴處分書，可信被告所言非虛；又本件除自訴人及其母柯鄭
    甜指訴外，並無任何證據可資證明被告有殺害自訴人母子之行為，且以法術殺人
    ，乃無稽荒誕之談，而生老病死，無人可以倖免，自訴人雖提出其患有蜂窩組織
    炎之診斷證明書一紙，然該診斷書除能證明自訴人曾患有該病症外，尚無足證明
    與被告有何關係，況柯鄭甜係八十三歲（民國六年七月十五日生）高齡之人，身
    體時有不適，為一般高齡者常有之事，豈能僅憑想像將之歸責於被告。原審以查
    無任何積極證據足資證明被告有何殺人未遂之犯行，依右揭條文規定，為駁回自
    訴之裁定，經核卷內資料，並無不合，自訴人抗告意旨仍執陳詞指被告有上開行
    為，指摘原裁定不當，非可採取，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十四    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
