【裁判字號】    89,訴,526
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                己○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四七八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○、己○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，各處有期徒刑肆月。均緩
刑貳年。
    事  實
一、丙○○與己○○明知渠等各自於民國（下同）八十八年八月十八日及八十八年二
    月十日，向遠東國際商業銀行永康分行（下簡稱遠東銀行永康分行）辦理消費者
    小額貸款各新台幣（下同）三十萬元，係渠等於契約書及借據所親自簽名蓋章，
    並將銀行存摺、印章及提款卡交予庚○○○，要庚○○○自行提領款項，用以抵
    償己○○積欠庚○○○之債務，詎丙○○與己○○竟意圖使庚○○○與乙○○（
    告訴時誤為吳淑惠）受刑事處分，於八十八年十一月十一日至台灣台南地方法院
    檢察署申告，誣指庚○○○與乙○○未經渠等同意，即持渠等所交付用以辦理申
    請信用卡之身分證、印章、土地所有權狀等資料至遠東銀行辦理信用貸款，涉有
    詐欺及偽造文書罪嫌云云。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、己○○固不否認有將渠等所有之身分證、土地所有權狀、農會
    存摺等影本資料分別交給庚○○○或乙○○，並各別至嘉義市麥當勞、遠東銀行
    永康分行簽署一些遠東銀行之文件，以及於八十八年十一月十一日雙方一同至台
    灣台南地方法院檢察署申告庚○○○、乙○○涉犯詐欺、偽造文書罪嫌等事實，
    惟矢口否認有何誣告庚○○○及乙○○之犯行，被告丙○○辯稱：伊係將身分證
    等資料交給乙○○欲辦理遠東銀行之信用卡，嗣後庚○○○、乙○○等人有帶伊
    至嘉義市麥當勞簽署一些文件，並說這是辦理要辦理信用卡，還跟伊說簽名就對
    了，況且伊並未欠負庚○○○任何債務，更不曾自遠東銀行收受存摺或提款卡，
    自不可能將印章、遠東銀行之存摺、提款卡等物交給庚○○○去提領貸款，故庚
    ○○○竟未取得其同意，而擅自為伊辦理遠東銀行信用貸款，並自行提領挪用，
    伊認為彼等自是涉有詐欺、偽造文書罪嫌云云；被告己○○則辯稱：因伊開店需
    要信用卡週轉現金，而庚○○○告訴伊說可以到遠東銀行辦理信用卡以便週轉，
    所以伊便將身分證等影本資料交給庚○○○去辦，之後伊到遠東銀行去簽署文件
    時，該銀行行員並未告訴伊是要辦理信用貸款三十萬元，而庚○○○也跟伊說她
    已經跟銀行行員講好，並吩咐伊不用跟銀行行員講什麼話，只要在文件上簽名即
    可，故伊以為這是要辦信用卡。且伊雖有向庚○○○進貨往來，但都有用現金交
    付給她，伊並未欠負庚○○○任何債務，況伊在遠東銀行辦完手續後，根本未經
    遠東銀行交付任何存摺、提款卡等物，伊更不瞭解前開物品為何會被庚○○○取
    去，且伊從未同意庚○○○提領貸款，故伊申告之犯行並非虛偽云云。惟查：
    （一）右揭事實，業據被害人庚○○○、乙○○指述明確，歐陽文珍並於本院審
          理時補陳：「（你們是否有金錢交易？）大約八十七年或八十八年間，被
          告曾向我購買美容產品，雙方有金錢往來。（八十八年二月十日前，被告
          二人是否欠你錢或貨款？）只有己○○欠我貨款，大約三、四十萬元。至
          於被告丙○○則未欠我任何款項。（八十八年八月十八日前，被告丙○○
          有無欠你貨款？）無。（己○○欠你的貨款有無清償？如何清償？）有清
          償。她辦理遠東銀行的小額貸款三十萬元來還我。這筆款項就算結清雙方
          債權、債務。（丙○○既未欠你錢，為何她要去辦貸款？）丙○○雖未久
          我錢，但她辦理貸款是要還己○○所欠我的剩餘貨款。：：（你如何取得
          被告二人之遠東銀行存摺、印章及提款卡？）是被告二人開完戶之後交給
          我的。當時我在銀行外之車內等他們，他們辦完開戶手續後就直接交給我
          。交給我時有說錢下來後，要我直接去領來還貨款。我提領貸款後先清償
          己○○欠我之貨款，剩下十餘萬元本來要還己○○，後來我向己○○借這
          些錢來用，就沒有還給她。之後因為第一期的利息出來，他們發現利息太
          高，非常不高興，所以到地檢署按鈴申告。按玲申告前被告曾打電話來向
          我抱怨說怎辦信用卡會辦成貸款，以為是我去偷辦他們的貸款手續。我回
          說我也不知道，也不清楚利息會這麼高。他們不高興就去按鈴申告。：：
          」等語；被害人乙○○亦稱：「：：庚○○○是我嫂嫂，我曾經到過山上
          見過被告二人，跟他們拿文件，我只知道他們因為要開店需要一筆資金，
          問我有何方式可以拿到一筆資金，我有告訴他們說可以辦理小額信用貸款
          ，我就幫他們拿文件到遠東銀行去，所以申請書是我替他們送的，我有看
          到他們影印農會的存摺等物，他們當時交給我的申請書是一包牛皮紙袋裝
          好，我沒有看到內容，但被告交給我這包東西時有說要辦理信用貸款。另
          外還說想辦信用卡，之後就是被告與銀行間聯繫，我沒有再介入，但杜英
          妹對保時，我有在場，因為我是介紹丙○○與戊○○（遠東銀行職員）認
          識。」等語（見本院八十九年五月三十日、六月二十一日訊問筆錄）。
    （二）又證人即遠東銀行永康分行承辦對保人員丁○○於本院審理時亦證稱：「
          我看過己○○，對丙○○沒有印象。己○○是我負責對保的，文件也都是
          在銀行內簽的，是我通知他前來對保的。：：（你們銀行辦理信用卡與信
          用貸款有何差別？）我們銀行辦理信用卡只要填寫信用卡申請書，影印身
          份證後，將信用卡申請書寄給我們公司，這是其中一種方式，信用卡的申
          請較為簡便，也不拘形式，不一定在銀行內辦理。至於信用貸款剛開始是
          由客戶將資料提出後，我們先書面審核，到此程序我們不一定有見過客戶
          ，都只是書面審理的過程，審理過後，我們就審查客戶的信用狀況是否適
          宜撥款，其中也會是電話照會同業，詢問客戶有無其他借款。之後我們會
          將信用貸款的申請事項陳報給單位主管審核，准許後，單位主管會將案件
          退下來，並告知我們准予核貸之金額，我們就會告知客人前來對保，有時
          在銀行對保，有時依據客人之要求在客人指定地點去配合對保。對保時會
          跟客戶講公司准予核貸的金額、貸款期限，還有讓他選擇利息的繳付方式
          及繳息日期，亦即在客戶簽名當時，我們一定會表明這是辦貸款手續。我
          在己○○辦對保時，確實也有跟他說貸款的金額：：。」等語；證人即遠
          東銀行台南分行職員戊○○亦證稱：「我見過丙○○，他的信用貸款是我
          負責辦理對保的，他的信用貸款申請案，是在永康分行申請得，由何人申
          請我並不清楚，我是由台南分行這裡負責對保事項，當時公司對丙○○之
          信用貸款案件業經核准，並由其他行員與丙○○聯繫對保事宜，因為杜英
          妹要求在嘉義對保，我剛好出差至新營，所以我才幫同事至嘉義麥當勞與
          丙○○對保的。（當時對保情形如何？）對保之時，先要求丙○○拿出身
          分證核對，確定為丙○○本人之後，才請他在文件上簽名，我有跟他說他
          要簽的是要辦信用貸款、金額，以及告知他簽署之文件內容。總共有契約
          書、本票、開戶文件，但因為當時我沒有帶公司的核准函在身上，所以沒
          有告訴他細節。」等語（見本院八十九年六月二十一日訊問筆錄），且經
          本院向遠東銀行永康分行函調被告二人分別於八十八年二月十日、同年八
          月十八日向遠東銀行申辦之消費者小額貸款契約書、開戶約定書、本票、
          授權書、授信動用申請書、以及被告二人共同於八十八年十一月二十五日
          以存摺遺失為由，另向遠東銀行申辦之單摺掛失止付暨補領申請書等文件
          影本（遠東銀行並補述因被告二人親自簽章辦理開立活存戶，所以存摺及
          提款卡均係當日交付本人，依其行內規定即可免予另製作交付存摺、提款
          卡之簽章收據等語），經本院核閱上開文件結果，其上均有被告二人之簽
          名並蓋用印鑑章等情，亦有該行八十九年十月一日（八九）遠銀康字第○
          ○六三號函在卷可證，雖被告均否認前揭證人之證述及彼等有在前開文件
          上簽署其姓名（其中被告丙○○全部否認前開文件簽名之真正，至被告楊
          肖玲係部分否認前開文件簽名之真正，但自承單摺掛失止付暨補領申請書
          、消費者小額貸款契約書、授信動用申請書等文件確為伊所親簽等語，見
          本院八十九年十月二十五日訊問筆錄），惟經本院比對被告二人以往到院
          訊問時在訊問筆錄所為之簽名，經目測觀察均甚為相符，況被告丙○○竟
          連自己於八十八年十一月二十五日至遠東銀行申請存摺遺失而辦理補發存
          摺之申請書（即遠東銀行之單摺掛失止付暨補領申請書）上簽名均一併否
          認（被告丙○○於本院提示遠東銀行前開文件之前次庭期，曾供稱伊有於
          八十八年十一月二十五日至遠東銀行申請補發存摺等語，並自行提出該補
          發之存摺原本附卷可參，見本院八十九年八月十五日訊問筆錄），實顯違
          常情；至遠東銀行前開文件必係一併提供予客戶簽署，被告己○○又焉有
          可能僅簽署部分文件而未簽署其他文件？更何況被告二人於檢察官偵訊時
          ，經檢察官提示前開文件（即檢察官另向遠東銀行調取之該行八十八年十
          二月六日（八八）遠銀康字第八三號函及其附件，除被告二人另於八十八
          年十一月二十五日所申辦之文件外，餘均與本院向該行所調取之文件相同
          ）交被告核閱之際，尚均自承為其所親簽等語（見偵查卷第九頁背面），
          是被告前揭否認供述，顯無足取信，反之，綜觀證人前揭證述情節及被告
          所簽署之遠東銀行文件內容，益徵遠東銀行之三十萬元貸款，確係被告二
          人所自行辦理，並經銀行行員交付開戶之存摺、提款卡等物予被告。
    （三）雖被害人庚○○○對被告二人與伊之債權債務關係，先後於檢察官偵訊及
          本院審理時之指訴情節不一（於檢察官偵訊時係指稱被告己○○欠伊五十
          四萬餘元、被告丙○○欠伊十萬餘元，貸款下來時，被告二人交給伊存摺
          、提款卡等物去提領貸款，嗣後另還給被告丙○○十萬餘元等語；嗣於本
          院審理時又改稱前開指述，惟無論何等說法，庚○○○均未提出其債權證
          明以實其說），且庚○○○復於被告二人向台灣台南地方法院檢察署申告
          後，竟同意代被告二人向遠東銀行清償彼等之全部貸款，以撤回其前開告
          訴（參本院八十九年五月三十日訊問筆錄關於證人甲○○之證述，歐陽文
          貞稱此係因伊還欠被告己○○一些款項，而且伊希望雙方還是朋友，事情
          可以圓滿解決，所以伊才願意全部清償等語），則其所述其與被告之債務
          關係自非無可疑。然遠東銀行之小額貸款既係被告二人親自分別辦理，並
          經被告同意將貸款撥入渠等於該行新開立之帳戶，且銀行職員復已將存摺
          、提款卡等物交予被告收執，則遠東銀行之存摺、提款卡、印章等物自是
          在被告之持有當中，惟庚○○○既得以持被告二人前揭領款憑證以領取被
          告所申請之貸款各三十萬元（共領取六十萬元），則庚○○○之前揭領款
          憑證即應為被告二人所交付。姑且不論被告將遠東銀行之存摺、提款卡等
          物交給庚○○○之動機或目的為何，或是庚○○○提領貸款有無逾越被告
          二人之授權範圍，此至少與被告向檢察官申告庚○○○、乙○○未經渠等
          同意，逕自持渠等所交付欲辦理信用卡之資料去辦理信用貸款等情，尚無
          干涉。反之，依前揭證據資料及本項之說明，益足證被告顯可知悉其所申
          告之犯罪事實，確屬虛偽。
    （四）按刑法上的誣告罪，祇須有誣告意思，及所告事實足以使人受刑事或懲戒
          處分，而其所為之申告復已達到於該管公務員時，即已完全成立，故誣告
          完成以後撤回告訴，不過犯罪既遂後之息訟行為，與誣告罪之構成毫無影
          響，最高法院二十二年上字第八二六號判例可資參照。查被告二人共同於
          八十八年十一月十一日至台灣台南地方法院檢察署申告庚○○○、乙○○
          涉犯偽造文書、詐欺等罪嫌後，雖隨即於同年月二十五日以與庚○○○、
          乙○○達成和解為由，具狀向該署表明撤回前開告訴等情，有該署八十八
          年度偵字第一四○○八號偵查卷所附之和解書乙份在卷可證，惟揆諸前揭
          說明，此與其已成立之誣告犯行，即不生任何影響。又被告二人係各自申
          告庚○○○、乙○○未經渠等同意，擅自以被告名義向遠東銀行辦理信用
          貸款三十萬元，則其係申告各自之被害事實，尚難認彼等有何犯意聯絡或
          行為分擔之情形，即非屬共同正犯，且此亦為公訴人所採認，謹附此敘明
          。
    （五）綜上所陳，本件事證已臻明確，被告二人犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告丙○○、己○○意圖使庚○○○、乙○○受刑事處分，各自向該管公務員
    誣告，所為均係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。爰審酌被告二人犯罪之
    動機、目的、手段、所生損害、其品行智識程度、與被害人平日關係、犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告二人前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案記錄表各乙份在卷可憑，其經此偵、審教訓後，應知所警惕，信無
    再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華    民      國    八十九    年     十二      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條第一項：意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處
                          七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
