【裁判字號】    89,交簡,176
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四九七六號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年四月十二日十一時八分許，駕駛車號ＵＭ─０四九三號自
    小客貨車，沿台南市○區○○路由西向東行駛，途經新興路與新建路號誌故障之
    交岔路口，本應減速慢行，作隨時停車之準備，及應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，且依當時情況又無不能注意之情形，竟疏未注意減速慢行及注意
    車前狀況，致撞擊由新建路南向北駛出，支線道車未讓幹線道車先行之李和承所
    騎乘之車號七五六─五六四一號重型機車，造成李和承倒地致腦挫傷合併顱內出
    血，送醫不治死亡，甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，
    向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。案經甲○○自首及臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書４、撤回附帶民事訴訟狀乙紙５、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十三日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十三     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
