【裁判字號】    89,聲,1831
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八三一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（淨重壹玖點參伍公克）、吸食器壹組，均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，爰就該案查扣之安非他命淨重十九‧三五公克、吸食器一組，聲請單獨
    宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
    之罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由
    聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣臺南地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第一六四一號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，扣案
    結晶經法務部調查局檢驗結果，確屬安非他命，有法務部調查局於八十九年十一
    月十八日出具之檢驗通知書一紙附卷可佐，另扣案之吸食器一組係奶瓶改製而成
    復有照片一幀在卷可資佐證，為被告專供施用安非他命所用之物無訛，核與前開
    規定均無不合，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
