【裁判字號】    89,附民,366
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  森榮營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二百五十二萬元，及自民國
              八十九年三月二十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）陳述：被告於八十九年三月十九日利用深夜無人之際將出售交付原告公司之
              柴油發電機一組，竊取移放高雄縣仁武鄉其實力管領範圍內，因該失
              竊發電機組係被告出售予原告，雙方約定有一定廠牌規格，並應通過
              一定試車標準，被告先以瑕疵品交付於先，再將已交付之瑕疵品予以
              竊走，又由鼎誠法律事務所發函，謂願更換新品，導致原告公司損失
              二百五十二萬元，爰請求如主文所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴竊
    盜案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十三    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
