【裁判字號】    89,聲,2304
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭俊雄
    受  刑  人  許應新
右列具保人因受刑人賭博案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
郭俊雄繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人郭俊雄因受刑人許應新涉嫌賭博案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，繳納現金後，將受刑人予以釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年      十二      月     十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
