【裁判字號】    89,訴緝,53
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃進祥
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一九六
三號、八十九年度偵字第五五二九號），本院判決如左：
    主      文
丙○○納稅義務人共同以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事      實
一、乙○○                                                        係址設台
    南縣新化鎮○○街一七一之一號「豐興工程行」之負責人，乃係
    依法應納稅之義務人，其明知戊○○、甲○○及己○○等人於民國八十六年間並
    未在其所經營之工程行或其所承攬之工地工作及支薪，竟於八十七年初，與丙○
    ○  丁○○（係乙○○之配偶
    ）共同基於犯意聯絡，由丙○○提供上開戊○○、甲○○及己○○等人之身分資
    料交予丁○○後，再由丁○○委請不知情之王昭雄代為製作戊○○、甲○○及己
    ○○三人自八十六年一月起至同年十二月止，在    工程行支領工資共新台幣（
    下同）七十五萬元（戊○○部分為三十萬元，甲○○部分為三十五萬元，己○○
    部分為十萬元）之工資表，並製成「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」，以詐術向財
    政部台灣省南區國稅局佳里稽徵所提出申報，使之營業成本增加，營利所得減少
    ，以此方法逃漏營利事業所得稅，足以生損害於戊○○、甲○○及己○○三人及
    稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵之正確性。
二、案經財政部台灣省南區國稅局佳里稽徵所函送及台灣台南地方法院檢察署檢察官
    簽分偵查起訴。
    二百十六條之行使第二百十五條業務登載不實文書罪及稅捐稽徵法第四十一條以
    詐術逃漏稅捐罪。被告丙○○                        間，有犯意聯絡與行為
    分擔，  為共同正犯。被告等利用      為    行為，惟該人並不知情，無犯罪
    之認識，被告應成立該罪之間接正犯。      所犯上開二罪間，有方法、
    結果之牽連關係，應從較重之以詐術逃漏稅捐罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、對被害人暨國家稅收所生之危害                及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，因一時失慮，致觸刑章，經此教訓
    ，當知所警惕而無再犯之虞，本院認前開對渠等刑之宣告，以暫不執行為適當，
    爰均併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十一條，刑
法第十一條前段、第二十八條、第二百十五條、第二百十六條、第五十五條、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國      八十九      年            月       十      日
                             台灣台南地方法院刑事第  庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
