【裁判字號】    89,易,2687
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第        號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑  月，緩刑  年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間  竊盜    ，經  院判處有期徒刑四月    ，於八十
    八年十二月      日執行完畢，竟不思悛改，復意圖為自己不法之所有，於八十
    九年八月二十四日凌晨三時三十分許，駕駛車牌號碼ＵＪ  ５８８２號  小貨車
    ，竊取丙○○所有寄放於台南市○○區○○路二段一○二號果菜市場內之十五箱
    榴槤                      ，適為該            管理員乙○○發現上前盤查
    ，甲○○因心虛    趁乙○○回監控室詢問貨主丙○○詳情時，駕上揭自小貨車
                      逃逸，嗣  乙○○記下該      車之車號  報警循線查獲。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前於  十  年間
    ，因犯      罪，經本院  處有期徒刑  月確定，  於
    日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
                                    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第      條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
