【裁判字號】    89,訴,2214
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二一四號
    原      告  台灣中小企業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零捌萬陸仟肆佰伍拾捌元及自民國八十八年十一月四
日起至清償日止，按年息百分之九．九二計算之利息，並自民國八十八年十二月五日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年七月四日向原
      告借用新台幣（下同）二百三十五萬元，約定借款期限至一百零三年七月四日
      日清償，利息依被告丁○○之申請改依基本放款利率加年息百分之一．四按月
      計付，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。
      詎被告丁○○自八十八年十一月四日起即未依約履行債務繳納本息，共計尚欠
      本金二百零八萬六千四百五十八元及利息、違約金未償。依授信約定書第五條
      之約定即喪失期限利益，又依授信約定書第十一條約定，立約人所保證之債務
      ，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。為此爰依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據及授信約定書、授信條件變更申請書、契據條款變更契約、連
      線作業通用查詢單、放款利率歷史資料表、放款支出傳票、轉帳收入傳票等影
      本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書、授信條件變更申請書、契據條
    款變更契約、連線作業通用查詢單、放款利率歷史資料表、放款支出傳票、轉帳
    收入傳票等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出
    書狀以供本院斟酌，原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款二百零八萬
    六千四百五十八元，及自八十八年十一月四日起至清償日止，按年息百分之九．
    九二計算之利息，並自八十八年十二月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
