【裁判字號】    89,訴,2256
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二五六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                            .
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬元，及自民國八十九年七月十九日起至清償日止，
按年息百分之六點五九計算之利息，並自民國八十九年八月二十日起至民國九十年二
月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月二十日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十九年四月十九日向原告借用新台幣（下同）壹
    佰零壹萬元，約定利息按百分之六點五九計算，嗣後並隨基動利率機動調整（目
    前原告基本放款利率為年息百分之七點四九），借款期限為二十年，即自八十九
    年四月十九日起至一百零九年四月九日止按月給付，共分二百四十期給付，並依
    約於前三十六期繳息，第三十七期起以平均攤付本息之方式償還借款，如有一期
    未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期。且如逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告僅繳息至八十九年七月十九日，之後之本息即未繳納，是其已喪失期限利益，
    經向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、帳卡一張、放款撥出轉帳傳票影本三紙、切結書影本
    一紙、原告基本放款利率表影本一紙、授信約定書影本一張、戶籍謄本一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告甲○○於八十九年四月十九日向原告借用款一百零一萬元
    ，約定年利息按百分之六點五九計算，嗣後並隨機動利率機動調整，借款期限為
    二十年，即自八十九年四月十九日起至一百零九年四月九日止，計分二百四十期
    按月清償，並依約於前三十六期繳息，第三十七期起以平均攤付本息之方式償還
    借款，如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期。且如逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告僅繳息至八十九年七月十九日，之後之本息即未繳納，是其已
    喪失期限利益，為此提起本件訴訟等情，業據其提出借據影本一紙、帳卡一張、
    放款撥出轉帳傳票影本三紙、切結書影本一紙、原告基本放款利率表影本一紙、
    授信約定書影本一張為證，核屬相符，而被告經合法通知，迄未到庭亦未提出任
    何證據或抗辯供本院參酌，自堪信原告上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百零一萬元，並自八十
    九年七月十九日起至清償日止，按年息百分之六點五九計算之利息，並自八十九
    年八月二十日起至九十年二月十九日止，按上開利率百分之十，自九十年二月二
    十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈揚仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
