【裁判字號】    89,訴,1314
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三一四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告甲○○因詐欺案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告犯罪嫌
疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之情事，認有羈押之
必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁
回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
