【裁判字號】    89,交聲,103
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站民國八十九年六月二十三日所為南監五駕字第七四─Ｓ00000000號
裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離者；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷
    駕駛執照。汽車駕駛人曾依第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，不得考領
    駕駛執照。道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第一項第一款
    分別定有明文。
二、經查本件異議人甲○○於民國八十九年三月一日二十二時許，駕駛車號ＴＶ─七
    四八九號自小客車，行經台南市○區○○路與長榮路口，不慎擦撞被害人邱鵬展
    所騎乘後座搭載陳博政之車號ＭＤＷ─一一三號重型機車，造成邱鵬展左手肘、
    左膝蓋擦傷等之傷害，而陳博政亦受有左手掌擦挫傷之傷害，詎異議人見狀竟駕
    車逃離現場，嗣經警依現場目擊證人所記車號通知始前來說明，按異議人肇事致
    人受傷後並未採取救護或其他必要措施，竟駕車逕行逃逸等情，依其警訊筆錄及
    偵訊筆錄中所自承：「因為當時緊張，所以未處理，即駕車逃逸」、「我發生車
    禍的時候，因為對方有六、七人之多，我心中恐懼下車，他們會打我，所以我才
    不敢下車」、「車禍後，我見告訴人二人倒地，但因他們隨行有四、五人之多，
    我怕被圍毆，就駕車逃離」。異議人肇事當時未採取救護措施，事後縱因害怕先
    行離去，惟亦無任何報警或通知救護車之行為，違反上開規定事證明確，其空言
    否認有何違規事實，抗辯對於車禍乙事不知情云云，核屬卸責之詞，無足採信。
    又雖異議人已與被被害人達成和解，惟其違反前開道路交通管理處罰條例規定之
    部分，並未因而免責。是本件事證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條例第
    六十二條第一項、第六十七條第一項第一款，處吊銷駕駛執照並永久禁考，核無
    不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
