【裁判字號】    89,易,2768
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六七八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶凶器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月。
扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國（下同）八十九年
    十月八日十六時許，在台南市○○路成大醫院前，見甲○○所有車牌號碼為ＶＡ
    Ｍ－四三三號輕機車一輛之鑰匙未取下，乘機竊取該機車供為代步之用，嗣因該
    機車汽油用罄，而將之棄置於台南市○○路與和緯路口附近；再於八十九年十月
    九日十七時十五分許，在台南市○○路與公園北路口，持其所有客觀上可供兇器
    使用之螺絲起子一把，插入吳雙合所有車牌號碼為ＮＪＩ－八五三號重機車一輛
    之鎖頭內，正欲竊取該機車時，為巡邏警員當場查獲而未遂，並扣得上開作案用
    之螺絲起子一把。
二、案經台南市警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊、檢察官偵訊及本院審理時坦認不諱，核與被
    害人甲○○及證人即被害人吳雙合之兄乙○○等人之證述情節相符，並有贓物認
    領保管單二紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表等文件附卷可稽，此外，
    復有扣案之螺絲起子一把可證，足見被告之自白與事實相符，應堪採信。綜此，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告丙○○見甲○○之機車鑰匙未取下，即乘機竊取該機車以供自己代步之用
    ，是其此部分所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；又按刑法第三百二十
    一條第一項第三款所謂凶器，凡於人之生命身體之安全，易生危險者均屬之，因
    攜帶凶器行竊，只需行竊時攜帶具有危險性之凶器為已足，並不以主觀上有以該
    凶器行兇之意圖為必要，最高法院七十年度台上字第六一一０號判決、七十一年
    度台上字第七二八號判決均採同一見解。次核被告又持螺絲起子插入吳雙合之機
    車鎖頭欲竊取該機車而未果，則其此部分所為係犯刑法第三百二十一條第二項、
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜未遂罪，惟被告已著手於竊盜行為
    之實施，但尚未至竊得該機車之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規
    定減輕其刑。而被告先後二次竊盜機車行為，時間緊接，所犯構成要件相同，雖
    二者有既遂、未遂之分，仍應成立連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，論以情
    節較重之攜帶兇器竊盜未遂罪，並加重其刑，且依法先加後減之。爰審酌被告正
    值壯年，不知努力向上，意欲貪圖非份利得，併其犯罪之動機、目的、手段、所
    得利益、所生危害及犯罪後態度坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。至扣案之螺絲起子一把，為被告所有供犯罪所用之物，亦為被告供認在
    卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三攜帶兇器而犯之者。
  四結夥三人以上而犯之者。
  五乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
