【裁判字號】    89,易,2175
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○係位於台南縣歸仁鄉○○街三十六號『吉慶租書店』
    之負責人，明知「玩具奇兵二」之電腦遊戲軟體，係告訴人歐樂影視國際股份有
    限公司享有著作權之電腦程式著作，竟於民國八十九年一月間，未經合法授權將
    『玩具奇兵二』電腦遊戲軟體違法重製於電腦主機內，並將上開電腦主機置於『
    吉慶租書店』內，且明知各該設備係侵害電腦程式著作財產權之重製物，仍以每
    二十分鐘新台幣（下同）十元之價格，供不特定之多數人打玩以營利，侵害遊戲
    軟體著作財產權人之著作權。經警持搜索票於八十九年四月二十一日十七時四十
    二分許在上開處所查獲，並扣得安裝有『玩具奇兵二』電腦遊戲軟體之電腦主機
    三臺、螢幕機三臺、鍵盤三個、滑鼠三個及投幣器三個等物。遊戲軟體，侵害遊
    戲軟體著作財產權人之著作權。因認被告涉犯著作權法第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人歐樂影視國際股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公
    訴人認係觸犯著作權法第九十二條之罪嫌，依同法第一百條前段之規定，係告訴
    乃論之罪。茲經告訴人具狀前來請求撤回告訴，揆諸首開說明，自應諭知不受理
    之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九    年     十二      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
