【裁判字號】    89,易,2747
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第        號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以      加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑  月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條以加害生命之事恐嚇罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、與告訴人關係
    、其品性智識程度、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法          第三百零五
條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
