【裁判字號】    89,撤緩,100
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人重利案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯重利罪，前經本院於民國八十八年三月十五日以八
十七年度訴字一三０四判處有期徒刑八月、緩刑三年（八十七年度偵字第一０七０四
號、一一八二八號），並於八十八年三月三十日確定。茲查該受刑人在緩刑期內即八
十八年六月中旬起至八十九年一月十四日止，更犯重利罪，經台灣高等法院高雄分院
於八十九年六月三十日以八十九年度上訴字第六二０號判處有期徒刑十月確定，因而
聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五
條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條
裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
