【裁判字號】    89,婚,389
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度婚字第三八九號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十二月二十七日下午四時，在本院第四法
庭為言詞辯論期日。被告應就原告於八十九年九月四日提出之錄音帶譯文及於八十九
年十一月十九日所提出之書狀內容提出意見。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國     八十九     年    十二    月     十四     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
