【裁判字號】    89,訴,2086
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○八六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司關廟分公司
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        身份證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰柒拾玖萬伍仟捌佰柒拾元，及自民國八十九年九月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之八點九一計算之利息，並自民國八十九年十月二
十四日起至九十年四月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月二十四
日起至清償日止， 按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人李旺達邀同被告為其連帶保證人，於民國八十六年六月二十三日向
    原告借款新台幣︵下同︶三百萬元，期限自八十六年六月二十三日起至一百零六
    年六月二十三日止，約定借款本息之償還，自八十六年七月二十三日起，於每月
    二十三日攤還，利息按原告之基本放款利率減年息百分之一點一七計付，並隨基
    本放款利率調整，如有未按期攤還，依兩造簽立之授信約定書第一條、第三條第
    一項之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十加付違約金。詎上開債務，訴外人李旺達只償還至八十九年九月二十二
    日止之利息，即拒不再繳納，屢向之催討，均置之不理，現今利息已調整為年息
    百分之八點九一，而被告為其連帶保證人，依授信約定書前揭條項之規定，自應
    對上開債務負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺南區中小企業銀行分期償還繳納明細查詢單、
    分期償還放款帳、放款撥款傳票轉帳支出傳票、利率表各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀記載：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    據本件借款之債務人即被告之兄長李旺達表示，已依限繳納本息，並取得原告諒
    解。被告係因父母不識字，委託代書辦理祖產分割時, 代書未將三兄弟持分所有
    權狀予製成三份各持一份，反製成一份各持分三分之一，導致李旺達要貸款時，
    迫使被告父母出面，被告基於親情倫理不得不硬著頭皮，返鄉簽署連帶保證，事
    實上在此之前，債務人亦被迫借貸協助胞兄清償二百五十萬元之其他債務，及生
    活經費之借支，已造成被告身心及家庭、婚姻、親子生活之重大影響。因此，被
    告請求依一般規定, 由借款人為第一債務清償人，如未能清償，再依法拍賣抵押
    之不動產，再不足時才由保證人清償，以維公平正義之法理原則。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人李旺達邀同被告為連帶保證人，於八十六年六月二十三日
    向其借款三百萬元，期限自八十六年六月二十三日起至一百零六年六月二十三日
    止，約定借款本息之償還，自八十六年七月二十三日起，於每月二十三日攤還，
    利息按原告之基本放款利率減年息百分之一點一七計付，並隨基本放款利率調整
    ，如有未按期攤還，依兩造簽立之授信約定書第一條、第三條第一項之約定，應
    即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違
    約金。詎上開債務，訴外人李旺達只償還至八十九年九月二十二日止之本金及利
    息，尚欠本金二百七十九萬五千八百七十元及如聲明所示之利息迄未清償，又逾
    期時之利息已調整為年息百分之八點九一等事實，業據其提出與所述相符之借據
    、授信約定書、傳票、利率表、帳卡等為證，且據被告所提出之書狀亦不否認其
    為本件借款及其為本件借款之連帶保證人之事實，又經本院核閱上開證據資料所
    載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述
    相符，自堪信其主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言，而民法第二百七十三條規定，連帶債務之債權人，得
    對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後求全部或一部之給付，是
    連帶保證人不得主張民法第七百四十五條之先訴抗辯權。查本件被告既為訴外人
    李旺達向原告借款之連帶保證人，依前揭法條之規定，即應就李旺達之借款債務
    負全部清償之責，且不得主張先訴抗辯權。又債權人於有提供抵押物為擔保之債
    務人不履行債務時，雖得就其抵押物拍賣受償，然債權人為實現其債權，本得選
    擇依民事實體法上之權利（本件為借貸契約之法律關係）主張或是拍賣抵押物就
    價金受償，惟此為其權利之行使，並非限制其行使之先後順序。是被告辯稱：由
    借款人為第一債務清償人, 如未能清償，再依法拍賣抵押之不動產，再不足時才
    由保證人清償云云，依法洵屬無據，顯無可採。從而，原告依借貸契約及連帶保
    證契約之法律關係請求被告給付二百七十九萬五千八百七十元，及自八十九年九
    月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點九一計算之利息，並自八十九年十
    月二十四日起至民國九十年四月二十三日止，按上開利率百分之十，自九十年四
    月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
