【裁判字號】    89,訴,923
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九二三號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告乙○○因違反懲治盜匪條例案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。
查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情事
，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲
請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
