【裁判字號】    89,聲,389
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲字第三八九號    Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反動產擔保交易法罪，所處拘役肆拾日，併科罰金貳萬元，拘役如易科罰
金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日；又因恐嚇危害安全罪，所處拘役貳拾日
，如易科罰金以參佰元折算壹日，應執行拘役伍拾伍日，併科罰金貳萬元，拘役如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因違反動產擔保交易法等罪，經本院及台灣雲林地方
    法院先後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款、第四十一
    條、第四十二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
