【裁判字號】    90,毒抗,22
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第二十二號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度毒聲字
第一六二七號中華民國八十九年十二月十三日送觀察、勒戒之裁定（臺灣雲林地方法
院檢察署八十九年度毒偵字第一九二六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定略以：抗告人即被告甲○○，於民國八十九年八月三日或前四日內之某日
    ，在不詳地點施用第二級毒品Ｎ—α二甲基—3.4—（亞甲二氧基）苯乙基胺（
    MDMA，Ｎ—α—dimethyl—3.4— (methylenedioxy) phenethy- lamine），即
    民間俗稱之快樂丸，為警於同年八月三日凌晨四時三十分許，在台北市○○區○
    ○街五十號地下一樓「ＦＵＴＵＲＥＰＵＢ」查獲之事實，雖被告在警訊中矢口
    否認有施用該毒品之情事；惟查被告於案發當日經警所採集之尿液，送請行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院複驗結果，該尿液確呈Ｎ—α二甲基
    —3.4— （亞甲二氧基）苯乙基胺之陽性反應，既有該院臨床毒物科檢驗報告一
    紙附卷足稽，因認被告確有於上開時地施用毒品之犯行至明，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項，及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，准檢察官聲
    請，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合。
二、抗告意旨略以：其在「ＦＵＴＵＲＥＰＵＢ」離席至舞池跳舞時，有人碰其飲料
    杯，此有證人傅惠莉可證，其確未施用毒品，爰提起抗告云云。惟查縱有人碰其
    飲料杯屬實，因僅碰飲料杯並無其他任何行為，亦不足以證明該毒品即係該人所
    施放，而為被告無施用毒品有利之認定。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      一      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
