【裁判字號】    89,訴,741
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七四一號
    原      告  立榮海運股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月三十日台
財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修
    正前訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為法
    所不許，行政法院（現改制為最高行政法院）六十二年度判字第五八三號亦著有
    判例。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，於八十八年七月三十一日收受被告八十八年七
    月三十日財北國稅法字第八八○二九一六四號復查決定書之處分，此有經原告蓋
    章簽收之掛號郵件收件回執附原處分卷可稽。核計其提起訴願之三十日法定不變
    期間，應自八十八年八月一日起算，因原告住台北市，毋庸扣除在途期間，是迄
    至八十八年八月三十日即已屆滿。原告遲至八十八年九月一日始向財政部提起訴
    願，有該部蓋於訴願書上之收件日期章戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開
    法定不變期間，即屬於不合法。訴願決定雖從實體上駁回其訴願，惟其駁回結果
    並無二致，仍應予維持。原告既未合法提起訴願，復對之提起行政訴訟，即屬不
    備起訴要件，難謂合法，應予駁回。又本件訴訟既不合法，其實體上之主張及陳
    述，已無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
