【裁判字號】    89,訴,857
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八五七號
    原      告  豪千企業有限公司  設台北市○○○路○段六十九巷十八號一樓
    代  表  人  甲○○
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○        .
右當事人間因營業稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八十九訴
字第一九五一五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因營業稅事件，係於八十八年年十月十五日收受被告機關八十八年十月
    十二日北市稽法乙字第八八一五九一二八００號復查決定書，此有經原告公司及
    負責人蓋章簽收之復查決定通知書送達證書附原處分卷可稽。計其提起訴願之期
    間，應自八十八年十月十六日起算，至八十八年十一月十四日即已屆滿，因該末
    日適為星期日，依規定以次日 (即十五日)代之。而原告遲至八十八年十一月二
    十九日始向財政部提起訴願，有該部收文日戳可按，訴願決定以其訴願已逾法定
    不變期間，不予受理，自無不合。原告空言主張收受復查決定書係在八十八年十
    一月一日，徒事爭執，原無可採。原告提起本件行政訴訟，顯非合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                               臺北高等行政法院第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                                    書記官  蕭秀琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
