【裁判字號】    89,訴,1451
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四五一號
    具  保  人  黃建壽
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
黃建壽繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
具保人黃建壽於民國八十九年六月十三日因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，經具保人繳納現金
為被告辦理交保手續而停止羈押，茲因被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。爰
依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                    法    官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  陳怡如
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
