【裁判字號】    89,賠,138
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一三八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反檢肅匪諜案件，聲請冤獄賠償（臺灣省保安司令部《四七》審聲字第
二十八號裁定），本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育處分執行前受羈押計壹佰壹拾玖日，准予賠償新臺幣參拾伍萬
柒仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）四十七年一月十六日，因違反檢肅
    匪諜案件，在前臺北市○○區○○街八十三號住處，遭彰化縣警察局刑事組員警
    逮捕，經輾轉羈押於刑警大隊及臺灣省保安司令部審訊，嗣經臺灣省保安司令部
    於四十七年四月九日以《四七》審聲字第二八號裁定「交付感化」，並自四十七
    年五月十六日起交由感化執行機關執行感化教育，計於執行感化教育處分前受羈
    押達一一九日，為此，爰依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、冤獄賠償法
    等相關規定，請求每日以新台幣（下同）三千元計算，共計三十五萬七千元之國
    家賠償等語。
二、按八十九年二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者
    ，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，惟司法院大
    法官會議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或行之執
    行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行
    釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈
    押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規
    定，顯係立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前
    喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，均得本解釋公布
    之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」等語。是戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條於八十九年二月二日修正公布，凡有經治安逮捕而以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；於不起訴處分確定前或不起訴處分確定
    後未依法釋放者；於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未
    依法釋放者；於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放
    者，均得請求國家賠償，且該項請求權，自戒嚴時期人民受損權利回復條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅。又雖前揭司法院大法官會議釋字第四七七號
    解釋及修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，雖均未論及
    於受感化、感訓處分裁判執行前之羈押，惟徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數
    ，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留
    置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，顯皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之
    旨；惟戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，竟唯無折抵
    之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。上開羈押既為對人身自由之限
    制，前開大法官會議解釋及修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
    雖均未及於此情形，然應認仍得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    規定請求國家賠償，始符憲法第八條、第二十四條之本旨。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○前於戒嚴時期，因與另案經執行死刑之叛亂犯李繼仁為同鄉
      同學且交誼素篤，而於三十八年十月借予李繼仁五千元，聲另請人於同年十一
      月得知李繼仁乃朱毛匪黨臺灣省工作委員會北斗支部領導人及所負任務後，竟
      閱讀匪「光明報」，並向李繼仁保證不將匪黨活動情形告密檢舉，思想傾匪，
      違反檢肅匪諜案件，經彰化縣警察局刑事組員警逮捕後，解送臺灣省警務處轉
      送臺灣省保安司令部羈押偵辦，經臺灣省保安司令部軍事檢察官於四十七年二
      月二十五日以《四七》守宇字第五二二號聲請交付感化，旋經該部審判庭於四
      十七年四月五日以《四七》審聲字第二八號裁定交付感化，並自四十七年五月
      十六日起至送臺灣省生產教育實驗所執行感化教育，至五十年五月二十六日始
      因感化教育期滿成績及格，奉警備總司令部（五○）倡信字第四七五號令准予
      結訓開釋等情，有聲請人所提臺灣省保安司令部《四七》守宇字第五二二號聲
      請書、臺灣省保安司令部《四七》審聲字第二八號裁定書及臺灣省生產教育實
      驗所五十六五月二十六日出具之（五○）生訓字第○七四六號臺灣省生產教育
      實驗所新生結訓證明書等件（以上均影本）可稽。自堪認聲請人於戒嚴時期確
      因違反檢肅匪諜條例經裁定交付感化，並自四十七年五月十六日起送臺灣省生
      產教育實驗所執行感化教育，直至五十年五月二十六日始獲釋放。
（二）次查，上開聲請人所涉檢肅匪諜條例案件之相關案卷，因逾保存年限，業經銷
      燬，其為警逮捕羈押之時間，雖有軍管區司令部督察長室以八十九年四月九日
      （八九）志厚字第一三三六號書函檢送本院該檔案銷燬口卡紀錄卡影本載明：
      「扣押日期：四十六年一月十七日」等語可供參考，惟此與該口卡另載：聲請
      人係經臺灣省警務處於四十七年二月五日以警刑正勤字第一一三四號移送臺灣
      省保安司令部之時間，相去竟約一年之久，顯與偵查機關得羈押（含延長羈押
      ）被告之時間及戒嚴時期速審速結之情形有悖，此部分關於逮捕時間之記載，
      尚非無疑。又親身經歷其事之聲請人就為警逮捕之時間，於聲請狀內已明確指
      稱係四十七年一月十六日，此情不僅與臺灣省警務處移送臺灣省保安司令部軍
      事檢察官之四十七年二月五日、臺灣省保安司令部軍事檢察官移送聲請臺灣省
      保安司令部審判庭之四十七年二月二十五日及臺灣省保安司令部審判庭裁定交
      付感化之四十七年四月五日等時間，均甚為緊接，且與聲請人於本院調查中陳
      稱：「（問：聲請狀上之四十七年一月十六日之逮捕時間從何而來？）我只記
      得被關三年四個月（按含三年感化教育期間），在彰化刑事組那先關幾天，後
      被送至臺灣省刑警大隊關一個多月，最後送至軍法處。（問：臺灣省刑警大隊
      在何處？）在以前第一分局那裡，在軍法處二、三個月即判決下來」等語之情
      節（見本院八十九年六月二十九日訊問筆錄），及戒嚴時期速審速結之情形，
      復均得勾稽相符，聲請人所指逮捕時間「四十七年一月十六日」，顯較軍管區
      司令部上開口卡所載之「四十六年一月十七日」為正確。
（三）揆上，聲請人於經臺灣省保安司令部釋放執行感化教育處分前，自四十七年一
      月十六日起至四十七年五月十五日（四十七年五月十六日開釋發交執行感化教
      育當日不計入）受羈押計一百二十日一節，應屬無訛。依前揭說明，聲請人於
      受感化教育執行前遭受羈押部分，既與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
      所規定，權利受損害應享有回復利益之情形無異，且此部分聲請事由既無冤獄
      賠償法第二條各款所列不得請求賠償情形，又未逾法定聲請賠償期限，自應認
      其聲請從四十七年一月十六日起至執行感化教育前受羈押計一百十九日之國家
      賠償，為有理由。爰審酌聲請人遭逮捕羈押及接受感化教育之時間，正值人生
      事業頂峰之青壯時期，及聲請人所受財產上之損害、精神上之痛苦等一切情事
      ，本院認聲請人請求以每日三千元計算之賠償，並非無由，共准予賠償三十五
      萬七千元。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋，修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項前段，第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
