【裁判字號】    89,訴,5347
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五三四七號
    原      告  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰貳拾貳萬仟元，應繳裁判費銀元柒
          仟肆佰壹拾元，折合新台幣貳萬貳仟貳佰拾元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟壹佰捌拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出兩造最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
