【裁判字號】    89,簡,1522
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七九０號），本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件所示檢察官起訴書之記載。
二、被告乙○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑七月，及緩刑二年之宣告，爰
    審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後於本院審理時坦承
    犯行之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，且被告乙○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷
    可稽，此因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，並已將款項如數償還被害人
    甲○○，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以
    暫不執行其刑為適當，爰予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                      書記官  陳  泰  寧
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
