【裁判字號】    89,訴緝,163
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定            八十九年度訴緝字第一六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於八十九年十月二十三日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄內第二項事實內「甲○○」應更正為「乙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內第二項事實中，「甲○○」係誤寫，更正為
    「乙○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      十二      月    十三    日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國       八十九       年      十二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
