【裁判字號】    88,訴,1079
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    違反期貨交易法等
【裁判全文】
臺灣臺
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳信宏
                舒正本
                莫家駿
右列被告因違反期貨交易法等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十二月十五日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因違反期貨交易法等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年九月十五日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，業於本院於八十九年十二月五日當庭宣示應自八十九
年十二月十五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法    官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  官  碧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
