【裁判字號】    89,訴,5355
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五三五五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    送達代收人  李振生律師
一、原告因請求損害賠償等事件，曾聲請對被告甲○○○、乙○○○發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰伍拾陸萬仟佰捌拾貳元，應繳裁
          判費銀元壹萬壹仟捌佰柒拾捌元，折合新台幣萬伍仟陸佰拾肆元元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬伍仟伍
          佰捌拾玖元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
