【裁判字號】    89,訴,146
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一四六號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  莫家駿
右列被告等因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一五一六號、八
十八年度偵字第二一○九一號、八十八年度偵字第二四五八○號、八十八年度偵字第
二三六七七號、八十九年度偵字第一六二二號），乙○裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○均自民國捌拾玖年拾貳月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、丙○○因盜匪案件，前經乙○認有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年一月十四日執行羈
    押。雖乙○於八十九年十一月二十四日判處被告甲○○連續意圖為自己不法之所
    有，結夥三人以上攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑
    捌年陸月。被告丙○○連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，以強暴至使
    不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑陸年。又連續以詐術得財產上不法之利益
    ，處拘役伍拾日。行動電話號碼「0000000000」號之識別卡壹張沒收
    之。然被告等上開羈押原因仍舊存在，且本案尚未確定，非予羈押，顯難進行審
    判或執行，被告二人仍有繼續羈押之必要，均應自八十九年十二月十四日起延長
    羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      八十九    年      十二      月     十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
