【裁判字號】    89,簡,1555
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九一一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務規定，科罰金新臺幣伍萬元
，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設台北市大安區○○○路○段四十九巷二號地下室采旭股份有限公司（
    下簡稱采旭公司，市招：戰略高手資訊網路）之負責人，明知該公司登記所營事
    業為：一、資訊軟體服務業。二、電子資訊供應服務業。三、事務性機器設備零
    售業。四、玩具、娛樂用品零售業。五、國際貿易業。六、食品、飲料零售業。
    七、其他工商服務業（電腦及其周邊設備之研發）。竟自民國八十九年三月間起
    ，在上址提供電腦裝置磁碟片、光碟片內儲存軟體資料供人遊戲，或使用網際網
    路之相關軟體及資料供人遊戲，經營登記範圍以外之娛樂業務。嗣分別於八十九
    年三月廿二日十四時十分、同年四月十四日十三時五十分、同年八月十五日二十
    時許，在上址先後為台北市政府警察局大安分局敦化北路派出所（下簡稱大安分
    局敦北所）、臺北市政府建設局查獲。
二、案經台北市政府移送臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中供承不諱，復有采旭公司登記事項資料、公
    司執照、大安分局敦北所檢查紀錄表二紙、台北市政府建設局商業稽查紀錄表（
    以上皆影本）一紙附卷可稽，本件事證明確，應依法論科。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，公司法第十五條第三項、第一項
    ，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九  年        十二      月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    八十九  年        十二      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外不得貸與股東或任何他
  人。
三公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
  萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
