【裁判字號】    89,易,2699
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００六一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與友人丁○○、乙○○等於民國八十九年九月十六日
    凌晨一時許，在台北市○○○路四０九號三樓浪漫都市酒店飲酒結帳時，因簽帳
    問題與櫃台人員發生口角，曾某、胡某即掀桌以示不滿，引致該店董事長特別助
    理被告丙○○，出手與被告甲○○互毆，致李某頭部外側、左硬胸膜、右側額葉
    顱內等處受傷，張某前胸四處受傷，因認被告甲○○、丙○○均涉有刑法第二百
    七十七條第一項普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告丙○○、甲○○傷害案件，起訴書認係犯
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
