【裁判字號】    89,簡上,378
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第三七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    即  上訴人
    被      告  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服本院台北簡易庭八十九年度北簡字第一五０六號，中華民
國八十九年九月十八日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十九年度偵字第六九０三、九０一八號）提起上訴，本院認不宜為簡易判決處刑，自
為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係和梓企業有限公司（下稱和梓公司）之負責人，明
    知授權其分公司負責人陳金龍、朱世華所簽發之發票人為和梓公司、付款人為中
    興商業銀行臺北分行，發票日期分別為民國八十九年二月二十一日、三月一日，
    號碼為ＫＴ0000000號、ＭＤ一六三三四六號，金額為新台幣（下同）十
    五萬元、一萬八千三百七十五元之支票二紙，係業已分別交付陳金川及臺灣歐利
    克股份有限公司（下稱歐利克公司），並非遺失，竟因與該分公司之陳金龍、朱
    世華發生糾紛，而謊報上開支票遺失，並於八十九年二月十七日向中興商業銀行
    台北分行申報掛失止付，同時填具致警察局之遺失票據申報書，而以書面未指定
    犯人向警察局誣告他人涉犯侵占遺失物嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。茲被告甲○○於檢察官起訴後，業已於八十九年九月七日死亡，此有台北縣三
    重市戶政事務所函覆戶籍謄本一份書附卷可稽，是被告甲○○既業已死亡，依上
    開規定，即應諭知不受理之判決，惟簡易判決並不能為不受理判決之諭知，故由
    本院撤銷原判決，自為第一審判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二        月    十三    日
                            臺灣台北法院刑事第六庭
                                審判長法  官  劉  慧  芬
                                      法  官  蔡  如  琪
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
本判決得上訴
中      華      民      國    八十九    年    十二        月    十四    日
                                      書記官  陳  泰  寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
