【裁判字號】    89,重訴,1710
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七一○號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    新技工程顧問有限公司
    兼法定代理人  乙○○  原住台北縣新店市○○路一○之一號六樓之一
                          現.
    被      告    甲○○  住台北縣永和市○○路四二巷一四號
                  丙○○  住同.
                  己○○  住台.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰肆拾萬陸仟柒佰拾伍元及如附表所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰捌拾貳萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債乙類第
三期債票（八十六年度）為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告新技工程顧問有限公司（以下簡稱新技公司）以其餘被告為連帶保
      證人，於民國（下同）八十七年十一月二十六日向原告借款四筆，共新台幣（
      下同）壹仟伍佰萬元，每筆金額、利息、期間如附表所示，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
      十計付違約金，詎被告新技工程顧問有限公司上開借款僅繳息至如附表所示期
      間，依約定已喪失期間利益，所有債務均視為到期。而被告乙○○、甲○○、
      丙○○、己○○既另立保證書保證被告新技公司現在及將來對原告所負之借款
      、票據、保證證及損害賠償等一切債務，以本金三千萬元為限額，願負連帶責
      任，自應依法負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本四紙、約定書影本五紙、保證書影本五紙、放款戶授信明
      細查詢單五紙為證。
乙、被告方面：
    被告新技公司、乙○○、甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    被告己○○部分
    一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    二、陳述：確有擔任新技公司之保證人，當時借款一千元，不知新技公司事後又
        去借，銀行並未通知新技公司又再借款，保證無期限並不合理，且新技工程
        顧問有限公司未知會我再去借款，因八十五年間去任職於新技工程顧問有限
        公司並是股東才會做保，但事後並未去終止契約。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告新技公司、乙○○、甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、被告己○○雖辯稱：與被告訂立之保證契約並不合理，而被告新技工程顧問有
      限公司為再為借款並未知會云云，惟查：
    (一)、按保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定範圍內之不特定債務
        ，預定最高限額，由保證人予以保證之契約，學說上稱之為最高限額保證。
        此種保證契約如定有期間者，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高
        限額者，均為保證契約效力所及；如未定期間者，於保證契約未經保證人依
        民法第七百五十四條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債
        務，亦同（最高法院七十七年台上字第九四三號判例參照）。本件被告己○
        ○既就新技工程顧問有限公司之過去、現在、未來債務於三千萬元內為連帶
        保證人，有被告己○○之保證書在卷可參，而新技工程顧問有限公司確尚有
        壹仟肆佰肆拾萬陸仟柒佰拾伍元之本息違約金未清償，被告己○○未終
        止保證，依前揭說明，其自應於其保證範圍三千萬元內就新技公司未清償之
        債務負連帶清償之責灼明。
    (二)、次按就連續發生之債務為保證而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終
        止保證契約，民法第七百五十四條定有明文。本件被告己○○於系爭保證書
        為保證之初，係本於其個人之意願為保證，雖該保證並未定有期間，惟並未
        約定使被告己○○拋棄權利或限制其行使權利，被告己○○得隨時通知原告
        終止保證契約，主動終止之權既在被告己○○，且得隨時為之，即難謂原告
        有何違反誠信原則或顯失公平可言。又保證債務之發生，不以通知保證人為
        生效要件，只是被保證人於約定之範圍內積欠債務，保證人均須負擔保之義
        務。況被告己○○簽署保證書之期間為八十五年十一月十六日，而保證契約
        之相對人亦為第一商業銀行股份有限公司，而非以原告之分行為對象。又被
        告新技工程顧問有限公司於本件之借款債務亦係自八十七年十一月二十六日
        至八十八年十月八日，詎被告己○○簽約擔任保證之時間亦非久遠，非為被
        告己○○所不得預見，而被告己○○並未舉出證據證明其已終止該保證契約
        ，且其得隨時終止而不為，再以此保證未定有期限，主張其為之保證無效，
        使原告誤信其仍有保證之意，更有違誠信，是其此之主張亦非可採。
  三、從而，被告己○○對於被告新技工程顧問有限公司之借款仍須負保證之責，原
      告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違
      約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十三    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十三    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
