【裁判字號】    89,易,1669
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丁希正
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二○四八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
甲○○於民國八十八年八月八日晚間十九時許，在台北市○○區○○路二七六號五樓
住處，因細故與家庭暴力防治法第三條所規定成員之關係之妻乙○○發生口角，一時
氣憤，竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有右上肢瘀傷四×一
公分、二×一公分、四×二公分三處，左上肢瘀傷六×四公分、四×三公分二處，右
下肢瘀傷二×二公分、四×三公分二處等傷害。案經被害人乙○○委由告訴代理人沈
美真律師訴由台北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
訴。
    理      由
一、訊據被告矢口否認傷害犯行；辯稱：從結婚後，她就一直設計，她的驗傷單根本
    就是假的，我當天不在現場，我父母可以證明等語。然查，右揭事實業據告訴人
    乙○○指訴綦詳，復有驗傷診斷證明書乙紙在卷足按，而被告所辯及被告之妹胡
    逸筠證稱：被告於八十八年八月八日晚間十九時許不在龍江路住處云云，均為卸
    責及附和護之詞，無足憑信，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；次查本案被告甲○○與
    被害人乙○○具有家庭暴力防治法第三條之成員關係。爰審酌被告犯罪之一切情
    狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法    官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條（普通傷害罪）
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
