【裁判字號】    89,簡上,405
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四○五號
    上  訴  人  丙○○○○○○.
                甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被上訴人    華僑商銀股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年四月六日本院台北簡易
庭八十九年度北簡字第一九二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人連帶給付超過新台幣壹拾柒萬壹仟陸佰壹拾捌元部分，及該部分
假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人連帶負擔十分之七，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其前於準備程序到場及提出書狀所為之聲明及
    陳述略以：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）兩造間清償信用卡消費款事件，被上訴人於民國八十八年十一月二十五日及同
      年十二月九日二次在台灣高雄地方法院鳳山簡易庭召開言詞辯論，因被上訴人
      不到場，依民事訴訟法第一百九十一條規定，視為撤回，從而依民事訴訟法第
      二百五十三條及二百六十三條「一事不再理」之原則，應駁回被上訴人在第一
      審之訴。
（二）上訴人之住所地在高雄縣，依民事訴訟法第一條規定，應以台灣高雄地方法院
      為管轄法院，原審並無管轄權。
（三）被上訴人請求之消費款，其中新台幣（下同）柒萬柒仟玖佰柒拾元不是我消
      費的。
（四）信用卡消費可以使用循環利息分期攤還，我應該仍享有期限利益，不能因為別
      人的消費款就要我一次攤還。
三、證據：提出台灣高雄地方法院鳳山簡易庭通知影本、身份證及護照影本為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）同意請求之消費款中，其中柒萬柒仟玖佰柒拾元不是上訴人消費的。
（二）上訴人自八十七年十二月份開始即完全未償還任何信用卡款，故上訴人之期限
      利益已喪失，被上訴人得直接請求上訴人償付所有之消費款。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款之情形
    ，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張：上訴人於八十六年六月七日與被上訴人簽訂信用卡契
    約，並領用信用卡，依約上訴人即得於特約商店記帳消費，但應於次月限繳日前
    對被上訴人清償，逾期應按日息萬分之五點四計算利息，並按上開利率之一成計
    付違約金。詎上訴人持信用卡共記帳消費貳拾肆萬玖仟伍佰玖拾壹元，未按期清
    償，爰依信用卡契約請求上訴人給付上開消費款及其利息、違約金等語。上訴人
    則以：同一事件，被上訴人曾在台灣高雄地方法院鳳山簡易庭對上訴人起訴請求
    ，嗣因被上訴人連續二次無正當理由不到場而視為撤回，依民事訴訟法二百五十
    三條及二百六十三條「一事不再理」之原則，應駁回被上訴人在第一審之訴。又
    上訴人之住所地在高雄縣，依民事訴訟法第一條規定，應以台灣高雄地方法院為
    管轄法院，原審並無管轄權。再者，被上訴人請求之消費款，其中柒萬柒仟玖佰
    柒拾元非其消費。況其仍應享有使用循環利息分期攤還之期限利益，被上訴人
    不得請求其一次全額清償等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張兩造於八十六年六月七日簽訂信用卡契約，上訴人並領用信用卡
    ，依約上訴人即得於特約商店記帳消費，但應於次月限繳日前清償，逾期應按日
    息萬分之五點四計算利息，並按上開利率之一成計付違約金等情，業據其於原審
    提出信用卡申請書、約定條款等件為證，復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
四、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百五
    十三條固定有明文。然查，被上訴人雖曾就同一事件在台灣高雄地方法院鳳山簡
    易庭對上訴人起訴請求，然該訴訟業於八十八年十二月九日因被上訴人連續二次
    無正當理由不到場，依同法第一百九十一條規定視為撤回起訴，有上訴人提出之
    該簡易庭通知附卷可稽，是被上訴人嗣於八十九年二月二日在原審對上訴人再行
    起訴時，前揭事件之訴訟繫屬早已消滅，並非就已起訴之事件，於「訴訟繫屬中
    」，更行起訴，從而上訴人主張被上訴人之起訴有違反民事訴訟法第二百五十三
    條之情事，誠非的論。次查，被上訴人於前揭訴訟雖視為撤回起訴，然該訴訟既
    未曾經終局判決，自無同法第二百六十三條第二項之適用，又前揭訴訟既視為撤
    回起訴而未有實體判決，上訴人本得就同一事件再行起訴，亦無違反「一事不再
    理」之原則，是上訴人抗辯被上訴人於原審之起訴違反一事不再理，應予駁回云
    云，即屬無據。
五、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項本文有明文
    規定。查兩造於信用卡約定條款第二十八條書面約定合意以本院為第一審管轄法
    院，有該約定條款在原審卷可參，且本事件亦非屬專屬管轄而不容當事人合意定
    管轄法院，是原審就本件訴訟自有管轄權，上訴人抗辯無管轄權云云，尚非可取
    。
六、又上訴人主張被上訴人於原審請求之消費款，其中柒萬柒仟玖佰柒拾元並非其
    所持卡消費乙節，為被上訴人所是認，至其餘壹拾柒萬壹仟陸佰壹拾捌元之消費
    款，確係上訴人持卡消費所生，亦據上訴人自認在卷（八十九年九月二十日準備
    程序筆錄參照）。上訴人雖另以：其就壹拾柒萬壹仟陸佰壹拾捌元之消費款部分
    ，仍應享有使用循環利率分期攤還之期限利益，被上訴人不得一次請求全額清償
    等語置辯，惟查，兩造於信用卡約定條款第二十五條、第二十四條約定，上訴人
    如有連續二期未繳付最低應繳金額或所繳付款項未達被上訴人所定最低應繳金額
    者，上訴人即喪失期限利益，所欠消費款視為全部到期，此有該約定條款在卷可
    佐，查上訴人既自承於八十七年十二月起即未繳付任何消費款（上揭同一期日筆
    錄參照），揆諸兩造前開約定，消費款即視為全部到期。上訴人雖另辯以：因被
    上訴人未將有爭議部分之消費款剔除，其才拒繳等語，然被上訴人請求之消費款
    ，既有上訴人所持卡消費者，是就此部分，上訴人仍應依約於每月限繳日前清償
    至少最低應繳金額，否則即喪失期限利益，今上訴人既未依約清償其所持卡消費
    之款項，揆諸前開說明，全部消費款即視為到期，被上訴人自得請求上訴人一次
    全額清償所欠之信用卡消費款。
七、綜上所述，被上訴人請求之消費款壹拾柒萬壹仟陸佰壹拾捌元部分，因確係上訴
    人所持卡消費，是被上訴人依信用卡契約請求上訴人連帶清償該部分之消費款，
    及自八十七年十一月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按
    上開利率百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。至柒萬柒仟玖佰柒拾
    元部分，因非上訴人所持卡消費，是被上訴人請求上訴人連帶給付該部分之消費
    款及其遲延利息、違約金，即為無據，不應准許。又上開應准許部分，依被上訴
    人聲請宣告假執行；至被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予
    駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，
    自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至上
    開應准許部分，原審判命上訴人連帶給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴
    意旨就此部分，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                            民事第五庭審判長法官  邱新福
                                                            法官  林麗玲
                                                            法官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
