【裁判字號】    89,易,2427
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡惠子
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四二
七號），得本院裁定以普通訴訟程序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事      實
本案犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並裁定以普通訴訟程序審理。
    理      由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，惟辯稱：無意恐嚇等語。然查右揭事實，業據被害
    人乙○○指訴綦詳，並有錄音帶及譯文在卷足按，所辯純係卸責之詞，無足憑信
    ，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之罪，爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如
    主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項、刑
法第三百零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法    官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
