【裁判字號】    88,保險,88
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度保險字第八八號
    原      告  台南縣後壁鄉農會
    法定代理人  王炎輝
    訴訟代理人  何淑媛律師
    被      告  友聯產物保險股份有限公司
                            設：台北市○○○路○段二一九號二樓
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                丙○○      住.
                江忠賢      住.
                鍾運凱      住.
                江文彬      住.
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟參佰肆拾伍萬元及自民國八十八年六月二十二日起，至清
償日止，按週年利率百分之十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆佰肆拾玖萬元供擔保後，得為假執行；但被告如於假
執行程序實施前，為原告提供新台幣壹仟參佰肆拾伍萬元後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣壹仟陸佰肆拾伍萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清
    償日止，按週年利率百分之十計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、承受訴訟部分緣原告農會起訴時法定代理人為丁○○，惟今法定代理人業已變更
    為王炎輝，依民事訴訟法第一百七十條：當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡
    或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴
    訟以前當然停止。為此，爰依民事訴訟法第一百七十五條，聲明由王炎輝承受訴
    訟，懇請  鈞院就本案續行審理。
二、緣原告以要保人即被保險人之身分，分別於民國（下同）八十四年九月五日及八
    十四年二月十七日，與被告友聯產物保險股份有限公司（下稱友聯公司）簽訂「
    員工誠實保證保險單」、「銀行業綜合保險單」，其中「銀行業綜合保險單」部
    分並約定其保險契約之效力溯及自八十一年二月十七日，「員工誠實保證保險單
    」之保險金額係每一員工為新台幣（下同）一千萬元，而「銀行業綜合保險單」
    內「員工之不忠實行為」對於一般員工之保險金額為一千五百萬元，此有保險單
    可稽（參原證一號）。
三、惟要保人即被保險人之員工廖朝發，於八十四年十一月十四日起至八十七年三月
    十一日止，連續利用職務之便，意圖為自己不法之所有，以詐欺行為致原告受有
    高達一千七百五十五萬元之損害，於保險契約有效期間內之損失為一千六百四十
    五萬元，廖朝發之上開犯罪事實，業經台灣高等法院台南分院以八十七年度上訴
    字第一四八一號判決有罪確定在案（參原證四號），本件保險事故業已發生，依
    前揭「員工誠實保證保險單」承保範圍：「本公司對於被保險人所有依法應負責
    任或以任何名義保管之財產，為任一保證員工，在其被保證期間內，因單獨或共
    謀之不誠實行為所致之直接損失負賠償之責。前項所稱『財產』包括貨幣、票據
    、有價證卷及有形財物在內；所稱『被保證員工』應以接受被保險人聘僱、受有
    人事管理約束，並領有薪資者為限；所稱『不誠實行為』係指被保證員工之強盜
    、搶奪、竊盜、詐欺、侵占或其他不法行為而言。及「銀行業綜合保險單」有關
    員工之不忠實行為：被保險人之員工意圖獲取不當利得，單獨或與他人串謀，以
    不忠實或詐欺行為所致於被保險人財產之損失。」之規定，原告自得請求被告就
    保險事故所生之損害負賠償之責。
四、按「保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限內，給付賠償金
    額，無約定期限者，應於接到接到通知後十五日內給付之。保險人因可歸責於自
    己之事由致未在前項期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分。」，保險法第
    三十四條第一項、第二項定有明文，原告於保險事故發生後，已依約通知被告並
    請求其給付賠償金額，詎被告遲未給付，且置之不理，依前揭規定，原告自得請
    求被告給付按年利率百分之十之遲延利息。
參、對被告抗弁之陳述：
一、被告以：「１、原告自承於八十七年三月廿七日稽核時，始發現廖朝發挪用公款
    一千七百五十五萬元，而原告所投保之銀行業綜合保險最後到期日為八十七年二
    月十七日，已逾四十日始行發現（即未在保險有效期間內發現），依據銀行業綜
    合保險基本條款第三章不保項目第八條約定，本保險單有效期間內未發現之損失
    及本保險單所載「溯及日」前發生之損失不賠。另原告所投保之員工誠實保證保
    險最後到期日為八十六年九月五日，已逾六個月又廿二天始行發現，依據員工誠
    實保證保險基本條款第六條約定，本保險契約經全部終止或對於部分被保證員工
    終止保證責任時，其在保險有效期間內所發生之損失，自終止之日起六個月內發
    現，被保險人亦得提出賠償請求，逾期本公司不負賠償責任。綜上條款之訂明，
    被告不負賠償之責任。２、「被保險人應具備涵蓋被保險人所有業務之管理手冊
    或規章，明確劃分員工之職責，並督促其確實遵行」、「營業帳目除由主觀機關
    定期查核外，被保險人對各營業設施應每年加以稽核檢討」銀行業綜合保險批單
    特約條款第一條第一項、第三項定有明文，此乃被保險人須確實遵守之約定，為
    理賠之先決條件，依前開條款規定，原告應確實提出涵蓋所有業務之管理手冊或
    規章，以盡舉證之責。３、被告否認原告請求之損失為真正。」云云否認原告之
    請求，然其抗辯委無可採，玆析述如后。
二、按「本法所稱保險，謂當事人約定，一方交付保險費於他方，他方對於因不可預
    料，或不可抗力之事故所致之損害，負擔賠償財物之行為。根據前項所訂之契約
    ，稱為保險契約」、「保險人對於由不可預料或不可抗力之事故所致之損害，負
    賠償責任。」、「由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使
    而消滅」、保險法第一條、第二十九條第一項前段、第六十五條第一項前段、分
    別定有明文。本件被告抗辯依銀行業綜合保險單基本條款第三章不保事項第八條
    之約定，本保險單有效期間內未發現之損失及本保險單所載「溯及日」前發生之
    損失為不理賠，主張本件原告請求之事實有不理賠之情形，係對於該項約定之認
    識有誤，事實上依前開特約之文義解釋應為「保險契約之有效期間係由被告公司
    同意承保後所發生之損害自應負理賠責任，未發現之損失不賠」，而本事件，原
    告於察覺員工廖朝發之詐欺犯行，經清查內部發現廖員之詐欺行為致原告受有新
    台幣一千七百七十五萬元之損害，隨即請求被告賠償如訴之聲明之損失，被告置
    之不理，原告方提起本件訴訟，即與被告執陳「未發現之損失」有間。反之，如
    係有效期間內已發生之損失，應予理賠，此乃當然之解釋。依保險法第五十四條
    第二項規定：「保險契約之解釋，應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用之
    文字，如有疑義時，以作有利於被保險人之解釋為原則。」，故就此契約條款之
    疑義，應採有利於原告即被保險人之解釋。本件原告主張之保險事故發生係於保
    險契約有效期間內發生，與不保項目第八條所約定有效期間內未發現之損失迥異
    ，被告抗辯本件有不保之事由，顯有誤會。又被保險人之保險金請求權是否發生
    ，係以保險有效期間是否發生保險事故為斷，本件保險事故即原告因員工廖朝發
    詐欺得利之行為受有損害，其發生係於保險契約有效期間內，依前開法條之規定
    ，保險人即被告對於保險有效期間因不可預料，或不可抗力之事故所致之損害，
    負賠償之責任，原告因保險契約所生之保險金請求權已然發生，且其請求權之時
    效，依法為自得為請求之日起二年內均可行使。保險法第五十四條第一項前段規
    定：「本法之強制規定不得以契約變更之。」，而有關請求權時效之規定，因與
    維護社會秩序有密切關係，基於公益上理由，係屬強行規定，被告自不得以特約
    排除保險法第六十五條第一項有關時效之強制規定，故原告本於保險契約請求被
    告賠償原告於保險契約有效期間內所受之損害，自屬有據。
三、被告抗辯依據員工誠實保證保險基本條款第六條之約定，本保險契約經全部終止
    或對於部分被保證員工終止保證責任時，其在保險有效期間內所發生之損失，自
    終止之日起六個月內發現，被保險人亦得提出賠償請求，主張原告發現保險事故
    之發生，已逾六個月又廿二天，其不負賠償責任云云，惟查員工誠實保證保險基
    本條款第六條所定者，為自「終止」之日起六個月內未發現，而本件原告所投保
    之員工誠實保證保險單，其保險期間係自八十四年九月五日至八十六年九月五日
    ，未有終止契約之情形存在，八十六年九月五日係保險期間屆滿日而非終止日，
    而於該保險單有效期間內發生保險事故，原告之保險金請求權已發生，依前揭保
    險法第六十五條第一項及第五十四條第一項前段之規定，原告本於保險契約所生
    之權利，自得為請求之日起二年內均得行使，此二年時效為強制規定，不容許被
    告以契約變更之。本件原告投保之員工誠實保證保險契約，並無契約終止情形存
    在，又按契約之「終止」，係指使契約效力嗣後消滅，亦即不使契約繼續進行之
    意，被告抗辯本件保險單有終止之情形，而主張適用保險單第六條之約定不負賠
    償責任，顯係就保險單第六條之規定認識有誤，且該條款亦因違反保險法第五十
    四條第一項之規定而無效，故就保險事故發生後，原告自得依員工誠實保證保險
    契約之規定，請求被告給付保險金，至為灼然。
四、按兩造所簽訂之銀行業綜合保險單特約條款第一條第一項、第三項分別約定：「
    被保險人應具備涵蓋被保險人所有業務之管理手冊或規章，明確劃分員工之職責
    ，並督促其確實遵行」、「營業帳目除由主管機關定期查核外，被保險人對各營
    業設施應每年加以稽核檢討」，換言之，須原告有未具備業務管理手冊或規章明
    確劃分員工之職責，並督促其確實遵行，被告始不負賠償責任，然查原告農會訂
    有業務管理辦法（原證七號），對於員工職責均予明確劃分，詳載於分層明細表
    內（參原證五號），該分層明細表並經報由台南縣政府（82）７? ２０府財金字
    第114748號函准備查在案，完全符合特約條款第一條第一項之規定。且原告已確
    實建立內部稽核制度，並由農會指定專任人員辦理稽核，定期將查核種類、次數
    及內容匯報直轄市財政局或縣市政府金融檢查機關備查（原證八號），上述事實
    倘為被告否認，則請鈞院函查原告之地方主管機關台南縣政府財政局金融課（設
    台南縣新營市○○路三十六號）即可知之綦詳。查原告受有損失之事實，業經原
    告提出刑事判決為證（參原證三、四號），且原告亦具備有管理手冊或規章，對
    於員工之職責亦明確劃分，業經提出分層負責明細表為證，並督促員工確實遵行
    ，準此，被告即應負賠償責任。按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
    舉證之責任。」民事訴訟法第二百七十七條定有明文，次按「原告對於自己主張
    之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提出反對之主張者，則
    被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔之原則。」，最高法
    院十八年上字第二八五五號判例可參。依前開法條及最高法院判例之意旨，被告
    如抗辯其不負賠償責任，自應就其何以不負賠償責任之有利於己之事實，負舉證
    之責任，如僅空言爭執，疏不足採。
五、至被告抗辯原告未舉證所受損害云云，經查，原告之員工廖朝發因偽造文書、詐
    欺原告財物等不法行為，業經台灣台南地方法院八十七年七月三十一日八十七年
    度訴字第七八一號第一審刑事判決有期徒刑貳年陸月（參原證三號），並經台灣
    高等法院台南分院八十七年十月二十一日八十七年度上訴字第一四八一號第二審
    刑事判決駁回上訴確定在案（參原證四號）。按「文書，依其程式及意旨得認作
    公文書者，推定為真正。」民事訴訟法第三百五十五條第一項定有明文，原告因
    員工廖朝發之不法行為所受之損失，業經上開刑事判決確認為一千七百五十五萬
    元，於本件契約有效時間確實為一千六百四十五萬元，且上開刑事判決為公文書
    ，依法推定為真正，是被告辯稱原告未就損失數額舉證，委無可採。
八、綜上所述，原告本於銀行業綜合保險及員工誠實保證保險契約之法律關係，請求
    被告就原告於保險有效期間內因保險事故發生所受之損失，洵屬正當。
肆、證據：提出：
原證一號：「員工誠實保證保險單」、「銀行業務綜合保險單」各一份。
原證二號：台灣台南地方法院檢察署檢察官八十七年度營偵字第七二０號起訴書。
原證三號：台灣台南地方法院八十七年度訴字第七八一號刑事判決書。
原證四號：台灣高等法院台南分院八十七年十月二十一日八十七年度上訴字第一四八
          一號刑事判決書。
原證五號：台南縣後壁鄉農會分層負責明細表。
原證六號：台南縣後壁鄉農會八十四年九月二十九日後農字第四三五號函。
原證七號：農會信用部業務管理辦法乙份。
原證八號：原告農會指定專任人員辦理稽核工作，定期將查核種類、次數及內容匯報
          台南縣政府金融檢查機關備查回函。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利之判決，願供擔保請求免為假執行。
貳、陳述：
一、查原告與被告所訂立之「銀行業綜合保險」，其基本條款第三章不保項目第八條
    ，明文約定：「本保險單有效時間內未發現之損失及保險單所載『溯及日』前發
    生之損失。」，由其文義可知，本保險契約所生之保險金請求權，其要件：第一
    、該損失須於本保險單有效時間內被發現；第二、該損失須發生在自『溯及日』
    至保險期間終了之間。
二、再查原告與被告所訂立之「員工誠實保證保險」，其基本條款第六條明文約定：
    「本保險契約經全部終止或對於部分被保證員工終止保證責任時，其在保險有效
    期間內所發生之損失，自終止之日起六個月內發現，被保險人亦得提出賠償請求
    ，逾期本公司不負賠償責任。前項賠償請求權，仍受自損失發生之日起至發現之
    日止兩年之限制。」，可知由本保險所生之保險金請求權，其權利發生之要件：
    第一、損失須發生於保險有效期間；第二、損失須「發現」於自終止之日起六個
    月內。
三、原告與被告所訂立之「銀行業綜合保險」其保險單有效時間於八十七年二月十七
    日終止；「員工誠實保證保險」，其保險有效期間於八十六年九月五日，加六個
    月為八十七年三月五日。然而原告發現損失之日期為八十七年三月二十七日，此
    點亦為原告所不爭，則上開所述保險金請求權發生之要件尚不具備，原告請求為
    無理由極為顯然。
四、依消費者保護法第十二條第一項規定，定型化條款違反誠信原則，對消費者顯失
    公平者，無效。其中「違反平等互惠原則」之判斷標準依消費者保護法施行細則
    第十四條之規定：一、對待給付不相當；二、危險分配不合理；三、違約責任不
    相當；四、其他情形。查前述二保險契約，衡其保險費與保險金給付之約定，並
    無對待給付不相當情形；而約定被保險人須於一定期間內自行發現損失為保險金
    請求權之要件，亦非課被保險人負擔其所不能控制之危險。被保險人對其業務之
    掌控與員工之監督本應盡其所能，隨時注意，若發生員工不誠實行為致受有損害
    ，亦應快速發現，以利後續追償處理。此項義務之履行完全在被保險人能力範圍
    內。若被保險人怠於監督，不僅於保險人之代位追償權利有害，並且可能擴大保
    險事故所生損害之範圍。根據保險原理，此種危險稱為「心理危險因素」或「消
    極道德危險」或「疏虞危險」，契約將之排除於保險範圍之外乃至為合理，絕非
    所謂「消費者所不能負擔」。原告所指定型化契約條款因違反消費者保護法而無
    效云云，實為不當。
五、按保險制度在分散危險、消化損失，係集所有被保險人之力量以分散風險之制度
    。既為分散危險，則危險之範圍攸關所有被保險人之權益。本件「銀行業綜合保
    險」及「員工誠實保證保險」承保範圍分別為「被保險人員工意圖不當得利，單
    獨或與他人串謀，以不忠實或詐欺行為所致被保險人財產之損失」及「被保險人
    保管之財產為任一被保證員工因單獨或共謀之不誠實行為所致之損失」，而將保
    單期間內未發現之損失規定為不保事項即在限定承保危險之範圍，避免保險人對
    危險無法估計。是故，銀行業綜合保險基本條款第四章第一條第三項規定：「營
    業帳目除由主管機關定期查核外，被保險人對各營業設施  (包括電腦作業)應每
    年加以稽核檢討。」，為保險人負保險責任之先決條件，其用意即在此。因而本
    保險契約之範圍為「除不保事項外」之損失，對承保範圍所為限制之約定，乃契
    約標的之確定，並非限制原告之請求權行使或減輕被告基於有效契約所生之責任
    ，不可混為一談。
六、依系爭銀行業綜合保險批單特約條款第一條第一項約定：「被保險人應具備涵蓋
    被保險人所有業務之管理手冊或規章，明確劃分員工之職責，並督促其確實遵行
    為理賠之先決條件。」，本條約定之目的在於將保險標的之「危險」限定於「被
    保險人已盡處理自己事務之注意義務後仍遭受之意外損失」。其基本觀念仍如上
    述將「消極道德危險」排除於承保範圍之外。按保險法第一條第一項規定：「本
    法所稱保險，謂當事人約定，一方交付保險費於他方，他方對於因不可預料，或
    不可抗力之事故所致之損害，負擔賠償財物之行為。」，因此，雙方當事人以契
    約約定，被保險人須盡防止危險發生之義務，為保險金請求權發生之前提，而將
    保險事故限定於「不可預料、不可抗力」者，於法殊非無據。
七、然而原告所提分層負責明細表，其內容僅就原告農會業務分工，充其量為工作分
    配表，於各工作之管理辦法則付之闕如，例如存款印鑑卡之保管僅分配由特定人
    保管，而保管方式則全未訂明；又例如庫房管理依分層負責規定須經總幹事核定
    ，然如何管理、進出庫房之管制如何、應具備文件如何等等，均未訂明辦法供人
    員遵行，因此難免弊端，乃致本次員工不誠實事件發生。足見前開分層負責明細
    表，並非「涵蓋被保險人所有業務之管理手冊或規章」。依前開銀行業綜合保險
    批單特約條款第一條第一項約定觀之，原告欲主張其保險金權利之存在，必須先
    證明本條款所稱之「先決條件」為存在，亦即對於「一、原告於保險期間具備涵
    蓋原告所有業務之管理手冊或規章；二、該管理手冊或規章明確劃分員工之職責
    ；三、原告督促其員工確實遵行。」，此三點原告負有舉證責任。原告迄未就此
    三點具體舉證，難謂其所主張之權利為存在。
八、次查，據原告所稱訴外人廖朝發連續詐取原告財物之行為係自八十四年十一月十
    四日起至八十七年三月十一日止，則其詐取財物之行為長達二年四個月，其偽造
    之傳票數量龐大，何以原告均未發覺，顯見原告農會之內部控管不確實，且未定
    期稽核。案訴外人廖朝發係偽造原告農會安溪辦事處主任林本源之印章蓋用於傳
    票，前後偽造四枚不同印章交替蓋用，時間緊密，而依分層負責明細表規定，傳
    票之審核及轉賬手續均須經分行主任或總行專員覆核，就廖某所偽造之大量傳票
    中擬辦及覆核人員竟均未發現印文有異，顯然不合常情。再者，廖某利用原告借
    款戶廖吳月等人已在原告農會辦理抵押設定而未貸足款項之情形，冒用借款戶之
    名義辦理擔保放款，令撥款人員將借款存入廖某個人賬戶，其作業亦有嚴重違金
    融機構之正常運作方式。各該借款戶在原告農會均設有帳戶，何以辦理轉帳人員
    不問授權與否，逕撥款於廖某個人帳戶？其作業程序顯有重大瑕疵。
九、原告主張遭訴外人廖朝發詐取金額係新台幣一千七百五十五萬元，然對此迄今仍
    未舉證。查訴外人廖朝發之刑事判決所認者為該被告犯罪之成立與否，與本件原
    告受損金額若干無涉。原告所謂刑事判決書為公文書，依法推定為真正，乃指公
    文書之製作、形式為真正，非謂其內容所指事實必符合真實。刑事審判所認定之
    事實不能當然成為民事判決依據。原告應將廖某偽造之支出、轉帳傳票及款項存
    入之各項文件、憑證提出，以利被告核對原告自行製作之明細表。故此，被告否
    認原告所提之損害金額計算表，保險事故之損害範圍即廖某詐取財物之確實金額
    ，其舉證責任應由原告負擔之。
十、結論：原告對於保險金請求權存在之先決條件，亦即關於「被保險人應具備涵蓋
    被保險人所有業務之管理手冊或規章，明確劃分員工之職責，並督促其確實遵行
    」無法證明，而觀系爭保險事故發生情形，依吾人一般社會經驗及經驗法則，合
    理認為原告並未盡其監督之責，因此該先決條件並未成立，原告依本保險契約對
    於保險金之請求為無理由。退萬步而言之，系爭保險契約 (銀行業綜合保險及員
    工誠實保證保險) 皆定有須於一定時間內「發現」損失為保險金請求權存在之要
    件，然原告發現損失之日期為八十七年三月二十七日，已不在該特定時間之內，
    依契約條款約定為不保事項。而該不保事項，為承保範圍之約定，非限制原告行
    使權利，且查該不保事項之約定符合保險制度原理，毫無消費者保護法所稱定型
    化條款違反誠信原則之情事，不能指為無效。
參、證據：提出：
    銀行業綜合保險單八份及員工誠實保證保險單五份、存證信函一份。
丙、本院依職權調閱台灣台南地方法院檢察署檢察官八十七年度營偵字第七二０號偵
    查卷、台灣台南地方法院八十七年度訴字第七八一號刑事卷及台灣高等法院台南
    分院八十七年度上訴字第一四八一號刑事卷。
    理    由
甲、程序方面：
    原告之法定代理人本為丁○○，嗣變更為王炎輝，依民事訴訟法第一百七十五條
    ，自准變更後之法定代理人王炎輝為承受訴訟，合先敘明。
乙、兩造爭執要旨
一、原告主張：
    原告分別於八十四年九月五日及八十四年二月十七日，與被告友聯公司簽訂「員
    工誠實保證保險單」、「銀行業綜合保險單」，保險期間分別至八十六年九月五
    日、八十七年二月十七日止，其中「銀行業綜合保險單」部分並約定其保險契約
    之效力溯及自八十一年二月十七日，嗣原告之員工廖朝發，於八十四年十一月十
    四日起至八十七年三月十一日止，以詐欺之犯行使原告在保險契約有效期間內受
    到一千六百四十五萬元之損失，乃於保險事故發生後之二年時效內請求被告給付
    前揭其受損之保險金─一千六百四十五萬元。
二、被告之抗弁：
    原告固向被告投保前揭保險，但「銀行業綜合保險」明定：「本保險單有效時間
    內未發現之損失及保險單所載『溯及日』前發生之損失。」為不保事項，是必保
    險事故必係於保險單有效期間『發現』才受理賠，否則，為不保之對象；而依原
    告之主張，此保險事故係發生於八十四年十一月十四日起至八十七年三月十一日
    止，而原告卻係於契約保險單有效時間外之八十七年三月二十七日始『發現』，
    其於保險單有效期間外所發現之保險事故，被告自不需負責理賠。另以「員工誠
    實保證保險」又明定：在保險有效期間內所發生之損失，自契約終止之日起六個
    月後始發現者，被告不負理賠責任，本件契約之有效期間於八十六年九月五日屆
    滿，加六個月為八十七年三月五日，而原告係於八十七年三月二十七日始發現損
    失，距契約終止時已逾六個月，故原告亦不得向被告請求理賠。又被保險人須盡
    防止危險發生之義務，為保險金請求權發生之前提，乃原告並未盡防止危險發生
    之義務，自不得向被告請求理賠。
三、爭執要點：
(一)、兩造所簽訂之「銀行業綜合保險基本條款」第三章『不保』項目第八條約定：
      「本保險單有效期間內未發現之損失」；及「員工誠實保證保險基本條款」理
      賠事項第六條約定：「本保險契約經全部終止或對於部份被保證員工終止保證
      責任時，其在保險有效期間內所發生之損失，自終止之日起六個月內發現，被
      保險人亦得提出賠償請求，逾期本公司不負賠償責任。....  」，應做如何之
      解釋？該約定有否顯失公平？是否仍然有效？被告可否依前揭約定，免負理賠
      之責？
(二)、原告請求理賠之金額是否全部有理？
丙、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造簽有如事實欄所述之「銀行業綜合保險」契約及「員工誠實保證
      保險」契約，不但有其提出之該契約附卷可稽外，且為被告所不爭執，自可認
      為真實。
(二)、被告依兩造所簽訂之「銀行業綜合保險單基本條款」第三章不保事項第八條：
      「本保險單有效期間內未發現之損失及本保險單所載「溯及日」前發生之損失
      」之約定，抗弁稱：依該條之規定，若危險事故之損失非於於保險有效期間內
      『發現』者，即係該條所指之『不保事項』，亦即若危險事故雖於保險期間內
      『發生』，但若未於保險期間內『發現』該事故之『發生』，均屬於該條所指
      之『不保事項』，而兩造所簽訂之「銀行業綜合保險」契約之保險期間係自八
      十四年二月十七日起至八十七年二月十七日止，而效力溯及至八十一年二月十
      七日，然原告卻於八十四年二月十七日保險期間到期後之八十四年三月二十七
      日始『發現』系爭之危險事故，認依該條之約定，係屬『不保事項』，不應予
      理賠云云。又依兩造所簽訂之「員工誠實保證保險基本條款」理賠事項第六條
      ：「本保險契約經全部終止或對於部份被保證員工終止保證責任時，其在保險
      有效期間內所發生之損失，自終止之日起六個月內發現，被保險人亦得提出賠
      償請求，逾期本公司不負賠償責任。....  」之約定，抗弁稱：保險契約期間
      之『屆滿』亦係所謂之契約『終止』，而兩造所簽訂之「員工誠實保證保險」
      契約之保險期間係自八十四年九月五日起至八十六年九月五日止，依該第六條
      之約定原告必於於契約八十六年九月五日終止後之六個月內即係八十七年三月
      五日前向被告提出賠償，逾期即不予理賠，乃原告卻於該契約終止屆滿後六個
      月又二十二天之八十七年三月二十七日始發現危險事故，已超過『二十二日』
      ，依該條之約定被告亦得不予理賠云云。
(三)、惟按「本法所稱保險，謂當事人約定，一方交付保險費於他方，他方對於因不
      可預料，或不可抗力之事故所致之損害，負擔賠償財物之行為。根據前項所訂
      之契約，稱為保險契約」、「保險人對於由不可預料或不可抗力之事故所致之
      損害，負賠償責任。」、「由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過
      二年不行使而消滅」，保險法第一條、第二十九條第一項前段、第六十五條第
      一項前段、分別定有明文。又按「保險契約之解釋，應探求當事人之真意，不
      得拘泥於所用之文字；如有疑義，以作有利於被保險人之解釋為原則。」保險
      法第五十四條第二項定有明文；另「保險契約中有左列情事之一，依訂約時情
      形顯失公平，該部份契約之約定無效：一、免除或減輕保險人依本法應之義務
      者。二、使要保人、受益人或被保險人拋棄或限制其依本法所享有之權利。三
      、加重要保人或被保險人之義務者。四、其他於要保人、受益人或被保險人有
      重大不利益者。」，同法第五十四條之一亦定有明文。
(四)、兩造所簽訂之「銀行業綜合保險單基本條款」第三章不保事項第八條固約定：
      「本保險單有效期間內未發現之損失及本保險單所載「溯及日」前發生之損失
      」，惟揆諸前揭法條之規定，應解釋為保險契約之有效期間因係由被告公司同
      意承保，故其間內所發生之損害，均應由被告負理賠責任，未於該保險期間內
      發生之損失才不予理賠方是，否則，若依被告之解釋─必於保險有效期間內發
      現並請求，則與前揭保險法第一條、第二十九條第一項前段之保險理賠念顯有
      未合，概要保人或被保險人對於其保險期間內所發生之危險事故既不能向保險
      人請求理賠，則何保險之有？且若為如此之解釋亦不利於被保險人，則要保人
      、被保險人當時對於此極『不利於己』之保險契約又何需簽訂？更何況保險法
      第六十五條第一項又特別規定，「由保險契約所生之權利，自得為請求之日起
      ，經過二年不行使而消滅」，即要保人或被保險人於危險事故發生、並知悉其
      業已發生─此即得為請求之日─後起，對保險人有『二年請求理賠權利』之時
      間，乃該契約卻剝奪原告行使請求理賠權利之時間，亦即『限制』要保人、被
      保險人或受益人依保險法所享有之權利─二年請求理賠請求權─，並『加重』
      要保人、被保險人之義務─即保險事故除須於保險有效期間內『發生』者外，
      並必須於該有效期間內『發現』請求理賠，而不得有如保險法第六十五條第一
      項之規定「有二年請求理賠之時間」，並藉以免除或減輕自己之理賠責任─以
      必須保險期間內發現並請求理賠，若未於保險有效期間內發現，即不予理賠─
      ，使要保人、被保險人甚或受益人受有重大不利益─不得請求理賠─，該條款
      之訂定，依其情形，對原告『顯不公平』，依保險法第五十四條第一項至第四
      項之規定，應屬無效，自應回歸保險法之規定─即只要保險事故係於保險有效
      期間內『發生』，而於自得為請求之日起二年內行使請求理賠權。另所謂終止
      ，固係指契約往後不予繼續有其效力，故契約期間之屆滿固亦應屬契約終止之
      一種情形。惟兩造所簽訂之「員工誠實保證保險基本條款」理賠事項第六條：
      「本保險契約經全部終止或對於部份被保證員工終止保證責任時，其在保險有
      效期間內所發生之損失，自終止之日起六個月內發現，被保險人亦得提出賠償
      請求，逾期本公司不負賠償責任。....  」之約定，其特別約定必須於『契約
      終止後六個月內』請求理賠，揆諸前揭法條及說明，此條項之約定，亦係剝奪
      要保人、被保險人行使理賠請求權二年之時間，限制須於保險有效期間屆滿後
      『六個月內』行使，亦即加重要保人、被保險人之義務─行使權利之時間較二
      年短許多─，藉以免除、減輕保險人之理賠義務，因此使要保人、被保險人甚
      或是受益人受有重大不利益─不得求賠，依保險法第五十四條之一之規定，此
      約定亦應無效，亦應回歸適用保險法之規定，即保險法第六十五條第一項之規
      定：「由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅」
      。是以，被告依前揭其所抗弁之理由認不應負理賠責任云云，為無理由。
(五)、本件兩造所簽訂「銀行業綜合保險單」、「員工誠實保證保險單」之有效期間
      分別自八十四年二月十七日起至八十七年二月十七日止與八十四年九月五日起
      至八十六年九月五日止，而原告主張其員工廖朝發，於八十四年十一月十四日
      起至八十七年三月十一日止，連續利用職務之便，以詐欺行為致原告受有高達
      一千七百五十五萬元之損害，而其中一千六百四十五萬係於保險有效期間內所
      發生之事實  (詳如附表所示)，業經原告提出台灣台南地方法院檢察署檢察官
      八十七年度營偵字第七二０號起訴書、台灣台南地方法院八十七年度訴字第七
      八一號刑事判決書、台灣高等法院台南分院八十七年十月二十一日八十七年度
      上訴字第一四八一號刑事判決書各一份為證，且經本院調閱各該刑事案卷所查
      明，被告雖抗弁稱：被保險人須確實遵守銀行業綜合保險批單條款第一條第一
      項、第三項「被保險人應具備涵蓋被保險人所有業務之管理手冊或規章，明確
      劃分員工之職責，並督促其確實遵行」、「營業帳目除由主觀機關定期查核外
      ，被保險人對各營業設施應每年加以稽核檢討」之約定，且以此乃理賠之先決
      條件，是原告自應確實提出涵蓋所有業務之管理手冊或規章，並證明確已遵守
      該約定，始可請求理賠云云；經查，原告農會經已訂有業務管理辦法，如原告
      所提出之原證七，該辦法對於員工職責均予明確劃分，詳載於分層明細表內如
      原證五，且該分層明細表並經報由台南縣政府（82）７?     ２０府財金字第
      114748號函准備查在案，已符合特約條款第一條第一項之規定；再原告亦已建
      立內部稽核制度，並由農會指定專任人員辦理稽核，定期將查核種類、次數及
      內容匯報直轄市財政局或縣市政府金融檢查機關備查，有原告所提出之原證八
      附卷可證，被告空言弁稱：原告未有該手冊、辦法乃至未確實遵守該規定查核
      云云，自無可採。被告雖另弁稱廖朝發詐財之行為長達二年四個月，其偽造之
      傳票數量龐大，何以原告均未發覺，顯見原告農會之內部控管不確實，且未定
      期稽核云云，惟原告確已定期查核有如前述，被告空言指稱原告未予查核，即
      非可採；雖被告又抗弁稱：廖朝發係偽造原告農會安溪辦事處主任林本源之印
      章蓋用於傳票，前後偽造四枚不同印章交替蓋用，時間緊密，而依分層負責明
      細表規定，傳票之審核及轉賬手續均須經分行主任或總行專員覆核，就廖某所
      偽造之大量傳票中擬辦及覆核人員竟均未發現印文有異，顯然不合常情。再者
      ，廖某利用原告借款戶廖吳月等人已在原告農會辦理抵押設定而未貸足款項之
      情形，冒用借款戶之名義辦理擔保放款，令撥款人員將借款存入廖某個人賬戶
      ，其作業亦有嚴重違金融機構之正常運作方式。各該借款戶在原告農會均設有
      帳戶，何以辦理轉帳人員不問授權與否，逕撥款於廖某個人帳戶？其作業程序
      顯有重大瑕疵云云，然查，廖朝發詐取原告款項之方法，係冒用原告農會借款
      戶廖吳月等人名義，偽造原告農會安溪名義之轉帳收入傳票，再以電話匯款方
      式通知原告農會本部不知情之承辦人員，詐稱安溪分部有借款戶廖吳月等人以
      擔保放款方式借款，並指定將借款存入農會本部廖朝發之帳戶內，使原告農會
      本部之承辦人員受廖朝發之利用，製作以農會本部名義之轉帳收入傳票及轉帳
      支出傳票，並將借款金額撥入廖朝發之帳戶內，亦即廖朝發偶偽造傳票方式詐
      取原告農會款項，廖朝發並非利用信用借款戶未貸足額之部份予以再借，而係
      假冒借款戶名義偽造傳票，實際上原告農會安溪分部並非辦理借款戶之擔保，
      自無需辦理對保，並非如被告前揭之所弁，是以，被告以廖朝發未經對保即可
      借出款項，認原告作業程序有重大瑕疵，未盡應盡之注意云云，亦非可採。
(六)、被告雖又抗辯原告迄未舉證其所受損害確如附表所示云云，然查，原告之員工
      廖朝發因偽造文書、詐取原告財物等不法行為，業經訴追判決在案，而廖朝發
      確實有詐得如附表所示之款項，迭據其於警訊時、偵查中及台灣台南地方法院
      、台灣高等法院台南分院審理中中坦承不諱，而其所偽造之傳票亦經台南調查
      縣站向該農會調出影印附於調查站調查卷可稽 (包括以後壁鄉農會安溪辦事處
      名義之轉帳支出傳票伍拾陸張、轉帳收入傳票伍拾伍張、以後壁鄉農會名義之
      轉帳支出傳票肆拾貳張、轉帳收入傳票捌張等) ，並經逐筆核對結果均相符，
      此經本院調閱該刑事案卷所查明，且廖朝發因該犯行亦台灣高等法院台南分院
      以連續行使偽造私文書，判處有期徒刑貳年陸月確定 (經台灣高等法院台南分
      院於八十七年十月二十一日以八十七年度上訴字第一四八一號判決後，被告廖
      朝發、檢察官與被害人分別於八十七年十月三十日至同年十一月十九日間收受
      該判決後，迄今未上訴) ，被告空言原告未受有如附表所示之損害云云，亦非
      可採。
(七)、原告向被告投保之系爭兩件保險，其中如附表編號一至編號四十一部份係屬重
      疊部份，基於保險法上損失填補之原則，如依其中一保險契約請求理賠後，自
      不得再依他保險契約再以請求自明，而兩造所簽訂之「銀行業綜合保證保險基
      本條款」第四章第五條第二項約定：「自負額：本公司僅就超過本保險單所訂
      自負額部份負其賠償責任，自負額應由被保險人所遭受損害之最後淨額內扣減
      之。」，而原告亦自認本件之自負額為三百萬元，是以，若全部依本保險契約
      請求理賠，則全部損害金額一千六百四十五萬元，扣去三百萬元後即為一千三
      百四十五萬元；而「員工誠實保證保險」雖無自負額之約定，但若以此契約請
      求理賠，其可請求理賠之金額為一千一百七十萬元，即附編號─至編號四十一
      所示部份，至於編號四十二至編號五十三部份計四百七十五萬部份，則得依「
      銀行業綜合保證保險」契約請求理賠，但此部份之理賠，自應再扣去自負額三
      百萬元，是以，綜合所可得之理賠額亦只是係一千三百四十五萬元，原告請求
      理賠一千六百四十五萬元，其超過一千三百四十五萬元部份為無理由，應予駁
      回。
(八)、按「保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限內，給付賠償
      金額，無約定期限者，應於接到接到通知後十五日內給付之。保險人因可歸責
      於自己之事由致未在前項期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分。」，保
      險法第三十四條第一項、第二項定有明文，經查，原告於保險事故發生後，已
      依約通知被告並請求其給付賠償金額，然為被告所拒，依前揭規定，原告自得
      請求被告給付按年利率百分之十計算之遲延利息，是以，原告請求被告就應理
      賠之金額─一千三百四十五萬元─自起訴繕本送達被告翌日 (即八十八年六月
      二十二日) 起至清償日，按年利率百分十計算給付遲延利息，為有理由，應予
      准許，超過該理賠金額部份，為無理由，應駁回。
(九)、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其他事證，無足影響本件判斷
      ，爰不一一論述，併此敘明。
丁、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或准免為假執行，就原告勝訴部份，核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至於原告敗訴部份，因已失所附麗，應予
    駁回。
戊、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
          三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月       十三   日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十四    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
