【裁判字號】    89,易,2531
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
O灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五三一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九六三號），及移
送併辦（八十九年度偵字第一九一二九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處罰金柒仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾因竊盜案件，經台灣嘉義地方法院於民國八十四年十一月十六日判處有
    期徒刑一年二月，及刑前強制工作三年，於八十九年四月二十八日縮刑期滿執行
    完畢，仍未改過；因智識程度較低，思慮欠周，竟因認騎乘機車可覓得較佳之工
    作，而於未罹於心神喪失或精神耗弱之狀態下，基於概括之犯意，先於八十九年
    八月十四日晚間十時許，在台北縣新店市○○路二六三號前，以先前拾得之機車
    鑰匙一把（拾得之時間及是否為他人拋棄之物不明），竊取乙○○所有之ＱＱＩ
    三五八號機車一輛，得手後供己代步騎用；嗣於八十九年八月十六日清晨五時許
    ，在宜蘭縣頭城鎮○○○路路檢點前，為警查獲，並扣得其拾得（非其所有）之
    機車鑰匙一把。詎丙○○經檢察官飭回後，又基於同一概括犯意，於八十九年九
    月八日在宜蘭縣礁溪鄉○○村○○路六十四號前，以其另拾得之機車鑰匙一把（
    拾得之時間及是否為他人拋棄之物不明），竊取甲○○所有之ＧＳＹ六一○號機
    車一輛，得手後供己代步騎用；嗣於八十九年九月二十日在台北縣新店市○○路
    七○○巷因騎乘竊得之機車，為警查獲，並扣得其拾得（非其所有）之機車鑰匙
    一把，始查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署令核轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及台北縣警察局新店分局報
    請偵查後移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中坦承不諱，並據被害人乙○○、甲○
    ○於警訊中指述甚詳，且有被告拾得供行竊用之機車鑰匙共二把扣案可證，及被
    害人乙○○、甲○○所具之贓物認領保管收據附卷可稽，核均與被告前開任意性
    自白相符。參以：被告於警訊及偵審時，有能力就其行為經過及時間、地點為明
    確之供述，均能針對問題回答；且於本院審理期日供稱：其騎走機車時，知道是
    別人的，亦知道未經同意騎走別人的機車是不對的等語甚詳，足見其行為時對外
    界事物仍有判斷能力及道德感，應有意思能力，而未罹於精神耗弱或心神喪失之
    狀態。況被告二次竊得機車後，尚能分別騎乘機車由新店前往宜蘭及由宜蘭前往
    新店，更足信其有一定之認事能力。綜上所述，本件事證已明，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行之時間
    緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。
    被告於八十九年九月八日所為之竊盜犯行，雖未據檢察官起訴，然該犯罪事實與
    起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且經檢察官函送本院併
    辦，本院自應併予審判，附此說明。查被告曾因竊盜案件，經台灣嘉義地方法院
    於八十四年十一月十六日判處有期徒刑一年二月，及刑前強制工作三年，於八十
    九年四月二十八日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在
    卷可考，其於五年以內再犯本件法定刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，依同法第
    四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告行為時雖無心神喪失或精神耗弱之情事
    ，惟智能確實較低等情，業據被告母親葉曾糖到庭陳述明確，且有國立台灣大學
    醫學院附設醫院診斷書可證，是應認被告本件連續犯行，係因智識程度較差，一
    時思慮欠周所為，及其行為手段、犯後態度、智識程度、動機等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。至扣案之鑰匙共二把雖為被告用
    以行竊之用，但無證據證明係為被告所有，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第八  庭
                                         法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文（罰金已提高十倍）
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
