【裁判字號】    89,訴緝,205
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○ ○○.
右列被告因行使偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第三六一八
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○ ○○ ○NIPERIAL明知附表所列美金旅行支票各面額美金
    一百元共五十張係偽造有價證券，竟於民國七十七年二月二十八日在馬尼拉，向
    名為JULIAN TAN之人以面額七折之賤價買受，而於七十七年三月二日（公訴人誤
    載為二月二日）攜帶來華，同月四日持向台北市美國商業銀行兌換新台幣時，為
    該行陳明煌發現，因認被告涉有刑法第二百零一條第二項之行使偽造有價證券罪
    嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於七十七年三月四日涉犯刑法第二百零一條第二項行使偽造有價證券
    罪嫌，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三
    條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九       年    十二    月   十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
