【裁判字號】    89,訴,1527
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五二七號
    公  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○（本名朱浩，於民國（下同）八十六年八月十四日方更名）係瘖啞人，曾有
    多次搶奪、強盜前科，於八十五年五月間因犯強盜案件，經本院判處有期徒刑四
    年六月，於八十五年十二月十一日確定，嗣甲○又於八十六年三月間因犯竊盜案
    件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三月，判決確定後由檢察官簽發執行指揮
    書自其前開四年六月有期徒刑執行完畢翌日（即九十年七月三十日）接續執行，
    依執行指揮書之記載本應於九十年十月二十九日執行完畢，於八十八年九月二十
    七日因縮短刑期假釋出獄，假釋期間應於九十年八月二十八日屆滿（不構成累犯
    ），目前尚在假釋中，猶不知悔改，竟於八十九年九月十八日上午六時許，騎其
    弟王洪所有之ＣＧＦ－三八二號機車，途經台北市○○○路馬偕醫院對面時，見
    單身女子乙○○走進人行地下道，意圖為自己不法之所有，將機車停放在該處後
    ，尾隨乙○○至馬偕醫院前地下道出口，趁乙○○不及防備之際，自其後方出手
    搶奪乙○○掛於左肩之咖啡色手提包一只 (內有語言學習機一台、鑰匙一串、中
    國信託信用卡一張等物），得手後騎機車往民生東路風向逃逸，嗣經乙○○報警
    處理後，於同日六時十分許，在台北市○○○路三一Ｏ巷二十六號前，為警攔截
    查獲，並當場在ＣＧＦ－三八二號機車左側帆布袋內起出乙○○所有之上開咖啡
    色手提包一只。
二、案經台北市政府警察局中山分局報告臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊中指述情節相符，並有機車輪胎鎖扣押收據及贓物認領保管收據各一
    紙附卷可稽，依被害人之指述及上開卷附收據等補強證據足認被告前述自白之犯
    罪事實確屬真實，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○所為係犯刑法第三百二十五條之搶奪罪。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、所得財物、所生危害、犯後坦承犯行、為瘖啞人及其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查，扣案之機車輪胎鎖並非供本件搶奪之用，與本件搶奪犯行並無
    直接關連，爰不為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十五條，判決
如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十三  日
      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
