【裁判字號】    89,重訴,2382
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二三八二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○、甲○○、丁○○四人
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬零壹元
          ，折合新台幣拾萬零元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣貳拾玖萬玖仟玖佰伍拾捌元。
    （二）交付送達費郵票四十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                             民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                          書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
