【裁判字號】    89,訴,3496
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十九年度訴字第三四九六號
    原          告  乙○○
    訴 訟 代 理 人  張立業律師
    複  代  理  人  丙○○            住台北市○○○路○段二五號三樓之三
    被          告  鴻韻股份有限公司  設台北市松山區○○○路○段一一二巷七
                              .
    法 定 代 理 人  甲○○            住台北市松山區○○○路○段一一二巷七
                              .
    訴 訟 代 理 人  丁○○            住台北市○○○路○段一一二巷七弄三號
右當事人間請求撤銷股東會決議事件，本院判決如左：
    主      文
被告鴻韻股份有限公司於民國八十九年七月二十五日所召集之股東臨時會決議應予撤
銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      (一)按股東會之召集程序或其決議方法，違反法令或章程時，股東得自決議之日
        起一個月內，訴請法院撤銷其決議，公司法第一百八十九條定有明文；另按
        股東臨時會之召集，應於十日前通知各股東，同法第一百七十二條第一項前
        段亦有明文規定，此係關於股東會召集程序之規定，其目的在使各股東能有
        充分之準備時間，俾能屆時參加會議，故若股東會之召集並未通知股東或其
        通知未遵守法定期間之規定，即屬前述股東會之召集程序違背法令之情形，
        股東得依法訴請撤銷之。
      (二)查原告為被告公司之股東兼董事，惟被告公司於民國八十九年七月二十五日
        曾召集股東臨時會，竟未依法於開會前十日通知原告，致原告無法出席該次
        股東會行使表決權，自有撤銷該次股東會之法律理由。
  三、證據：提出鴻韻股份有限公司變更登記事項卡、鴻韻股份有限公司八十九年七
      月二十五日股東臨時會議記錄、召開臨時股東會開會通知傳真（八十九年七月
      二十一日）、鴻韻股份有限公司股東名簿為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟曾到庭聲明駁回原告之訴。
丙、本院依職權調取鴻韻股份有限公司登記案卷。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為被告鴻韻股份有限公司之股東，惟被告於八十九年七月二
    十五日召集股東臨時會，竟未於開會前十日通知原告，致原告無法出席該次股東
    會行使表決權，為此依公司法第一百八十九條規定，請求撤銷該次股東臨時會決
    議等語。被告雖曾到庭聲明駁回原告之訴，惟未於最後言詞辯論期日到場言詞陳
    述。
三、按股份有限公司臨時股東會之召集，應於十日前通知各股東；又股東會之召集程
    序或決議方法，違反法令或章程時，股東得自決議之日起一個月內，訴請法院撤
    銷其決議，公司法第一百七十二條第二項前段、第一百八十九條定有明文。查本
    件被告鴻韻股份有限公司總股本為一萬二千股，原告持有六千股，為持股達二分
    之一之大股東，被告於八十九年七月二十五日召集股東臨時會，並未於開會十日
    前通知原告等情，為兩造所不爭，且有鴻韻股份有限公司變更登記事項卡、八十
    九年七月二十五日股東臨時會議記錄、八十九年七月二十一日召開臨時股東會開
    會通知傳真、鴻韻股份有限公司股東名簿為證，堪信為真實。則被告鴻韻股份有
    限公司於八十九年七月二十五日召集股東臨時會，而未於開會前十日通知股東原
    告，其召集程序顯然違法，揆諸首揭意旨，原告依公司法第一百八十九條規定，
    請求撤銷該次股東臨時會決議，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                              民事第五庭法    官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                        書 記 官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
