【裁判字號】    89,小上,165
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一六五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  凱旋大地二期社區管理委員會
                              .
    法定代理人  范振輝      住台北市汐止市○○○路六三巷四五號一樓
    訴訟代理人  李定國      住.
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十一日本院台
北簡易庭八十九年度北小字第一八五０號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣（下同）十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁
    判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判
    之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀應記載上訴理由
    ，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五定有明文。而所謂判決違背
    法令，上訴人以原判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由
    書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應
    揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其
    內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款事由提起第三審上訴者，其上訴
    狀或理由書應揭示合於該條款之事實。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依
    民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為
    理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若
    係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判
    例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款
    情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書
    如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其
    上訴自難認為合法。
二、上訴人上訴意旨略以：其曾向原審法院請假，並非無正當理由遲誤言詞辯論期日
    及原告並非合法管理委員會云云。經查：本件訴訟標的金額為三萬一千九百五十
    五元，未逾十萬元，依民事訴訟法第四百三十六條之八第一項，訴訟標的金額未
    逾十萬元，應適用小額訴訟程序。則依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二
    項規定，適用小額訴訟程序者，其上訴非以判決違背法令為理由，不得為之，合
    先敘明。查本件上訴人前述提起上訴之理由，並未具體指明原判決認事用法違背
    何種法令之具體內容；另經本院審酌上訴人於原審所為之請假，並未附具體事由
    及證明，原審不予准許請假而為一造辯論判決，並無何違法之處，及被上訴人已
    於原審提出其為合法管理委員會之證明等情，原判決實無何違背法令之情事，乃
    上訴人仍執意提起本件上訴，復未具體說明原審有何不適用法規或適用法規不當
    之情形，並揭示該法規之條項或內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各
    款之事實，自難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，揆諸前揭說明，應
    認其上訴為不合法。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                    民事第五庭審判長法官  邱新福
                                                    法官  陳惠生
                                                    法官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                              法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
