【裁判字號】    89,簡,1523
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０七０一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○○意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之如附表編號一至五所示物品均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實、證據及所犯法條均引用附件所示檢察官起訴書之記載。
二、次查，扣案之如附表編號一至四所示物品為被告所有供犯罪所有之物，附表編號
    五之抽頭金新台幣（下同）一千七百元則為被告所有因犯罪所得之物，業據其供
    明在卷（見偵查卷第三十九頁反面），爰依法均予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二
    款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
附表：
編號  品名          數量
一、  四色牌        陸拾貳副
二、  監視器螢幕    貳台
三、  監視鏡頭      貳台
四、  無線電接收器  壹台
五、  抽頭金        壹仟柒佰元（新台幣）
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭。
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
