【裁判字號】    89,易,2222
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六０九八號、第一
六六五四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因僱用外勞事宜，與漢業人力資源管理顧問股份有限
    公司（址設台北市中正區○○○路○段一０七號十二樓）之經理即被告甲○○發
    生爭執，於民國八十九年五月十一日下午五時許，乙○○前往該公司理論之際，
    與甲○○互相發生拉扯推打，乙○○因甲○○推打，受有右側下唇擦傷（零點三
    乘零點三公分）、右前臂瘀傷（五乘六公分），甲○○亦因受乙○○之推打，受
    有左右臂四處刮傷（六點五乘零點二公分）、（捌點五乘零點二公分）、（八乘
    零點二公分）、（零點七乘零點二公分）之傷害等語，因認被告乙○○、甲○○
    均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認被告
    甲○○、乙○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○二人於本院八十九年十二
    月十三日調查時均撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知被告甲○○、乙○○二人均公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
