【裁判字號】    89,簡,1549
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一
七四七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元
折算壹日。如附表所示之「程興旻」署押沒收。
甲○○共同偽造署押，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。如附表所示之「程興旻」署押沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾犯妨害自由罪，經台灣台北地方法院於民國八十八年五月五日以八十八
    年度訴字第五六五號判處有期徒刑三月確定，於八十八年七月四日執行完畢，猶
    不知悔改，竟於八十九年八月十一日，與乙○○二人於跳蚤雜誌上見「有信用額
    度借你」之廣告，即依其上所載之電話，與真實姓名年籍不詳、自稱「小陳」之
    成年男子接洽，並相約於台北市中山區○○○路、林森北路口之麥當勞內，以每
    張新臺幣（下同）一萬五千元之代價，購買偽造之信用卡二張後（卡號及原持卡
    人詳如附表所載），渠等二人即基於偽造屬押之犯意聯絡，推由甲○○接續在二
    張信用卡上偽簽「程興旻」之署押各一枚，足生損害於前開卡號之使用者許諫誌
    、張漢馨及華信銀行、慶豐銀行。嗣於同日十八時三十分許，甲○○及乙○○二
    人持上開信用卡前往台北市松山區○○○路○段三三七號之法商澳古斯汀商店，
    欲伺機刷卡詐取財物，惟尚未著手時，即經警發覺行蹤可疑上前盤查而在上址查
    獲，並扣得上開偽造之信用卡二張。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○、乙○○二人於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）被害人許諫誌、張漢馨所為之指述。
    （三）證人即台新國際商業銀行職員廖佩容、中國信託商業銀行職員王怡馨、當
          場查獲之員警黃士欣之證述。
    （四）偽造之信用卡二張扣案、中國信託商業銀行所出具之查詢單附卷可案。
三、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪，渠等
    二人有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告甲○○曾犯妨害自由罪，經
    判處有期徒刑三月確定，於八十八年七月四日執行完畢，有台灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可參，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告欲藉此不法方法獲取財物
    、惟尚未著手、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣
    案之信用卡上偽造之「程興旻」各一枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二十八
    條、第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九       年     十二    月    十三    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九       年     十二    月    十五    日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表
┌─┬───────────────┬─────┬──────────┐
│  │ 卡號                         │持卡人    │沒收署押            │
├─┼───────────────┼─────┼──────────┤
│一│ 四五七九─六一○○─○八六九 │許諫誌    │「程興旻」署押一枚  │
│  │ ─九六○四                   │          │                    │
├─┼───────────────┼─────┼──────────┤
│二│ 四五六三─0000－0000 │張漢馨    │「程興旻」署押一枚  │
│  │ ─八九八二                   │          │                    │
└─┴───────────────┴─────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
