【裁判字號】    89,訴,5354
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五三五四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
                        （送達代收人  李振生  律師）
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰零伍萬捌仟貳佰貳拾貳元，應繳裁判
          費銀元壹萬仟伍佰貳拾捌元，折合新台幣肆萬零伍佰捌拾肆元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬零伍佰拾
          玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
