【裁判字號】    89,再,111
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第一一一號
      再審原告  乙○○
      再審被告  甲○○
右再審原告與再審被告間請求清償債務事件，經核訴訟標的金額捌拾捌萬貳仟肆佰伍
拾元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬參仟貳佰參拾玖元，未據繳納，茲依民事訴
訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本
之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審
之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十三      日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                        審判長法  官  蘇  永  宜
                                              法  官  李  錦  美
                                              法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十三      日
                                              書記官   于     誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
