【裁判字號】    89,上訴,2998
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二九九八號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第五五０號
中華民國八十九年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十九年度偵字第三八四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年十二月二十三日收受法院判決之送達，有送達證書可查，
含在途期間二日，其上訴期間應於九十年一月四日屆滿茲竟遲至同年一月五日始提起
上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三
百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       二       月       十四       日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  張  永  富
中    華    民    國     九十     年       二       月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
