【裁判字號】    88,訴,31
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十八年度訴字第三一號
      原  告      甲○○
                              居台北市○○○路○段二一三號六樓
      訴訟代理人  林祥實律師
      被  告      乙○○      住台北市○○○路○段五三巷二四之二號二樓
      訴訟代理人  施士銘律師
右被告因誣告案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求賠償，本院裁定如左：
      主      文
本件訴訟程序於臺灣台北地方法院八十七年度訴字第七七號誣告案件訴訟終結前應予
停止。
      理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、本件被告應否負損害賠償責任，應視其刑事責任是否成立為據，該刑事案件目前
    由最高法院審理中，尚未確定，且無從調卷審理，爰依前開規定裁定停止本件訴
    訟程序。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                          書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
