【裁判字號】    90,附民上,15
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第一五號
    上 訴人 即
    原      告  丙○○
    被上訴人即
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被上訴人瀆職案件，提起附帶民事訴訟，不服台灣板橋地方法院八十
九年度附民字第五０二號，中華民國八十九年十二月十三日第一審判決，提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣板橋地方法院。
    事  實
一、上訴人即原告上訴之聲明，如附件所載。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
被上訴人即被告等因上訴人即原告自訴瀆職案件，經上訴人即原告於原審提起附帶民
事訴訟。其刑事部分，原審法院為不受理之判決，上訴本院後，經本院判決將原審判
決撤銷，發回台灣板橋地方法院。其附帶民事訴訟上訴部分，依刑事訴訟法第五百十
條之立法精神，應為同一判決，爰將原判決廢棄，發回原審台灣板橋地方法院併同刑
事案件，一併為審理。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年    二          月   二十一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
