【裁判字號】    89,上易,4196
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四一九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三五０八號，中
華民國八十九年十月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第一五九八六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第三百二十一條第一項第三款、第
    三百五十四條、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，判處被告甲○○帶兇器竊盜，有期徒刑七月，扣案之手套一雙沒
    收，經核認事用法，俱無違誤，量刑亦妥適，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：渠下班回家，於途中遭告訴人小客車擦撞受傷，未見車主下
    車處理，乃隨後追查，發現該小客車停放在板橋市○○街三二四巷十二號前，乃
    於翌日凌晨帶手套及螺絲起子敲破告訴人汽車車窗，以圖洩忿，並無竊取其財
    物現款一百十三元等語。
三、但查被告迄未提出遭小客車擦撞受傷之醫療證明或驗傷診斷書，空言指訴已嫌無
    據，況被告係經巡邏警員發現而查獲，並扣有竊得現款一百十三元，其螺絲起子
    一支則於逃逸時丟棄等情，已據其警訊之初供認不諱，並有贓物認領保管單一件
    附卷可稽，事證已臻明確，上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，難認有理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  戴  章  甫
                                          法  官  林  銓  正
                                          法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  江  采  廷
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
