【裁判字號】    89,上訴,3260
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三二六○號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    右二人共同
    指定辯護人  乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  張振興  律師
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月二十一日
    執行羈押，至民國八十九年十二月二十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二
    十一日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月              日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
