【裁判字號】    88,上更(三),388
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十八年度上更(三)字第三八八號
    上  訴  人  己○○
                庚○○
                辛○○
    共      同
    訴訟代理人  吳西源律師
    被 上訴 人  戊○○  住基.
    訴訟代理人  林達傑律師
    被上訴人即
    承受訴訟人  丁○○即何火.
                        住台北縣萬里鄉○里村○○鄰○○路三○巷一弄三號三樓
                乙○○即何火.
                        住同右.
                丙○○即何火.
                        住同右.
                甲○○即何火.
                        住同右.
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由丁○○、乙○○、丙○○、甲○○為被上訴人何火炎之承受訴訟人續行訴訟
。
      理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人等承受其訴訟以前當然停止。承受訴訟人
    於得為承受時，應即為承受之聲明。當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權
    ，以裁定命續行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條第一項、第
    一百七十八條分別定有明文。
二、查本件被上訴人何火炎於本院民國八十八年二月前後死亡，有台灣基隆地方法院
    檢察署相驗屍體證明書附卷可憑，訴訟程序當然停止。兩造迄未為承受訴訟之聲
    明。茲經本院查明丁○○、乙○○、丙○○、甲○○為被上訴人何火炎之繼承人
    ，有卷附戶籍謄本可證，依前開規定，該繼承人等應即與上訴人續行本件訴訟。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十三      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十五      日
                                          書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
