【裁判字號】    89,重再,22
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    不動產所有權移轉
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重再字第二二號
      再審原告      乙○○
                    丙○○
      兼右二人      甲○○
      法定代理人
右再審原告與丁○○○間不動產所有權移轉事件，未據繳納裁判費，茲依民事訴訟法
第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日
起七日以內，按原繳納本院之第二審裁判費如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二
條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十三    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十四    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
