【裁判字號】    89,上訴,4278
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第四二七八號
    上 訴 人即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告職案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第七一八號中華民
國八十九年九月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀（影本）所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，依本件自訴狀所載被告之住所係台南市○○路○段三０五號，
    而依自訴狀之內容其犯罪地又係在台灣台南地方法院檢察署，自訴人向台灣台北
    地方法院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，原審諭知管轄錯誤之判決。於法
    並無不合，上訴意旨以人民有訴訟權，法院應予實體判決云云，指摘原審判決不
    當，並無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十三    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
