【裁判字號】    89,毒抗,1170
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一一七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年十一月
二十二日裁定（八十九年毒聲字第六六九六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、按毒品危害防制條例第二十二條第二項規定違反保護管束情節重大者得由檢察官
    聲請法院裁定撤銷停止戒治。又毒品危害防制條例施行細則第十六條規定，本條
    例第二十條第四項、第二十二條第二項，所稱違反保護管束情節重大，應斟酌：
    保護管束期間因故意更犯本條例第十條之罪，經法院裁定送勒戒處所觀察勒戒者
    之情形認定之。則依該細則第十六條第二款之規定，所稱「違反保護管束應遵守
    事項情節重大」既應斟酌受處分人是否確有於保護管束期間因故意更犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，是否業經法院裁定送勒戒處所觀察勒戒等各情以為審認，
    本件被告並未經檢察官認定於保護管束期間，因故意更犯毒品危害防制條例第十
    條之罪而經法院裁定送勒戒處所觀察勒戒，檢察官之聲請自有未合，被告抗告空
    言指摘固無足取，但原裁定既有可議應予撤銷發回原法院更為適法之裁定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十三      日
                              臺灣高等法院刑事第 一 庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
