【裁判字號】    89,毒抗,1180
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年
十一月九日所為撤銷保護管束施以戒治裁定（八十九年度毒聲字第二七三一號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人前因施用毒品案件受強制戒治，經原法院以八十九年度毒聲字第一六六七號
  裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，後於民國八十九年十月三日，經臺灣板橋
  地方法院檢察署採尿送驗，查獲其在執行保護管束期間再有施用第二級毒品安非他
  命行為。原法院依據卷附執行保護管束資料以及昭信科技股份有限公司尿液檢驗報
  告，認為抗告人違反保護管束應遵守規定情節重大，准許檢察官聲請，裁定撤銷保
  護管束，令抗告人再入戒治處所施以強制戒治，於法並無違誤。
二抗告人對於原裁定聲明不服，除空言否認施用毒品之外，並未提出任何足可推翻前
  述科學鑑定結果的反證以供調查，應認抗告為無理由而予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十三      日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
