【裁判字號】    88,勞上更(一),14
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度勞上更(一)字第一四號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  張玉希律師
右當事人與被上訴人財團法人中央通訊社間因給付薪資等事件，核其訴訟標的金（價
）額肆佰捌拾壹萬陸仟肆佰柒拾捌元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費肆萬捌仟
壹佰陸拾伍元，除已繳陸仟肆佰貳拾陸元外，應補繳肆萬壹仟柒佰參拾玖元；第三審
裁判費柒萬貳仟貳佰肆拾捌元，除已繳柒仟柒佰貳拾貳元外，應補繳陸萬肆仟伍佰貳
拾陸元，合計應補繳裁判費壹拾萬陸仟貳佰陸拾伍元，茲限上訴人於收受本裁定正本
送達後七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十三    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十四    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
