【裁判字號】    89,台非,470
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第四七○號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，對於台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月二
十一日第二審確定判決 (八十九年度上訴字第九六六號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十八年度偵字第一六八九二號) ，認為違法，提起非常上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文。又以犯刑法第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以
下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金，刑法第三百四十條亦有明文，原審認定本件被
告成立刑法第二百十六條之行使偽造私文書、刑法第二百十二條之變造特種文書罪及
刑法第三百四十條之常業詐欺罪，三罪間有方法結果牽連犯關係，應從一重之常業詐
欺罪處斷，則原審自應於一年以上七年以下有期徒刑之範圍內量刑，乃原判決量處被
告有期徒刑八月，即有不適用法則及適用不當之違法，爰依刑事訴訟法第四百四十一
條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。又以犯刑法第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科五萬元以下罰金，刑法第三百四十條規定甚明。本件被告甲○○因偽造文書案件
，原審認被告係犯刑法第三百四十條常業詐欺罪、第二百十六條、第二百十條行使偽
造私文書罪及第二百十二條變造特種文書罪，三罪間有方法結果之牽連關係，應從一
重之常業詐欺罪處斷，而被告又別無減輕其刑之法定原因，自應於一年以上七年以下
有期徒刑之範圍內量刑，始為合法。乃原判決竟量處被告有期徒刑八月，委有適用法
則不當之違背法令。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由。惟原判決尚非不
利於被告，應僅將原判決關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
