【裁判字號】    89,台上,7522
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月三
十一日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第七○六號，起訴案號：台灣士林地方
法院檢察署八十七年度偵字第五二七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利而基於概括之犯意，先於民國八十七年間不詳
時間、地點以不詳價格販入第一級毒品海洛因，再自八十七年五月間起至同年六月一
日下午五時許止，遇有吳武雄以電話連絡詢問有無海洛因可出售時，即與之約定交易
時間、地點，而連續四次在台北市士林區天母游泳池附近、台北市○○區○○路站牌
邊等處將第一級毒品海洛因販賣給吳武雄〔其中二次價格為新台幣（下同）二千元，
另二次價格為三千元〕，以謀取差價圖利。嗣經警於八十七年六月四日下午持台灣士
林地方法院檢察署檢察官所簽發之搜索票至台北市士林區○○○街十二巷九號上訴人
住處執行搜索時，台南市警察局刑警隊警員簡秋明適接獲吳武雄詢問有無海洛因可出
售之電話，即佯以施毒上癮者之口氣答稱上訴人正在上廁所，可直接過來等語，未幾
，吳武雄即步入上址一樓大門而為刑事警察局警員查獲，並在上址扣得上訴人所有之
海洛因一中包、四小包（驗餘淨重共計五點七一公克，純度百分之四十八點八五，純
質淨重二點七九公克）等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續販賣第一級
毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)、當事人聲請調查之證據，如法院未予調查，又未認其無調查之必要，以裁
定駁回之，或於判決理由予以說明，而該證據與待證事實復有重要之關係，就其案情
確有調查之必要者，自屬應於審判期日調查之證據未予調查之違法。原判決認定吳武
雄係以電話向上訴人聯絡後，才向上訴人購買海洛因，八十七年六月四日下午警員搜
索上訴人住處時，吳武雄亦打電話至上訴人住處詢問有無海洛因可出售等情。惟上訴
人否認此情，並具狀請求向中華電信公司調查雙方通話紀錄以查明真象（見原審上更
(一)字卷第四十一頁），原審就此重要待證事項未予調查，又未以裁定駁回或於判決理
由說明何以不須調查之理由，自有調查未盡之違誤。(二)、原判決以警員簡秋明於八十
七年六月四日下午在上訴人住處搜索時，接獲吳武雄詢問有無海洛因可出售之電話，
未幾吳武雄即步入上訴人之住處一樓而為警查獲等情，作為吳武雄所述曾向上訴人購
買海洛因之佐證。然查吳武雄於警訊時係稱當日中午曾打電話與上訴人聯絡約定時間
前往購毒品之事（見偵查卷第六頁），而依卷附搜索扣押筆錄則記載簡秋明警員在上
訴人住處搜索時間係當日十六時五十分許至十七時四十五分許（見偵查卷第十一頁）
，並非當日中午，則簡秋明所接之電話是否係吳武雄所打，即非無疑，究竟實情為何
，原審未予查明，遽行判決，亦有未合。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理
由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
