【裁判字號】    89,聲,1021
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之魚槍壹支沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台東縣警察局關山分局於民國八十九年六月二十日，在在台東縣
    台東市○○路○段一四三號，查獲甲○○製造並持有魚槍一枝，而涉有槍砲彈藥
    刀械管制條例之罪嫌，已經該署依職權為不起訴處分，扣案之魚槍一枝，依槍砲
    彈藥刀械管制條例之規定既屬違禁物品，爰依前述規定聲請宣告沒收。經核，於
    法並無不合，應認本件聲請為正當，而裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二     月     十三    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 潘 正 苓
中      華      民      國      八十九    年    十二     月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
