【裁判字號】    89,補,46
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度補字第四六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右原告與被告間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的核定為新
臺幣陸拾柒萬貳仟捌佰壹拾玖元，折合銀圓貳拾貳萬肆仟貳佰柒拾元，應徵得第一
審裁判費銀圓貳仟貳佰肆拾元，折合新臺幣陸仟柒佰貳拾玖元，扣除支付命令費用
肆拾伍元，應繳納裁判費陸仟陸佰捌拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原
告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
