【裁判字號】    89,東簡,363
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三六三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五號）
，於本院訊問後自白犯罪，逕行判決如左：
    主  文
甲○○納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件，
  檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，
  得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有
  明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已足
  認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
  ，合先敘明。
二本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三被告吳明宗於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑陸月，緩刑二年之判決。爰審酌
  被告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等
  一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示。依刑事訴訟法第四百五十五條之
  一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百五
  十五條之一第二項，稅捐稽徵法第四十一條，刑法第十一條、第二百十五條、第二
  百十六條、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
  逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年 十二     月     十三     日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官 潘 正 苓
中      華      民    國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
