【裁判字號】    89,東簡,380
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一五號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人
，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日
。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告二人經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據
    ，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
    判決處刑，合先敘明。
二、本件被告二人自白犯罪予以補充外，其餘之犯罪事實、證據及應適用之法條，均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第四百五十
    四條第二項，就業服務法第五十三條第二款、第三款、第五十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十五    日
附記：
就業服務法第五十三條第二款、第三款：
雇主不得有左列行為：
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
