【裁判字號】    89,交易,341
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第五０號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年九月三日上午十一時四十分
    許，駕駛車牌號碼ＫＲ─五八九九號自用小客車，沿桃園縣大園鄉○○村○○道
    路，由西往東方向行駛，途經大園鄉○○路○段四０八號前無號誌交岔路口時，
    理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且車
    輛行駛至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形又無
    不能注意之情事，竟疏未注意，於通過上開交岔路口時，適有乙○○騎乘車牌號
    碼ＩＶＹ─０九五號重機車，後載丙○○，由南往北方向行駛，亦疏未注意車前
    狀況及依限速行駛，致使乙○○之機車撞及被告所駕駛之上開自小客車，乙○○
    、丙○○因而均有受傷，案經乙○○、丙○○告訴，因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告過失傷害案件，公訴人
    認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○於本院審理中，均聲請撤回
    告訴，此有刑事撤回告訴狀乙份及本院八十九年十二月八日訊問筆錄在卷可稽，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國    八十九      年    十二    月      十三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  泰  元
中    華      民      國    八十九      年    十二    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
