【裁判字號】    89,訴,1721
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一七二一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  鄭世脩律師
    被      告  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院。」、「移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其羈束。前項法院
    ，不得以該訴訟更移送於他法院。但專屬於他法院管轄者，不在此限。」，民事
    訴訟法第二十八條第一項、第三十條分別定有明文。
二、本件臺灣板橋地方法院於民國八十九年十月十三日以八十九年度訴字第一六八三
    號民事裁定原係以兩造於不動產買賣契約書第十二條合意以本院為第一審管轄法
    院為由，將本件移送本院審理。惟查：本件原告丙○○並非上開不動產買賣契約
    之當事人，此有原告提出之不動產買賣契約書一份附卷可稽，自不受上開不動產
    買賣契約之拘束，況且本件原告係本於系爭座落臺北縣板橋市○○段一一三地號
    土地及其上門牌號碼臺北縣板橋市○○路○段七五巷三十二號三樓房屋之所有權
    人之地位，即本於民法第七百六十七條之物上請求權，請求現無權占有上開系爭
    房地之人即被告甲○○、乙○○返還土地及遷讓房屋，顯見，本件係屬於因不動
    產之物權而涉訟，依民事訴訟法第十條第一項之規定，本件應專屬不動產所在地
    之法院即臺灣板橋地方法院管轄。
三、次按「專屬管轄之事件不得以合意定管轄法院。且專屬於他法院管轄之事件，無
    管轄權之法院，並不因移轉管轄之裁定而取得管轄權，請求塗銷系爭土地之抵押
    權設定登記，顯在行使系爭土地所有人之除去妨害請求權，自係因不動產物權涉
    訟，應專屬該不動產所在地之嘉義地方法院管轄。原審竟就違背專屬管轄規定之
    第一審高雄地方法院判決，予以維持，自有違法。」最高法院八十六年度臺上字
    第一四二一號判決意旨參照。依前揭說明，本件訴訟既專屬臺灣板橋地方法院管
    轄，本院係無管轄權之法院，核諸上開最高法院判決意旨，本院並不因移轉管轄
    之裁定而取得管轄權。茲臺灣板橋地方法院以裁定將本件移送本院，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
