【裁判字號】    89,易,2942
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四二號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四二０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國 (下同)八十九年五月十二日二十一時三十分
    許，在桃園縣平鎮市○○路三號前，為邀其女友朱春凰離開甲○○所駕駛之車牌
    號碼Ｖ５—１１６２（起訴書誤載為ＡＤ—３８８０）號自小客車共同返家，而
    與被告甲○○發生爭執，被告甲○○即以該車倒退衝撞乙○○所駕駛，停放於其
    車後方之車牌號碼ＡＤ—３８８０號自小客車，致ＡＤ—３８８０號自小客車之
    引擎蓋、前大燈、角燈等處毀損而不堪使用；被告乙○○見狀，即基於傷害人身
    體之故意，徒手毆打甲○○，並抓甲○○之頭撞擊車窗、致甲○○受有頭部、右
    眼、下唇、及四肢多處血腫、瘀傷之傷害。案經乙○○、甲○○分別告訴，因認
    被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，被告甲○○涉有同法第三
    百五十四條毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四條之
    毀損罪；告訴人甲○○告訴被告乙○○之案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第三百五十七條、第二百八十七條前段之規定，均須
    告訴乃論。茲據乙○○、甲○○分別撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
