【裁判字號】    89,易,978
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五０七六
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序處理，茲判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國 (下同)八十八年二月十五日中午十一時
    許，至桃園縣中壢市過嶺里四鄰十五之一二三號其兄李炎昌所經營之工廠祭拜，
    使用香燭及燃燒紙錢，不慎引發火警，失火燒燬現供人使用之建築物，並延燒桃
    園縣中壢市過嶺里四鄰十五之一二四號及十五之一二五號及十五之一二九號。案
    經桃園縣警察局中壢分局移送，因認被告涉有刑法第一百七十三條第二項失火燒
    燬現供人使用之建築物罪嫌云云。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，以
    依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者為限，此觀諸刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易
    判決處刑時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第一款規
    定，即應依通常程序審判之。本件聲請人即公訴人台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官認被告甲○○涉有刑法第一百七十三條第二項失火燒燬現供人使用之建築物罪
    嫌，係以桃園縣消防局火災原因調查報告書為其論據，惟訊據被告甲○○堅詞否
    認有何失火燒燬現供人使用之建築物罪嫌，是被告究竟有無犯罪之事實，於本院
    受理之初，尚不能全無疑問，殊有詳為查明之必要。亦即本案既無被告在偵查中
    之自白，復難僅憑檢察官於聲請時現存之證據認定被告犯罪，揆諸首開規定，顯
    無逕以簡易判決處刑之餘地。原檢察官聲請以簡易判決處刑，容有未合，自應依
    通常程序進行審判。其次，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定
    ，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，
    既認檢察官簡易判決之聲請於法未合，應依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟
    法第四百五十一條第一項及第三項之規定，應認本件業經檢察官提起公訴，合先
    敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定，此有最高法院七十
    六年台上字四九八六號判例意旨可資參照。
四、本件公訴人認被告涉有刑法第一百七十三條第二項失火罪嫌，無非係以桃園縣中
    壢市過嶺里四鄰十五之一二三號、十五之一二四號、十五之一二五號及十五之一
    二九號於八十八年二月十五日下午一時四十許發生火災、卷附之火災現場照片三
    十二幀、桃園縣消防局火災原因調查報告書及被告於偵查中供稱曾於同日上午十
    一時許至桃園縣中壢市過嶺里四鄰十五之一二三號，其兄之工廠內祭拜並於工廠
    外燒紙等為其論據。訊據被告堅詞否認有何失火燒燬現供人使用建築物之犯行，
    辯稱：「我於當日中午十一時，有在工廠大門口，外面有拜拜，且有燒紙錢，另
    我有在工廠裏面拜『地祗主』，但只有用香拜沒有用蠟燭，我在中午十二點半就
    離開，離開前我有用水將紙錢澆熄才離開。」 (見本院八十九年五月十七日訊問
    筆錄)、「當時拜拜我沒有用蠟燭，但有用香插在供品上，且離開前已將香丟在
    金爐裡並用水澆熄。」 (見本院八十九年六月二十三日訊問筆錄)、「本件火災
    不是因我祭拜所引起的，應該另有原因。」、「火災與我無關。」 (見本院八十
    九年七月七日審判筆錄)、「 (問：當時燒金紙是否都在金爐內燒？)是」、「(
    問：祭拜後如何處理？)當時我有用附近的鐵門的水管澆熄才離開。」 (見本院
    八十九年十一月二十九日審判筆錄)等語。
五、經查，火災現場經桃園縣消防局派員現埸勘驗，並據以製作火災原因調查報告書
    認：「起火處之研判：(一)勘查十五之一二三號燒燬情形：檢視位於十五之一二
    三號內部物品燒燬、機器、鋼骨、牆壁受熱、變色、彎曲、塌陷及火流延燒路徑
    之情形，以前側較後側為嚴重，顯示火在十五之一二三號前側燒的時間較久、燒
    的較劇烈；(二)勘查十五之一二三號前側燒損情景：檢視位於十五之一二三號前
    側內部物品燒燬、機器、鋼骨牆壁受熱、變色、彎曲、塌陷及火流延燒路徑之情
    形，以東北端較東南端為嚴重，顯示火在十五之一二三號前側東北端燒的時間較
    久、澆的較劇烈。綜合以上所述研判起火處是在十五之一二三號前側東北端處。
    」、「 (發火源)經勘查暨清理起火處未發現有任何引火物。」、「起火原因之
    研判：(一)勘查起火處未發現有自燃物及其它揮發性物質；(二)根據甲○○先生
    之談話筆錄略以：『我離開公司時有將大門關閉。』及『火災發生前後沒有發現
    可疑人、事、物』暨根據游文通先生之談話筆錄略以『沒有看見可疑之人在火災
    現場。』復詢問最先到達現場搶救之人員皆謂十五之一二三號門窗都是關閉的，
    經檢視十五之一二三號門窗均為關閉狀態，故似應排除外人進入引火之可能性。
    ( 三)勘查起火處未發現有電源線、電源插座及使用電器之情形，暨根據甲○○
    先生之談話筆錄略以：『工廠內部大電源都均已關閉。』及詢問最先到達現場搶
    救之人員皆謂，一五之一二三號電源為關閉狀況，故似應排除使用電力不慎引火
    之可能性；(四)根據甲○○先生之談話筆錄略以：『火災發生當日上午大約十一
    時二十分左右到達該處。大約十二時三十分左右離開。』及『我到達珔鐿公司後
    就開始拜拜。在大門內約一公尺處拜大門及在工廠正中間拜地基主。然後在大門
    外約二公尺處燒金紙。等金紙燒完收拾完供品後離開珔鐿公司。』經勘查暨清理
    現場發現十五之一二三號門口約二公尺遺留有一個金爐，並於金爐內發現有未燒
    盡之紙錢，又於門口內側約一公尺處發現留有一張嚴重被火燒燬之擺設供品桌子
    足證明甲○○當時確實有至珔鐿公司拜拜，經查起火處與拜拜地點又相吻合且與
    火災發生時間又非常的接近，復檢視起火處又未發現有自燃物或其它揮發性物質
    、電線、電器用品等引火物，故起火原因不排除敬神拜拜使用香燭及燃燒紙錢不
    慎引起火之可能性。綜合以上所述研判起火原因以敬神拜拜使用香燭及燃燒紙錢
    不慎引火之可能性較大。」等情，有桃園縣消防局八十八年三月六日製作之火災
    原因調查報告書及現場照片三十二幀在卷足稽。然查，被告於八十八年二月十五
    日上午十一時許因農曆除夕前之故，前往桃園縣中壢市過嶺里十五之一二三號其
    兄所經營之珔鐿塑膠公司工廠祭拜，惟隨身僅攜帶水果供品、香及紙錢，並無攜
    帶香燭，被告祭拜時係將香、供品與紙錢分開，香與供品放在工廠內供桌上，祭
    拜完後，將香與紙錢放置大門外香爐內焚化，並以水澆熄未燃燼之紙錢，始離開
    現場，除被告於偵審中迭次供承外，證人乙○○於本院審理時亦到庭證稱：「 (
    問：八十八年二月十五日是否與被告一同至中壢市過嶺里四鄰一五之一二三號工
    廠？)有。」、「 (問：有帶何物祭拜？)水果、香、紙錢並沒有帶香燭。」、「
    (問：當時在何處祭拜及燒紙錢？)在工廠靠近大門內，而紙錢是放在金爐內燒，
    而金爐是放在大門外。」、「 (問：祭拜完後金爐如何處理？)就放在外面。且
    我先生 (指被告)有用水將紙錢澆熄，我們才離開。」、「 (你們離開時時間為
    何？)大約中午十二點多。」 (見本院八十九年六月七日訊問筆錄)等語。顯見本
    件火災之發生原因，縱如火災原因調查報告書所述「不排除拜拜使用香燭及燃燒
    紙錢不慎所引火之可能性」，亦應排除被告「使用香燭不慎引火之可能性」。次
    查，該工廠坐向為坐西朝東，大門開在東側 (參偵查卷第三十二頁相片１９、２
    ０、２１、２２)，被告係於當時中午十二時許在距離大門外側二公尺處置放香
    爐並燃燒紙錢 (參偵查卷第三十三頁正面相片２６、反面相片２７、２８)，細
    繹中央氣象局桃園農改場偵測站紀錄表顯示，是日中午十二時許之風向為北西風
     (有附於審理卷之氣象紀錄表影本乙份可稽)，縱始香爐內有未燒燼之紙錢，亦
    無可能吹進工廠內側之可能，況工廠之鐵門已關閉，鑑定證人即前往勘驗之桃園
    縣消防局火災調查課課長丙○○於本院審理時亦明白指稱：「 (問：根據目擊證
    人所述，火災發生之時間發生在下午一點四十分，而被告稱他十二點半離開，且
    當時風向是吹北西風，有無可能紙錢飛入工廠悶燒所造成的？)不可能，因當時
    鐵門已關閉，應該是香或點蠟燭不慎所引起的。」等詞在卷足憑。從而本件火災
    發生之原因，亦應排除係被告燃燒紙錢不慎所引起之可能性。另查，火災原因調
    查報告書中「起火原因之研判 (二)： 經檢視十五之一二三號門窗均為關閉狀態
    ：」，惟觀諸該工廠前側大門上方有二處抽風口，工廠後側窗戶因置放空壓機之
    管線通過 (參卷被告於八十九年五月十七日庭呈刑事答辯狀被證二照片三、四)
    ，故門窗無法關閉，該處門窗既無法緊閉，則若有人蓄意自後側窗戶縱火或有人
    燃放鞭炮自前側抽風口射入，亦均有引發火災之可能。再被告辯護人於本院八十
    九年六月二十三日審理時，當庭提示火災現場編號Ａ及編號Ｂ之照片二幀，請鑑
    定證人丙○○指認，經鑑定證人丙○○指述：「Ａ照片較嚴重。」 (見本院八十
    九年六月二十三日訊問筆錄)，惟編號Ａ之照片拍攝地點為工廠後側，而編號Ｂ
    之照片拍攝地點為工廠前側，若如證人丙○○所指述，照片編號Ａ (工廠後側)
    燒燬較照片編號Ｂ (工廠前側)嚴重，則與火災原因調查報告書所述「： 前側較
    後側嚴重：」有所扞格，是該份火災調查報告書所指述之起火處，即有合理之懷
    疑非係在工廠之前側，而係在工廠之他處。綜上所述，本件火災發生之原因，並
    無確切之證據足以證明係由被告祭拜或燃燒紙錢所引起，此外復查無其他積極之
    證據足以證明被告有何公訴人所指之犯行，揆諸首揭法條及判例之意旨，其犯罪
    不能證明，即應為無罪之諭知，以昭公允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國       八十九      年    十二    月    十三   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  泰  元
中      華      民      國       八十九       年   十二    月    十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
