【裁判字號】    89,訴,1511
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四四六號、第四四六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案毒品海洛因壹小包（驗前毛重零
點貳公克，驗後淨重零點零伍公克）沒收銷燬之，扣案針筒壹支沒收。又連續施用第
二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案吸食器壹個、吸管壹支均沒收。應執行有期徒刑拾
月。扣案毒品海洛因壹小包（驗前毛重零點貳公克，驗後淨重零點零伍公克）沒收銷
燬之，扣案針筒壹支、吸食器壹個、吸管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間因施用第一、二級毒品案件，經依本院八十八年度
    毒聲字第六六八五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十五日以八十八年度毒偵字第一八
    三號不起訴處分確定在案。嗣又分別基於施用第一、二級毒品海洛因及安非他命
    之概括犯意，自前開不起訴處分後之八十八年十一月間某日起至八十九年八月十
    四日止，連續在桃園縣同安街五０九號二樓、桃園縣桃園市○○路二四九號十一
    樓之二等地點，多次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命。嗣先於八十
    九年八月十四日下午五時三十分許，在桃園縣桃園市○○路二四九號十一樓之二
    處為警查獲，並扣得海洛因一小包（驗前毛重零點二公克，驗後淨重零點零五公
    克）、其所有供施用海洛因所用之針筒一支。繼而於八十九年一月三十一日晚間
    六時三十分許，為警在桃園縣桃園市○○街五二九號查獲，並扣得其所有供施用
    安非他命所用之吸食器一個、吸管一支。經依本院以八十九年度毒聲字第五二九
    一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經檢察官聲請，於八十九年
    九月二十七日，經本院以八十九年度毒聲字第六一０二號裁定令甲○○入戒治處
    所施以強制戒治一年迄今。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且經警採集其尿液送驗結果，確呈嗎啡及甲
    基安非他命陽性反應，亦有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告二紙、台灣桃園監
    獄不法藥物尿液檢定書一紙附卷可稽，而扣案疑似海洛因粉末經送法務部調查局
    鑑驗結果，亦認含海洛因成分，則有該局鑑定通知書附卷可考。此外復有針筒一
    支、吸食器一組、吸管一支扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經依本院
    八十八年度毒聲字第六六八五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十五日以八十八年度毒
    偵字第一八三號不起訴處分確定在案，亦有不起訴處分書在卷足憑。其於經不起
    訴處分後，五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送觀察勒
    戒，認有繼續施用毒品傾向，嗣經本院裁定令被告入戒治處所施以強制戒治迄今
    ，則有本院八十九年度毒聲字第五二九一號、第六一０二號裁定及臺灣桃園看守
    所附設勒戒處所八十九年八月二十九日桃所澄衛勒字第一八九三號函送之證明書
    一份附卷可參。綜上所述，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。持有海
    洛因及安非他命之低度行為，分別為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其先
    後多次施用海洛因及安非他命犯行，時間緊接，所犯各為構成要件相同罪名，顯
    均係基於概括犯意而為，各應依連續犯之規定以一罪論。上開二罪間犯意各別，
    行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再犯罪，顯見戒毒意志不
    堅，及其犯罪戕害自身，尚未害及他人，再次施用毒品次數不多，且犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，酌情各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
    扣案海洛因係毒品，依毒品危害防制條例第十八條規定沒收銷燬之；扣案針筒、
    吸食器及吸管均為被告所有供犯罪所用之物，此據其自承在卷，依刑法第三十八
    條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    十三  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    十三  日
論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
