【裁判字號】    89,易緝,185
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    違反藥物藥商管理法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反農藥管理法案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字第二三五號）
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
公訴意旨略稱：被告甲○○係千葉農化工廠之廠長，其所製造之「雙滅必蝨」農藥，
經高雄縣政府於七十年七月抽送經濟部商品檢驗局檢驗及複驗，其中成分均與登記有
效成分不符，評定為不合格，因認被告所為係觸犯農藥管理法第四十三條之罪云云。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告被訴於民國七十年五月至七十年七月間觸犯農藥管理法第四十三條之
    罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條第一項
    第三款、第二項、第八十三條之規定，追訴權之時效業已完成、依照首開說明,
    爰不經言詞辯論, 逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國      八十九      年    十二    月      十三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  希  賢
中    華      民      國      八十九      年     十二   月       十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
