【裁判字號】    89,易,930
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七九一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑四年
    ，緩刑期滿，未經撤銷緩刑（未構成累犯）。詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，並基於概括之犯意，先於八十九年十月廿五日晚上十一時三十分
    許，在雲林縣虎尾鎮頂溪里崁腳十號之一前，見周木水所有之車號ＳＮ－四八三
    九號自小貨車鑰匙插於車上，乃竊取之，於得手後供己使用；又於八十九年十一
    月十一日淩晨三時四十分許，駕駛上開竊得之自小貨車，在雲林縣林內鄉○○村
    ○○路一九二號前廣場，徒手竊取乙○○所有之車號ＳＭ－六○八○號自小客車
    內之汽車音響一台，於得手後將其置於前開竊得之自小貨車內，惟旋為附近居民
    鄭榮雄及丙○○二人發覺，並報警而當場查獲。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地竊取自小貨車及汽車音響之事實坦承不諱，核
    與被害人周木水於警訊證述自小貨車失竊，及證人鄭榮雄及丙○○證述被告竊取
    汽車音響之情節相符。此外，復有贓物認領保管單一紙、相片七幀及車籍作業系
    統－查詢認可資料二紙在卷可參。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二次竊盜犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前有竊盜
    及麻醉藥品管理條例之前科，素行不佳，且前因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六
    月，緩刑四年，於緩刑期滿未經撤銷，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，竟仍不知悔改，貪圖不勞而獲，而再犯本件竊盜犯行，及被害人所受之損
    害不輕，暨被告犯後坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
三、至扣案之鑰匙一支，並非被告所有，乃被告竊取ＳＮ－四八三九號自小貨車時，
    即插於車上，業據被告於偵查中所陳明，亦非違禁物，與沒收之要件不合，不另
    為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年    十二    月    十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
