【裁判字號】    89,撤緩,59
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣彰化地方法院彰化簡易庭於
    民國（下同）八十八年十二月三十一日以八十八年度彰簡字第八０九號刑事簡易
    判決（八十八年度偵字第九七０二號），判處拘役四十日，緩刑二年，業於八十
    九年二月五日確定在案。惟受刑人於緩刑期內，即八十九年四月二十五日又犯毒
    品危害防制條例罪，經臺灣彰化地方法院彰化簡易庭於八十九年八月二十二日以
    八十九年度彰簡字第五五四號刑事簡易判決，判處有期徒刑三月（八十九年度毒
    偵字第二二四一號)，並於八十九年九月二十一日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷等語。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
