【裁判字號】    89,聲,812
【裁判日期】    891213
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命顆粒壹袋（驗餘淨重零點零玖壹壹公克）及吸食工具壹組
，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、查本件扣案之安非他命顆粒一袋（驗餘淨重○˙○九一一公克）及吸食工具一組
    ，經憲兵司令部刑事鑑識中心（88）綱得字第16300號鑑驗結果，顆粒中確含甲
    基安非他命，吸食工具亦確殘留有甲基安非他命成分，均係屬違禁物，玆檢察官
    聲請單獨宣告沒收為有理由，應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年    十二    月    十三   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民       國    八十九    年    十二    月    十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
