【裁判字號】    89,訴,719
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
六二五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹陸公克，另包裝袋壹個）、注射針筒及塑膠剷子各壹
支均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因施用第一、二級毒品案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第一二五七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，另經台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年四月二日、五月十四日，以八十八年
    度偵字第三四八四號、八十八年度偵字第三八０三號為不起訴處分確定。嗣又基
    於施用毒品之概括犯意，自八十九年五月五日起至同年五月十二日止，連續在彰
    化縣北斗鎮○○路二二四號空屋內，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因
    多次，嗣於八十九年五月十二日上午八時四十分，在前開施用毒品地點前，為警
    查獲，並扣得海洛因一包（淨重零點一六公克）、專供其施用海洛因之注射針筒
    一支（已清洗過）、塑膠剷子一支等物，經依本院以八十九年度毒聲字第二四五
    五號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦承不諱，並有如主文所示之物品扣案可相佐
    證，該等證物經送法務部調查局鑑定後，確認為海洛因，塑膠剷子亦有海洛因反
    應，有檢驗通知書二紙附卷可參；而被告前業因施用毒品，經本院裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用傾向，另經檢察官為不起訴處分，亦有不起訴處分書影本二
    件在卷可查；此次施用毒品，經送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，另有台灣彰
    化看守所附設勒戒所八十九年五月二十六日彰所戒字第一三０一號之證明書一份
    附卷足稽。是被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前之持有毒品及專供施用毒品器具行為，已為其後施用毒品犯行所吸
    收，不另論處。而其先後多次施用毒品犯行，時間緊接、所犯構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，其前已有吸毒之犯罪記錄，品行不佳
    可見，及其犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之物
    ，係毒品或專供被告施用毒品之器具，業據被告供明在卷，應依法併予宣告沒收
    銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文
    。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月        二十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      十      月      二十五      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
