【裁判字號】    89,訴,923
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二一一
七、二四０一號）及函送併辦（八十九年度毒偵字第三五五三、第三八一四號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案海洛因（淨重壹點肆柒公
克）及摻有海洛因之香菸頭貳支沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月，應執行有期徒刑壹年肆月，扣案海洛因（淨重壹點肆柒公克）及摻有海洛
因之香菸頭貳支沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑四月確定在案，並於八十七年八月三十日執行完畢，又因施用第二級毒品
    案件，經裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十七年八月十五日以八十七年度偵字第四七八０號不起訴處分確
    定在案，仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年四月初起至同年七月五日止
    ，連續在彰化縣北斗鎮東光里東興巷六號住處，分別施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年四月十一日二十三時三十分許，在彰化縣
    溪湖鎮○○路與東環路口為警查獲，並扣得海洛因淨重一．四七公克，同年七月
    七日十五時五十分許，在住處為警查獲，並扣得摻有海洛因之香菸頭二支，經本
    院裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函送
    併辦。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告於八十九年四月十一日及同年七月七
    日查獲時經採尿送驗結果，均呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書二紙在卷可稽，而扣案之白粉經鑑定結果係海洛因，淨重
    為一．四七公克，有法務部調查局鑑定通知書在卷可憑，復有前開扣案之海洛因
    及摻有海洛因之香菸頭二支可證。又被告曾因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年
    八月十五日以八十七年度偵字第四七八０號不起訴處分確定在案，有該不起訴處
    分書在卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣彰化看守所附設勒戒所出具之證明書
    在卷可按，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    第二級毒品罪。其為供施用第一、二級毒品而前後持有第一、二級毒品之低度行
    為，已為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後多次施用第一、二級
    毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為
    連續犯，應各依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開
    二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴人雖僅就被告於八十九年四月
    九日施用第一級毒品之犯行，及同年月十一日前四日內施用第二級毒品之犯行起
    訴，其餘則漏未起訴，惟此與前開起訴經本院判處有罪之部分，有連續犯之裁判
    上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。查被告於八十六年間曾因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定在案，並於八十七年八
    月三十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其於五年內再犯
    有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、施
    用毒品之次數、時間及犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑。另扣案之海洛因（淨重一．四七公克）及摻有海洛因之香菸
    頭二支，均為查獲之毒品，併依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條、
第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第
五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      二十    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十七    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
