【裁判字號】    89,易,1437
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八九七號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，罰金如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二十五日二十二時許，在彰化縣彰化市○○路一六二
    號前，拾獲甲○○所遺失之國民身分證、汽車、機車駕照各一張及支票五紙後，
    竟意圖為自己不法之所有，將之侵吞入己。嗣於同年三月二日十一時三十分許，
    乙○○駕駛原車號ＱＬ─六六一八號贓車（該部分另併由本院審理），附載林麗
    雲（另經檢察官為不起訴處分），行經彰化縣溪湖鎮○○街一七０號前時，為警
    臨檢時查獲，並於車內發現上開遺失物品而循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其右揭侵占遺失物之犯罪事實，坦承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊時指述情節，大致相符，並有贓物領據一紙附卷可相參照，是被告犯行堪
    以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為係犯有刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、方法、手段、智識程度、所得利益、所生危害、品行及其犯後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      十      月     二十五       日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
