【裁判字號】    89,易,1407
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五三八二號）
，本院認應適用通常程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
扣案簽單拾張沒收。
        事  實
一、甲○○○基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十九年六月一日起，連續
    在彰化縣和美鎮○○路○段八十七巷八號公眾得出入之場所，設置六合彩賭博之
    簽注站供給賭博場所聚眾賭博，以港式二星、三星、四星供不特定人簽賭，約定
    賭客每簽一支賭金為新台幣（下同）八十二元，如對中號碼，二星、三星及四星
    可分別獲得彩金五十二倍、六百三十倍及七千倍，若未簽中，則簽賭金歸甲○○
    ○所有，嗣於八十九年七月六日十八時許，在上址為警持搜索票當場查扣甲○○
    ○所有之簽單十張。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○○坦承右揭事實不諱，警、偵訊時亦為相同之供認，復有扣案之
    簽單十張在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段、二百六十八條之意圖營利供
    給賭博場所及意圖營利聚眾賭博罪。所犯上開三罪，係一行為觸犯數罪名，為想
    像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪論處。其先後多次犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加
    重其刑。公訴人認被告係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，惟被告與賭客對
    賭，就中獎機率享有優勢，自能從中牟取利潤，是其有營利之意圖至明，起訴法
    條容有未洽，應予變更。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害及犯後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院全國前案紀錄表在卷可稽，
    其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。另扣案之簽單十張係被告所有供犯
    罪所用之物，業據被告供明在卷，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第
四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年       十    月     二十    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年       十    月   二十七    日
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
