【裁判字號】    89,易,1314
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九六一號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
        事  實
一、乙○○民國（下同）八十六年間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑十月，並於八
    十八年六月六日執行完畢，仍不知悔改，於八十九年七月八日十八時許，意圖為
    自己不法所有，見甲○○所有之ＶＣＤ─０二二號機車，停放在彰化縣彰化市○
    ○街六十七號前，且鑰匙一支未拔起，竟趁人不注意之際，將之竊取作為代步工
    具，嗣於同年八月七日九時五十分許，駕駛該車行經彰化縣花壇鄉○○路○段七
    八八號前，為警查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有贓物
    認領保管單及照片在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於八十六年間因搶
    奪案件，經本院判處有期徒刑十月，並於八十八年六月六日執行完畢，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙並非被告所有，業據被告
    供明在卷，亦乏證據足資證明係被告所有，爰不併為沒收之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      二十    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十七    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
