【裁判字號】    89,易,877
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                （即施仲禎）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一
項第五款之情形，顯有羈押必要，於民國八十九年七月二十一日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年十月二十一日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                 法      官    高    文    崇
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀 。
                                 法院書記官    楊    筱    惠
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
