【裁判字號】    89,易,1449
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十九年度偵字第四九五五號)，經
依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前有竊盜、贓物、違反麻醉藥品管理條例等犯罪記錄，最近一次於民國八
    八十七年間，因犯槍砲張彈藥刀械管制條例、妨害公務、贓物、偽造文書等案件
    ，經本院判處應執行有期徒刑一年八月確定，甫於八十九年四月七日執行完畢，
    竟不知戒惕，復於八十九年六月廿二日二十一時許，在台中縣大肚鄉○道○○○
    路大肚交流道口附近，明知綽號「阿炮」之不詳真實姓名、年籍男子所出售，懸
    掛「ＮＥ─八一三五」車輛號牌兩面（係丙○○所有，但已於八十八年五月十二
    日辦理註銷，而仍懸掛於停放在台中縣大肚鄉○○村○○路○段四二八巷七弄附
    近道路之報廢自小客車上，於不詳時間連同車身一併遭竊）之「日產」牌、一九
    九五年份自小客車一部係竊盜而來之贓物（原車牌號碼為「Ｍ二─二七八八」，
    乃甲○所有於八十九年六月廿一日十六時前某時，在台中縣梧棲鎮○○里○○○
    路三八八號前失竊），竟以新臺幣（下同）三萬元之代價向其買入，供己代步之
    用。嗣於同年、月廿六日二十二時許，乙○○駕駛該部自小客車行經彰化縣二林
    鎮○○里○○路○段四一六巷一八一號前時，為巡邏員警查覺有異而當場予以查
    獲，並扣得汽車鑰匙一把，始知上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其右揭犯罪事實，坦承不諱，核與被害人甲○、丙○○於警訊
    時指述情節，大致相符，復有贓物認領保管單二紙、照片二幀、車牌號碼「Ｍ二
    ─二七八八」自用小客車之行車執照影本一份、台中縣警察局車輛協尋電腦輸入
    單一紙及車籍作業系統─查詢認可資料二份等附卷、鑰匙一把扣案可相佐證。被
    告贓物犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。公訴人起訴
    被告係以三萬元之代價向綽號「阿炮」之人買入前開贓物，卻起訴被告犯同條第
    一項之收受贓物罪，容有未洽，應變更起訴法條，附此敘明。又被告前於八十七
    年間，因犯槍砲彈藥刀械管制條例、贓物等案件，經本院判處應執行有期徒刑一
    年八月確定，甫於八十九年四月七日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份在卷可查，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、
    所生危害，其前有多項犯罪記錄，品行不佳，且觀其業有二次贓物犯罪記錄，顯
    見其實有犯贓物罪之習性，雖尚未達予強制工作之程度，但仍不值輕縱，及其犯
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之鑰匙一把，係被
    告所有、供其犯本罪所用，業據被告於警訊時供明在卷，應依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百四十
九條第二項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務。
中    華    民 國    八十九      年      十      月      二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      十      月      二十        日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
