【裁判字號】    89,交易,169
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一一五號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書記載相同，茲引用之。
        理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於前揭時地發生車禍，惟矢口否認有何犯行，辯稱：因告
    訴人甲○○突然左轉才發生車禍云云。然查，右揭事實業據告訴人指訴甚詳，復
    有道路交通事故調查報告表、現場照片及診斷書等在卷可稽。被告行經無號誌之
    交岔路口應減速慢行作隨時停車之準備，卻疏未注意，仍保持原先之五十公里時
    速前進，以致告訴人於其右前方突然左轉時煞車不及而發生碰撞，造成告訴人因
    而受傷，雖告訴人貿然左轉亦有過失，仍無解於被告之過失責任，本件車禍經送
    臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認告訴人無照駕駛重機車
    左轉不當為肇事主因，被告駕駛自小客車行經無號誌交岔路口未減速慢行作隨時
    停車之準備為肇事主因，有該會八十九年八月二十五日彰鑑字第八九四二一號函
    附之意見書在卷可按，是被告於前揭時地駕車未注意前開規定以致肇事，其有過
    失至明，且其過失行為與告訴人之受傷間有相當因果關係，被告所為之辯解顯不
    足採，其犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                            法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九      年      十    月   二十七   日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
