【裁判字號】    89,交簡,532
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第五八二
五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○騎乘ＬＲＰ－一五六號重型機車，途經嘉義縣民雄鄉○
    ○村○○路，因酒後意識不清，操控不穩，無法正常駕駛自行摔倒」應予補充外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊時及偵查中之自白。
    ２、酒精測試紀錄、現場處理調查表及測試觀察紀錄表各一份附於警卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十      月      二十    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      十      月      二一    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
