【裁判字號】    89,易,891
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一○
○六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三０七號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國
    八十九年四月二十六日以八十九年度毒偵緝字第七七號不起訴處分確定。詎仍不
    知悔改，基於概括之犯意，自八十九年五月初某日起至同年六月三日凌晨二時許
    止，連續在嘉義市○○路之某建築工地之空屋內施用第二級毒品安非他命多次，
    為警於八十九年六月四日上午十時十分許，對其採驗尿液而查獲，經本院以八十
    九年度毒聲字第一０四九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有八十九年六月四日上午十時十分許，
    為警查獲時所採集之尿液，經分別送嘉義市衛生局檢驗結果，呈安非他命陽性反
    應，有該八十九年六月十五日嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書（序
    號６８２）一份附卷可稽。再被告前因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十
    九年四月二十六日以八十九年度毒偵緝字第七七號不起訴處分確定，有該裁定及
    不起訴處分書、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份附卷可參。又被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，經本院裁定送觀察、勒戒結果，有繼續施用毒品傾向之事實，亦
    有本院上開裁定書一份、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮
    書、台灣嘉義看守所八十九年九月二日嘉所文衛字第一六九四號函附之有無繼續
    施用傾向證明書、評估標準紀錄表各一份在卷可參，足徵被告之自白與事實相符
    ，堪以採信。被告係於不起訴處分確定後，五年內再施用安非他命，經觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第二項第
    二款規定甚明。核被告施用安非他命部分，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品罪。其施用安非他命前、後持有第二級毒品安非他命之低度行為
    ，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級
    毒品犯行，手段相同，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    前已有施用安非他命之前科，並經觀察、勒戒後，竟又再度施用，顯見其意志不
    堅、未能掌握自新機會，及其犯罪係對身體健康之自戕行為所生危害、對社會治
    安雖非甚鉅、但對社會安寧秩序維持有礙、施用毒品之期間、次數暨其犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                              法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                              書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑所依據法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
