【裁判字號】    89,訴,392
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九二號
    原      告    國立嘉義高級中學
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    黃曜春律師
    複  代理人    奚淑芳律師
                  乙○○      .
    被      告    甲○○      住台北市○○區○○里○○路○段三四巷二八弄五
                              .
                  丁○○      .
    兼右二人共同
    訴訟代理人    丙○○      住台北市○○區○○里○○路○段三四巷二八弄五
                              .
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、甲○○、丁○○應自坐落嘉義市○○段一二０二地號土地上如附圖所示
編號甲部分面積八九平方公尺（即門牌號碼嘉義市東川里十一鄰山子頂嘉中新村六二
號、建號五九─三）磚木造房屋遷出，並將該部分基地交還原告。
前項之履行期間為陸個月。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬陸仟元為被告丙○○、甲○○、丁○○供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除履行期間及供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○（配偶甲○○）、丁○○之被繼承人孫紹權原於原告國立嘉義高級
      中學（以下簡稱嘉義高中）訓導處擔任幹事，因任職關係獲配住坐落嘉義市○
      ○段一二０二地號土地上門牌嘉義市東川里十一鄰嘉中新村六二號二層磚木造
      房屋乙棟（下稱系爭房屋），而孫紹權業於民國六十九年十月一日退休，並於
      七十三年元月三十一日死亡。另系爭房屋經鈞院函請嘉義市地政事務所於八十
      九年七月四日派測量員現場實地測量，並製有複丈成果圖乙件，系爭磚木造平
      房即編號甲面積為八十九平方公尺。
（二）按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應依借貸之目
      的使用完畢時返還之，民法第四百七十條第一項前段定有明文。又「因任職關
      係獲准配住系爭房屋，因屬使用借貸之性質，然其既經離職，依借貸之目的，
      當然應視為使用業已完畢，按諸民法第四百七十條之規定，被上訴人自得據以
      請求交還系爭房屋」（最高法院四十四年台上字第八０二號判例參照）。本件
      孫紹權既已退休，借用房舍之目的即已使用完畢，使用借貸關係即已終了而歸
      於消滅（若認尚須為終止借貸之意思表示，則以本件送達為終止本件使用借貸
      契約之意思表示），原告自得依民法第四百七十條第一項前段規定，訴請被告
      返還借用物。
（三）另所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
      者，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十
      七條定有明文。而使用借貸關係消滅後，貸與人除本於借用物返還請求權，請
      求返還借用物外，原告尚得本於管理人之地位，代為行使所有人之權利，並依
      民法第七百六十七條規定，起訴請求返還借用物（最高法院六十九年台上字第
      六八號判決參照）。本件丙○○、甲○○、丁○○於使用借貸關係消滅後，仍
      繼續居住，顯屬無權占用，原告自得依民法第七百六十七條所有物返還請求權
      及繼承之法律關係而為請求。
（四）又請求返還所有物之訴，應以現在占有該物之人為被告，如非現在占有該物之
      人，要不得本於物上請求權，對之請求返還該所有物（最高法院二十九年上字
      第一六一號判例參照）。被告甲○○雖設籍於台北市○○區○○里○○鄰○○
      路○段三四巷二八弄五號六樓，然與二子孫祥皓、孫暐皓住居於系爭房屋，伊
      既無居住之正當權源，自屬無權占用，而得以對之請求。另該戶雖尚有被告丙
      ○○、甲○○之長子孫祥皓（民國八十二年元月七日生）、次子孫暐皓（民國
      八十四年八月十四日生），然年僅七歲、四歲，應僅係民法第九百四十二條所
      稱之受他人指示對物有管領力之占有輔助人而已，尚非共同占有人，應無以該
      二人為共同被告之必要，併予說明。
（五）依被告丙○○、丁○○之被繼承人孫紹權之戶籍謄本，足見孫紹權之長男自始
      並無居住於系爭房屋之事實，依最高法院二十九年上字第一０六一號判例意旨
      ，不論孫紹權之長男現存否，應無以之為被告之必要。
三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記簿謄本、建物登記簿謄本、台灣省政府所屬機
    關學校經管（使用）公私有建物登記卡各一份，被告戶籍謄本三份為證，並請求
    履勘現場。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告丙○○現年四十一歲，現住嘉義市嘉中新村六二號，被告之父孫紹權三十
      八年忠貞追隨政府來台，任職於嘉義高中至七十三年過世，被告之母兩年前過
      世，數十年來，一家老小從老舊木屋遷入改建水泥，居住至今，可說是嘉中新
      村原住民。
（二）父母是此屋幾十年原住民，並非七十二年法院公證入屋者，按七十二年國家規
      定：凡是七十二年以後新進住者，退休後即要遷出，但被告並不受此限制。
（三）被告之母二年前過世時，學校理應給付其後人即被告丙○○二十四萬搬遷費，
      但迄今未給。被告之母在原住屋投入改裝費八十萬元，如有學校員工承接此，
      被告希望獲得半數補償，以求合理。
（四）被告丙○○目前無固定公職，估靠四處打零工勉強為生，尚有妻小三口敖敖待
      哺，被告每月所賺薄薪不足生活開支，無力購屋。唯有暫借續住，絕無侵占公
      家宿舍之意。目前學校空屋甚多，大門深鎖，任其頹毀，物質浪費殊為可惜，
      如有學校員工欲進住此屋（嘉中新村六二號，被告能獲得搬遷費，或合理改裝
      費，被告一定攜帶妻小搬出，露宿荒郊也心甘情願。希望學校網開一面，念被
      告之父忠躬服務學之情，允被告暫住，待被告經濟好轉，有遮風避雨之處，自
      然搬出。
    理  由
一、本件原告主張：被告丙○○、丁○○之被繼承人孫紹權原於原告訓導處擔任幹事
    ，因任職關係獲配住如附圖所示之坐落嘉義市○○段一二０二地號土地上門牌嘉
    義市東川里十一鄰嘉中新村六二號二層磚木造房屋（下稱系爭房屋），係屬於使
    用借貸之性質，孫紹權業於六十九年十月一日退休，並於七十三年元月三十一日
    死亡，依借貸之目的，當然應視為使用業已完畢，原告自得依民法第四百七十條
    第一項前段規定，訴請被告返還系爭房屋及所坐落之基地；又被告丙○○及其配
    偶被告甲○○、被告丁○○於使用借貸關係消滅後，現仍繼續占有居住使用系爭
    房、地，顯屬無權占用，原告自得依民法第七百六十七條所有物返還請求權及繼
    承之法律關係而為請求等語。被告則以：被告之父孫紹權三十八年忠貞追隨政府
    來台，任職於嘉義高中至七十三年過世，被告之父母為嘉中新村原住民，並非七
    十二年以後新進住者，不受退休後即要遷出之限制，且被告之母二年前過世時，
    學校理應給付被告丙○○二十四萬搬遷費，迄今未給，被告之母在原住屋投入改
    裝費八十萬元，如有學校員工承接此，被告希望獲得半數補償，告丙○○收入微
    薄，無力購屋，僅係有暫借續住系爭房屋，絕無侵占公家宿舍之意等語，資為抗
    辯。
二、原告主張被告丙○○、丁○○之被繼承人孫紹權原任職於原告訓導處擔任幹事，
    因而獲配住其管理之如附圖所示之系爭房屋，孫紹權於六十九年十月一日退休，
    並於七十年一月三十一日死亡，被告三人現均居住於系爭房屋，未將系爭房屋連
    同所坐落之基地返還原告之事實，業據原告提出地籍圖謄本、土地登記簿謄本、
    建物登記簿謄本、台灣省政府所屬機關學校經管（使用）公私有建物登記卡各一
    份，被告戶籍謄本三份為證，復為被告所不爭執，並經本院履勘現場及囑託嘉義
    市地政事務所勘測，分別製有勘驗筆錄及繪製土地複丈成果圖（即本判決附圖）
    在卷足憑，堪信屬實。
三、按因任職關係獲准配住房屋，係屬使用借貸之性質，借用人應於契約所定期限屆
    滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之目的使用完畢時返還之，民法第
    四百七十條第一項前段定有明文。所謂「依借貸之目的使用完畢時」，係指借用
    人為達成某目的而向出借人借用其物後，嗣後借用人之目的已因而達成，無須再
    繼續使用借用物者而言。是因任職關係獲准配住房屋，嗣後離職，依借貸之目的
    ，當然應視為使用業已完畢，依民法第四百七十條第一項前段規定，出借人自得
    據以請求交還該房屋（最高法院四十四年台上字第八○二號判例參照）。準此，
    借用物依借貸之目的使用完畢時，使用借貸關係即告終了而歸於消滅，貸與人依
    民法第四百七十條第一項前段規定據以請求返還借用物，無待乎另為終止借貸契
    約之意思表示。查被告丙○○、丁○○之被繼承人孫紹權係因任職於原告，由原
    告配住系爭房屋以為宿舍，嗣孫紹權已於六十九年十月一日退休之事實，為被告
    所不爭，則孫紹權自上開退休離職時，因任職而獲配居住該宿舍之使用借貸目的
    ，當然應視為使用業已完畢，其使用借貸該宿舍之關係因之消滅，自斯時起，自
    應交還因任職關係所獲配住之系爭房屋及房屋所坐落之基地。再孫紹權自退休時
    起既負交還系爭房屋及基地予原告之義務，則其自應交還獲配住之系爭房屋及基
    地之時點起，即失其占有該宿舍及基地之正當權源，其自該時點起之占有自屬無
    權占有。被告雖辯稱：被告之父母為嘉中新村原住民，並非七十二年以後新進住
    者，不受退休後即要遷出之限制云云，惟未提出所主張之依據，尚難採信。其次
    ，被告辯稱：被告之母二年前過世時，學校理應給付被告丙○○二十四萬搬遷費
    等語，惟為被告所否認，被告亦未舉證以實其說，亦難採信。至於被告辯稱：被
    告之母在原住屋投入改裝費八十萬元，如有學校員工承接此，被告希望獲得半數
    補償等語，亦應由兩造另案解決，難執此理由拒不返系爭房地。
四、按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之目
    的使用完畢時返還之，民法第四百七十條第一項前段定有明文。查被告丙○○、
    丁○○之被繼承人孫紹權自退休時起應負返還系爭房屋及所坐落之基地予原告之
    義務，已如前述，孫紹權已死亡，自應由其繼承人承受其義務。原告依民法第四
    百七十條第一項之規定，請求返還孫紹權所借用之系爭房、地，主張：不論孫紹
    權之長男現存否，應無以之為被告之必要云云，未將孫紹權之全全體繼承人列為
    被告，自屬有誤。惟孫紹權自退休時起既無權繼續占有使用系爭房、地，被告丙
    ○○、丁○○係孫紹權之子女、被告甲○○係被告丙○○之配偶，被告現占有使
    用系爭房、地屋之事實亦為其等所不爭執，其等未能舉出其等占有使用系爭房屋
    有何正當權源，難認有權占有。從而原告依民法第七百六十七條所有物返還請求
    權之法律關係，請求被告返還占住之系爭房屋及房屋所坐落之基地，核屬有據，
    應予准許。
五、遷讓房屋，非立時可就，本院斟酌實際情況，酌定被告履行期間為六個月，以資
    兼顧。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當金額准許
    之。
七、兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結論均無影響，爰不以一一論述，併予
    敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第三
    百九十條第二項、第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
