【裁判字號】    89,訴,777
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬玖仟零肆拾元，其中新台幣壹佰貳拾玖萬柒
仟元自民國八十九年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之九．八五計算之利息
，並自民國八十九年七月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；另新台幣壹佰壹拾陸萬貳仟零
肆拾元自民國八十九年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並
自民國八十九年七月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）七十七年四
      月二十五日向原告借款二筆合計新台幣（下同）四百四十萬元，其中二百四十
      萬元，約定於九十七年四月二十五日到期，借款本金按月償還，利息按年息百
      分之六，按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；另外二百萬元，約定於九十六年
      四月一日到期，借款本金按月償還，利息按年息百分之九．八五，按月計付。
      ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十九年五月三十一日起，即未再依
      約繳納本息，屢向被告催討，均迄未清償，依據授信約定書第五條第一款之約
      定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金二百四十五萬九千零四十元
      及利息、違約金，爰依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告負連帶清償之
      責任。
  三、證據：提出授信約定書、借據、貸款本息攤還表等影本及戶籍謄本各二件、放
            款催收款項記錄影本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於七十七年四月二十五
    日，向原告借款二筆合計四百四十萬元，其中二百四十萬元，約定於九十七年四
    月二十五日到期，利息按年息百分之六，按月計付，另二百萬元，約定於九十六
    年四月一日到期，利息按年息百分之九．八五，按月計付，上開二筆借款若逾期
    清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，詎被告丁○○自八十九年五月三十一日止，即未再依約繳納
    ，屢向被告催討，均迄未清償，依約其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本
    金二百四十五萬七千零四十元及利息、違約金，被告應負連帶清償之責之事實，
    已據其提出授信約定、借據及貸款本息攤還表等各二件為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百四十五萬
    九千零四十元，其中一百二十九萬七千元自八十九年五月三十一日起至清償日止
    ，按年息百分之九．八五計算之利息，並自八十九年七月一日起至清償日止，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金；另一百十六萬二千零四十元自八十九年五月三十一日起至清償日止，
    按年息百分之六計算之利息，並自八十九年七月一日起至清償日止，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
