【裁判字號】    89,交聲,81
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八一號
    受處分人
    異  議  人  甲○○即陳宏.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對嘉義市警察局第一分局七十六年
三月二十八日所為裁決（嘉市警一刑交裁字第二二二三號）聲明異議，本院裁定如左
：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：受處分人，不服第八條主管
    機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○（即陳宏勳）違規時間係於民國七十六年一月二十三日，並於
    該年度收受裁決書，有異議人提出之戶籍謄本一份，及違反道路交通管理事件通
    知單、違反道路交通管理事件裁決書、嘉義市警察局第一分局函文、汽車牌照吊
    銷執行單影本各一份在卷可稽，異議人遲至民國八十九年十月十二日始向本院聲
    明異議，有該異議狀存卷可按，是其本件異議，已逾十五日期間，其異議不適法
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月        一    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
