【裁判字號】    89,訴,838
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三八號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬捌仟參佰肆拾玖元，及自民國八十八年四月十八日起至
清償日止，按年息百分之一０．四六計算之利息，並自民國八十八年九月十五日起至
民國八十九年三月十四日止，按上開利率百分之十，及自民國八十九年三月十五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人黃振峰以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年九月十七
      日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，清償日為九十二年九月十七日，約定
      利息按基本放款計算加年息百分之二．０二計算，訴外人黃振峰應按月攤還本
      息，如未依約履行，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，詎黃振峰自八十八年四月十八日起即未清償，屢經催討，均置之不理
      ，依現行基本放款利率百分之八．四四加百分二．０二後為年息百分一０．四
      六，黃振峰尚欠本金九十萬八千三百四十九元及利息、違約金未清償，被告為
      黃振峰之連帶保證人，自應負清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、放款客戶資料查詢單、基本利率表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款客戶資料查詢單、基本利
    率表為證，核屬相符；被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付原告九十萬八千三百四十九元，及自八
    十八年四月十八日起至清償日止，按年息百分之一０．四六計算之利息，並自八
    十八年九月十五日起至八十九年三月十四日止，按上開利率百分之十，及自八十
    九年三月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
