【裁判字號】    89,重訴,127
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾玖萬玖仟伍佰陸拾柒元，及其中新台幣陸佰萬元
自民國八十八年七月七日起至清償日止，按年息百分之九．一九計算之利息，並自民
國八十八年八月八日起至民國八十九年二月七日止，按上開利率百分之十，自民國八
十九年二月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金；其中新台幣玖
拾玖萬玖仟伍佰陸拾柒元自民國八十八年七月一日起至清償日止，按年息百分之十．
二一計算之利息，並自民國八十八年八月二日起至民國八十九年二月一日止，按上開
利率百分之十，自民國八十九年二月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月四日向原告借
    用新台幣（下同）六百萬元、一百萬元，約定利息依序按年息百分之九．二五、
    十．二七計算，逾期清償在六個月以內者，各按上開利率百分之十，超過六個月
    者，各按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○六百萬元之部分並未清
    償本金，利息僅清償至八十八年七月六日止、一百萬元之部分僅清償本金四百三
    十三元及至八十八年六月三十日之利息，其餘部分均未清償，經多次催討均無結
    果，依約全部債務視同到期，依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給
    如聲明所示之本息及違約金。
三、證據：提出授信約定書影本、交易明細查詢各一份，放款客戶資料查詢單二份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出授信約定書影本、交易明細查詢各一份，放款客戶
    資料查詢單二份為證，核屬相符，被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視
    同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
