【裁判字號】    89,簡,497
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五○七六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具南北雙俠（含ＩＣ板壹塊）、霹靂貓（含ＩＣ板壹塊）、金象王
（含ＩＣ板壹塊）及賭資新台幣貳佰參拾元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告於警訊及本院之自白。
  （二）違反社會秩序維護法案件現場紀錄一紙。
  （三）扣押書一紙。
  （四）照片三幀。
  （五）扣押物品清單一紙
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十      月      二十    日
                               臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      十      月      二十七  日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：
中華民國刑法第二百二十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
