【裁判字號】    89,簡上,91
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第九一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右上訴人與被上訴人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年八月一日本院第
一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣伍萬貳仟伍佰元，折
合銀元壹萬柒仟伍佰元，應徵裁判費銀元貳佰陸拾元，折合新台幣柒佰捌拾玖元，
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收
受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    二十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      八十九     年     十      月    二十一  日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
