【裁判字號】    89,易,422
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之剪刀
壹把沒收。
    事  實
一、乙○○曾因傷害其前同居人甲○○（原名呂秀珠）之身體，經本院於民國八十八
    年十月八日判處拘役四十日確定，仍不知悔改，於八十九年五月二十九日十七時
    許，在花蓮縣花蓮市○○○街與國富九街口，因不滿呂女對其提出該件傷害告訴
    ，且未依其所請撤回告訴，竟基於傷害之犯意，持其所有之剪刀一把揮刺呂女，
    致呂女受有頭皮、臉及頸部多處挫傷之傷害。嗣於同日十七時二十分許，為巡邏
    警員查獲，並扣得上開剪刀一把。
二、案經被害人甲○○俊訴由花蓮縣警察局花蓮分報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴人甲○○指訴之情節相符，復慈濟醫院診斷證明書在卷及剪刀一把扣案可佐，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因不滿被
    害人提出告訴即毆打被害人，殊屬非是，先前已因毆打被害人經本院判處拘役四
    十日，有本院八十八年度花簡字第二九七號判決正本在卷可參，其再為本件犯行
    ，顯見其不知悔改，不知尊重他人權益，並斟酌其智識程度、犯罪之手段、被害
    人所受傷害程度、雙方迄未達成和解及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之剪刀一把，為被告
    所有供犯本件之罪所用之物，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國  八十九    年      十      月     二十     日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
