【裁判字號】    89,林交簡,34
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一０
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟其於警訊及檢察官偵查時均坦承酒後騎駛機車
    ，雖辯稱伊當時精神狀況很好云云，然證人即查獲被告之警員乙○○於本院調查
    時證稱：當時伊與同事駕駛警車執行巡邏勤務，見被告在對向車道騎駛機車，速
    度很快，車身搖晃，無法正常駕駛，遂攔查被告，但被告未停車，嗣尾隨被告至
    鳳林火車站，被告停車，伊與同事上前盤查，見被告身上酒味很濃，被告欲停放
    機車亦站不穩，且拒絕出示證件及酒精測試，嗣接受測試後，將被告帶回派出所
    製作筆錄，被告意識不清，語無倫次，拒絕回答等語，是依證人所述，被告顯已
    酒醉而不能安全駕駛甚明，所辯委無可採，此外復有酒精測定值表、刑法第一百
    八十五條之三案件觀察紀錄表、偵查報告等在卷可佐，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
                                  臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院鳳林簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                      法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
