【裁判字號】    89,聲,712
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七一二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重計伍公克）、吸食器貳組及內含安非他命殘
渣之玻璃球貳個、罐子貳個、吸管壹支，均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，業經不起訴處分確定（八十九年度毒偵字第六六三號、第七二三號）
    ，扣案之安非他命二小包（毛重計五公克，扣案於八十九年度檢總管字第一九三
    號）、吸食器二組及內含安非他命殘渣之玻璃球二個、罐子二個、吸管一支（均
    扣案於八十九年度檢總管字第四五一號），分屬第二級毒品及專供施用毒品之器
    ，為此聲請宣告沒收並銷燬之等語。
三、經核並無不合，本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
