【裁判字號】    89,聲,681
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  吳俊慶
右被告因毒品危害防制條例案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告吳俊慶因犯毒品危害防制條例罪，前經臺灣花蓮地方法
    院檢察署指定保證金新台幣（下同）二萬元，經具保人吳俊慶於民國八十六年十
    二月十六日繳納現金二萬後，將被告釋放。茲因被告於八十九年度執更字第六０
    一號案件執行時逃匿，依法聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按沒入保證金係因被告於具保人以相當金額具保後逃匿，所給予具保人之制裁。
    ，而具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之。不
    繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之，乃刑事訴訟法第一百十八條所明
    文，即沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，又具保停止羈押
    之被告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之
    保證金，此有最高法院七十五年台非字第二四七號、八十七年台抗字第四０六號
    裁判意旨可參。
三、經查：本件被告於八十九年九月十九日因於執行時逃匿，經聲請人簽淮通緝，於
    同年十月十一日並函送本院聲請沒入保證金，然查被告甲○○業於同年十月二日
    到案發監執行毒品危害防制條例案件執行刑十一個月，有臺灣花蓮地方法院檢察
    署八十九年度執更甲字第六０一號執行指揮書影本一紙在卷可佐，是以被告於聲
    請案件繫屬本院前已經到案執行，揆諸前揭意旨，即不得沒入具保人所繳納之保
    證金，是聲請人之聲請，尚有未洽，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年     十   月    二十      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
      法院書記官
中      華      民      國      八十九    年     十   月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
