【裁判字號】    89,訴,302
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三０二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月二十五日晚間，在花蓮市○○○路八十三號
    十一樓之二，拾獲乙○○所有、因被丙○○（另案審理）所竊之付款人為保證責
    任花蓮市第二信用合作社，發票日期為八十九年一月二十五日，票面金額為新台
    幣（下同）三萬元，票據號碼：七八七五八一號，發票人為乙○○之支票一紙，
    竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。嗣於八十九年一月二十八日上午十時
    許，甲○○在花蓮市○○○路電影城遊藝場內將上揭侵占所得之支票交由不知情
    之丁○○提示時，為警查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○所指
    訴之犯罪情節相符，並經證人丁○○證述纂詳，且有上揭支票影本一紙附卷可稽
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人持有之物罪。爰審酌被
    告素行良好，並無犯罪前科，及其犯罪手段、情節，犯罪所生之危害，犯罪後之
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷
    可按，經此偵審科刑程序，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所受之刑以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑貳年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中       華     民      國      八十九      年     十     月     二十   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中       華     民      國      八十九      年     十     月   二十二   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
