【裁判字號】    89,聲,677
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右受刑人因犯殺人罪，前經聲請人諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○前經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣三萬元，經
    具保人甲○○繳納現金後，准予保外醫治而停止執行。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依監獄行刑法第五十八條第四項、刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      十    月      二十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
