【裁判字號】    89,易,450
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  陸競
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四三號），本院判
決如左：
    主  文
陸競  故買贓物，累犯，處罰金捌仟元。如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、陸競  前曾於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑四月，
    於八十四年十一月十五日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，因見跳蚤雜誌上有販
    售男性護膚券，而依雜誌所示之聯絡方式與不詳姓名之人聯絡，於八十九年五月
    間，在台北市石牌附近，對於不詳姓名之人搭售於所欲購買之男性護膚券之如附
    表一所示之支票一紙（係甲○○於八十九年四月十五日凌晨三時許，在宜蘭縣舊
    城南路停車場自己所有車號Ｐ９—９９１０之自小貨車內遭竊），係來源不明之
    贓物，已有認識，竟仍以新台幣五千元之價格，向其買受，而取得男性護膚券乙
    本五張及附表一所示之支票一張，嗣於同年六月一日將上揭支票交予不知情之蔡
    麗雯作為清償借款之用，而經警循線查獲上情。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於本院審理時坦承不諱。而附表一所示之支票一張係被害人甲
    ○○於八十九年四月十五日凌晨三時許，在宜蘭縣舊城南路停車場自己所有車號
    Ｐ９—９９１０之自小貨車內遭竊等情，業據被害人甲○○於警訊時供陳甚詳，
    更有遺失票據申報書附卷足稽，顯見附表一所示支票係屬贓物無訛。復有蔡麗雯
    於警訊時供證上揭支票係被告所交付等語屬實，並有如附表一所示支票一紙影本
    存卷足參，足見被告上開自白與事實相符，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯，刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告有如事實欄所
    示之前科，有臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表可證，五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、因貪圖小利一時
    失慮、犯罪對被害人所生損害、對社會秩序之影響及犯罪後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第二項
、第四十二條第二項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      十        月  二十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附表一：
編號 票號                金額（新台幣） 付款人              發票日
一   ＨＤ0000000  0千三百元     花蓮企銀中山路分行  89.5.31
所犯法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
