【裁判字號】    89,易,407
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二九八
、一二九九、一三０七號)及移送併案（八十九年毒偵字第一四八一號），本院判決
如左：
    主  文
呂連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命毛重零點參公克、吸食器
貳組、酒精燈壹個及安非他命吸食器燈泡壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因三次違反麻醉藥品管理條例案件，分別於八十四年間、八十五年間及
    八十六年間，經判處有期徒刑四月、七月及七月確定，分別於八十四年六月二十
    七日易科罰金執行完畢罰金執行完畢、於八十六年三月二十九日執行完畢及於八
    十七年四月六日縮短刑期執行完畢。又因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二
    十五日以八十七年度偵字第四０六０號、偵緝字第一七七號不起訴處分確定；又
    再因施用毒品案，經本院以八十八年度毒聲字第三八七號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，而經裁定執行強制戒治，並經本院宜蘭簡易庭於八十八
    年十月二十八日以八十八年度宜簡字第一六０號判決判處有期徒刑四月，於同年
    十一月二十九日確定。復基於概括犯意，約自八十九年二月四日（即自八十九年
    一月七日停止戒治交付保護管束後第二次由觀護人驗尿後）起至八十九年八月十
    四日止，連續在其住處及羅東鎮中山公園施用第二級毒品安非他命多次。嗣分別
    於八十九年二月十七日因另案通緝，在宜蘭縣五結鄉○○路○段六十九巷八十四
    號，為警緝獲而查獲，並扣得安非他命吸食器燈泡一個，於八十九年二月二十五
    日，在宜蘭縣五結鄉○○路○段八十五號，為警採尿查獲，於八十九年五月八日
    ，因定期採尿而查獲，八十九年六月九日緝獲而查獲，並扣得吸食器一組、酒精
    燈一個，八十九年八月十一日因定期採尿而查獲，八十九年八月十五日因緝獲而
    查獲，並扣得安非他命吸食器一組、安非他命毛重０．三公克。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，並有安非他命吸食器燈泡一個、吸食器二組、酒精
    燈一個、安非他命毛重０．三公克扣案及八十七年度偵字第四０六０號、偵緝字
    第一七七號不起訴處分書、八十八年度宜簡字第一六０號判決書及台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可資佐證，且被告先後被查獲六次，所採尿液，經送
    驗結果均呈安非他命陽性反應，有宜蘭縣衛生局出具之檢驗單四張、慈濟醫學院
    濫用藥物檢驗中心出具之檢驗總表三紙附卷足按，被告三犯施用毒品之事證明確
    ，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其自八十九年六
    月間起至同年八月十四日止施用安非他命之行為，雖未經起訴，然與起訴部分有
    連續犯之裁判上一罪關係，仍為審判效力所及，本院自得併予審判，併予敘明。
    又其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為
    之，為連續犯，依法應以一罪論，並加重其刑。又被告曾因三次違反麻醉藥品管
    理條例案件，分別於八十四年間、八十五年間及八十六年間，經判處有期徒刑四
    月、七月及七月確定，分別於八十四年六月二十七日易科罰金執行完畢罰金執行
    完畢、於八十六年三月二十九日執行完畢及於八十七年四月六日縮短刑期執行完
    畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪戕害自身健康及對社會潛在
    之危害及其犯後坦承犯罪，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
    安非他命毛重０．三公克，屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之毒品
    ，吸食器二組、酒精燈一個及安非他命吸食器燈泡一個係被告專供施用毒品之器
    具，為被告供明，均應依同法第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十    月    二十        日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
