【裁判字號】    89,基秩易,5
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    易以拘留
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度基秩易字第五號
    聲 請 機 關  基隆巿警察局
    被 處 罰 人  甲○○
右被處罰人因違反社會秩序維護法案件，前經本院以八十九年度基秩字第五十七號裁
定裁處罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如左：
    主      文
甲○○易處拘留伍日。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經裁處罰鍰新
    台幣（下同）一萬八千元確定，惟被處罰人逾期不繳納罰鍰，爰依社會秩序維護
    法第二十條第三項規定，聲請易以拘留等語，並提出裁定書、送達證書等各一件
    為證。
二、本件聲請於法並無不合，應予准許。被處罰人應繳罰鍰總額一萬八千元未繳，已
    逾四千五百元，以該罰鍰總額與五日之日數比例折算，應易以拘留五日。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第二十一條第一項、第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      十      月 二十     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
