【裁判字號】    89,財專,52
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度財專字第五二號
    聲  請  人  臺灣省乙○○○○基隆分局
右聲請人聲請沒入甲○未貼專賣憑證菸類（移送案號：八九基局業字第四五○三號）
，本院裁定如左：
    主  文
附表所示甲○未貼專賣憑證菸類沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定而持有者應沒入查獲物，臺灣
    省內菸酒專賣暫行條例第卅條第一項、第四十條第一款定有明文。又按照前司法
    行政部令刑(二)字第三二九二號令規定查獲持有人不明未貼專賣憑證之菸酒類得
    適用同條例第四十條之規定由菸酒專賣機關循行政罰程序聲請法院裁定單獨宣告
    沒入。
二、本件聲請意旨略以台北縣警察局瑞芳分局於八十八年十月一日二十三時五十分許
    在台北縣瑞芳鎮○○路○段龍潭橋，查獲所有人不明之未貼專賣憑證如附表所示
    之菸類移送聲請人，乃請予單獨宣告沒入等語，並有查緝機關查獲違反臺灣省內
    菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表、臺灣基隆地方法院檢察署檢察官八十八年度
    偵字第六九五六號聲請簡易判決處刑書、本院八十九年度簡上字第三九號刑事判
    決書各一份附卷可稽，本院核無不合，爰依法對於查獲物為沒入之宣告。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十條第一款
    、第四十條第一款、第四款、第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
附表：
┌──┬──────────┬──────┬────────┐
│扣押│品              名  │單        位│數            量│
│    ├──────────┼──────┼────────┤
│    │DAVIDOFF CLASSIC    │二十支包    │壹萬伍仟包      │
│    ├──────────┼──────┼────────┤
│物品│MILD SEVEN          │二十支包    │壹萬壹仟伍佰包  │
└──┴──────────┴──────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
