【裁判字號】    89,易,533
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三三號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四二二號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○○曾因竊盜案件，於民國八十五年十二月間，經台灣台中地方法院判處有
    期徒刑五月確定，於八十六年七月二十日，因縮短刑期而執行完畢。詎其復意圖
    為自己不法之所有，於八十九年八月十八上午十一時許，在基隆市安樂區長庚紀
    念醫院一樓電梯出入口前，趁乙○○擬搭電梯上樓而疏於注意之際，自背後伸手
    進入乙○○之左褲袋，著手竊取財物時，適為乙○○之子丙○○發覺而當場加以
    逮捕，並即報警處理，其因而未能得逞。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭竊盜之事實業據被告甲○○○坦承不諱，核與證人丙○○所述情節相符，足
    見其自白與事實相符，可以採信；至於被告改稱其手只有摸摸口袋，尚未伸入褲
    袋內云云，亦屬於已著手於竊盜行為之實行而不遂，無礙於竊盜未遂罪之成立。
    綜上所述，本件之證據明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著手
    於竊盜行為之實行，因障礙而不遂，為未遂犯，應依正犯之刑減輕之。被告前曾
    受前述有期徒刑之執行，有本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案
    記錄簡覆表在卷可按；其於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯最重本刑為有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應予加重其刑，並應先加後減。其次，刑事立法上之「
    法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害或危險。在法益侵
    害，為實害犯；在法益危險，為危險犯。法益本身依其價值評價之強度，而呈現
    法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低位階化。生
    命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，而財產法益最低。
    此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。本件所侵害者為財產法益，乃財產法益
    之實害犯。復次，刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益
    之位階，重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或
    輕罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷
    ）云：「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令
    其慚愧，懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智
    識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，特
    別考量其竊盜前科累累等情，在先加後減後，認為量處如主文第一項所示之自由
    刑，方足使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲，並期被告之自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第三
    項、第一項、第二十六條前段、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    而判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年              月    二十三    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
