【裁判字號】    89,訴,168
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六八號
    原      告  聯合勤務總司令部
                                    (郵政信箱：台北市郵政九０五八二號)
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  辛  武律師
    被      告  甲○○○          住台北市○○街三五號
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落基隆市○○區○○段一０七四地號土地內如附圖所示之Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ
、Ｆ部分面積共一四七點五二平方公尺上之地上物拆除後，將所占用Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ
、Ｅ、Ｆ面積共一五二點五八平方公尺之土地返還原告，並自八十九年五月一日起至
返還上開土地之日止，按月給付原告新臺幣貳千元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決命被告拆屋還地部分，於原告以新台幣伍拾萬元供擔保、命被告給付金錢部分
就已到期之金額，於原告以到期金額之四分之一之金額供擔保後，分別得為假執行。
但被告如於假執行程序實施前，拆屋還地部分以新臺幣壹佰捌拾萬元、金錢給付部分
以到期金額為原告預供擔保，分別免為假執行。
    事    實
甲、原告方面
    一、聲明：(一)如主文第一項所示。
              (二)願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：
      (一)上開地上建物(下稱系爭地上物)之基地(下稱系爭土地)為中華民國所有，原
        告為管理機關，被告自八十三年間向前手購得系爭地上物而無權占有系爭土
        地。原告自得依民法第七百六十七條規定，請求被告將系爭地上物拆除，將
        系爭土地返還原告。
      (二)被告無權占用系爭土地，乃無正當權源而受有相當於租金之利益，該土地公
        告現值為每平方公尺新臺幣(下同)八千五百元，每月相當租金在二千元以上
        ，原告受該項損害，原告自得依不當得利法則請求被告返還利益。
    三、證據：提出土地登記謄本一件。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序及本院勘驗現場時之聲明，陳述如左
    ：
    (一)聲明：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請(二)如受不利判決，願供擔保請准免為假
      執行。
    (二)陳述：系爭地上物為被告向前手邱金德所購買，原告未曾向前手請求，竟向已
      付相當代價購得系爭地上物之被告請求，殊不合理，被告要表示嚴重異議。
丙、本院依原告之聲請履勘現場，並函請基隆市信義地政事務所派員會勘並測量，制
    有勘驗筆錄、土地複丈成果圖在卷。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭地上物為被告購得而占用系爭基地，並系爭基地為國有原告為管理
    機關，為被告所不爭執，並提出土地登記謄本一件為證，復經本院履勘現場、函
    請地政機關派員會勘、測量，制有勘驗筆錄、土地複丈成果圖在卷可按，自堪信
    為真實。
三、按國有財產撥給各地政府使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機關行使
    所有人之權利，故准管理機關起訴代國家主張所有人之權( 參見最高法院五十一
    年度台上字第二六八０號判例 )，被告雖以其係購買方式而取得系爭地上物為拒
    絕拆屋還地之抗辯理由，惟被告既非自合法占有系爭土地者取得占有，自不能以
    系爭地上物系價購而否定其非合法占有，則原告自得依民法第七百六十七條物上
    請求權，請求被告將系爭地上物拆除，並將系爭土地返還原告。
四、無權占有可獲得相當於租金之利益，致所有權人受損害，被告自應返還原告其不
    當得利，而土地法第九十七條關於房屋及基地計收租金之規定，於損害賠償事件
    ，雖非當然一體適用，然亦未嘗不可據為計算賠償之標準，且按申報價額百分之
    十為限，乃指基地租金之最高限額而言，並非必須照申報價額年息百分之十計算
    （參看最高法院四十九年度台上字第一二三０號、四十六年度台上字第八五五號
    判例），本件系爭基地申報地價為每平方公尺三千五百元（見原告系爭土地登記
    謄本所載），本院斟酌系爭土地之面積、位置、系爭地上物之用途等，認以原告
    請求每月之數額高於系爭土地申報地價年息百分之五（如以百分之五計算，則每
    月約二千二百二十五元，算式為3500×152.58×10÷100÷12÷2＝2225.125）尚
    稱合理並未過高，應予准許。
五、原告、被告分別陳明願供擔保請求准予或免予假執行，核無不合，爰分別酌定相
    當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
~B        書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
