【裁判字號】    89,易,28
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二六、一三七號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶凶器踰越安全設備竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之鐵線壹支及黏鼠板壹個均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因公共危險等罪，經最高法院判處有期徒刑一年八月，緩刑四年確定（
    現正緩刑中，不構成累犯），詎猶不知悔改，僅因缺錢供平日花用，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，自民國八十八年十一月起至十二月間止，連續四次
    利用早上七時許，以其隨地撿取約六、七公分長之斷鋸，並執此客觀上足以對人
    之生命、身體造成危險之凶器斷鋸（後已丟棄而未扣案）挑開位於金門縣金湖鎮
    新市里菜市場七三號甲○○住處四樓的窗戶，由此踰越窗戶進入該樓第三層搜索
    財物（侵入住宅部分未據告訴），而竊得該樓層房間書桌上之撲滿內硬幣及紙鈔
    ，總計四次共竊得新臺幣（下同）六千餘元；復承前之同一概括犯意，於八十九
    年三月間，明知位於金沙鎮山西之大士宮，晚上無人看管，竟利用夜間視線不良
    且四下無人之機會，連續三次於晚上七時許，以自備之鐵線及粘黏鼠板，將之伸
    入大士宮內之功德箱內，竊取在金沙鎮山西之大士宮之功德箱內之香油錢，每次
    所得約一千元許，均為一百元之紙鈔，三次合計竊取新臺幣三千元許；嗣於同年
    四月二十五日凌晨三時許，意欲進入金沙鎮田墩天后宮內以同一之方法竊取該宮
    功德箱之香油錢，在上開場所附近遊蕩時，為金門縣警察局金沙警察所執行順風
    專案，正在巡邏之員警當場看到乙○○之機車停放在廟宇旁，形跡可疑而向前盤
    查時而查獲上情，併扣得機車後座內所放置竊取財物之工具鐵線及黏鼠板各一支
    。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與證人即金門縣警察局
    金沙警察所警員丙○○於偵查時證述情節相符，且有贓物認領保管單一紙（偵查
    卷第八頁）及扣案之鐵線及黏鼠板各一支扣案可憑，被告自白核與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○攜帶凶器踰越安全設備侵入被害人甲○○住處之行為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款、第二款之加重竊盜罪。公訴意旨認應按刑法第三百
    二十條第一項之普通竊盜罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴
    法條。又被告利用夜間侵入無人所在之金沙鎮山西之大士宮係犯刑法第三百二十
    條第一項之普通竊盜罪，被告所犯上開加重竊盜罪及普通竊盜罪之數次犯行，時
    間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以第三百二
    十一條第三款、第二款之攜帶凶器踰越安全設備竊盜罪，並加重其刑。爰審酌被
    告乙○○年輕力壯，不思正途憑己勞力賺取所需，貪取他人財物之竊盜動機、行
    竊犯罪之次數、犯罪所用之手段、犯罪所得之贓物價值、侵入他人住宅對被害人
    居住安寧所造成之恐懼等對社會法益之危害程度、犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。另扣案之鐵線一支及黏鼠板一個均為被告所有且供犯罪所用之
    物，業據被告供認在卷，依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。又未扣案
    之斷鋸，雖坦承為其犯罪之工具，但未扣案不能證明仍然存在，爰不另為沒收之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第二款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官謝道明到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      十      月     二十      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李成在
中    華    民    國      八十九      年    十        月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
