【裁判字號】    89,訴,69
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                       八十九年度訴字第六九號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    被      告  陸軍總司令部
    代  表  人  丁○○
右當事人間因眷舍事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺北高等行政法院。
    理  由
一、按，對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明
    文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，該項規定於行政訴訟
    亦準用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件被告陸軍總司令部為公法人之機關，其所在地係在桃園縣，依行政訴訟法第
    十三條第一項規定，自應由台北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年       十      月       二十      日
                   高雄高等行政法院第二庭
                                  審判長 法  官      高  秀  真
                                         法  官      邱  政  強
                                         法  官      江  幸  垠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    八十九      年       十      月       二十      日
                                         法院書記官  張  哲  瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
