【裁判字號】    89,交簡,164
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交訴字第一七二號），經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第一一五一號及第二七三六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易
判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充犯
    罪事實、證據及應適用之法條如左：
  （一）犯罪事實：乙○○於肇事後，仍留於車內，經路人報警，經高雄縣警察局林
        園分局中庄分駐所員警到事故現場處理時，即向處理員警自承為肇事者，並
        接受詢問。
  （二）證據：訊據被告乙○○對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與起訴書所
        載之其他證據相符，被告自白顯與事實一致，事證明確，應依法論科。
  （三）應適用之法條：被告於肇事後，經路人報警後，且在警方到達現場，尚未發
        覺何人肇事時，即承認為肇事者，並告知事發經過，係對於未發覺之罪自首
        而受裁判，有高雄縣警察局林園分局中庄派出所轄區變屍報驗調查報告書一
        份在卷可參，應依自首規定減輕其刑。
二、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑、緩刑。爰審酌被告素行良好，其因未注
    意車前狀況之駕駛疏失，而未採取必要之安全措施，致觸犯本案犯行，犯罪後坦
    承犯行，並與被害人家屬達成和解，有調解書影本一份附卷可稽，爰於被告求刑
    範圍內量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被
    告院內索引卡記錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因
    一時疏失，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成和解，
    雖有餘款尚未付清，然被害人之父親甲○○並陳稱︰被告與被害人係多年朋友，
    且事故發生後亦給予適當幫助，態度良好，願予被告一機會等語，被告經此偵、
    審程序及罪刑之宣告，當能知所警惕謹慎從事駕駛行為，而無再犯之虞，本院因
    認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。另依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。公訴人
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                      法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
