【裁判字號】    89,聲,2591
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二二五號），
本院裁定如左：
    主    文
第壹級毒品海洛因（淨重零點捌玖公克）、第貳級毒品安非他命（驗後毛重玖點柒零
公克）及安非他命殘渣夾鍊袋貳只，均沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例罪嫌部分固經本署為不起
    訴處分確定，惟被告甲○○於民國八十七年三月二十七日下午十時二十五分許，
    在高雄市○○區○○街一一三號十樓之一為警查獲扣案之第一級毒品海洛因（淨
    重０．八九公克）及第二級毒品安非他命（驗後毛重九．七０公克）。復於八十
    八年八月二十五日下午八時三十分許，在高雄市左營區○○○路八００巷五十八
    號為警查獲扣案之安非他命殘渣夾鍊袋二只，爰請依法依聲請宣告沒收等情。
三、經查：本件扣押之海洛因一包（淨重０．八九公克）及安非他命一包（驗後毛重
    九．七０公克）分別係屬第一、二級毒品亦即違禁物，有法務部調查局八十七年
    四月二十三日編號（電腦條碼）000000000號鑑定通知書及高雄醫學院
    附設中和紀念醫院八十九年八月九日編號Ｂ0000000號檢驗報告單各一紙
    附卷可稽；夾鍊袋二只殘留有安非他命，亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十
    八年十二月二十一日編號Ｂ0000000號檢驗報告單一紙在卷可參，而聲請
    單獨宣告沒收，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
