【裁判字號】    89,聲,2590
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二二九號），本
院裁定如左：
    主    文
扣案之海洛因（淨重零點零伍公克）、甲基安非他命（驗後毛重分別為貳拾點肆伍公
克及零點柒零公克），均沒收銷燬之。
    理   由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項所明定，
三、經查，上開扣押物確係海洛因（淨重○點○五公克）及甲基安非他命（驗後毛重
    二○點四五公克及○點七○公克）無訛，有法務部調查局鑑定書一紙及高雄醫學
    院附設中和紀念醫院檢驗報告單二紙附卷可佐，故上開扣押物依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、第二條第二項第一、二款規定，確屬違禁物無訛。本院
    認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
