【裁判字號】    88,訴緝,199
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴緝字第一九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二三五九五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、訊據被告乙○○否認公訴人起訴偽造文書及詐欺之犯罪事實，辯稱：我在金線蓮
    實業有限公司擔任業務員, 我當初確實有向隆豐飲料及阿三哥出貨，收來的十六
    萬二千元及貨款，我有交給金線蓮公司一萬五千元，其他貨款我私自侵吞，但是
    我沒有偽訂購單詐欺金線蓮公司人員等語。
三、查被告乙○○於民國八十七年五月間在金線蓮公司擔任業務員，負責送貨及收受
    貨款，業據被告乙○○及金線蓮公司告訴代理人甲○○陳述在卷可稽。又查，被
    告乙○○辯稱有送貨給隆豐公司及阿三哥等客戶，並向隆豐公司、阿三哥客戶收
取支票等語，則有卷附二紙支票可稽。再查，金線連公司送貨程序係依照出貨單
    出貨，有時公司會計會依出貨單上所載照會查詢客戶，而金線連公司依業務員載
    制出貨單出貨後，假係由業務員向取貨客戶收取票據，須由業務員在票據上背書
    等情，已據證人即金線連公司送貨員李孟財陳明在卷可稽。而八十七年五月十八
    日被告乙○○簽制之隆豐飲料出貨單，係由李孟財駕車送貨一節，又據證人李孟
    財證述綦詳。即依金線連公司出貨給客戶之飲品須由公司會計連繫照會，且公訴
    人起訴書所載金線連出貨給隆豐公司之飲料係由證人李孟財運載等情，被告乙○
    ○所稱其未偽造訂購單及詐欺金線連公司，而係將出貨後之應收款納為己有等語
    係可採信。即本院查無本件公訴人起訴被告係以偽造文書方法詐欺金線連公司之
    情事，被告本件被訴犯罪事實核未能證明，應諭知被告無罪之判決。至被告有無
    侵占貸款犯行，應由檢察官另行偵辦。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
          法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
