【裁判字號】    89,易,3667
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五七一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本院所認事實與公訴人所認定之犯罪事實相同，爰引用起訴書記載之犯罪事實。
二、被告有起訴書所載犯罪事實，已據證人丙○○、周志忠陳述在卷可稽，復有卷附
    報案紀錄可按，被告罪證明確，犯行洵可認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。審酌被告甲○
    ○犯罪之動機、目的、素行及犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑及易
    服勞之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十一條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
附錄本判決論罪之法條
刑法第一百七十一條第一項：
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
