【裁判字號】    89,訴,1772
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一００八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑伍月。併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞
役以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○未經許可，於民國八十九年間某日起，在高雄縣岡山鎮○○里○○○街一
    九二號住處，持有具殺傷力之土造金屬彈頭子彈一顆，嗣於八十九年五月二日晚
    上七時二十分許，在前揭住處為警查獲，被扣得子彈一顆。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○否認右揭犯行，辯稱：我不知子彈是誰的云云。惟查前揭扣案子彈是
    在被告使用房屋中擺設之櫥櫃內搜獲，且該子彈係土造金屬彈頭具有殺傷力一節
    ，有卷附執行搜索報告書、搜索扣押證明書、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知
    書在卷可稽。被告辯稱不知何人所有云云，顯不可採。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有
    子彈罪。審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、素行及被告犯後態度等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑及罰金易服勞役之折算標準。扣案之子彈業經試射而已無
    殺傷力並非違禁物，即不予沒收宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條、第四十二條第二項，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      月      十      月      二十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      月      十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
