【裁判字號】    89,易,3881
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十朹年度偵字第八０三三號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院所認被告犯罪事實與公訴人起訴書所載事實相同，爰引用起訴書之記載。
二、被告甲○○傷害告訴人乙○○之身體等情，業據被告甲○○坦認不諱，核與告訴
    人乙○○指述相符，並有傷單一紙在卷可稽，被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告犯罪後坦承犯
    行及告訴人受傷情形尚非嚴重等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
