【裁判字號】    89,易,3862
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五四七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役貳拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十八日凌晨三、四時許，由其友人林聖哲代為支付
    住宿費用後，投宿位於高雄市新興區○○○路二五七號凱得萊大飯店二０三號房
    ，竟明知其身上僅有新台幣（以下同）一百十元，且該飯店服務人員已告知須於
    當日中午十二時退房，甲○○竟利用該房間內電話與朋友通話聊天，至同日十五
    時許，為該飯店服務人員發現甲○○逾時未退房，且電話通話費高達四千一百七
    十八元，經飯店經理乙○○請甲○○支付四千三百七十八元（其中含二百元之逾
    時休息費），甲○○無法支付，乙○○始知受騙。
二、案經凱得萊大飯店經理乙○○訴由高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○自白不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，並有通
    話費用明細表、住宿單附卷可憑，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪。爰審酌被告無資力卻
    恣意撥打行動電話，不知節制，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且與凱得來大
    開飯店達成民事和解，此業經告訴人供明在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄附表可憑，因一
    時失慮，偶罹刑典，復與被害人達成民事和解，已如前述，經此偵、審程序及刑
    之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當，
    並予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第二項
、第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
