【裁判字號】    89,聲,2585
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三八一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（合計淨重柒點捌參公克）、第二級毒品安非他命（驗餘毛
重貳參點陸零公克）及第三級毒品ＦＭ２（毛重零點參零公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於民國八十七年八月十四日以岡警刑
    移字第五八七號、及高雄市政府警察局楠梓分局於八十八年十一月十日以高市警
    楠分刑字第一五六二一號，移送偵辦之被告甲○○及乙○○違反毒品危害防制條
    例案件，已依法不起訴處分在案（台灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字
    第六九四號、八十七年度偵字第一八九九五號），惟其中扣得之第一級毒品海洛
    因乙包（淨重○‧四三公克）（被告甲○○）、第一級毒品海洛因乙包（淨重一
  ‧三四公克）（被告乙○○）、第一級毒品海洛因（淨重六‧○六公克）（被告
    甲○○）、第二級毒品安非他命（驗後毛重二三‧六○公克）（被告甲○○）、
    第三級毒品ＦＭ２（毛重○‧三公克）（被告甲○○），係屬毒品危害防制條例
    規定之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，上開白色粉末經送法務部調
    查局檢驗之結果，確屬海洛因無誤，有該局八十七年九月二日0000000
    00、八十七年九月十日000000000、八十八年十二月八日000
    000000鑑定通知書三紙附卷可稽。又上開扣案之藥丸及晶體，經送高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，確屬ＦＭ２及甲基安非他命無誤，有該醫院
    八十九年七月四日Ｐ0000000、八十九年九月十九日Ｐ0000000及
    八十九年七月四日Ｐ0000000檢驗報告單三紙在卷可稽。是上開扣案物品
    應屬海洛因、ＦＭ２及甲基安非他命，而為違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      二十    日
                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   黃中旗
中      華      民      國      八十九    年       十    月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
