【裁判字號】    89,聲,2559
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一○六七號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因淨重零點零貳公克（包裝重零點貳伍公克）沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨除將聲請書（如附件）誤植之「海洛因毛重約○．一公克」更正為「海
    洛因淨重○．○二公克」外，餘均引用聲請書。
三、聲請意旨聲請沒收之物，確係海洛因淨重○．○二公克（包裝重○．二五公克）
    ，此有法務部調查局八九陸一字第八九一七二五三八號函在卷可按。核屬違禁物
    無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十      月    二十      日
          臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九      年    十      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
