【裁判字號】    89,訴,1912
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一九三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因壹包（淨重０．０二公克，
包裝重０．二一公克）沒收銷燬之；又持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，扣案之安
非他命壹包（驗前毛重一．六五公克，驗後毛重一．六０公克）沒收銷燬之。應執行
有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（淨重０．０二公克，包裝重０．二一公克）及安
非他命壹包（驗前毛重一．六五公克，驗後毛重一．六０公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十七
    年度毒聲字第一六九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七月八日以八十七年度偵字
    第九五三一號處分不起訴確定。猶不知悔改，復於八十八年十一月二十一日晚上
    八時，在高雄市○○區○○街一五八巷三號五樓施用第一級毒品海洛因一次。嗣
    於八十八年十一月二十三日，在高雄市○○區○○街一五八巷口為警查獲，並扣
    得第一級毒品海洛因一包（淨重０．０二公克，包裝重０．二一公克），同時查
    獲持有第二級毒品安非他命一包（驗前毛重一．六五公克，驗後毛重一．六０公
    克），經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十七年度毒聲字第三四六
    七裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，其為警查獲後，採尿液送高雄市立凱旋醫
    院檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有該院高市凱醫檢字第００四０三號煙毒尿液檢
    驗成績書一紙附卷可稽，又扣案之白色粉末及白色晶體，經分別送往法務部調查
    局及高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，白色粉末係海洛因，白色晶體係甲
    基安非他命，亦有法務部調查局八十九年二月二十九日編號：00000000
    0號鑑定通知書及高雄醫學院附設中和醫院檢驗報告單各一紙附卷可稽。又被告
    前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一六九號裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七
    年七月八日以八十七年度偵字第九五三一號處分不起訴確定，有該不起訴處分書
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之罪，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有
    本院八十七年度毒聲字第三四六七號觀察、勒戒裁定書及台灣高雄看守所附設勒
    戒處所八十八年十二月三日高所坤戒勒字第五一七三號函所附有繼續施用毒品傾
    向證明書各一件附卷可參。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條例
    第十一條第二項之持有第二級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之
    ，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯施用第一級
    毒品罪及持有第二級毒品罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被
    告前曾因施用毒品觸法，經警查獲並送觀察勒戒後仍未戒絕，並隨即再犯，且經
    再次送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向，顯見其無悔改之意，其吸用並
    持有足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身體
    健康，惟所為尚未害及他人、犯後又坦承罪行、態度良好等一切情狀，就其所犯
    上開兩罪分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之第一級毒品海洛因
    一包（淨重０．０二公克，包裝重０．二一公克）及第二級毒品安非他命一包（
    驗前毛重一．六五公克，驗後毛重一．六０公克），依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十一條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第
、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  廣
中  華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
