【裁判字號】    89,易,3934
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於如附表所示之時間，將如附
    表所示丙○○等人（起訴書將乙○○誤載為林秀珠）停於如附表所示地點之腳踏
    車（每人各一輛），以徒手搬運上其所駕駛之車牌號碼Ｄ七─Ｏ六四三號廂型車
    內之方式竊取得手後，再載至其所經營位於屏東市○○路四九四號「時代腳踏車
    店」予以改裝，欲販賣予不特定人牟利。嗣為警於八十九年五月六日凌晨三時五
    十分許，在屏東縣鹽埔鄉○○村○○街十一號前查獲如附表所示丙○○等人失竊
    之腳踏車共七台。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查呈請臺灣高
    等法院高雄分院檢察署核轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與如附表所示被害人丙○○等人之
    指述情節相符，復有贓物保領結七紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後七次竊盜犯行，時
    間緊接、方法相同、犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告為圖轉賣腳
    踏車牟利，竟竊取他人之腳踏車，侵害他人之財產權及造成他人交通不便，且其
    先前同因攜帶兇器竊取腳踏車之犯行，經本院於八十九年二月十六日以八十八年
    度易字第四三三八號判決判處有期徒刑一年，並於同年三月二十日確定在案，有
    該案判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按（現即在監執行該案），前案
    甫判決確定，竟仍不知自制警愓，猶為竊盜犯行，然念其犯後尚知坦承犯行，犯
    後態度尚認良好，再所竊取之物價值不高，侵害程度尚屬非高等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十一   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
