【裁判字號】    89,聲,2588
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二二四號），本
院裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點捌捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送經扣案之第二級毒品安非他命一
    包（驗後毛重○點八八公克，聲請書誤載為八點八公克），依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲請人
    前因承辦八十九年度毒偵字第三五三六號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，就高雄縣警察局岡山分局移送經扣案之前開毒品，因被告甲○○經裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處分後，以該扣案之第二級毒品
    安非他命一包（驗後毛重○點八八公克），係屬違禁物，有高雄醫學院附設中和
    紀念醫院八十九年六月十三日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙在卷可稽
    ，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕  洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    許  麗   珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
