【裁判字號】    89,易,4042
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二八○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金貳萬元。有期徒刑如
易科罰金、罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之傳真機壹台、傳真紙壹本、六合彩簽單貳拾參張、六合彩手冊壹本及電子計算
機壹台均沒收。
    事  實
一、甲○○○為賺錢養家，竟基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年七月初起至
    同年八月一日止，連續提供其父親位於高雄市旗津區○○○路十五號之住處為公
    眾得出入之場所，並提供電話號碼0000000號市區電話，供不特定賭客來
    電簽選號碼賭博財物，自任組頭，經營「六合彩」之賭局，而聚集不特定之多數
    人，以附表所列之方式，猜號核對香港政府發行每星期二、四開獎之六合彩中獎
  號碼，中獎者可依其簽賭種類贏得倍數不等之彩金，否則所繳賭資悉歸甲○○○
    所有，以此方式圖利。嗣於八十九年八月一日下午五時三十分許，為警持臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官核發之搜索票在上址查獲，並扣得其所有供接單簽賭所
    用之傳真機一台、傳真紙一本、六合彩簽單二十三張、六合彩手冊一本及電子計
    算機一台。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有傳真
    機一台、傳真紙一本、六合彩簽單二十三張、六合彩手冊一本及電子計算機一台
    扣案可資佐證，此外復有臺灣高雄地方法院檢察署搜索票、執行搜索報告、搜索
    扣押證明筆錄各一紙在卷可參，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、查高雄市旗津區○○○路十五號雖係被告甲○○○父親所有之住宅，惟既供不特
    定之多數人出入簽賭，自屬公眾得出入之場所。核被告甲○○○意圖營利提供場
    所聚眾賭博，係犯刑法第二百六十八條之供給賭博場所及聚眾賭博罪；又被告以
    附表所列方式兼與其他簽賭者，同在公眾得出入之場所賭博財物，係犯刑法第二
    百六十六條第一項前段之賭博罪。被告所犯上開三罪名之犯行，均係反覆實施而
    觸犯同一之罪名，顯係基於概括犯意為之，均應論以連續犯，依刑法第五十六條
    之規定，分別以一罪論。又被告所犯上開圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普
    通賭博三罪間，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬
    法律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告經營俗稱之「六合彩」賭局
    ，嚴重危害社會經濟秩序與道德風俗，本不宜輕罰，惟念在被告為賺錢養家而犯
    罪之動機及目的，且尚無前科紀錄，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，經
    營期間非長，並事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    科罰金二萬元，以資懲儆。並就所處有期徒刑如易科罰金及所科罰金如易服勞役
    均諭知折算之標準。至扣案之傳真機一台、傳真紙一本、六合彩簽單二十三張、
    六合彩手冊一本及電子計算機一台均係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被
    告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  鄭淑臻
中      華      民      國    八  十   九   年     十     月    二十    日
附表：
┌──┬──┬────────────────┬───────┬────┐
│編號│俗稱│  賭    博    方    式（新台幣）│  所犯法條    │備  註  │
├──┼──┼────────────────┼───────┼────┤
│    │港  │核對香港政府發行每星期二、四開獎│              │        │
│    │碰  │六合彩六組號碼，每次猜押二組號碼│刑法第二百六十│        │
│一  │二  │（０一號－四十七號），每二組賭注│六條第一項前段│        │
│    │星  │八十元，如二組均押中，可得五千三│、第二百六十八│        │
│    │    │百元賭金，如未押中，賭金歸組頭所│條            │        │
│    │    │有。                            │              │        │
├──┼──┼────────────────┼───────┼────┤
│    │港  │核對香港政府發行每星期二、四開獎│              │        │
│    │碰  │六合彩六組號碼，每次猜押三組號碼│刑法第二百六十│        │
│二  │三  │（０一號－四十七號），每三組賭注│六條第一項前段│        │
│    │星  │七十元，如三組均押中，可得五萬三│、第二百六十八│        │
│    │    │千元賭金，如未押中，賭金歸組頭所│              │        │
│    │    │有。                            │              │        │
└──┴──┴────────────────┴───────┴────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
