【裁判字號】    89,婚,866
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第八六六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  陳如琴
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中。起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟
      於民國（下同）八十七年七月十五日無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居
      ，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即原告之妹陳如琴。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中。起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟
    於八十七年七月十五日無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻
    互負同居之義務之事實，業據原告提出戶籍謄本一件在卷為證，並經證人即原告
    之妹陳如琴於本院審理時證述：「（問被告何時離家？）答：民國八十七年七月
    左右。被告離家後我就在原告家中照顧母親沒有再看到被告。」（見本院八十九
    年八月三十日審判筆錄）等語；而被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何聲明或陳述，以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開證據審
    酌之結果，認原告之主張，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，亦為修正後民法第一千零二條第一、二項所明
    定。本件兩造未協議住所，依前揭規定，應以共同戶籍地即高雄縣鳳山市○○○
    街一二一巷三號為履行同居地。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行
    同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  官信成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
