【裁判字號】    89,婚,873
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第八七三號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造夫妻，現婚姻關係仍存續中。婚後夫妻感情尚稱融洽，不料被告竟於
    八十八年五月間無故離家出走，經原告訴請履行同居，鈞院於八十九年六月十三
    日以八十九年度婚字第二三七號判決被告應與原告同居，嗣後並因被告未上訴而
    確定，惟被告迄未依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳鈺玫、唐啟宗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻關係，經本院於八十九年六月十三日判決被告應與原告
    同居，嗣後並因被告未上訴而確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本乙件為證，並經證人即兩造之女陳
    鈺玫到庭證述：「（問：被告何時離家？）答：大約八十八年五月」、「（問：
    離家後有無回來？）答：以前會回來看我們，最近都沒有回來。我們有要他回來
    但是被告不回來」（見本院八十九年十月十一日審判筆錄）等語明確，核與原告
    所述相符，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  官信成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
