【裁判字號】    89,易,2819
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二三三一號
），由本院高雄簡易庭移送依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二十三日下午九時許，在高
    雄市鹽埕區○○○路與瀨南街口附近，持其所有客觀上可供兇器之用之Ｔ字型扳
    手一支，竊取乙○○所有停放於該處之車牌號碼ＺＩＮ─０六二號重型機車一輛
    ，得手後供自己騎用。嗣於同年月三十一日下午二時許，甲○○騎乘上開機車行
    經高雄市○○區○○路與松興路口附近為警查獲，並扣得上開機車一部。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵、審中供認不諱，且前揭機車為被害人
    乙○○所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊時陳明在卷，
    並有車輛協尋受理報案單、車輛竊盜資料個別查詢報表影本各一份附卷可稽，堪
    信被告前揭自白與事實相符。此外，被告為警查獲當時，扣得其所騎乘之上開機
    車，有贓物認領保管收據一紙可參；被告所持用以竊取上開機車之Ｔ字型扳手，
    係鐵製長約十五公分，業據被告供承在卷，客觀上顯可作為兇器之用。本件事証
    明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
二、按長約十五公分之鐵製Ｔ字型扳手，客觀上足以對人體造成危害，應屬兇器之一
    種。被告持以竊取機車，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加
    重竊盜罪。審酌被告年輕識淺、其犯罪之動機、目的、手段，品性、生活狀況、
    犯罪所生之損害、犯後坦認不諱、態度尚佳、所犯情節尚非重大等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑。又查被告雖曾於八十九年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    事件，經台灣高雄少年法院以保護程序加以審理，然業經該院裁定應予訓誡，並
    予以假日生活輔導，有該院八十九年度少護字第八五一號宣示筆錄一份在卷可參
    ，其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞
    ，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，緩刑期內
    付保護管束，以收矯治之效。Ｔ字型扳手一支雖為被告所有，且係供犯罪所用之
    物，然並未扣案且已滅失，此據被告供述在卷，爰不依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二  十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  宋  明  中
                                        法  官  柯  彩  燕
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
附錄本判決之論罪法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
