【裁判字號】    87,訴,1781
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一七八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃鯤潮
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第四一０七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯；又連續施用第二級毒品，累犯，均免刑。
扣案海洛因五包（淨重九十九公克）、安非他命二包（毛重三十八點一公克）、酒精
燈一具、摻海洛因香煙二支均沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為法院判處有期徒刑三
    月確定，於八十年八月二十三日以易科罰金執行完畢。復基於概括之犯意，自八
    十四年十二月底某日起至八十五年六月二十日中午十二時許，連續在高雄市○○
    區○○路二八０號愛琴海汽車旅館及其他不詳處所非法施用安非他命數次。另基
    於施用海洛因之概括犯意，自八十四年六月間某日起至八十五年六月十一日上午
    十時許，連續在愛琴海汽車旅館內二０二號房及其他不詳處所，施用海洛因多次
    。嗣於八十五年六月二十一日下午二時許，在前揭愛琴海旅館內為警查獲，並由
    警在該旅館內二０二號房內扣得海洛因五包（淨重九十九公克）、安非他命二包
    （毛重三十八點一公克）、酒精燈一具、摻海洛因香煙二支。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告乙○○坦承不諱，並有卷附尿液檢驗報告書、調查局出
    具之毒品定通知書可稽，復有扣案海洛因五包（淨重九十九公克）、安非他命二
    包（毛重三十八點一公克）、酒精燈一具、摻海洛因香煙二支可按，被告罪證明
    確，犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○施用海洛因及安非他命之行為，係分別犯毒品危害防制條例第十條
    第一項施用第一級毒品罪，及同條例第十條第二項施用第二級毒品罪。查被告所
    為依其行為時，固分別犯肅清煙毒條例第九條第一項及麻醉藥品管理條例第十三
    條之一第二項第四款之罪，惟被告行為後毒品危害防制條例業於八十七年五月二
    十日公布施行，並於同月二十二日生效，依刑法第二條第一項前段規定「行為後
    法律有變更者，適用裁判時之法律」，且新法毒品危害防制條例對施用毒品經觀
    察勒戒後無續施用傾向者，有免刑規定，比較舊法，新法對被告亦較有利，自應
    依新法論處。被告先後分別多次施用第一、二級毒品行為，時間緊接，所犯罪名
    分別各自相同，顯係各基於概括犯意為之，應各依連續犯之規定，各論以一罪。
    被告每次施用第一級毒品之持有第一級毒品行為及每次施用第二級毒品時之持有
    第二級毒品行為，該為施用毒品行為之持有行為，為各次施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告乙○○曾於民國八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為法
    院判處有期徒刑三月確定，於八十年八月二十三日以易科罰金執行完畢，卷附刑
    案資料查註紀錄表可稽，其於執行完畢五年內再犯本罪，應論以累犯。
三、按施用第一級、第二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒
    戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分；又同條例修正施行前
    繫屬法院審理中之案件，由法院依修正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴
    處分者，法院應為免刑之判決，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段
    、第三十五條第三款分別定有明文。查被告因施用第一、二級毒品海洛因、安非
    他命，前經本院於八十九年八月二十八日裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經
    衛生醫療網支援醫師評定結果認為「無繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之台
    灣高雄看守所附設觀察勒戒處所八十九年九月十九日高所正戒勒字第四一八五號
    函，及其附件證明書一紙附卷足稽，而本件公訴案件，因於八十七年五月二十二
    日毒品危害防制條例施行生效前已繫屬本院，依前揭法條規定，爰依法為免刑之
    判決。
    至扣案如主文第二項所示之毒品及施用毒品之器具，依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第三十五
條第三款、第二十條第二項前段、第十條第一、二項、第十八條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
