【裁判字號】    89,附民更,4
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民更字第四號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    原      告  戊○○
    被      告  東雲股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人
    兼  被  告  丁○○
    被      告  建台股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人
    兼  被  告  甲○○
右列被告因本院八十九年度自更字第三三號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○及甲○○被訴詐欺一案，業經本院以八十九年度自更字第三三號
    刑事判決諭知不受理在案；另原告係同時以被告東雲股份有限公司及建台股份有
    限公司分別為依民法之規定應負賠償責任之人，而一併提起附帶民事訴訟，根據
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月    二十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
