【裁判字號】    89,易,919
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第六四九、一一七九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。第二級毒品安非他命殘渣袋貳只沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例前科，素行不良，其於八十五年四月間所犯
    之違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑五月，八十五年九月十七日確
    定，於八十六年四月十五日執行完畢，不知悔改，又於八十七五月年間因施用毒
    品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十七度毒聲字第四五號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以八十七年度偵字第一二三四四號不起訴處分確定。於不起訴處分確定後，
    ，又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年八月十三日起至八十
    八年八月二十四日止，連續在高雄市小港區○○○路三一四巷四之一號四樓住處
    等地，將第二級毒品安非他命置放於玻璃吸食器內，下用火燒烤加熱後再吸食其
    霧化氣體方式，非法施用第二級毒品安非他命多次。分別為警於八十八年八月十
    三日，在高雄市小港區○○○路、漢民路口號查獲，及於八十八年八月二十四日
    十二時許，在其住處查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命殘渣袋二只。經
    聲請本院以八十七度毒聲字第七○○○號裁定送觀察、勒戒後認有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，且有第二級毒品安非他命殘渣袋二只
    扣案可資佐證。而被告二次為警查獲後所採集之尿液，經送檢驗之結果，均呈現
    甲基安非他命陽性反應，此復有高雄縣衛生局八十八年八月二十六日八八煙檢字
    第一九四五號及高雄市立凱旋醫院八十八年八月二十七日八九高雄凱醫檢字第二
    七六號煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可憑，又扣案殘渣袋確亦含有安非他命陽
    性反應，亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年九月十九日編號Ｂ0000000
    號檢驗通知書在卷為憑，被告自白核應與事實相符，堪以採信，其連續非法施用
    第二級毒品安非他命犯行，洵堪認定。又被告前曾於八十七年間因施用毒品案件
    ，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十七度毒聲字第四五號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    以八十七年偵字第一二三四四號不起訴處分確定。有上開不起訴處分書、本院被
    告全國前案記錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可
    稽。是其於五年內二犯施用毒品之犯行，事證明確，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，方法相同且反覆為之，所犯
    又係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定，以一罪論，並加重其刑。被告前有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑。爰遞加之
    。又被告先後非法持有安非他命多次之犯行，亦係基於概括之犯意，本亦應以連
    續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸
    收，故不另論其非法持有第二級毒品安非他命罪。爰審酌被告前因施用毒品案件
    ，經觀察、結果勒戒，以無繼續施用傾向，而為不起訴處分確定後，仍未能戒絕
    毒品，復重蹈前行，再度吸食毒品，顯見其毫無悔改之意，有失政府制定毒品危
    害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，
    尚未害及他人，且其犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命殘渣袋，因殘渣袋與毒品無法
    剝離，應視同毒品，爰依同條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四
十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
