【裁判字號】    89,易,4062
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九三八號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月十九日晚上七時二十分許，在高雄縣湖內鄉○○村○
    ○路四十四號住處，因管教孫子之事與其妻乙○○○發生爭執，一時氣憤，竟基
    於傷害之故意，將鍋子擲向乙○○○而擊中乙○○○之頭部，致乙○○○因而受
    有頭部外傷併右枕部約二公分之撕裂傷等傷害。
二、案經乙○○○訴由高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○○指訴相符，並有高新
    醫院之診斷證明書一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因一時爭
    吵氣憤，竟傷害他人身體，然念其犯後尚知坦承犯行，深表悔悟，犯後態度堪認
    良好，以及參酌告訴人受傷程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
