【裁判字號】    89,易,4023
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五四七七號
），本院適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦
    經最高法院三十年上字第八一六號著有判例。
三、公訴人認被告甲○○涉有刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌，係以被告
    甲○○於警訊及偵查中均坦承不諱，核與被害人進興企業有限公司之經理乙○○
    於警訊中指述及另案被告謝青山所供述之情節相符為其論據。訊據被告甲○○堅
    決否認犯行，辯稱：我不知道那些電纜線是贓物，是謝青山要我幫忙載，我有問
    他（指謝青山）這些電纜線何來，他說是向他人買的等語。經查，被告甲○○於
    載運上開電纜線之前，確有詢問另案被告謝青山東西何來，而謝某回說是買來的
    ，業據謝青山於偵查中供述在卷，且被告於偵查中亦未供稱知道該批電纜線是贓
    物，又被害人進興企業有限公司之經理乙○○於警訊之指述，亦僅能證明該批查
    獲之電纜線係其公司所有之物，要與被告是否知悉該批電纜線係贓物並無必然關
    聯。雖被告於警訊中供稱：「但我知道該電纜線絕對是贓物」等語，惟被告之自
    白，不得作為有罪之唯一證據，在無其他積極證據證明被告甲○○確有贓物之認
    識情況下，自不能僅憑被告於警訊中之自白，遽論以被告搬運贓物之罪，揆諸首
    揭法條規定及判例說明，應為被告甲○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
  法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
