【裁判字號】    89,交簡,162
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交易字第二七九號），經檢察官提起公訴
（八十八年度偵字第一九一八八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充犯
    罪事實、證據及應適用之法條如左：
  （一）犯罪事實：甲○○於肇事後，仍留於事故現場待高雄縣警察局仁武分駐所員
        警至現場處理時，自承為駕駛者，並接受詢問。
  （二）證據：訊據被告甲○○對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與起訴書所
        載之其他證據相符，另有事故現場與車損相片八幀在卷可憑，被告自白顯與
        事實一致，又經本院將本件車禍事故送請台灣省高屏澎區車輛行車事故委員
會鑑定，亦認被告駕車超速行駛而失控駛出路面為肇事原因，亦有上開鑑定
        委員會於八十九年九月一日以高屏澎鑑字第八九一二二二號函所檢附之鑑定
        意見書一分在卷可參，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
  （三）應適用之法條：被告於肇事後經由路人報警後，在警方到達現場，尚未發覺
        何人肇事時，被告即承認為駕車肇事者，並告知事發經過，係對於未發覺之
        罪自首而受裁判，有證人即至事故現場處理員警謝正大到庭証述明確，應依
        刑法第六十二條前段自首規定減輕其刑。
二、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑，緩刑。爰審酌被告素行良好，其因超速
    致失控而衝出路面之駕駛疏失，造成本件車禍事故，並致被害人林世豪傷重不治
    死亡之嚴重結果，惟被告於犯罪後坦承犯行，在庭態度良好，並與被害人家屬達
    成民事上之和解，有調解書一張附卷可稽，爰於被告求刑範圍內量處如主文所示
    之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，因前開之疏失，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成和解，現並在九區國小從事工
    友一職，有正當職業，經此偵、審程序及罪刑之宣告，當能知所警惕，在從事駕
    駛行為當更謹慎並遵守規則，而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。另依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四
十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如
主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                      法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
