【裁判字號】    89,易,3882
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第三八八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七０四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造於八十九年二月十五日廿二時許之內政部警政署高雄港務警察所通知，同日二十
於八十九年二月十五日二十三時五十五分許之台灣省高雄港務局所製作之調查筆錄，
及同年一月十六日十六時許之台灣高雄地方法院檢察署訊問筆錄上之「甲○○」署押
參枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾有贓物、違反麻醉藥品管理條例、及多次煙毒案件之犯罪紀錄。其於民
    國八十九年二月十五日晚上六時三十分許，在高雄縣鳳山市○○街五十五號前，
    因犯毒品危害防制條例案件為警查獲，乙○○為掩飾其另案遭台灣高雄地方法院
    檢察署通緝之身分，竟冒用「甲○○」之名義，於同日晚上廿二時許，在內政部
    警政署高雄港務警察所偽造「甲○○」之署押，復冒用「甲○○」應訊，於同日
    二十三時五十五分許，在台灣省高雄港務局所製作之調查筆錄上，偽簽「甲○○
    」之署押，經警移送後，乙○○復於同年一月十六日十六時許，在台灣高雄地方
    法院檢察署冒用「甲○○」之名應訊，並偽簽「甲○○」之署押於訊問筆錄上，
    足生損害於警察及偵查機關偵查犯罪之正確性及甲○○本人。嗣經台灣高雄地方
    法院檢察署傳訊甲○○到庭，因甲○○否認曾為警捕獲，經該署將乙○○於警局
    中所採之指紋送請內政部刑事警察局比對結果，始查知上情。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，且被告於內政部警政署高雄港務警察所中所
    採之指紋，經送內政部刑事警察局鑑定結果，確與該局檔存被告乙○○役男指紋
    卡指紋相符，有該局八十九年六月十六日（八九）刑紋字第七四九九九號檢附之
    局紋字第六六二號指紋鑑定書一份在卷可憑，此外，附有被告偽造「甲○○」之
    內政部警政署高雄港務局警察所通知、台灣省高雄港務局調查筆錄及台灣高雄地
    方法院檢察署訊問筆錄附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告為掩飾通緝
    犯身分，先後於高雄港務警察所通知、警訊調查筆錄及台灣高雄地方法院檢察署
    訊問筆錄上偽造「甲○○」署押，係侵害單一法益，屬行為之接續，為單純一罪
    。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，素行不良，並斟酌其造成之危害，犯
    後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。被告八十九年二月十五日廿二時許在內政部警政署高雄
    港務警察所通知，同日二十於八十九年二月十五日二十三時五十五分許在台灣省
    高雄港務局所製作之調查筆錄，及同年一月十六日十六時許在台灣高雄地方法院
    檢察署訊問筆錄上，偽造之「甲○○」之署押三枚，不問屬於犯人與否，均應依
    刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
三、於被告於八十九年二月十五日晚上十時許，在內政部警政署高雄港務警察所通知
    上偽造「甲○○」署押部分，公訴意旨未據起訴，惟該部分與起訴事實有單純一
    罪之關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十三    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百一十七條第一項：
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
