【裁判字號】    89,聲再,20
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第二號
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件聲請再審，甲○裁定如左：
    主  文
本件再審聲請之駁回。
    理  由
一、聲請略以：聲請人前因業務過失傷害案件，經甲○以八十九年度交易字第一一五
    號判處有期徒刑三月確定，惟該判決之理由欄中，事實認定諸多違誤，重要證物
    漏未斟酌，爰依刑事訴訟法第四百二十條規定聲請再審。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。綜觀本件聲請狀內並未具體載明
    有何確實之新證據，且未附具原判決繕本及證據，是本件聲請再審程序違背規定
    ，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定駁回之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                              書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
