【裁判字號】    89,上訴,1181
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一一八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因妨害自由等案件，對於本院中華民國八十九年十月二十日所為第二審判
決（八十九年度上訴字第一一八一號）提起上訴，本院裁定如左：
      理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件被告所犯為刑法第
三百零四條第一項強制罪及第三百五十四條毀損罪，均屬最重本刑為三年以下有期徒
刑，其經第二審判決者依法不得上訴於第三審法院，茲被告對本院就本件所為之第二
審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月        八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                         法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十二      日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
