【裁判字號】    89,勞上更(二),3
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度勞上更(二)字第三號
    上  訴  人   甲○○
右上訴人與被上訴人中國造船股份有限公司間因請求確認僱傭關係存在事件，上訴人
提起上訴到院，查本件訴訟標的金額新台幣（下同）柒佰伍拾陸萬元，應徵第一審裁
判費柒萬伍仟陸佰元，及第二審裁判費拾壹萬參仟肆佰元除已繳第一審裁判費肆仟捌
佰拾元、第二審裁判費柒仟貳佰肆拾伍元外，餘第一審裁判費柒萬柒佰柒拾元、第
二審裁判費拾萬陸仟壹佰伍拾伍元未據上訴人繳納，茲限於送達本裁定七日以內如數
補繳本院，切勿遲延自誤，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月  二十       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第民二庭
~B1審判長法官  黃清江
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
~B法院書記官  彭筱瑗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
