【裁判字號】    90,附民上,12
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上字第十二號
    上    訴    人
    即    原    告  乙○○
    被  上  訴  人
    即    被    告  東雲股份有限公司
    被上訴人即被告
    兼右法定代理人  丁○○
    被  上  訴  人
    即    被    告  建台股份有限公司
    被上訴人即被告
    兼右法定代理人  甲○○
右列上訴人因被上訴人詐欺等案件，請求損害賠償，不服臺灣高雄地方法院八十九年
度附民更字第四號，中華民國八十九年十月二十日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提
起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決，被上訴人即被告等應連帶賠償原告丙○○新台幣（
    下同）一千一百九十萬元，原告乙○○一千一百九十三萬元，及自民國八十七年
    七月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執
    行。其事實上陳述略稱：被告等於八十四年、八十五年間因出售東帝士八十五層
    國際廣場地下二樓攤位之事件，對原告等涉犯詐欺及背信犯行，計上訴人等交付
    購屋款加計契稅規費、代書費、履約保證金、管理基金，加上辦理火災保險費，
    請求三倍之賠償金，爰求為判決如訴之聲明。並援用刑事訴訟之證據。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人即被告等亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
      理      由
一、本件原審以：被上訴人即被告丁○○、甲○○被訴詐欺一案，已經原審法院以八
    十九年度自更字第三三號刑事判決諭知不受理在案，另上訴人即原告係同時以被
    告東雲股份有限公司、建台股份有限公司分別為依民法之規定應負賠償責任之人
    ，而一併提起附帶民事訴訟。而依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定，其
    刑事訴訟部分既經諭知不受理，上訴人即原告所提起之附帶民事訴訟，自應予以
    駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，一併駁回云云，固非無見。
二、惟查被上訴人被上訴人自訴詐欺等一案，於原審諭知不受理判決後，上訴人向本
    院提起上訴，經本院審理結果，認上訴人對於被上訴人涉犯詐欺等事實，提起自
    訴，於法並無不合，原審認上訴人不得提起自訴而提起自訴，而諭知自訴不受理
    之判決，自有未當。上開刑案業已由本院將原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院
    在案（本院九十年度上易字第三０八號），本件第一審之民事訴訟程序亦應依法
    併予撤銷，發回臺灣高雄地方法院另為適當之處理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九
    條第一項但書、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       三       月      十六      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
