【裁判字號】    89,易,685
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一０九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
安非他命壹包（含袋重約零點貳公克）沒收銷燬之、吸食器壹組及吸食玻璃頭壹個均
沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例，為台灣新竹地方法院判
    處有期徒刑七月，經上訴駁回確定，八十五年間，又違反同條例，為同院判處有
    期徒刑八月確定，以上經接續執行，於八十五年十二月三十一日縮刑期滿執行完
    畢。八十七年間，又因過失傷害案件，為本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以
    三百元折算一日確定，於八十八年十月十五日執行完畢。不知警惕，前因施用毒
    品案件，為本院裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官乃於八十七年十一月二十五日，以八十七年度偵字第四三七七號為
    不起訴處分，嗣並確定。詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他
    命）之犯意，於八十九年五月十五日下午二、三時許，在苗栗縣三灣鄉北埔村下
    林坪二鄰二十二號旁，以吸食器壹組及吸食玻璃頭壹個（均非專供施用毒品所用
    ），施用安非他命一次。同日下午三時許，甲○○在上址為警查獲並採尿，另扣
    得安非他命一包（含袋重約零點貳公克）、吸食器一組及吸食玻璃頭一個。經本
    院以八十九年度毒聲字第七八七號裁定將甲○○送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒
    處所觀察、勒戒後，經判定有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實供承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液，經送
    檢驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績
    書一紙在卷可憑。復有安非他命一包（含袋重約零點貳公克）、吸食器一組及吸
    食玻璃頭一個扣案足憑。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署檢察官乃為不起訴處分確定，亦有該
    署八十七年度偵字第四三七七號不起訴處分書在卷可憑。被告本次再犯施用毒品
    案件，經本院以八十九年度毒聲字第七八七號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續
    施用毒品之傾向，復分別有本院上開裁定及台灣苗栗看守所八十九年六月二日苗
    所衛字第一六三五號函暨所附之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料一份附
    卷可稽。足見被告之自白確與事實相符，本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告前
    因施用毒品案件，經送觀察勒戒一次，結果無繼續施用毒品傾向，檢察官為不起
    訴處分後，又施用安非他命，經送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，
    所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用安非他
    命前持有安非他命之低度行為為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前
    於八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例，為台灣新竹地方法院判處有期徒刑七
    月，經上訴駁回確定，八十五年間，又違反同條例，為同院判處有期徒刑八月確
    定，以上經接續執行，於八十五年十二月三十一日縮刑期滿執行完畢。八十七年
    間，又因過失傷害案件，為本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一
    日確定，於八十八年十月十五日執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其在有期徒刑
    之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告之前開素行、本件犯罪之手段、施用之次數及犯後坦
    承犯行之態度暨施用安非他命係自戕行為等一切情狀，乃從輕量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（含袋重約零點貳公克）
    ，係查獲之毒品，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之
    。另扣案之吸食器一組及吸食玻璃頭一個，係被告所有，供其施用安非他命所用
    ，業據被告供承在卷（見本院八十九年十月六日筆錄），但非專供施用毒品所用
    ，均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                            臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                                法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                                書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
