【裁判字號】    89,聲,745
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告乙○○竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第
二五號）本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書。
二、按具保之被告逃匿者，雖應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之（刑事訴訟
    法第一百十八條第一項參照）。惟具保停止羈押之被告，雖曾逃匿，但既經緝獲
    歸案，即不可再謂其逃匿，其保証金不得再裁定予以沒入（最高法院八十七年度
    台抗字第四０六號參照）。
三、經查，被告觸犯之上開案件，嗣經本院判處有期徒刑十月，被告於執行中逃匿，
    未到案執行，台灣苗栗地方法院檢察署乃向本院聲請沒入具保人繳納之上開保証
    金，並發佈通緝，該沒入保証金案於八十九年十月十六日繫屬本院，本股則於八
    十九年十月十七日收案，惟被告已於「八十九年七月二十三日」緝獲，有法務部
    全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料在卷可稽，被告既經緝獲歸案，即
    不可再謂其逃匿，具保人所繳納之上開保証金自不得再予裁定沒入。聲請人之聲
    請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於台灣高等法
院台中分院。
                                            書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
