【裁判字號】    89,易,671
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一二０三號），本院認係不宜以簡易判決處刑，改為通常程序後，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣新竹地方法
    院先後判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日及有期徒刑七月確定，
    嗣經接續執行，於八十六年八月四日縮刑期滿執行完畢，八十九年二月間，又因
    竊盜案件，為本院判處有期徒刑五月確定，於同年五月八日在監執行完畢，不知
    警惕。前因施用毒品案件，為本院裁定送觀察勒戒，結果因無繼續施用毒品傾向
，台灣苗栗地方法院檢察署檢察官乃於八十七年九月三十日，以八十七年度偵字
    第三六八０號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他命（下
    稱安非他命）之概括犯意，自八十九年五月九日起，至同年月三十日上午十時五
    十五分止，連續在苗栗縣後龍鎮大庄里八鄰大庄五十九之六號其住處及同里八鄰
    五十六號空屋等地，以將安非他命置於吸食器（非專供施用毒品所用）上，然後
    其下以火燒烤，使安非他命受熱生煙，再以口鼻吸食其煙之方式，施用安非他命
    多次，其施用頻率不定。迨同年月三十日上午十一時許，在上開大庄里八鄰五十
    六號空屋為警查獲，並扣得甲○○所有，供其施用安非他命所用的吸食器一組。
    經本院以八十九年度毒聲字第八六五號裁定送觀察勒戒後，經判定有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實供承不諱，且其為警查獲所採集之尿液，經送檢
    驗結果，確呈安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書乙
    份在卷可證，復有吸食器一組扣案足憑。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分確定，亦有該署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。被告本次再犯施用毒品案件，
    經本院以八十九年度毒聲字第八六五號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒
    品傾向，復有本院上開裁定及台灣苗栗看守所八十九年六月十七日苗所衛字第一
    八０二號函暨所附之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料一份附卷可稽。足
    見被告之自白確與事實相符，本件事証明確，被告犯行應堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告前
    因施用安非他命，經送觀察勒戒，結果無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴
    處分後，又施用安非他命，經送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品之傾向，所為係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用安非他命前持
    有安非他命之低度行為為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用
    安非他命之犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，且係基於
    概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。查
    被告前於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣新竹地方法院先後
    判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日及有期徒刑七月確定，嗣經接
    續執行，於八十六年八月四日縮刑期滿執行完畢，八十九年二月間，又因竊盜案
    件，為本院判處有期徒刑五月確定，於同年五月八日在監執行完畢，有臺灣苗栗
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷足憑，其在有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之前開素行、本件犯罪之
    手段、施用之期間、次數及犯後坦承犯行，態度良好暨施用安非他命係自戕行為
    等一切情狀，乃從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    吸食器一組，雖非專供施用毒品所用，但係被告所有，供其施用毒品所用之物（
    見本院八十九年十月六日筆錄），併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害
防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    二十    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九    年      十      月    二十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
