【裁判字號】    89,附民,415
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度訴字第六一一號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：
          (1)請求判令被告應給付原告新台幣（下同）壹拾陸萬元及自本訴狀送達翌
            日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
          (2)訴訟費用由被告負擔。
          (3)第一項聲明請求准供擔保後假執行。
    （二）陳述：
          被告於八十八年七月二十五日夜間十九時三十分許，騎乘車牌號碼ＡＹＵ
          ─六一二號機車，行經臺北市○○路○段一五一號前，因違規無照駕駛及
          車牌吊扣期間仍然行駛，遭交通警察攔下盤查，竟冒用原告之子鄧國瑋名
          義在北市警交８７Ｂ字第０二四五二七０號舉發違反道路交通管理事件通
          知單之被通知聯收執聯中，偽造鄧國瑋名義簽名，事後意圖自己不法之所
          有，持上揭收執聯至板橋重慶路三０八巷十九號十四樓之一原告住處向原
          告佯稱鄧國瑋因交通違規需繳罰款，而向原告騙取一萬元。爰依民法第一
          百八十四條第一項規定請求被告賠償受騙之一萬元，並請求因而所致之精
          神損害十五萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年六月二十七日辯論終結，同年七月十一
    日宣判，並於同年八月十一日因當事人均未上訴臺灣高等法院而確定在案，而原
    告則於同年九月二十八日始具狀向本院提起附帶民事訴訟，有本院八十九年度訴
    字第六一一號判決書電腦列印本、本院八十九年九月三日板院通刑君八十九訴六
    一一字第一０一六一四號函送臺灣板橋地方法院執行函稿影本及原告所提刑事附
    帶民事訴訟起訴狀上之本院收狀戳在卷可憑，依照上開說明，原告之訴顯不合法
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官    黃  大  千
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
