【裁判字號】    89,易,3297
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二六○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告乙○○於民國八十九年四月一日凌晨一時三十分許，駕駛其向
    甲○○借得之牌照ＣＸ─四八○五號小客車，行經臺北縣中和市○○路附近時，
    因會車問題險遭丙○○所駕駛之牌照Ｍ八─七七八號營業小客車撞擊，心生不滿
    ，竟駕車尾隨丙○○至臺北縣永和市○○路○段二二七號前將渠攔下，旋與綽號
    「小吉」之成年男子基於傷害之犯意聯絡，共同出手毆打丙○○，致丙○○受有
    雙眼角膜擦傷、雙眼挫傷、左臉頰擦傷一乘零點五公分、左前臂擦傷四乘一公分
    、左前胸瘀傷六乘一公分等傷害云云，因認被告涉嫌共犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人丙○○告
    訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同
    法第二百八十七條前段規定須告訴乃論。茲告訴人於八十九年十月十九日訊問時
    當庭撤回告訴，已記明筆錄在卷，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
