【裁判字號】    89,交易,459
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七八○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年三月十二日清晨五時二十分許，駕駛
    牌照ＦＺ─五七○三號自用小貨車，沿臺北縣三重市○○路往環河北路行駛，途
    經三信路底左轉環河北路直行，因雨霧致視線不清，原應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，並減速慢行，而依當時情形尚無不能注意之情事，竟疏於注
    意行人陳木林正自其車左前方之三信路底往右前方之堤防違規橫越環河北路，猶
    貿然前駛，使陳木林遭其貨車前端撞倒，因此受有頭部外傷併顱內出血等傷害云
    云，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人甲○○、
    乙○○告訴被告丙○○過失傷害陳木林案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人
    乙○○已具狀撤回其告訴，告訴人甲○○於本院八十九年十月十六日審理時亦當
    庭撤回其告訴，揆諸首開說明，本件爰應不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
