【裁判字號】    89,聲更,6
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因檢察官聲請沒入保證金案件（八十九年度執聲沒字第一八二號），不服
本院八十九年五月八日（八十九年度聲字第一Ｏ六一號）裁定，抗告由台灣高等法院
於八十九年七月三十一日（八十九年度抗字第二八六號）撤銷原裁定，本院更為裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告犯竊盜罪，經依檢察官指定之保證金額新台幣三
    萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因被告於八十九年度執字第一五二五號
    案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條規定，聲請將原繳納之保證金沒
    入。
二、按沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。查被告甲○○另因違
    反毒品危害防制條例案件，自八十九年一月二十五日起為台灣高等法院羈押於台
    北看守所，並自同年九月一日起，入台北分監執行賭博案件，迄今尚未釋放乙節
    ，有在監在押資料表一紙附卷可稽，因之台灣板橋地方法院檢察署八十九年四月
    十四日傳票背面所記「被拘人行蹤不明」，應屬誤會，被告並無逃匿之事實，故
    認本件聲請人聲請沒入保證金，於法自有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
