【裁判字號】    89,易,3229
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六六五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年一月二十五日因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑四月，於八十五年二月二十二日判決確定，並於同年三月二
    十七日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，明知其自八十八年四月二日退伍後，
    即係臺北縣團管部列管之後備軍人，原住臺北縣樹林市○○街○段一六七巷二六
    之一號二樓，嗣於退伍後之八十八年四月間，竟未返回上開住處居住，而逕自居
    住處所遷移至臺中市之某朋友處，無故不依規定向戶政機關申報，致使臺北縣團
    管部所發指定其應於八十九年四月二十四日，前往臺北縣三芝鄉○○路楓子林興
    華村北新莊營區報到之教育召集令無法送達。
二、案經臺北縣團管部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於檢察官偵訊及本院審理時坦承不諱在卷，核與移案
    機關函敘之事實，以及證人即被告之母廖美惠於警訊中證稱：甲○○退伍後即外
    出工作，平時很少與家裡聯繫，教育召集令於八十九年三月十七日由郵差送至家
    中，由伊簽收代領，簽收後因聯絡不到甲○○，致無法交給他（見偵查卷第四頁
    背面）等情節相符，並有掛號回執乙紙在卷可憑，應認被告前揭自白與事實相符
    而堪以採信。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪
    ，並應依同條例第七條第一項科刑。經查被告甲○○前於八十五年一月二十五日
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十五年二月二十
    二日判決確定，並於同年三月二十七日易科罰金而執行完畢，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及事後尚知坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    十    月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第七條
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、故意毀傷身體者。
  三、無故拒絕接受召集令者。
  四、無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十一條
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
