【裁判字號】    89,訴,1415
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    返還借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                        國民身.
                        現應.
                乙○○  住台北縣新莊市○○路十號
                        國民身.
右當事人間請求返還借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾萬元，及其中新臺幣貳拾伍萬元自民國八十八年三月
六日起，又其中新臺幣伍拾伍萬元自民國八十八年三月十六日起，均至清償日止，按
週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬柒仟元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十八年元月間，因急需款項週轉，邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款新臺幣（下同）八十萬元，約定月息三分，並由被告甲○○簽
    發面額二十五萬元、發票日為八十八年三月五日、票號0000000號及面額
    五十五萬元、發票日八十八年三月十五日、票號0000000號，付款銀行均
    為上海商業儲蓄銀行新莊分行之支票（下稱系爭支票）二紙，且由被告乙○○背
    書交付予原告收執。同時約定以發票日為消費借貸還款日，詎料前開支票發票日
    屆至向付款人為付款之提示，竟遭退票，屢經催討，被告甲○○均避不見面。被
    告乙○○係連帶保證人，應負連帶清償責任，為此，爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付八十萬元，及其中二十五萬元自八十八年三月六日
    起，又其中五十五萬元自八十八年三月十六日起，均至清償日止，按週年利率百
    分之二十計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
三、證據：提出支票暨退票理由單各二件為證。
乙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告甲○○因需錢週轉，又不認識原告，故經伊之介紹，向原告借貸八十萬元，
    並簽發支票二紙並由伊背書交付予原告，約定由伊為連帶保證人，每月利息三分
    ，於系爭支票發票日屆至之時，分別清償二十五萬元及五十五萬元。伊願意清償
    該借款，但現在沒有錢可以清償予原告。
    理      由
甲、程序方面：
    被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、被告甲○○於八十八年元月間，因急需款項週轉，邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款八十萬元，約定月息三分，並由被告甲○○簽發面額系爭支票二紙
    ，且由被告乙○○背書交付予原告收執。同時約定以發票日為消費借貸還款日，
    詎料前開支票發票日屆至向付款人為付款之提示，竟遭退票，屢經催討，被告甲
    ○○均避不見面之事實，業據提出系爭支票暨退票理由單各二紙為證，並經被告
    乙○○自認在卷，又上開支票係由被告甲○○蓋用印文簽發，並由被名乙○○背
    書，經本院審核無訛，而被告甲○○經合法通知復未於言詞辯論期日到庭，亦未
    提出任何有利於己之事證供酌，自堪信原告主張為真正。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；給付有確
    定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。民法第四百七十八條前段、第
    二百二十九條第一項定有明文，被告既與原告約定按系爭支票之發票日即八十八
    年三月五日及同年月十五日前返還借款，屆期均未依約清償，業如前述，兩造間
    消費借貸期限既已屆滿，被告自應連帶清償借款，至於被告乙○○辯稱其現沒有
    錢可清償借款云云，然被告乙○○有無清償能力，與原告之借款債權是否存在無
    涉，其所辯不足採信。兩造間雖約定利息按每月三分計算，然已逾民法二百零五
    條法定最高利率週年百分之二十之限制，原告減縮其遲延利息按週年百分之二十
    ，於法無違，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付八十
    萬元及其中二十五萬元自八十八年三月六日起，又其中五十五萬元自八十八年三
    月十六日起，均至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保之金額併宣告
    之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十三   日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
