【裁判字號】    89,易,2917
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第一九八號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之
變造黃燕玲駕駛執照上面之丙○○相片壹張沒收；又意圖為自己不法之所有，而侵占
遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五
    月確定，嗣於八十四年八月十日易科罰金執行完畢，又於八十六年間因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十六年九月二日易科
    罰金執行完畢，竟不知悔改，與不詳真實姓名年籍之「林文輝」共同基於變造他
    人國民身分證之故意，於八十六年初，由丙○○提供自己之相片一張予「林文輝
    」，再由「林文輝」於不詳時地，將丙○○之相片換貼在黃燕玲所遺失之駕駛執
    照上面，足以生損害於黃燕玲；丙○○明知前揭換貼相片之黃燕玲駕駛執照係來
    源不明之贓物，竟仍基於收受贓物之故意，於「林文輝」完成變造後，在台北縣
    永和市某處，向「林文輝」收受，供己行使。丙○○復於八十八年九月間，在台
    北縣永和市○○路某處，拾得林美華之駕駛執照一張、甲○○之駕駛執照一張、
    乙○之身分證一張，竟基於意圖為自己不法之所有，而侵占入己。嗣於八十八年
    （起訴書誤載八十九年）九月十五日十六時三十分許，在台北縣永和市○○路○
    段一九六巷二之三號五樓為警查獲，並扣得前揭變造完成之黃燕玲駕駛執照一張
    、林美華駕駛執照一張、甲○○駕駛執照一張、乙○身分證一張。
二、案經甲○○、乙○訴由臺北縣警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵查及本院審理時坦承不諱（見偵緝字第一九八號
    卷第三七頁反面及本院審理筆錄），並據被害人林美華、甲○○、乙○於警訊中
    指訴實在。此外，並有變造駕駛執照一張扣案可證，復有林美華、甲○○、乙○
    等人出具之贓物認領保管單三張附卷可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○收受及行使變造駕駛執照之行為，係犯刑法第二百十二條之變造特
    種文書罪，及刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪；又被告丙○○侵占遺失
    之證件行為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。又被告丙○○與「林文
    輝」就變造駕駛執照部分，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又被告丙○○
    所犯上開變造特種文書罪與收受贓物罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應從一重之收受贓物罪處斷。又被告於同時同地侵占三人遺失之證件，為一行為
    觸犯三個侵占遺失物罪名，應依想像競合犯之規定，從一處斷。又被告丙○○所
    犯上開收受贓物罪與侵占遺失物罪，犯意各別，行為亦殊，應分論併罰。又被告
    丙○○於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確
    定，嗣於八十四年八月十日易科罰金執行完畢，又於八十六年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十六年九月二日易科罰金
    執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其於五年內
    再犯收受贓物罪之有期徒刑以上之罪，為累犯，應就此部分依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並就有期徒刑部分諭知易科罰金之折算標準，及就罰金刑部分諭知易服勞
    役之折算標準。
三、扣案之變造黃燕玲駕駛執照一張，其上之被告丙○○相片一張，為被告丙○○所
    有供其犯罪使用，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條、第四十
二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
