【裁判字號】    89,聲,2519
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一三五Ｏ號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告張立麟涉犯施用第二級毒品安非他命案，為警查獲時，並扣
    得其所持有之安非他命一小包（毛重零點四公克），被告經執行觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，業經本署以八十九年度毒偵字第一二六三號案為不起訴處
    分，但查獲之安非他命為違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
