【裁判字號】    89,聲,2531
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳文樂
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度戒毒偵字第六二號），聲請沒收
違禁物（八十九年度聲沒字第一三三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經列
    入毒品危害防制條例所定之第一級毒品管理，應予沒收銷燬，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    分別定有明文。
二聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度戒毒偵字第六二號被告陳文
    樂違反毒品危害防制條例案件，業經為不起訴處分確定，其中查扣之害洛因壹包
    （淨重零點三公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之第一級
    毒品之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予
    准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
