【裁判字號】    89,易,3545
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三七Ｏ號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月三十日下午四時三十分許，在臺北縣三重市○○○路
    大眾保齡球館內，因質問甲○○為何在外宣稱其兄長欠錢不還，要求甲○○至保
    齡球館外說明，為甲○○所拒，乙○○心生不滿，竟出手毆打甲○○頭部、頸部
    ，造成甲○○受有左側頭部、頸部及肩部肌肉疼痛之傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經本院合法傳喚未到庭陳述，其於偵查中固供承有於右揭時地與告訴
    人甲○○發生衝突，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊係拉扯間不小心打到的
    云云。經查，右揭事實業經被告乙○○於警訊中供承不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊、偵查及本院訊問時指述之情節相符，並有甲○○提出之國立台灣大學醫學
    院附設醫院出具之診斷書一紙在卷可證（附於偵查卷第六頁），告訴人甲○○之
    指述應非無稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
