【裁判字號】    89,訴,1667
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
一三一四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間及公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。扣案之鋼鞭壹條沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年間就讀國中時期，接受同學所贈與之鋼鞭一條，
    而未經許可非法持有，作為其騎乘腳踏車外出時，在公共場所鎖綁腳踏車使用，
    嗣甲○○購買機車，於騎乘機車外出公共場所時，亦以該鋼鞭作為鎖綁機車使用
    。嗣於八十九年七月九日晚間十時四十分許之夜間，甲○○騎乘機車外出行經台
    北縣樹林市○○街二四八巷十五號前之公共場所，為警臨檢，在其機車行李箱內
    查獲上述鋼鞭一條。
二、案經台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，復有鋼鞭一條扣案可資
    佐證。又扣案之鋼鞭為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款列為管制之刀械，非
    經許可不得持有，此有台北縣警察局鑑定函文及照片各一紙（在偵查卷第二十及
    二一頁）。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款及第二款
    於夜間及公共場所未經許可攜帶刀械之罪。查被告持有刀械犯罪後，槍砲彈藥刀
    械管制條例已於八十六年十一月二十四日公布修正同年月二十六日生效施行，將
    條例第十三條修正為第十五條，且較原有刑罰為重，惟被告持有刀械之行為，既
    已繼續至條例修正後（直至為警查獲始終了持有行為），即應適用新修正之條例
    ，而無比較新舊法之問題，是以，公訴意旨之起訴法條引用條例第十二條容有未
    洽，應予變更。爰審酌被告之品行、智識程度、刀械危害社會治安及被告犯罪後
    坦承犯行之良好態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其因於國中學生時，年幼無知而罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、扣案之鋼鞭一條，係屬違禁物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一
款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
