【裁判字號】    89,聲,2414
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四一四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告         （現收容於新竹市大陸人民收容中心）
    選任辯護人  汪團森
右列聲請人因賭博案件，經聲請人聲請具保，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載（如附件）
二、經查，本件被告甲○○為澳門人，因涉嫌賭博案件，前經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官責付予臺北縣警察局中和分局，現由該分局將被告蘇秋生移送新竹市大
    陸人民收容中心收容中，本院並未羈押被告蘇秋生，是本院認現收容中之被告蘇
    秋生並無再加以命具保，甚或責付、限住居之必要，是其聲請具保，不能准許，
    應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      二十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九    年      十        月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
