【裁判字號】    89,訴,44
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條定有明
    文。
三、經查：被告甲○○、乙○○曾於民國八十九年四月五日，與蘇文章、吳文再、陳
    根壯等人，共同基於私運管制物品進口之犯意聯絡，至彭佳嶼西北方四、五十海
    浬附近公海海域上，向不詳鐵殼商船接駁完稅價格達新台幣一百一十三萬六千五
    百五二十三元之走私物品，並經檢察官以八十九年度偵字第二七三號提起公訴，
    並於八十九年七月十一日繫屬於本院，並經本院八十九年度訴字第四二號判決（
    尚未確定），此有上開起訴書、判決書在卷可按，並經本院依職權查明屬實，本
    件被告前開被訴私運管制物品進口逾公告數額之犯行，與渠等前案上開犯行，時
    間緊接，犯罪基本事實相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，屬裁判上一
    罪，公訴人嗣又對上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，揆諸前揭說明
    ，自應為不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十      日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十    月   二十三     日
                            書  記  官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
