【裁判字號】    89,簡,10
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第一０號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二五七號），經本院馬公簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序審
理，經本院訊問後，認為以適用簡易程序為宜，以簡易判決處刑如左：
  主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除（一）被告甲○○之自白；（二）被告
    所犯係妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪，應依同條例第七
    條第一項科刑（檢察官誤載為第七條第二項），其餘均引用檢察官簡易判決處刑
    書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體表示願受科刑範圍為有期徒刑三月。爰審酌被告
    因一時疏忽致觸犯本案犯行，所生危害不大，犯罪後坦承犯行，深知悔改等一切
    情狀，本院認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內，處刑如主文所示，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。另依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第
七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      八十九    年    十    月  二十    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法  官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中       華       民       國   八十九     年     十   月    二十三    日
                                      書  記  官  劉    竹    苞
附錄本案論罪科刑條文：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
