【裁判字號】    89,撤緩,26
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度執聲字第五九○號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年一月十四日
    判決（八十七年度易字第八一一號），處有期徒刑八月，緩刑五年，於八十八年
    五月十七日確定在案，竟於緩刑期內即八十八年十二月間更犯強盜罪，經本院於
    八十九年七月十二日判處有期徒刑九年，並已於八十九年八月十四日確定，爰聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第八十七條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張福山
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
