【裁判字號】    89,易,1125
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案夾鏈袋（含摻水海洛因殘渣）袋，沒收銷燬之；注射針筒貳支，沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間犯有違反戡亂時期肅清煙毒條例案件，經法院判處有
    期徒刑三年二月確定，甫於八十七年七月十四日執行完畢（八十五年十月一日執
    行縮短刑期期滿假釋付保護管束）。復於八十七年二月間犯有施用第一、二級毒
    品案件，經本院依職權裁定送強制戒治期滿，業據本院於八十八年六月三十日以
    八十七年度訴字第三八一號判決免刑確定。詎猶不知悔改，復基於概括犯意，自
    八十九年五月間某日起至同年七月八日止，連續在屏東縣九如鄉○○村○○路九
    十一號住處，施用第一級毒品海洛因。嗣於同年七月八日二十二時三十分許，為
    警在屏東縣屏東市○○路一二八四巷正和堂旁公廁內查獲，並扣得注射針筒二支
    及夾鏈袋（含摻水海別洛因殘渣）三袋。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時坦白承認上開犯行不諱，核與被告於八十九年七月
    八日為警查獲時所採尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應之事實相符，有屏東縣衛
    生局八十九年七月十七日屏縣衛檢六字第八九○二一五號煙毒及麻醉藥品類委託
    檢驗結果通知書一紙附卷可查。復有扣案夾鏈袋（含摻水海洛因殘渣）三袋、注
    射針筒二支之扣押物品清單一紙附卷可資佐證。另被告曾於八十七年二月間犯有
    施用第一、二級毒品案件，經本院依職權裁定送強制戒治期滿，業據本院於八十
    八年六月三十日以八十七年度訴字第三八一號判決免刑確定，亦有上開判決書一
    紙附於偵查卷可查，被告於受不起訴處分後五年以內再犯本件毒品毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，事證已臻明確，犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得非法
    持有、施用。故核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。被告施用前持有第一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告連續多次施用第一級毒品之犯行，係時間緊接、手法相同
    、觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。再被告曾於八十三年間犯有違
    反戡亂時期肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，甫於八十七
    年七月十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可佐，其
    於受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    定，加重其刑；被告所應處之刑有二種以上刑之加重原因，應依法遞加之。爰審
    酌被告前因施用毒品案件，經裁定送強制戒治期滿，業據本院判決免刑確定在案
    ，其於免刑判決確定後五年以內猶不知悔改再犯本罪，為二犯，惟犯後已坦承犯
    行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案內含摻水海洛因
    殘渣之夾鏈袋三袋，為被告施用之毒品殘留物，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，沒收銷燬之。另扣案之注射針筒二支，尚非屬專供施用毒品
    之器具，然仍屬被告所有且供犯本罪所用之物，爰併依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
