【裁判字號】    89,訴,991
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九九一號
    原      告  戊○○
                丁○○
                庚○○
                乙○
                辛○○
                己○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  蘇精哲律師
                鄭銘仁律師
                范仲良律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，
    刑事訴訟法第四百八十七條第一項、民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款分
    別定有明文。是附帶民事訴訟，須因犯罪而受有損害之人，始得提起，亦即附帶
    民事訴訟之原告，應為犯罪之被害人，他人不得提起之，但並不限於直接受損害
    之人，間接受損害者亦包括之。所謂直接受損害者，係指因刑事被告之犯罪行為
    ，而至其身體、自由、名譽或財產等個人私權，受有損害之人。至所謂間接受損
    害者，係指因刑事被告之犯罪行為，在民法上對該被告有請求損害賠償權之人，
    例如：被害人因刑事被告之犯罪行為而死亡者，其父母、子女、配偶（民法第一
    百九十四條），為其支出殯葬費之人（民法第一百九十二條第一項），被害人對
    於第三人負有法定扶養義務者，該第三人（民法第一百九十二條第二項），均得
    於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟。
二、本件原告以被告未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，因而致其被繼承人陳
    新傳受有傷害，於刑事訴訟程序中對被告提起附帶民事訴訟，請求被告賠償醫療
    費用新台幣（下同）十九萬零四百三十六元、增加生活上費用二十八萬零六十元
    及精神慰撫金六十萬元，共計一百零七萬零四百九十六元。經查：原告之被繼承
    人陳新傳於民國八十八年四月二十四日前往未取得合法中醫師資格之被告所開設
    之國術館求診，因被告之犯罪行為受有左肢機能毀敗之傷害，嗣於八十九年三月
    六日因慢性阻塞性肺疾病而死亡，有本院八十九年度易字第一０五七號刑事判決
    及死亡證明書附卷足憑。揆諸上開之說明，被害人陳新傳因被告之犯罪行為受有
    傷害，即得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，至其繼承人即本件原告，於民法
    上並非對被告有請求損害賠償權之人，自非因犯罪而受損害之人，尚不得於刑事
    訴訟程序提起附帶民事訴訟。雖被害人嗣後因慢性阻塞性肺疾病而死亡，其繼承
    人即本件原告因繼承之法律關係而取得損害賠償請求權，惟既係基於繼承之法律
    關係而來，究與刑事訴訟法第四百八十七條第一項所謂「因犯罪而受損害之人」
    有別，自不得於刑事訴訟程序中提起附帶民事訴訟，惟得另對被告提起民事訴訟
    請求損害賠償，自不待言。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
