【裁判字號】    89,易,1351
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七八三號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之六合彩手冊壹本、簽單拾參張、六合彩倍數表陸張，均沒收。
     事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年二月間起，自任組頭，先後多
    次利用屏東縣東港鎮○○路一五一之一號之公眾得出入之場所，經營「六合彩」
    賭博，聚集不特定之多數人簽選號碼，每支賭注新台幣（下同）一百元，以核對
    香港政府發行於每週二、四開獎之六合彩中獎號碼之方式賭博財物，凡所選之號
    碼（即俗稱港號）或重組之號碼（即俗稱台號），與開獎六組號碼中任二組或三
    組或四組相同即屬中獎，由甲○○賠付彩金予中獎者，「二星」每支賠付五千三
    百元，「三星」每支賠付五萬三千元，「四星」每支賠付七萬元，「台組」每支
    賠付九倍至二十八倍不等，「特仔」每支賠付二百倍至一千五百倍不等，若未簽
    中之賭注則悉歸甲○○所有，嗣於八十九年六月九日下午六時三十分許，經警在
    上址搜索當場查獲，並扣得六合彩手冊一本、簽單十三張、六合彩倍數單六張。
二、案經屏東縣警察局東港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，並有六合彩手冊一本、簽單十三張、六
    合彩倍數單六張扣案可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百六十八條前段、後段之意圖營利提供賭博場所及聚眾
    賭博罪、第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告先後多次觸犯上開犯行
    ，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，
    依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。被告於各該期香港政府六合彩開
    獎前之接續行為中，多次提供賭博場所，聚眾賭博，或與簽賭者賭博，均係基於
    一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，不
    另論罪。被告以一行為而觸犯上開三罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條規
    定，從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。茲審酌被告三人圖利賭博之犯罪動機、
    目的、手段、經營「六合彩」對社會風氣不良影響、坦認犯行態度尚佳等情及其
    他一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之六合
    彩手冊一本、簽單十三張、六合彩倍數單六張為被告所有供犯罪所用之物，業據
    被告供述明確，依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項
第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
