【裁判字號】    89,易,1078
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三六六號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有竊盜、賭博、違反麻醉藥品管理條例、違反槍砲彈藥刀械管理條例等前
    科，最後一次因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑八月，甫
    於民國八十八年一月二十日執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，明知車牌號碼Ｐ九
    －九七九六號自小客車係來路不明之贓車，竟於八十八年八月七十日，在臺北縣
    五股鄉○○路一八九之三號處，向年籍不詳之成年男子「劉縊綸」處收受之，嗣
    甲○○於同年月二十日凌晨二時三十分許，駕駛上開贓車搭載鄧雅芳行經桃園縣
    龜山鄉○○村○○○路一八巷慈惠堂旁時，為警當場查獲，並起出上開贓車發還
    被害人謝俊雄。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官主動檢舉後，簽呈臺灣高等法院檢察署核轉
    臺灣新竹地方法院檢察署偵辦，臺灣新竹地方法院檢察署又簽呈臺灣高等法院檢
    察署核轉臺灣桃園地方法院檢察署偵辦，臺灣桃園地方法院檢察署再簽呈臺灣高
    等法院檢察署核轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件公訴人於八十九年八月三十一日提起公訴時，被告甲○○正因另案於臺灣新
    竹監獄執行中，業據本院函臺灣新竹監獄查明，有該監獄八十九年九月十九日竹
    監憲總決字第二一八三號函在卷可稽，從而，本院對於本件被告甲○○收受贓物
    罪，自有管轄權，先予敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦白承認，核與証人即被告女友鄧雅芳於臺灣
    桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一五七六四號被告鄧雅芳竊盜案件偵訊時
    供述及証人即被害人謝俊雄於警訊時証述情節，大致相符，此外並有贓物領據影
    本乙紙在卷可資佐証，堪認被告甲○○上開自白與事實相符。本件事証明確，被
    告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告甲○○前
  因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑八月，甫於八十八年一
    月二十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告甲○○
    前受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑之罪者為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。本院審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、
    手段、方法、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月 二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
