【裁判字號】    89,易,566
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一九三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○原為新竹科學工業園區○○○○路六號大王電子公司員工，竟意圖為自己
    不法之所有，於民國八十八年十一月十三日凌晨一時三十分許，利用大夜班中途
    休息時間，至該公司無塵室門外，竊取乙○○擺放在置物櫃內皮包中之摩托羅拉
    Ｖ三六八八型行動電話一具（價值新台幣二萬元），得手後將之藏放在該公司女
    廁所置物間內，於翌（十四）日上午七時三十分下班後帶回家中，嗣因乙○○報
    警後，甲○○於同年月十六日上午九時經警通知到警局說明而得悉上情並歸還該
    具行動電話予乙○○。
二、案經內政部警政署保安警察隊第一大隊第四中隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實業已於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○於偵查中指訴之被害情節相符，而被告在告訴人發現失竊向該公司工廠幹部報
    告，經該公司集合員工喊話，冀其能主動交還不予追究後仍未返還，甚至還將之
    攜回家中，其意圖為自己不法所有之犯意甚明。此外，復有業經被害人乙○○領
    回失竊之行動電話後所出具之贓證物品認領保管收據一紙在卷可憑，被告之自白
    與事實相符，本件事證已臻明確，被告之竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又檢察官雖於起訴
    事實中敘及被告甲○○因心生畏懼，故於八十八年十一月十六日主動向警投案，
    惟告訴人於同年月十五日上午十時三十分許至內政部警政署保安警察隊第一大隊
    第四中隊竹園分隊報案時即已指出其認為被告的嫌疑最大（見偵查卷第八頁之警
    訊筆錄），顯見警員在當時已有可疑為犯罪人之特定對象，而依據偵查卷內內政
    部警政署保安警察隊第一大隊第四中隊竹園分隊查獲案件報告中查獲經過之記載
    ：「本中隊竹園分隊於八十八年十一月十五日九時接獲轄區大王電子公司員工乙
    ○○報案‧‧‧經過濾員工，發覺甲○○涉嫌，經通知呂嫌到隊說明，呂嫌於八
    十八年十一月十六日上午九時到隊後，坦誠不諉‧‧‧」，是被告之坦承犯行應
    係自白，與刑法第六十二條所定之自首要件不符，應予敘明。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資警惕。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項、
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
