【裁判字號】    89,竹簡,592
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五九二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二四三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○前曾有多次竊盜前科，其於民國八十年七月三十日因重傷害案件，經台灣
    台北地方法院判處有期徒刑六年，於同年八月三十日確定，並於同年九月十七日
    入監執行，於八十三年九月十六日假釋出獄，並於八十六年二月十八日假釋期滿
    執行完畢，詎復於假釋期中，因犯竊盜案件，經本院於八十六年二月二十一日以
    八十五年度易字第三五六六號判處有期徒刑八月確定，又再犯竊盜罪，經本院於
    八十六年五月十六日以八十六年度易字第九六一號判處有期徒刑十月確定，後於
    六月十七日起執行有期徒刑十月之部分，並自八十七年一月二十七日起，接續執
    行有期徒刑八月之部分，至八十七年九月二十三日執行完畢。之後甲○○於八十
    八年間，因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二一六一號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣新竹地方法院檢察署檢察官以
    八十八年度毒偵字第六七一號為不起訴處分確定，甲○○復於八十九年三月二十
    二日十四時二十分許起回溯前九十六小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒
    品安非他命，嗣警將其尿液送驗而偵知上情，而由台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官聲請送觀察勒戒，經本院以八十九年度毒聲字第一六二六號裁定送觀察勒戒（
    案經甲○○抗告後，由台灣高等法院以八十九年度毒抗字第六八七號裁定抗告駁
    回確定），而甲○○經送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品傾向。
二、經查，被告雖否認有施用毒品之行為，惟其於八十九年三月二十二日十四時二十
    分許，經警通知到場採驗尿液結果，確呈毒品甲基安非他命陽性反應，有列管毒
    品人口尿液檢體採集送驗紀錄表暨台灣檢驗科技股份有限公司出具之ＣＺ000
    000000000號尿液檢驗報告書各一紙在卷可稽。而按「尿液毒品檢驗‧
    ‧‧若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，
    為目前最具公信力的檢驗方法」為法務部調查局第六處八十七年九月二十九日（
    八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函所揭示，足見前揭尿液檢驗報告無
    偽陽性，鑑驗結果堪以採信；次按「甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於
    二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，‧‧
    ‧甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器
    之精密度等諸多關係有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推
    算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長不可能超過四日」，亦
    有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一
    五六號函一紙在卷可稽。是依上開說明，被告前述通知到場採驗尿液時點起回溯
    前九十六小時內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命之犯行，堪予認定
    ，其所辯不足採信。而被告經本院及台灣高等法院裁定送觀察勒戒結果，有繼續
    施用毒品傾向等情，亦有本院八十九年度毒聲字第一六二六號裁定、台灣高等法
    院八十九年度毒抗字第六八七號裁定、以及台灣新竹看守所八十九年十月三日竹
    所總字第二一七七號有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表及證明書各乙份在卷
    足稽，是本件事證已臻明確，被告犯行應堪認定。至本件係被告於八十九年三月
    二十二日十四時二十分許經警通知到場採尿送驗因而查獲等情，已如前述，則聲
    請書上所認「八十九年三月三十日通知驗尿」，以及被告於「八十九年四月二十
    四日十四時五十分許起回溯九十六小時內之某時」施用毒品之部分，應係誤載，
    併此說明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第二十條第三項前段、第十條第二項，刑法第十
    一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
