【裁判字號】    89,竹小,211
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院小額民事判決  八十九年度竹小字第二一一號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  林典瑩
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償電話費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣伍佰貳拾伍元由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四萬七千九百六十一元，及自民國八十
      九年六月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）陳述：被告乙○○租用原告第0000000000號行動電話電信設備，自
      民國八十九年三月起至八十七年六月止共欠電話費四萬七千九百六十一元未付
      ，迭催不理，為此提起本訴。
（三）證據：提出對帳單、話費清單及催告函影本各一紙為證。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：伊向原告租用之門號0000000000號行動電話，業於八十七年
      一月間遺失，因該行動電話有設定密碼，遂不以為意，而未立即通知原告，惟
      原告所請求之上開電話費均非伊所使用。
（三）證據：提出護照及補領身分證申請書為證。
    理      由
一、得心證之理由：
（一）原告之上開主張，雖據其提出對帳單、催告函及話費清單為憑，惟為被告所否
      認，且以上開情詞置辯，並舉出護照及補領身分證申請書為證。
（二）按當事人主張有利於己之事實，就該事實，負有舉證責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。惟此所謂之舉證，係指提出足供法院對其主張之事實，為
      有利認定之證據而言。經查：觀諸卷附原告所提上開八十七年一月至三月期間
      ，有關系爭行動電話之國際話費清單可知，上揭期間通話之發話地均係中國大
      陸或澳門等地，惟上開期間被告均未離開國境等情，復經被告提出護照在卷可
      查。是系爭行動電話於原告主張前開電話費期間究否為被告使用，不無疑義。
      此外，原告復未就此提出其他有利證據供本院審認，故原告據以請求被告給付
      上開行動電話積欠之電話費部分，尚失所據，應予駁回。
二、結論：
    本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事簡易庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
