【裁判字號】    89,竹簡,588
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第四八一、一八七三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹
日。
第二級毒品安非他命零點玖柒公克，沒收銷燬之。吸食頭壹個，沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條案件，經本院判處有期徒刑八
    月確定，甫於八十五年十二月一日執行完畢，猶不知悔改，復於民國八十八年間
    因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請本院以
    八十八年度毒聲字第二四八五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    而由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十二日以八十八年度毒
    偵字第一０七五號為不起訴處分確定。詎其又基於概括之犯意，自八十九年二月
    一日至八十九年七月十三日止，連續在新竹縣新埔鎮北平里十鄰大平窩八五號其
    住處，先後非法施用第二級毒品安非他命多次。嗣先於八十九年二月一日凌晨二
    時許，在新竹縣新埔鎮下寮里八鄰三一號旁為警查獲，並扣得其持有之第二級毒
    品安非他命０．九七公克；繼之，又於八十九年七月十三日下午四時許，在上址
    其住處再度為警查獲，並扣得其所有供施用第二級毒品安非他命所用之吸食頭一
    個。旋其再經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第一
    五二七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向（聲請人已另聲請裁定令
    其入戒治處所施以強制戒治一年）。案經新竹縣警察局及所屬新埔分局先後移送
    、報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告於警訊及檢察官偵訊時之自白。
    （二）新竹縣衛生局八十九年二月十七日竹縣衛六字第８９０４６４號尿液檢驗
          單、法務部調查局八十九年五月十六日（８９）陸（一）字第８９０３０
          ２９４號檢驗通知書、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字
          第一０七五號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第一五二七號刑事裁
          定、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
          國前案紀錄表、臺灣新竹看守所附設勒戒所八十九年八月二日竹所總字第
          一八四九號函附有無繼續施用毒品傾向證明書暨評估標準紀錄紙等附卷可
          稽。
    （三）如主文第二項所示物品扣案可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      二十    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國      八十九    年      十    月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
