【裁判字號】    89,易,1145
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三二五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月二十九
    日下午五時三十分許，在新竹縣新豐鄉波頭村八鄰之海岸線，以客觀上具有危險
    性之鐵鏟一把，竊取屬於國有財產海砂０．五立方公尺，並搬運至其所駕駛之車
    牌號碼Ｈ３－１１０６號自用小貨車上，嗣為警據報當場查獲，因認被告涉有刑
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌等語。
二、訊據被告坦承有於前揭時、地攜帶鐵鏟約挖取０．五立方公尺之海砂等情，並有
    新竹縣政府水利課人員會警勘察之會勘紀錄在卷可稽，復有鐵鏟一把扣案足資佐
    證，足見被告前開所為自白，應與事實相符。惟被告同時陳稱：伊係因參加十五
    年輪值一次之神豬酬神比賽，乃飼養神豬，嗣因神豬躺臥於潮濕之地上，致患有
    皮膚病，伊乃依養豬專家之建議取海砂供神豬舖臥。倘伊之行為視為竊盜之違法
    行為，則一般人在海邊或河床撿取貝殼、石頭，乃至捉魚、捕蝦，豈非均成立竊
    盜罪。伊僅係單純挖取少量海砂以供豬隻臥踏，主觀上實無竊盜之認識等語，並
    有被告提出之照片四禎為證。
三、按行為人之行為雖合於形式上犯罪構成要件之規定，然倘其所侵害之法益及行為
    均極輕微，且一般社會倫理觀念上亦難認有科以刑罰之必要，縱使不加以追訴處
    罰，亦不違反社會共同生活之法律秩序者，即應認為無實質之違法性，而不應成
    立犯罪。（最高法院七十四年度台上字第四二二五號判例參照）。經查，被告持
    鐵鏟挖取０．五立方公尺海砂之目的，係單純為供豬隻臥踏之用，動機單純，且
    ０．五立方公尺之海砂，經濟價值無幾，顯然所侵害之法益及行為均極為輕微，
    而與非法業者盜取海砂供建築使用或供作其他非法用途情形，乃不可相提並論；
    又依一般社會倫理觀念實亦難認此行為有達於非科以刑罰不可之程度，蓋一般人
    於海岸、河床撿取石頭、貝類或為娛樂捕取魚、蝦者，乃所在多有，殆均認無以
    刑罰處罰之必要性，故倘此行為縱使不加以刑事處罰，亦應為一般人所能接受，
    尚不致於因此即違反一般社會共同生活之法律秩序。綜上，被告之行為於形式上
    之觀察，雖已然合於刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪之構成要
    件，然其所侵害之法益及行為均極輕微，且一般社會倫理觀念上亦不認為有科以
    刑罰之必要，縱使不加以處罰，亦不違反社會共同生活之法律秩序，顯然並無實
    質之違法性，自不應認為成立該罪，仍應認為被告之犯罪不能證明，爰依法為其
    無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十      月    二十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法    官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記 官    吳  鈺  敏
中      華      民      國    八十九      年    十      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
