【裁判字號】    89,易,230
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五一五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月三日
    凌晨一時許，在新竹縣湖口鄉湖鏡村三鄰四○九號前，趁甲○○不注意之際，竊
    取平日供甲○○所駕駛之林春蘭所有車牌號碼ＧＣ－七六一二號自小客車，於同
    日一時五十分許，在新竹縣湖口鄉婆羅村九鄰六十六號旁，拿布擦拭該車之方向
    盤及座椅時，為溫正海發現報警循線在新竹縣湖口鄉婆羅村台一線旁逍遙谷小吃
    店內查獲，並基於(1)被告擦拭上開車輛之車門、把手等情，業據証人溫正海指証
    歷歷，且擦拭時間與該車輛失竊時間緊接，(2)被告乙○○始終無法提供所辯統一
    麵包店、逍遙谷小吃店等不在場証明，因認為被告乙○○涉有竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極証據，苟積極証據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之証據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例闡釋甚明。
三、訊據被告乙○○始終堅詞否認有何竊盜行為，並辯稱伊當日十二點多在新竹縣湖
    口鄉台一線旁之統一麵包店推銷招財貓，旋接獲伊寄放電動玩具之「逍遙谷小吃
    店」老闆許新梅電話告知所寄放之電動玩具失竊，始於當日一時許招計程車趕至
    逍遙谷小吃店，並無竊取上開車輛或擦拭該車方向盤、座椅行為等語。
四、經查：
  (一)本件查獲之過程係警局於八十八年十二月三日凌晨一時許，接獲被害人甲○○
      報案失竊車輛後，旋又接獲証人溫正海報案在伊住家附近看見有人擦拭車輛、
      行跡可疑，而該車輛之牌號正好與甲○○失竊車輛相同，即依溫正海描述模樣
      在失竊車輛停放地點附近之「逍遙谷小吃店」內將被告乙○○帶至上開失竊車
      輛停放地點，經溫正海指認後因而查獲等情，已據証人即本案承辦員警鄭漢夫
      於本院八十九年四月二十日証述在卷，由此可見，本案認為被告乙○○涉有竊
      盜罪嫌悉依証人溫正海之指証為其主要且唯一之論証，然而，証人溫正海嗣於
      本院八十九年八月二十九日審理時詳加審問時則補充証述：伊當日看見有人擦
      拭上開贓車時，並未看清楚竊賊之臉部，伊係依竊賊所穿著衣服及身材認為與
      被告乙○○相似，但無法確定擦拭車輛者即為被告乙○○等語。據此，証人溫
      正海於警訊時指認被告乙○○擦拭上開贓車乙節，即非無疑。
  (二)証人即新竹縣湖口鄉台線旁之統一麵包店老闆徐石祥於本院八十九年六月二十
      三日審理時証稱：對被告乙○○有一點印象，好像曾到店裡推銷過招財貓，詳
      細時間不記得，伊所經營之統一麵包店位於縱貫路上，很容易招到計程車等語
      ；而証人即逍遙谷小吃店老闆許新梅於本院八十九年六月二日審理時証稱：警
      察至伊矷店內帶走被告乙○○當天凌晨十二時四十分許，伊回到家中發現遭小
      偷，立即打電話給被告乙○○告知所寄放之電動玩具失竊乙節，約二十分鐘後
      被告乙○○即趕至該店內等語。是被告乙○○所辯核情即核與証人徐石祥、許
      新梅上開証述內容大致相符，被告於本件車輛遭竊期間既在統一麵包店、逍遙
      谷小吃店內，又如何能夠同時分身他去竊取上開車輛？
  (三)又被害人甲○○於八十八年十二月二日晚上將上開車輛停放在門口，車輛之車
      門及電源均上鎖，嗣於翌日凌晨一時十分許自二樓看見有人竊取伊所有上開車
      輛‧雖經大聲呼叫，但竊賊仍將車輛開走，‧‧‧事後自警局領回所失竊車輛
      ，僅門鎖有一點瑕疵，但均未遭破壞等情，已據証人甲○○於本院八十九年七
      月二十日審理時証述在卷；而被告乙○○不會駕駛汽車，迄八十九年七月五日
      止未曾考領汽車駕照，於八十八年十二月三日為新竹縣警察局竹北分局查獲時
      ，亦未自其身上扣得鑰匙或其他類似工具等情，已據被告乙○○供述在卷，並
      經本院函交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站及新竹縣警察局竹北分局查
      明，有新竹監理站八十九年七月五日竹監新字第三八五七號函、新竹縣警察局
      竹北分局八十九年九月五日北警刑字第三○四五五號函附卷可稽。是被害人甲
      ○○停放車輛時既曾上鎖，竊賊仍能勿容竊取車輛駕駛離去，顯然竊賊行竊時
      應有攜帶鑰匙或其他類似工具、並具駕駛汽車之能力無疑，然而，本件被告乙
      ○○並未攜有何竊車工具，且迄未考領汽車駕駛執照而不具駕駛能力，與被害
      人甲○○所述失竊情節不符。
  (四)承上所述，証人溫正海既不能確認被告乙○○確曾擦拭上開贓車之方向盤、座
      椅，自無從資為被告竊取上開車輛之証據甚明；而被告乙○○辯稱伊當日凌晨
      十二點多先至新竹縣湖口鄉台一線旁之統一麵包店推銷招財貓，繼因接獲「逍
      遙谷小吃店」老闆許新梅通知所寄放之電動玩具失竊，旋即於當日凌晨一時許
      趕往該店內查看等語，核與証人徐石祥、許新梅等人証述情節，大致相同，尚
      堪採信，是被告於上開車輛遭竊時既人在統一麵包店、逍遙谷小吃店內，即無
      從分身他去竊取上開車輛；再參以被告未曾考領汽車駕照而不具駕駛能力，且
      未攜帶相關竊車之鑰匙或其他相類工具，亦與被害人甲○○所述失竊情節顯然
      不符等情以觀，堪信被告乙○○所辯未曾竊取上開車輛等語屬實，此外復查無
      其他積極証據足資証明被告乙○○確曾竊取上開車輛，應認被告乙○○所犯竊
      盜罪尚屬不能証明，依法應諭知無罪之判決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                          臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
