【裁判字號】    89,交訴,56
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何邦超
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月二十八日上午九時三十分許，駕駛車牌號碼ＪＷ－六
    一七三號自小客車沿新竹縣橫山鄉○○街由頭份林往新庄子方向行駛，行至該街
    一段二三五號前，適有行人葉細妹由其右前方徒步穿越馬路，甲○○ (公訴人誤
    載為陳金火) 原應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且當時亦無不能注
    意之情形，詎甲○○竟疏於注意車前狀況而撞及葉細妹，致葉細妹倒地後受有顱
    內出血及多處骨折等傷害，甲○○旋即聯絡救護車將葉細妹送醫急救，並以電話
向警局報案因而接受司法審判，嗣葉細妹經送醫後延至同日上午十一時三十分許
    死亡。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車未注意車前狀況致撞及與穿越馬路之被害人葉
    細妹等情，迭於偵審中坦白承認，此外並有道路交通事故調查報告表、車禍現場
    圖及車損照片六幀在卷可資佐証，堪認被告上開自白與事實相符。而本件被害人
    葉細妹因本件車禍受有顱內出血及多處骨折等傷害，旋經送醫急救延至同日上午
    十一時三十分許死亡等情，亦有臺灣新竹地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書、相
    驗屍體証明書及相驗照片十四幀在卷足憑。按汽車行駛時應注意車前狀況並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文 (公訴人誤
    載為同條第一項)，被告甲○○既領有合法駕駛，自當遵守上開規定，且當時天
    氣晴、日間有自然光、視距良好，道路為直路、舖設柏油、無缺陷等情，亦有上
    開道路交通事故調查報告表附卷可稽，顯無不能注意之情形，詎被告甲○○竟疏
    於注意上開應遵守之規定，以致於肇事撞及正穿越馬路之葉細妹，葉細妹送醫後
   仍不治死亡，被告甲○○對於被害人葉細妹因本件車禍死亡，自難辭過失之責。
    本件事証明確，被告甲○○上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告甲○○於
    肇事後立即聯絡救護車將葉細妹送醫急救，並以電話向警局報案因而接受司法審
    判等情，已據被告甲○○於警訊時供承在卷，且觀卷附警局相驗案件初步調查表
    內載發現人及報案人均為被告甲○○自明，被告甲○○對於未發覺之罪主動向警
    局報告並接受裁判，合於自首之規定，爰依刑法第六十二條之規定減輕其刑。另
    被告甲○○事後已與被害人葉細妹之家屬丙○○、乙○○、陳雪琴、陳容宏及陳
    惠芳等人達成和解並賠償其所受損失等情，亦據被告供述及証人乙○○、丙○○
    、陳傳森、陳惠芳及陳容宏等証述在卷，並有和解書及戶籍謄本等件在卷可稽。
    本院審酌上情及被告甲○○一時疏忽以致肇事、所造成損害、事後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告
    甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其經此偵審程序後，應能知所警愓而無再犯之虞，本院認為所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，緩刑期內付保護管束，以勵來茲而改自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    二十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年     十     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
