【裁判字號】    89,易,1123
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二三號
     公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
     被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五八二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件所示。
二、按被告已死亡者，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件被告甲○○已於民國八十九年九月六日死亡，業據証人即被告甲○○之
    姪子江英仲於本院八十九年十月十三日審理時証述在卷，並提出甲○○死亡証明
    書一件為憑，此外並經本院函財團法人為恭紀念醫院及新竹市香山戶政事務所查
    明，有上開醫院八十九年九月二十七日八九為恭醫字第一○六○號函及戶籍謄本
    各一件在卷足憑，揆諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    二十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年    十    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
