【裁判字號】    89,訴,677
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年訴字第六七七號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住台北縣汐止鎮○○里○○街十五號四樓
                        身分證.
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又訴訟，由被告之住所地法
    院管轄；因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄
    ，民事訴訟法第一條第一項前段、第十二條亦分別定有明文。
二、查本件被告住所地係在台北縣汐止鎮○○里○○街十五號四樓，有被告之戶籍謄
    本在卷可按，是被告之住所並非在本院管轄區域；又查原告主張其與被告間之借
    貸契約，並未約定債務履行地，亦據原告到庭陳述綦詳，是參諸前開規定，本件
    自應由臺灣士林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，自屬違誤，應依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
