【裁判字號】    89,易,1063
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
三四號、第一三九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑七月。扣案之第二級毒品安非他命毛
重六公克，沒收銷燬之；扣案之安非他命殘渣袋壹個，沒收之。
    事  實
一、甲○○有二次違反麻醉藥品管理條例前科，最近一次因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經法院判處有期徒刑八月確定、緩刑三年，嗣經撤銷緩刑入監執行，甫於民
    國八十四年十一月十八日執行完畢 (起訴書誤載於八十四年十一月三十日執行完
    畢)。甲○○另於八十八年間因施用毒品犯行，經依本院八十八年度毒聲字第一
    三○○號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品傾向，已經臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官於八十八年七月二十一日以八十八年度偵字第五二九八
    號為不起訴處分確定，詎甲○○仍不知悔改，復另基於施用毒品之概括犯意，自
    八十九年一月二十日起至同年五月十五日止，在其位於新竹縣湖口鄉○○村○○
    路○段一三三巷三二弄十九號家中，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣分別
    於八十九年一月二十一日晚上六時三十分許在上址及同年五月十七日在新竹縣關
    西鎮關西國小前為警循線查獲，並扣得安非他命殘渣袋一個、安非他命毛重六公
    克，旋經依本院八十九年度毒聲字第一五三五號裁定再送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認為有繼續施用毒品傾向。
二、案經新竹縣竹北分局及新埔分局分別報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，均坦白承認，而被告甲○○二次為警查獲所
    採尿液經送新竹縣衛生局、新竹縣衛生局及法務部調查局檢驗結果，均呈安非他
    命陽性反應，有該尿液檢驗單、檢驗報告書、尿液檢體代號對照表附卷可稽，此
    外並有安非他命殘渣袋一個、安非他命毛重六公克扣案可資佐証，堪認被告自白
    於右揭時、地施用第二級毒品安非他命，與事實相符。又被告甲○○前於八十八
    年間因施用毒品犯行，經依本院八十八年度毒聲字第一三○○號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品傾向，已經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    於八十八年七月二十一日以八十八年度偵字第五二九八號為不起訴處分確定；被
    告甲○○本案施用毒品犯行，再經依本院八十九年度毒聲字第一五三五號裁定再
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向等情，亦有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十九
    年度毒聲字第一五三五號裁定書、臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度觀執字第
    八八四號觀察、勒戒執行指揮書暨回証、臺灣新竹看守所八十九年八月七日竹所
    總字第一八七七號函暨有無繼續施用毒品証明書等件在卷足憑。本件事証明確，
    被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告施用第二級毒品安非他命前之持有第二級毒品之低度行為，為施用第二級毒品
    安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又被告甲○○連續多次施用第二級毒品
    安非他命，均時間緊接、方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告甲○
    ○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑八月確定、緩刑三年，
    嗣經撤銷緩刑入監執行，甫於八十四年十一月十八日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告甲○○前受有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯本件最重本刑為有期徒刑之罪為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑
    。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之安非他命毛重六公克係毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，應依同條例第十八條第一項前
    段規定沒收銷燬之；至於扣案之安非他命殘渣袋一個係被告甲○○所有，並供其
    施用毒品所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
