【裁判字號】    89,易,1000
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０００號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度年度偵字第二三九０號），本
院判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月十
    七日至同年月二十四日晚上七時三十分間之某時，在新竹縣中平路一段君朋加油
    站前，以不詳方法竊取張峻榮所有之車號ＧＵ—八九五０號銀色福特牌手排式自
    用小客車一部，得手後供己駕用，迨於八十九年四月二十六日晚上九時二十分許
    ，乙○○駕駛前述贓車至新竹縣湖口鄉○○路○段二七八號不知情之甲○○租屋
    處前（甲○○另為不起訴處分），乙○○一人坐在車上聽音樂時，為警發現其形
    跡可疑上前盤查而查獲，而認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語
    。
三、查本件被告被訴前揭竊盜犯行，業經被告於本院訊問時坦承不諱。惟被告另因基
    於竊盜之概括犯意，分別於八十九年四月二十四日凌晨三時許、同年五月一日凌
    晨、同年五月五日凌晨二時許，連續以兇器竊取三輛汽車，而此部份業經臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第二五五０、二五六一號提起公訴，
    並已於八十九年五月二十三日繫屬於本院，以八十九年度易字第六五六號審理中
    ，此有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第二五五０、二五六一號
    起訴書，及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑。本件被告經起訴
    之犯罪時間與前開業經起訴之連續竊盜案件，時間緊接，所犯為基本構成要件相
    同之罪名，二者有連續犯之裁判上一罪關係，為同一案件，自為起訴效力所及，
    公訴人嗣於八十九年八月九日提起本件公訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
