【裁判字號】    89,聲,1005
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五號
        聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
        被    告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二四七號，偵查案號：八十八年度偵
字第六０六四號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之武士刀壹把沒收。
        理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例一案，經聲請人以八
    十八年度偵字第六０六四號偵查起訴，惟據本院以八十八年度易字第九五八號判
    決無罪確定在案，然扣案武士刀一把係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經核
    尚無不合，依前揭之說明，應認本件聲請為聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    吳  鈺  敏
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
