【裁判字號】    89,聲,1030
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人因被告偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院認其犯罪嫌疑重大，有逃
    亡之事實，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款之規定於民國八十九年七月二十九日執行羈押。
二、聲請人於八十九年九月十九日具狀聲請意旨略以：聲請人甲○○於審理中均坦白
    認罪，也願安心服刑，早日出獄，然聲請人自羈押二月以來，雙眼逐漸模糊不清
    、手指麻痺、體重嚴重下降，經報請臺灣士林看守所衛生科看診、檢驗，始知罹
    患糖尿病，血糖指數有四百至五百之高，雖經看守所內配藥治療控制，惟聲請人
    之視網膜已經開始病變，視力有模糊、重疊之現象，且飲食方面均需控制，爰聲
    請具保停止羈押，以徹底治療、穩住病情云云。又於八十九年十月五日另具狀略
    以：聲請人雖經臺灣士林看守所衛生科診治，然病情時好時壞，血糖數亦起伏不
    定，血壓不正常，血糖數一直維持於二百多至三百多，每日喝水量無法估計，雙
    眼視力也因視網膜病變而逐漸模糊，至盼有醫病之機會；又聲請人願以誠懇之心
    請被害人原諒，然因身無分文，且雙親年邁，難以貸借款項，故請勿指定保證金
    云云。另於八十九年十月十九日再次具狀以其因糖尿病引起視網膜病變，聲請保
    外就醫云云。
三、查聲請人涉犯本院審理之八十七年度易字第一八二四號詐欺等案件，因合法傳、
    拘未著，而於八十七年十二月十六日發布通緝；其另於八十二年間因違反檢肅流
    氓條例案件，經臺灣臺北地方法院於八十五年六月二十八日裁定交付感訓處分，
    迄未到案執行，亦經該院發布通緝，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附
    卷可稽。聲請人迄八十九年七月二十九日始遭警於臺北市○○街一七九號二樓查
    獲到案，顯見聲請人有規避審判及執行之意圖；縱本院未為羈押，亦有上開感訓
    案件迄待執行；況經本院函詢臺灣士林看守所有關聲請人之身體狀況，有否無法
    在該所內延醫治療之情形，經覆以：「該收容人經本所特約醫師臺北市立板橋醫
    院內科主治醫師郭萃華10.2.檢診後簽註『病患罹患糖尿病，目前以口服降血糖
    藥物控制，病情尚稱穩定，需繼續門診追蹤治療』。」等情，有該所八十九年十
    月五日士所戒字第四○五六號函在卷可憑，是聲請人之疾病，既得於該所內經
    特約醫師診治，尚無非保外就醫顯難痊癒之情形，本院因認被告羈押原因尚未消
    滅，所請停止羈押，不能准許，應予駁回。
中     華     民     國     八 十 九     年     十     月     二 十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八 十 九     年     十     月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
