【裁判字號】    89,聲,1124
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免其刑之執行（八十九年度聲
免刑字第二四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件經送強制戒治屆滿三月後，經依本
    院八十九年度毒聲字第七四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束；現該被
    告保護管束期間已於民國八十九年六月十八日期滿，其二犯施用第二級毒品安非
    他命部分，並經本院以八十九年度簡字第一六三號刑事判決處有期徒刑五月確定
    在案。經查被告於保護管束期間定期接受採尿，其檢驗結果均呈毒品陰性反應，
    依其執行情形，顯已戒除毒癮並無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十
    四條規定，聲請裁定免其刑之執行。
二、本院經核並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
