【裁判字號】    89,易,980
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因犯傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八○三六
號），本院認不得以簡易判決處刑，應改用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○、甲○○於民國八十九年七月五日上午十時十分
    許，在臺北市○○區○○路六○一號前，因行車糾紛發生口角，竟均基於傷害或
    毀損等犯意，出手互毆，致乙○○與甲○○分別受有頭部、胸部、右肩、右臂、
    背部之淤傷及擦傷與右眉撕裂傷、右眼眶擦傷、右臉頰瘀腫、皮膚撕裂、鼻樑擦
    傷、右膝擦傷、及左膝擦傷等傷害，同時甲○○所戴之眼鏡亦遭乙○○毆打時毀
    損致不堪用，足損害於甲○○。案經被害人乙○○、甲○○提出告訴，因認被告
    乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌、同法第三百五十四條之
    毀損罪嫌，另被告甲○○涉刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害、毀損案件，告訴人乙○○告訴被告甲
    ○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪、被告甲○○係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     十     月     二 十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八 十 九     年     十     月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
