【裁判字號】    89,聲,4511
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四五一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反就業服務法等罪，所處如附表所示之主刑，應執行罰金新台幣陸萬元，
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反就業服務法等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案
。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第七款、第四十二
條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    二十    日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官   呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    十    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
