【裁判字號】    89,重訴,551
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五五一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖佰玖拾萬元，及自民國八十八年一月二十九日起至清償日止
，按週年利率百分之八點六四計算之利息，並自民國八十八年三月一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：訴外人蘇水波以被告為連帶保證人，於民國八十八年一月二十九日向原
      告借款新臺幣（下同）九百九十萬元，其中(1)五百萬元之借款期限自八十八年
      一月二十九日起至八十九年一月二十九日止，利息按原告銀行基本放款利率加
      碼年息百分之二．二五計算；(2)四百九十萬元之借款期限自八十八年一月二十
      九日起至同年十一月二十八日止，利息按原告銀行基本放款利率，並依該行放
      款利率加碼標準加碼後之年率計算。並約定逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償
      期後，屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項之本利迄未清償，被告為本
      件借款之連帶保證人，爰依連帶保證契約提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、本票、連帶保證書各一紙、借戶全部資料查詢單六紙、放款
      帳務資料查詢單三紙、國內掛號郵件查單、郵政掛號函件電腦清單各一紙為證
      。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、連帶保證書各一紙、借戶全部資
    料查詢單六紙、放款帳務資料查詢單三紙、國內掛號郵件查單、郵政掛號函件電
    腦清單各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款九百九十萬元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
