【裁判字號】    87,訴,455
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度訴字第四五五號
    原      告  丙○○
                戊○○○
                己○○
                丁○○
    法定代理人    庚○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十七年十月一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告甲○○有犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在台灣台中地
    方法院八十六年度少重訴二號殺人案件刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有最高法院八十八年度台上字第三八一九號案件卷宗
    可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
