【裁判字號】    89,聲,4226
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四二二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（臺灣南投地方法院八十八年度少訴緝字第一號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經臺灣南投地方法院於民國八
    十八年四月八日判決（八十八年度少訴緝字第一號），處有期徒刑二年六月，緩
    刑五年確定。於緩刑期內即民國八十八年八月二十九日及同年月三十日更犯竊盜
    罪，經本院於八十八年十月二十六日判處有期徒刑十月（八十八年易字第三一七
    五號），並已於民國八十八年十二月三十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之。刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。經查，受刑人甲○○因竊
    盜罪經本院判處有期徒刑十月確定，於八十九年一月二十八日入臺灣臺中監獄服
    刑，業於同年七月七日執行完畢出監，有法務部在監在押資料在卷可稽，又甲○
    ○自七十七年十一月十八日起即設籍於南投縣名間鄉田寮巷五號，有其戶籍資料
    附卷可按，復無其他資料顯示甲○○出監後居住於臺中縣市地區，揆諸前開說明
    ，本院就前開撤銷緩刑案件，並無管轄權，聲請人向本院聲請撤銷受刑人甲○○
    之緩刑宣告，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十    月      二十      日
                                   法  官   陳  得  利
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十    月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
