【裁判字號】    89,簡上,305
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三○五號
    上訴人  乙○○
                      送達處所.
    上訴人  甲○○○  住台中市.
右當事人間請求損害賠償事件，兩造對於中華民國八十九年五月十二日本院台中簡易
庭（八十九年度中簡字第六五一號）第一審判決各自提起上訴，本院判決如左：
    主      文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
    事      實
甲、上訴人乙○○方面：
  一、聲明：
    （一）原判決關於駁回上訴人在第一審其餘之訴及該部分假執行之聲請，暨命負
          擔訴訟費用部分之裁判廢棄。
    （二）右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）二十四萬七千元，
          及自民國八十九年三月十八日起按年息百分之五計算之利息。
    （三）駁回對造之上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人所受傷害雖非嚴
      重，但其年事已高，其身罹患多種慢性病，根本無能力反擊對造上訴人之傷害
      ，因內心恐懼再遭對造上訴人之狹怨報復，其精神至為痛苦，是原審僅命對造
      上訴人給付三千元，顯有未洽。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、上訴人甲○○○方面：
  一、聲明：
   （一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
   （二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
   （三）駁回對造之上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人係八十歲獨居老
      人，年老體衰且行動不便，根本無力出手毆打對造上訴人，因遭對造上訴人毆
      打，故出手防衛，係屬正當防衛行為，並無傷害之行為可言，是原審命上訴人
      給付三千元，洵非有據。
  參、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件上訴人乙○○起訴主張對造於八十八年三月十五日下午四時許，因認上訴人
    乙○○向台中市政府工務局檢舉拆除其住處之違章建築，乃至上訴人乙○○上班
    之台中市○○路○段三一八號辦公大樓處喧鬧，並基於普通傷害上訴人乙○○身
    體之犯意，以雙手抓住上訴人乙○○之臉部及脖子不放，並用力撕扯，致上訴人
    乙○○因此受有左臉頰擦傷瘀腫（十公分Ｘ八公分）、右臉頰擦傷瘀腫（二公分
    Ｘ一公分），及前頸擦傷瘀腫（三公分Ｘ一公分）等傷害。對造之上開傷害行為
    ，業經本院判處拘役十日在案。又對造於事後，未有任何之慰問，並拒絕賠償，
    上訴人乙○○年事已高，罹患高血壓、行動不便，對造之傷害行為致其除身體受
    有傷害外，精神痛苦實難形容。爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十五條第一項前段之規定，請求對造賠償損失。上訴人甲○○○則以兩造固於上
    開時、地發生口角衝突，惟上訴人甲○○○係八十歲獨居老人，年老體衰且行動
    不便，實無力出手毆打對造，因遭對造毆打，故出手防衛，係屬正當防衛行為，
    並無傷害之行，且對造毆打伊之傷害案件，並經本院判處拘役二十日確定在案等
    語資為抗辯。
二、上訴人乙○○主張之事實，業據其提出診斷証明書及本院八十八年度易字第三０
    四八號刑事判決書等件證。且上訴人甲○○○因本件傷害案件，業經本院依傷害
    罪判處拘役十日確定在案等情，此有本院八十八年度易字第三０四八號及臺灣高
    等法院台中分院八十八年度上易字第四四二號刑事判決書等件附卷可稽。上訴人
    張秀菊係就兩造於上開時、地發生口角衝突之事實，復不爭執，堪信為真實。
三、按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可
    言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還
    擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵
    害之互毆行為，均不得主張防衛權，最高法院三十年上字第一０四０號著有判例
    。上訴人甲○○○抗辯稱其因遭上訴人乙○○毆打，故出手防衛，係屬正當防衛
    行為，並無傷害之行為可言云云。是本院自應審究上訴人甲○○○之傷害行為是
    否該當正當防衛。經查：上訴人乙○○毆打上訴人甲○○○之傷害案件，業經本
    院八十八年度易字第二五一六號判處拘役二十日確定在案，此有前揭判決書附卷
    可稽，而上訴人甲○○○毆打上訴人乙○○之傷害案件亦經本院依傷害罪判處拘
    役十日確定在案，既如前述，足見兩造均基於傷害對方之意思，彼此互毆，是徵
    諸兩造之傷害行為，均非屬單純為排除對方現在不法之侵害，而加以還擊，難謂
    無傷害對方之故意者。揆諸前揭說明，上訴人甲○○○之傷害行為，與正當防衛
    之要件未合，應排除其傷害行為之違法性，是其上開抗辯，洵非正當。
四、次按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任。又不法侵害他人
    之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害亦得請求賠償相當之金
    額，民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十五條第一項分別定有明文。又
    慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準與
    財產上損害之計算不同，自得斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核
    定相當之數額，最高法院五十一年台上字第二二三號著有判例。因上訴人甲○○
    ○之傷害行為導致上訴人乙○○受有左臉頰擦傷瘀腫（十公分Ｘ八公分）、右臉
    頰擦傷瘀腫（二公分Ｘ一公分），及前頸擦傷瘀腫（三公分Ｘ一公分）等傷害，
    已如前述。依據前揭說明，上訴人乙○○本於侵權行為損害賠償之法律關係，訴
    請上訴人甲○○○賠償精神慰藉金，依法有據，應予准許。是本院自應審酌上訴
    人乙○○得請求之金額。次查：上訴人乙○○因上訴人甲○○○之傷害行為造成
    左臉頰擦傷瘀腫、右臉頰擦傷瘀腫以及前頸擦傷瘀腫等傷害，影響正常活動，是
    上訴人乙○○確因此次傷害，精神上受有痛苦，洵堪認定。然上訴人乙○○所受
    之上開傷勢尚非嚴重，且其亦因出手毆打上訴人甲○○○，導致其受有右肘瘀腫
    傷（三公分Ｘ三公分）、右前臂瘀腫傷（二公分Ｘ三公分）等之傷害，此有本院
    八十七年度中簡字第四七七號民事判決，在卷可參。上訴人乙○○現職辨公大樓
    管理員，每月收入一萬八千元，年值六十五歲，高中補校畢業。上訴人甲○○○
    ，現無工作，有一間房屋，年值八十歲（參照本院八十九年十月十三日言詞辯論
    筆錄）。是本院參酌兩造之知識程度、身分、地位、經濟能力、上訴人乙○○所
    受痛苦，及兩造均出手互毆受傷、傷勢程度及年齡等情，認上訴人乙○○精神慰
    藉金之請求以三千元，應屬合理。是上訴人乙○○精神慰藉金之請求於上開三千
    元之範圍內者，自屬正當，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、本院認上訴人乙○○得向上訴人甲○○○請求三千元之精神慰藉金，既如前述。
    是原審判決認上訴人乙○○得請求三千元之精神慰藉金，經核並無違誤，兩造各
    自就其敗訴部分上訴，上訴意旨各執前詞指摘原判決不當，均求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回其上訴。
六、據上論結，本件兩造上訴均無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、
    第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
                              台灣台中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  林洲富
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
