【裁判字號】    89,訴,1723
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  羅字剛
    選任辯護人  陳隆天
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
羅字剛自民國捌拾玖年拾月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第二款之有事實足認為有勾串共犯之虞，及同條例第三款之所犯為最輕本刑五年以
上有期徒刑之罪等情形，犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，而自民國八十九
年七月二十七日起執行羈押。茲本院以上開刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月二十七日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(須附繕本)
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
