【裁判字號】    89,聲,4596
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四五九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度毒偵字第六一四０號、八十九年度聲
沒字第一五九三號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹小包（毛重約壹點伍公克）、摻有海洛因之香菸壹支，均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，本
    件內政部警政署國道公路警察局第三警察隊於民國（下同）八十九年九月十八日
    上午十一時十分許，在國道一號公路后里收費站北向處，查獲甲○○施用第一級
    毒品海洛因（經觀察勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向，已另為不起訴處分確定
    ），並扣得海洛因一小包（毛重約一‧五公克）及摻有海洛因之香菸一支，經查
    ：扣案之海洛因及摻有海洛因之香菸一支（已難以分離，應視為一體）係違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因一小包（毛重約一．五公克）、摻有海洛因之香菸一支
    （其內之海洛因與香菸已無法剝離，應認係毒品），均係屬毒品危害防制條例第
    二條第一項第一款所示之第一級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬
    違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
                                        法  官    李  國  增
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
