【裁判字號】    89,自,462
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四六二號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因自訴被告吳淑貞詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告吳淑貞之確實年齡、籍貫、住所或居所或其
他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告「吳淑貞、身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號、住台中縣太平市○○路二號」，但未載明確實之年齡（出
    生年月日）、籍貫、或其他足資辨別之特徵。而經本院依自訴狀所載住所送達期
    日傳票結果，因「查無此號」而遭退回，又經查詢身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號之人之住所或居所等戶籍資料，亦查無上開身分證統一編號之人之
    戶籍資料存在，有法務部戶役政連結作業系統查詢資料存卷可按，足見自訴狀上
    所載被告住所並非真實，而所載姓名等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混
    ，亦即不足以辨識自訴人所起訴之確實犯罪主體為何人？
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    二十    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官   呂麗玉
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官
中        華        民        國    八十九    年    十    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
