【裁判字號】    88,訴,2374
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二三七四號
    公訴人      台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於八十九年七月六日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主    文
原判決之原本及其正本中第貳頁第肆行、第陸行中「八十八年」之記載，應更正為「
八十七年」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四十三號解釋在案，裁定亦為法院之意思表示，自可準用之。
二、本件原判決之原本及其正本中第貳頁第肆行、第陸行中「八十八年」之記載，係
    「八十七年」之誤，在不影響於全案之情節與裁判之本旨前提下，爰以裁定更正
    為「八十七年」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中       華        民       國    八十九    年     十    月    二十     日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                      法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中       華        民       國    八十九    年     十    月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
