【裁判字號】    89,訴,3018
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○一八號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複  代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬柒仟陸佰壹拾陸元，及自民國八十八年二月八日起至
清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國八十八年三月九日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國（下同）八十二年七月八日向原告借用新台幣（下同）九十萬元，約
    定償還期限為一百零二年七月八日，約定利息按年息百分之九計算利息，現行利
    率百分之八點二計算利息，於借用後分二四０期，依年金法每月平均攤還本息，
    借用人倘不依期還本付息或償付本息，除願就遲延還本部份，自遲延時起按本借
    款利率給付遲延利息外，並應就遲延還本付息部分，本金自到期日起，利息自付
    息日起，照應還款額，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告繳息至八十八年二月七日後
    即拒繳利息，屢向被告催討，均置之不理。
三、證據：提出借據影本、還本付息明細表、小額貸款查詢單、利率表為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、還本付息明細表、小額貸款查詢單
    、利率表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款七十七萬七千六百一十六元，及自八十八
    年二月八日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自八十八年三月
    九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
