【裁判字號】    89,聲,4348
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三四八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  謝文雄
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因妨害風化案件，本院裁定如左：
    主  文
謝文雄繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害風化案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣伍萬元，由具保人謝文雄繳納現金後，已將受刑人釋放，
    茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，受刑人甲○○業已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署八
    十九年度執字第四Ｏ八七號執行案件送達證書三紙、拘票暨拘提未獲報告書各乙
    紙、受刑人暨具保人戶籍謄本各乙紙在卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒入保
    證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
