【裁判字號】    89,訴,3386
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三三八六號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年九月二十七日裁定命原告
    於五日內查報訴訟標的價額及補提台中市西屯區○○○段第五八○地號（重測後
    為西屯區○○段第二八四地號）之土地登記簿謄本，並按訴訟標的價額補繳裁判
    費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元）。該項裁定已於民國八十九年十月二日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告雖具狀變更訴之聲明，請求被告給付新台幣參仟柒佰萬元（原起訴請求被告
    應將上開土地移轉登記予原告），並提出上開土地之土地登記謄本，惟未依其請
    求之訴訟標的參仟柒佰萬元，以前述每銀元一百元繳納裁判費銀元一元之比例，
    繳納裁判費新台幣參拾柒萬零貳元，是原告之訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
