【裁判字號】    89,易緝,101
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第七四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；於八十四年七月二十一日台中縣警察局烏日分局偵訊（調查）筆
錄上偽造「曾嫌」之簽名壹枚及指印肆枚、於八十四年七月二十二日臺灣台中地方法
院檢察署訊問筆錄上偽造「曾喜麗」之簽名壹枚、於臺灣臺中地方法院檢察署限制住
居具結書上偽造「曾喜麗」之簽名及指印各壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十一年五月二十九日經法院判
    處有期徒刑二月確定，並於八十一年六月二十九日易科罰金執行完畢，又於八十
    三年間，因違反肅清煙毒條例案件，於八十三年九月五日經法院判處有期徒刑三
    年八月，褫奪公權二年確定，因未到案執行，經高雄地方法院檢察署於八十四年
    一月十三日發布通緝，於通緝期間，猶不知悔改，復於八十四年七月二十一日下
    午十六時許，在台中縣太平市○○路二六巷十七弄六四號，因涉嫌施用毒品為警
    查獲後，竟為圖逃避刑責，於同日下午十八時許，在台中縣警察局烏日分局刑事
    組接受偵訊時，假冒其姊「曾喜麗」（原名「曾嫌」）之名義應訊，並接續於偵
    訊（調查）筆錄末行被訊人之下，偽造「曾嫌」簽名一枚，復在該署押下按捺自
    己之指印一枚，及於該筆錄塗改處按捺指印一枚，於筆錄騎縫處按捺指印二枚，
    均充為曾喜麗本人所按捺，又於同年月二十二日上午十二時五分許，於臺灣台中
    地方法院檢察署接受檢察官訊問時，在訊問筆錄末行受訊人之下，偽造「曾喜麗
    」簽名一枚，及在臺灣臺中地方法院檢察署限制住居具結書末行具結人即被告之
    下，偽造「曾喜麗」簽名一枚，並在該署押下按捺自己之指印一枚，均足以生損
    害於司法機關對案件偵查之正確性及曾喜麗。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並經證人曾喜麗於本院審理
    八十四年度易字第四四六○號甲○○違反麻醉藥品管理條例案件時證述明確，復
    有被告甲○○於八十四年七月二十一日為警查獲時在警局所拍攝之相片二張及上
    開偵訊（調查）筆錄、訊問筆錄、臺灣臺中地方法院檢察署限制住居具結書各一
    份附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告雖先後偽造署押
    （包含簽名及指印）於八十四年七月二十一日台中縣警察局烏日分局偵訊（調查
    ）筆錄、八十四年七月二十二日臺灣台中地方法院檢察署訊問筆錄及臺灣臺中地
    方法院檢察署限制住居具結書上，惟係以同一犯罪意思而接續為之，乃實質上一
    罪。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十一年五月二十九日經法院判
    處有期徒刑二月確定，並於八十一年六月二十九日易科罰金執行完畢，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷足憑，其於五年以內，再犯本件有期徒刑
    以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行
    資料，犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害及犯後坦承犯行、態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。於八十
    四年七月二十一日台中縣警察局烏日分局偵訊（調查）筆錄上偽造「曾嫌」之簽
    名一枚及指印四枚、於八十四年七月二十二日臺灣台中地方法院檢察署訊問筆錄
    上偽造「曾喜麗」之簽名一枚、於臺灣臺中地方法院檢察署限制住居具結書上偽
    造「曾喜麗」之簽名及指印各一枚，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
                                        法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
