【裁判字號】    89,自,617
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度自字第六一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    自訴人      甲○○
    被告        乙○○
右列被告因詐欺案件，本院於八十九年九月二十九日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告乙○○之身分證統一編號：「Ｚ0000
000000號」，應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本當事人欄關於被告乙○○身分證統一編號「Ｚ00000
    0000號」誤載為「Ｚ0000000000號」，應予裁定更正如主文所示
    。
中      華      民      國      八十九        年     十     月    二十  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九        年     十     月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
