【裁判字號】    89,訴,2267
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二六七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            一.
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路四段一六九號二至四樓及地下
                            一.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  林志成      住.
              即林益松更名）.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬零貳佰肆拾伍元，及自民國八十八年六月二十九
日起至清償日止，按年息百分之七‧六計算之利息，並自民國八十八年七月三十日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元現金或同面額之中央政府八十六年度甲類第四期建
設公債債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣被告前向原告借款新台幣（下同）一百九十二萬元，被告自民國八十
            八年六月二十九日起即未依約繳款，經原告引用借據約定書第一條第一
            項第一款之約定，全部債務視同即時到期，總計被告尚應給付原告一百
            八十八萬零二百四十五元之本金及利息、違約金，原告屢經催討，未見
            被告前來清償，爰提起本訴請求。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本一份、交易明細資料查詢表一份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告借款未償之事實，業據提出借據影本一份、約定書影本一份、交易
    明細資料查詢表一份等物為證，而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理
    由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，爰依民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段之規定，準用視同自認之規定，是以，本件原告之主張，堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付壹佰捌拾捌萬零貳佰肆拾伍元
    ，及自八十八年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之七‧六計算之利息，
    並自八十八年七月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫  淑  芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
