【裁判字號】    88,簡上,434
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四三四號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  戊○○
    上  訴  人  己○○
    上  訴  人  丙○○
    上  訴  人  丁○○
    右五人共同
    訴訟代理人  吳榮昌    律師
    複  代理人  王世勳    律師
    被  上訴人  國泰人壽保險股份有限公司
                          設臺.
    法定代理人  蔡宏圖    住同.
    訴訟代理人  甲○○    住臺.
                庚○○    住同.
右當事人間請求給付保險費事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十二日本院臺
中簡易庭八十八年度中簡字第七八一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣伍拾萬元及自民國八十八年七月一日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
一、上訴人方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、本件被保險人沈政雄遭竹林中之竹枝插及後腦，因而感染一種Herps  Simplex
      病毒，引起疹性腦炎；又此一腦炎會產生神經病變類似腦性痲痺，使人意識
      喪失，被保險人當時因罹患疹性腦炎，導致維持日常生命必要之日常生活活
      動，全需他人扶助，如食物攝取、大小便始末、穿脫衣服、起居、步行，皆不
      能自己為之，須他人加以扶助，已合於本件附加傷害保險給付條款之全殘標準
      。
  ２、依國軍八０三總醫院附設民眾診療服務處之診斷證明書中記載：「意外受傷、
      致使意識喪失，發燒」及病歷摘要中心臟科主治醫師附記：「Herps  simplex
      較常生存於泥土中，不可能隨便進入腦中造成感染。本病人剛好有外傷，所以
      高度懷疑由此傷口進入腦部，造成感染」，證人鍾國屏亦採相同看法，足見本
      件被保險人確實因意外受傷而導致感染，並因而引發意識喪失成為植物人即全
      殘之結果，被上訴人自應依約理賠。
  ３、依醫學文獻記載，腦炎之發作形態為：「最常見的亞急性腦膜炎，其發作形態
      是病人先有兩三天像上呼吸道感染的前驅病狀，如咽喉痛、流鼻水、咳嗽、發
      燒頭痛，然後才發生神智不清、頸部僵硬、昏睡等症狀」，本件被保險人之症
      狀情形即與此相同。
  ４、醫學文獻記載中，腦炎之致病菌種為：「任何細菌，只要能進入人體，都有可
      能成為細菌性腦膜炎的致病菌種」；「頭部外傷，可形成一使細菌能輕易侵入
      腦膜的通道。頭部有感染病灶時，細菌可直接侵入腦膜造成炎症，然後藉血流
      或直接從頭部發炎病灶處侵犯腦膜」；「病毒性腦膜炎，以前稱作『無菌性腦
      膜炎』，乃因無法分離出病毒的緣故。而現在即使在設備最好，經驗最足的實
      驗室中，也只能分離出約百分之十至百分之四十的病毒。因而許多人現仍習慣
      稱病毒性腦膜炎為無菌性腦膜炎」，可知實際上病毒性腦炎，仍係由外來病毒
      感染。且「皰疹病毒，會造成腦膜炎的皰疹病毒包括單純皰疹病毒第二型（
      Herps  Simplex）」，本件被保險人所感染者，即為此病毒。
  ５、保險契約適用「主力近因原則」，類似民法上之相當因果關係。本件被保險人
      由於受皰疹病毒感染而成為植物人，而該皰疹病毒係常見於泥土中，被保險人
      頭部又有外傷，且該外傷係於竹林中遭竹子插入，若被保險人未受竹子插入之
      外傷，當不致於感染皰疹病毒而成為腦炎植物人，故外傷與殘廢間有相當因果
      關係。
  ６、否認被保險人體內有潛伏引發皰疹性腦炎之病毒。
（三）證據：援用原審之證據方法外，另提出臺北榮民總醫院感染科專題演講一份為
      證，並聲請函詢國軍台中總醫院有關被保險人殘廢之原因。
二、被上訴人方面：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、Hreps  Simplex乃單純皰疹病毒，醫學文獻有載：病毒鮮有能長期於環境中生
      存，主要由人（宿主）與人之間直接傳遞，常見的感染途徑乃藉由呼吸道或腸
      胃道黏膜侵入人體；當病人有免疫力不足，使用免疫抑制劑藥物和有其他病情
      時，即可予病毒以發病的機會；單純皰疹初期感染多”潛伏”於感覺神經節中
      ，發病主要乃潛伏之病毒活化，而非再度受到感染。
  ２、被保險人雖有輕微之頭部外傷，然病毒既無法長期於環境中生存，必藉由宿主
      間直接相互傳遞，且國軍台中總醫院函覆內容中亦直接述明：「皰疹性腦炎無
      直接證據顯示與頭部受傷有關」；另依醫學文獻記載：單純皰疹病毒有兩型，
      第一型之感染途徑尚且不知，第二型乃藉由生殖器接觸。則依前揭病毒之特性
      ，及證人鍾國屏亦僅得以”懷疑”之保守、不確定看法認或有此可能，原審判
      決認定「至多僅證明被保險人確有受傷之事實，尚難證明其受傷而導致死亡或
      全殘之原因」，自無任何不當，被保險人所罹患之皰疹性腦炎與頭部外傷沒有
      關係。
  ３、依系爭保險契約傷害特約條款第三條約定，因遭遇外來突發的意外傷害事故，
      並以此意外傷害事故為「直接」且「單獨」原因，致其身體蒙受傷害或因而殘
      廢或死亡時，依照本特約之約定給付保險金。本件被保險人罹患之皰疹性腦炎
      ，既係由皰疹病毒引發所致，而病毒又必由宿主間傳遞，潛伏於宿主中俟機待
      發，上訴人又未能舉證皰疹性腦炎係「直接」「單獨」由頭部外傷所致，自不
      得請領保險金。
  ４、被保險人依國軍台中總醫院之病歷記載係因疹性腦炎造成腦部感染致殘，而
      依國立臺灣大學醫學院附設醫院之鑑定報告，被保險人所罹患之腦炎與其頭部
      外傷無直接關係，顯見被保險人之殘廢與頭部外傷無關，即與被上訴人公司契
      約條款上所約定之「意外」不符。
（三）證據：援用原審之證據方法外，另提出外文醫學文獻七份、中文醫學文獻一份
      、國泰附加傷害保險給付附約條款為證，並聲請送國立臺灣大學醫學院附設醫
      院鑑定。
      理    由
一、上訴人主張被保險人沈政雄於八十六年十二月四日在所承租之竹林內工作時，忽
    被上方掉落之竹枝插及後腦部位，並因此意外導致感染疹性腦炎而成為植物人
    ，嗣於八十七年十月一日下午十時十分死亡。因被保險人生前曾於七十八年八月
    二十一日向被上訴人投保「國泰廿一世紀終身壽險」，並附加傷害保險─意外身
    故（含全殘）保險金五十萬元，約定繳費或保險滿期時之受益人為被保險人沈政
    雄本人，而被保險人因上開意外，以致意識喪失，維持日常生活必要之活動全需
    他人扶助，已符合本件附加傷害保險給付條款之全殘標準，則基於繼承法則及本
    件保險契約特約條款第八條約定，被上訴人自應給付上訴人乙○○、戊○○、己
    ○○、丙○○、丁○○意外全殘保險金五十萬元。詎被上訴人拒不給付，爰提起
    本件訴訟。
    被上訴人則以依國泰附加傷害保險給付特約條款第三條、第七條約定，係以被保
    險人因傷害事故為死亡或殘廢之直接原因，方為本件保險契約之保障範圍。然依
    國軍台中總醫院之病歷記載，被保險人係因疹性腦炎造成腦部感染致殘，而依
    國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定報告，被保險人罹患之腦炎與頭部外傷並無直
    接關係，足見被保險人所受頭部外傷並非造成全殘之直接原因，不符本件保險契
    約約定之「意外」要件，被上訴人自無給付全殘保險金之義務等語，資為抗辯。
二、查被保險人沈政雄生前於七十八年八月二十一日向被上訴人投保「國泰廿一世紀
    終身壽險」，並附加傷害保險─意外身故（含全殘）保險金五十萬元，約定繳費
    或保險滿期時之受益人為被保險人沈政雄本人，於被保險人身故時則指定上訴人
    乙○○為身故受益人。嗣於八十六年十二月四日，被保險人沈政雄在所承租之竹
    林內工作時，忽被上方掉落之竹枝插及後腦部位，而於同年月九日因疹性腦炎
    、頭部受傷併顳部血腫塊等病症急診住院，並於八十七年三月十三日經鑑定為植
    物人，於八十七年十月一日下午十時十分終因肝癌合併腹水引起吸入性肺炎合併
    心肺衰竭，繼而引發敗血症死亡等情，有國泰廿一世紀終身壽險要保書、人壽保
    險單、國泰附加傷害保險給付特約條款、死亡證明書、國軍八０三總醫院附設民
    眾診療服務處診斷證明書、殘障手冊等件附卷可稽，復為兩造所不爭執，堪信屬
    實。
三、上訴人主張被保險人沈政雄係因頭部意外傷害而成為植物人，已符合本件壽險附
    加傷害保險契約「全殘」標準，被上訴人應依約給付意外全殘保險金五十萬元等
    語，被上訴人則否認之，並以前揭情詞置辯。故兩造爭執之點厥為被保險人沈政
    雄之頭部意外傷害是否為其成為全殘之直接原因？析述如下：
（一）依本件壽險附加傷害保險契約所附之殘廢程度與保險金給付表顯示，被保險人
      受有中樞神經系統機能或胸、腹部臟器機能極度障害，終身不能從事任何工作
      ，為維持必要之日常生活活動，全需他人扶助者，屬第一級殘廢程度，保險公
      司應給付百分之百的保險金。所謂為維持必要之日常生活活動，全需他人扶助
      者，係指食物攝取、大小便始末、穿脫衣服、起居、步行、入浴等，皆不能自
      己為之，經常需要他人加以扶助之狀態。
（二）查本件被保險人沈政雄被判定為植物人，係因其意識已呈STUPOR，肢體癱瘓、
      無法言語（DYSPHASIA）、失憶症（AMENSIA）、長期臥床，日常生活如食物攝
      取、大小便、穿衣皆需他人予以為之，不能自己為之，已達植物人之程度，故
      判定為植物人，有國軍台中總醫院（八九）民診查字第０六０三號函在卷可稽
      ，核與本件壽險附加傷害保險契約約定之全殘情形相符，堪認被保險人在被判
      定為植物人時，其身體狀況業已達本件壽險附加傷害保險約定之全殘程度。
（三）次查，被保險人之全殘情形與其因竹枝插及後腦所致之頭部外傷間有直接之因
      果關係一節，業經國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定屬實，有該院（八九）校
      附醫秘字第一九三七三號函可資佐憑，足徵被保險人之頭部外傷係造成其全殘
      之直接原因，應臻明確。被上訴人雖辯稱：依國軍台中總醫院之病歷記載，被
      保險人係因疹性腦炎造成腦部感染致殘，而依國立臺灣大學醫學院附設醫院
      之鑑定報告，被保險人所罹患之腦炎與其頭部外傷無直接關係，可見被保險人
      之殘廢與頭部外傷無關，並不符合被上訴人公司契約條款上所約定之「意外」
      云云。惟查，對於被保險人沈政雄成為植物人之原因，國軍台中總醫院固以前
      開函文表示：被保險人係因疹性腦炎所產生之神經性後遺症以致被判定為植
      物人等語，惟觀諸上開函文內容，並未明確指稱被保險人被判定為植物人之原
      因純係因疹性腦炎所致，易言之，國軍台中總醫院並未確切表示被保險人所
      受之頭部外傷並非肇致植物人之原因。而依國立臺灣大學醫學院附設醫院出具
      之鑑定意見，則更進一步具體表明：被保險人之頭部外傷與嗣後被判定為植物
      人一事確有直接因果關係，堪認被保險人之頭部外傷即為其成為植物人之直接
      原因無訛。至於國立臺灣大學醫學院附設醫院之鑑定報告雖亦同時認定被保險
      人之頭部外傷與疹性腦炎間無直接因果關係，惟本件審核之重點既在被保險
      人被判定為植物人（全殘）之直接原因，則該次頭部外傷是否肇致疹性腦炎
      ，顯與本件保險金之請求要屬無涉，上述鑑定結果，尚無礙於被保險人因頭部
      外傷致成全殘之事實。被上訴人所辯，即難採信。
（四）綜上所述，被保險人該次頭部外傷與嗣後被判定為植物人一事間既有直接之因
      果關係，則被保險人所遭遇之頭部意外事故，自已合於本件壽險附加傷害保險
      契約約定之全殘理賠要件，被保險人即受益人依約當得請求被上訴人給付意外
      全殘保險金。
四、從而，上訴人基於繼承法則及本件壽險附加傷害保險契約，請求被上訴人給付意
    外全殘保險金五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年七月一日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。原審所為上訴人
    敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原審判決不當，求予廢棄改判，為有理由
    ，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
五、至兩造其餘攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，附此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
