【裁判字號】    89,重訴,1221
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第一二二一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人戊○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  宋永祥
                陳芝荃
    被      告  丁○○
    選任辯護人  宋永祥
                陳芝荃
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王能幸
                陳鴻謀
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○、甲○○均自民國捌拾玖年拾月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於民國八十九年五月二十五日執行羈押，
並於民國八十九年八月十四日裁定，自民國八十九年八月二十五日起延長羈押二月，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自民國八十八年十月二十五
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     審判長法官  陳  賢  慧
                                           法官  許  秀  芬
                                           法官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
