【裁判字號】    89,訴,2274
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二七四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾玖萬零玖佰拾玖元，及自民國八十九年一月十
七日起至清償日止，按年息百分之八‧三五計算之利息，並自民國八十九年二月十八
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○○邀同被告己○○、丁○○、乙○○為連帶保證人與原告訂
            立借據，約定於民國八十二年五月十七日起向原告借款新台幣（下同）
            六百六十萬元，借款期限訂為二十年，自八十二年五月十七日起至一０
            二年五月十七日止，應依約清償本息，現尚結欠本金五百八十九萬零九
            百三十九元，借款按年息百分之八‧三五給付利息浮動調整，其遲延還
            本付息違約金，逾期在六個月以內者按本借款利率百分之十計算，逾期
            在六個月以上者按本借款利率百分之十計算，又被告戊○○○自八十九
            年一月十七日起未依約清償借款本息，違反借據之約定，是未到期借款
            ，借款人喪失其期限利益，被告應負連帶清償上開本金、利息及違約金
            之責。
  三、證據：提出擔保放款借據影本一份、放款客戶還款繳息查詢單一份等物。
乙、被告戊○○○、己○○、乙○○方面：
    同意原告之請求，但目前沒有能力清償，希望儘快拍賣抵押物以抵償。
丙、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告借款未償之事實，業據提出擔保放款借據影本一份、放款客戶還款
    繳息查詢單一份等物為證，被告戊○○○、己○○、乙○○亦不爭執，而被告丁
    ○○已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀爭執，爰依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，準用視同
    自認之規定，是以，本件原告之主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付伍佰捌拾玖萬
    零玖佰拾玖元，及自八十九年一月十七日起至清償日止，按年息百分之八‧三
    五計算之利息，並自八十九年二月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
