【裁判字號】    89,自,864
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八六四號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
                甲○○  (年籍.
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人雖僅泛指被告構成刑法職罪嫌，而未指出被告係犯刑法何法條罪責
    ，惟依自訴人指稱：被告二人於八十六年三月二十八日以八六府地六字第二四七
    二五號出示函文用職權幫助庇護犯法者，阻擋自訴人追訴犯法者權益云云以觀，
    自訴人顯非本案直接被害人，依法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月  二十    日
                                        法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
