【裁判字號】    87,自,1127
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十七年度自字第一一二七號
    自  訴  人  利徠實業股份有限公司
    代  表  人  鄭蔡素珠
    自訴代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴及檢察官移送併辦（臺灣臺中地方法院檢察
署八十七年度偵字第一七六六六號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○與同案被告乙○○、甲○○（以上二人均俟到案後另
    結），共同於民國八十六年十一月二十一日在台北縣樹林鎮○○街○段虛設「平
    博企業有限公司」，由同案被告乙○○擔任負責人，而於八十七年五月間，由被
    告丙○○出面向自訴人詐購手工具一批，價值新台幣（下同）二十三萬一千元，
    自訴人不疑有詐而交付貨品，被告丙○○則交付同案被告甲○○所簽發之付款人
    萬泰商業銀行土城分行、帳號三○–0000000號、到期日八十七年七月十
    日、票號ＡＶ0000000號、面額二十二萬一千一百元之支票一紙供為付款
    ，詎上開支票屆期竟遭退票，經向銀行查詢始知該支票帳之自八十七年七月份起
    即為銀行拒絕往來，自訴人始知受騙，因認被告丙○○涉與同案被告乙○○、甲
    ○○共犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌等語。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款分別定有明
    文，此乃法定必備之程式。又自訴程序，除本章有特別規定外，準用關於公訴之
    規定，同法第三百四十三條規定甚明，另起訴之程序違背規定者，應為不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、本件自訴人對被告丙○○提起自訴，但未於自訴狀載明被告丙○○之年籍或其他
    足資辨別之特徵，經對自訴狀所載被告丙○○住所為送達，亦因「查無此人」而
    遭退回，且自訴代理人經本院傳訊，自承不知被告丙○○之年籍或其他足資辨別
    之特徵，另經本院提示偵查卷附名為「丙○○」其人之口卡照片多張，自訴代理
    人亦陳明不清楚何人為與自訴人公司交易之被告丙○○，有送達證書及本院八十
    九年七月五日、十月十一日訊問筆錄在卷可稽，其起訴之程序就被告丙○○部分
    已違背規定者，依上開條文規定，即應為被告丙○○部分不受理之判決，且不經
    言詞辯論為之。
四、至同案被告乙○○、甲○○部分則由本院俟到案後另行審結，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
