【裁判字號】    89,訴,2246
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二四六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬柒仟零陸拾肆元，及其中新台幣捌拾伍萬壹仟肆佰柒
拾元自民國八十九年一月十九日起至清償日止，按年息百分之九‧六七五計算之利息
，並按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年七月二十八日向原告借款新台幣（下同）一百六十
      七萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之０‧五（後調整為百分之
      九‧六七五）計算，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六
      年九月二十八日起即未依約繳付本息，經聲請拍賣抵押物後，尚餘九十一萬七
      千零六十四元（其中包括六萬五千五百九十四元違約金）及自八十九年一月十
      九日起之利息迄未清償，爰依消費借貸之法律關係訴請被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出借據、消費借款申請書及本院民事執行處八十八年度執字第一二０
      七四號強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、消費借款申請書及本院民事執行處八十
    八年度執字第一二０七四號強制執行金額計算書分配表各一份為證，核屬相符，
    被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付九十一萬七千零六十四元，及其
    中八十五萬一千四百七十元自八十九年一月十九日起至清償日止，按年息百分之
    九‧六七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
