【裁判字號】    89,賠,149
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                        八十九年度賠字第一四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因盜賣軍油案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）並略敘要旨：聲請人甲○○前於民國（下同）
    四十六年服役期間，因與案外人黃兆恩班長涉嫌共同盜賣軍油乙案，經判處有期
    徒刑三年確定，坐牢一年六月，服勞役六個月，總計前後羈押七百三十日，惟聲
    請人係遭冤枉錯判所致，為此請求依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定．按新
    台幣（下同）三千元以上，五千元以下，折算一日支付冤獄賠償云云。
二、按刑事訴訟法令受理之案件，有不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，
    受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款，固定有
    明文，惟依該條文請求冤獄賠償之先決要件，限所涉案件，經「不起訴處分確定
    」或「無罪判決確定」為準，此觀該條條文自明。查本件聲請人所述如其聲請狀
    所載之右揭因於四十六年服役期間，因涉嫌共同盜賣軍油乙案，經判處有期徒刑
    三年，坐牢一年六月，服勞役六個月，總計前後羈押七百三十日等情，縱令屬實
    ，亦係受盜賣軍油案「有罪」判決確定，核與上開冤獄賠償法規定不合。從而，
    聲請人提起本件冤獄賠償，於法不合，應予駁回，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年        十     月     二十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由經由本院
向司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年        十     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
