【裁判字號】    89,易緝,102
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一二
○七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，免刑。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十一年五月二十九日經法院判
    處有期徒刑二月確定，並於八十一年六月二十九日易科罰金執行完畢，猶不知悔
    改，竟於八十四年七月二十一日前數日內之某日，在不詳地點，施用第二級毒品
    安非他命。嗣於八十四年七月二十一日下午十六時許，為警在台中縣太平市○○
    路二六巷十七弄六四號查獲，並扣得不詳人士所有之塑膠軟管一條、燈泡吸食器
    一個及錫箔紙一張等物。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且經將其尿液送台中縣衛生
    局檢驗結果，檢出有甲基安非他命陽性反應，此有該局檢驗尿水報告書一件附卷
    可稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同年月
    二十二日起施行，與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，該部分自應適用該新法，核其所為，係犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，於八十一年五月二十九日經法院判處有期徒刑二月確定，並於八十
    一年六月二十九日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件
    在卷足憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。又被告業經台灣
    高雄地方法院於八十九年五月三十日以八十九年度訴緝字第六號裁定送台灣高雄
    看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有台灣高雄地方法
    院八十九年六月二十六日高貴刑辰八九訴緝六字第二五二九一號函所附之該院八
    十九年度訴緝字第六號刑事裁定及台灣高雄看守所八十九年七月三日高所坤戒字
    第七○三號函所附之該所附設勒戒所八十九年六月三十日高所坤戒勒字第二九二
    二號函送之證明書各一份附卷可參，是其施用毒品之犯行，應依法為免刑之判決
    。至扣案之塑膠軟管一條、燈泡吸食器一個及錫箔紙一張等物，被告於警訊及偵
    審中均堅決否認為其所持有，復查無其他事證足資證明確為供被告施用毒品之器
    具，是應認上開物品與本案無關，自無法併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項前段、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項
前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                        法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
