【裁判字號】    89,易,2696
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
四二五七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
電動賭博機具七七七積分連線貳台、宏國花式撞球參台、新台幣壹萬壹仟貳佰捌拾肆
元，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年三月七日晚上九時十分許，至甲○○（業經審結
    ）所經營，址設台中市西屯區○○○街四十八號「千禧龍便利商店」之公眾得出
    入場所，玩賭馬卉珊所擺設之電動機具七七七積分連線，賭法為：玩賭者將新台
    幣（下同）十元之硬幣投入機具內押注分數，如押中可得一至一百倍不等之分數
    ，如未押中，硬幣即為機具沒入，當玩賭者結束賭局時，即可以機具上剩餘之分
    數，換取店內等值之香菸，而未設上限之。嗣為警當場查獲，並扣得現場擺設之
    電動賭博機具七七七積分連線貳台、宏國花式撞球參台、賭資一萬一千二百八十
    四元（含機台上賭資一千二百元及機台內賭資一萬零八十四元）等物。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○於偵審中坦承不諱，並有當場查獲如主文第二項所示
    之電動機具及賭資扣案可證，事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之罪，爰審酌被告之品行、犯
    罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處
    如主文第一項所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案如主文第二項所述之
    五台電動機具及賭資，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條前段
，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      二十        日
                                        法  官蔡名曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十        月      二十一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
