【裁判字號】    89,自,710
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七一０號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年陸月
。
    事      實
一、甲○○因知自訴人業務量巨增，需資金週轉，便意圖為自己不法之所有，詎自稱
    自己有股東之凱勝工程有限公司可以幫得上忙。便以向凱勝工程有限公司做為向
    銀行票貼借支為由，於民國（下同）八十八年十一月廿四日至自訴人公司，拿取
    新臺幣（下同）壹佰玖拾肆萬元正支票，將該支票拿走後。經自訴人多次追討款
    項及該支票下落，皆一再以銀行或凱勝工程有限公司為由，一再推諉。後經自訴
    人於八十八年十二月間，一再向其索回該支票，甲○○一再推諉。該票之票據到
    期日時，自訴人欲得票提存止付，其亦一再以凱勝公司信用及自己近期將有款項
    收入為由，以欺騙之行為，讓自訴人將該票據兌現，並開立八十九年五月一日支
    票乙張，以明示自已之誠意。但孰知此為甲○○之一再欺騙之行為，該票據到期
    時卻遭存款不足而退票。經自訴人多次催討，甲○○再開立八十九年五月十八日
    另一支票，以換回原退票之支票，並一再保證此票據定會兌現。但票據到期仍遭
    退票。此後自訴人一再催討，甲○○一再拖延歸還日期。
二、甲○○又基於概括之犯意，於八十九年六月廿八日得知自訴人八十九年六月三十
    日銀行支票展期，須週轉現金貳拾萬元，即自動提示願意幫忙調支週轉，請自訴
    人開據參拾萬元正之支票。於八十九年六月廿九日至辦公室（台中市○區○○○
    路２９０號）取走支票。孰知隔天經自訴人數十次聯絡且最後欲將該票取回，甲
    ○○一再拖延不予歸還。
三、案經乙○○提起自訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，訊據被告甲○○，當庭坦承不諱，復有支票影印本四張附卷可按
    ，被告雖諉稱已清償十五萬元，惟無解其犯罪之成立，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，其先後之犯行、時間緊接
    、所犯罪名同一，顯基於概之犯意而為之，應依連續犯之規定，以一罪論，加重
    其刑，爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、動機，況被告與自訴人係堂兄弟，被告
    利用親情，一再詐騙，其惡性非輕，不宜輕縱，量處如主文所示之刑，用資懲儆
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、前段第三百四十三條、第五十六
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年       十     月     二十   日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
          法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年       十     月     二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
