【裁判字號】    89,毒抗,874
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第八七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治處分案件，不
服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十月二十日裁定（八十九年度毒聲字第五九一
四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：受處分人即被告甲○○因施用毒品案件，經原審法院
    依八十九年度毒聲字第二五三Ｏ號裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣付保護管束
    ，惟受處分人於保護管束期間之八十九年九月七日經定期採尿檢驗結果，呈安非
    他命類陽性反應，有臺灣嘉義地方法院檢察署觀護人室採尿交辦單、長昕生活事
    業股份有限公司新東公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，堪認受處分人於保護
    管束期間，仍有施用毒品之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢付相
    關卷證，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治。
二、原審法院經審核認為檢察官聲請於法並無不合，依毒品危害防制條例第二十二條
    第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，其認事用法尚
    無違誤。
三、本件抗告意旨略以：伊並未有違反保護管束應遵守事項之施用毒品行為，乃因患
    有感冒、皮膚病、牙痛等服用藥物所致，被採尿檢驗結果，呈安非他命類陽性反
    應云云，經核顯無理由，所辯不足遽採。本件抗告，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四      日
                                  Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
