【裁判字號】    89,再易,25
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再易字第二五號
      抗  告  人  乙  ○
右抗告人因與相對人甲○○間損害賠償事件，對於中華民國八十九年八月一日本院八
十九年度再易字第二五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣（下同）
    一百萬元者，不得上訴，民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文。同法第四
    百八十四條復規定，不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不
    得抗告。又民事訴訟法第四百八十四條所稱之裁定，係指屬於本訴訟事件之裁定
    ，其事件不得上訴於第三審，及其他裁定，其本案訴訟事件不得上訴於第三審者
    ，最高法院著有七十四年台聲字第三○號判例可稽。
二、本件抗告人不服本院前開駁回再審之裁定，提起抗告。查其本案訴訟事件訴訟標
    的金額未逾新臺幣一百萬元，依前開說明，自不得對本院所為前開裁定提起抗告
    ，茲乃提起抗告，顯難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
