【裁判字號】    89,上易,2785
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二七八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易
字第三一八四號，中華民國八十九年十月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署八十九年度毒偵字第五一六一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，其辯解雖稱：本件其於被查
    獲時曾供出毒品之來源而查獲販售之人，應依法減輕其刑云云；惟查被告於為警
    查獲時，雖供出其毒品係向綽號「阿祥」之人所購得，然經警囑其佯為購買，約
    使綽號「阿祥」之人出面販售，以便加以逮捕結果，僅再查獲受「阿祥」所託代
    為傳送毒品之林俊成，並未因而破獲真正販賣毒品之「阿祥」其人，此有警卷資
    料可考，其情形核與毒品危害防制條例第十七條所稱併出毒品來源，因而破獲者
    不符，自難依該條規定減輕其刑。其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
