【裁判字號】    89,交上易,3067
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第三０六七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人，因過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度交易字第一六九號，
中華民國八十九年十月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十
九年度偵字第五一一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據，僅空口辯稱其無過失，係告
    訴人突然左轉，其反應不及始肇事云云。然告訴人乙○○到庭指訴，其左轉時有
    打方向燈，且有回頭看後無來車始行左轉，是被告車速過快，致肇事等語。且依
    道路交通事故調查報告表記載，肇事地點係岔路（中間有缺口之岔路），隨時有
    車輛會左轉，被告行致此路段自應減速慢行，以防肇事，然其自承仍以時速五
    十公里前進，故其煞車不及，致肇事，難謂無過失。從而所辯要係飾卸之詞，並
    無可採。其上訴無理由，應予駁回。又被告請求訊問證人林珍如瞭解肇事經過，
    然經本院函囑彰化警察局二林分局訊問林珍如在警訊中證稱其並無目睹如何肇事
    。有卷附該分局所附之偵訊筆錄可佐。從而，林珍如之證詞亦不足為被告有利之
    認定。併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       二      月     十三   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       二      月     十五   日
                                                                   Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
