【裁判字號】    89,聲再,267
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    常業重利聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二六七號
    聲  請  人  乙○○
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因受判決人常業重利案件，對於本院八十八年度上訴字第九七八號中華民
國八十九年一月二十五日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度易字第六六八八號
、臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第八七○九號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱：聲請人為受判決人之妻，受判決人於八十五年十月十八日始受讓
    廣益當舖，嗣於八十五年十二月中旬將之遷移至臺中市○○路○段五三二號，有
    租賃契約為憑，並申請將名稱變更為三信當舖，惟於辦理變更中因事延誤，即發
    生本案。又受判決人所經營當舖之周圍有許多當鋪，有當舖公會名冊可稽，則借
    款人於借款時應已探詢多家當舖才做選擇，受判決人應無所謂趁他人急迫而出借
    款項之情形，且受判決人扣除房租、呆帳等，根本毫無獲利，因不堪虧損，早已
    讓渡他人經營，是受判決人所為應與重利之要件不符云云。
二、按原確定判決認定受判決人甲○○與吳月蓮、顏嵩柏、林瑞洋四人共同基於牟取
    不法重利之犯意聯絡及行為分擔，由甲○○擔任負責人、吳月蓮擔任會計、顏嵩
    柏、林瑞洋 (以上三人均經原審判處有期徒刑三月，緩刑三年確定）二人負責承
    辦估價、借貸、開發業務、客戶等工作，自八十五年七月八日起至八十六年四月
    七日止，在臺中縣大里市○○路○段五三二號三信汽車貸款商行，乘如附表所列
    之蔡錦仲、施來福、朱邑建、溫國彰、蔡銅烈、林益全、賴佩伶等人急需資金週
    轉急迫之際，以如附表所列之汽車行車執照、身分證、本票等供抵押之方式出借
    款項予蔡錦仲、施來福、朱邑建、溫國彰、蔡銅烈、林益全、賴佩伶等人，約定
    每借新臺幣（下同）一萬元，先扣每一期之利息九百元至一千元不等，而實際每
    萬元僅借予九千一百元或九千元之款項予上開借款人，以此取得與原本顯不相當
    之重利，並以之為常業 (詳如附表所示）。嗣於八十六年四月十五日上午十一時
    許，在臺中縣大里市○○路○段五三二號查獲等事實。係以(一)、右揭受判決人甲
    ○○及已判刑確定吳月蓮、顏嵩柏、林瑞洋四人如何以如附表壹所列之借款方式
    、借款金額，借款予蔡錦仲、施來福、朱邑建、溫國彰、蔡銅烈、林益全、賴佩
    伶等人而約定收取如附表所列之與原本顯不相當之重利，且各借款人確因急迫需
    資金週轉始向受判決人借款等情，分據蔡錦仲、施來福、朱邑建、溫國彰、蔡銅
    烈、林益全、賴佩伶等人分別於警訊、偵查中及原審審理時指述綦詳 (詳見臺灣
    臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第八七○九卷第十八至二十四頁、五十三頁
    背面至五十四頁背面，六十二至六十四頁背面、七十一至七十三頁、七十四頁)
    ，復有扣案之借款人支票四張、本票十六張、身分證影本七份、汽車行車執照影
    本七份、汽車買賣契約書十一份、汽車借用契約書八份、授權委託切結書十一份
    （詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第八七○九號卷第七十五頁）在
    卷可稽。核與共犯林瑞洋於警訊時供稱：「大部分是做汽車借款，但也有做一般
    當鋪。（員工）共四人，我與顏嵩柏負責審核借款資料，吳月蓮負責做帳，負責
    人是甲○○」等語（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度第八七○九號卷第
    十四頁），吳月蓮於警訊時指稱：「有三個員工、一個老板」、「（店裡的員工
    任什麼職務）承辦估價、借貸、開發業務、客戶等工作」（詳見臺灣臺中地方法
    院檢察署八十六年度偵字第八七○九號卷第十三頁），及顏嵩柏供稱：林瑞洋和
    我一樣是業務員：：：每月薪資林瑞洋和我一樣萬元：：：」（詳見臺灣臺中
    地方法院檢察署八十六年度偵字第八七○九號卷第十七頁）等語相符，且被害人
    蔡錦仲亦於警訊時指稱：於八十六年三月三十一日，在臺中縣大里市○○路○段
    五三二號三信汽車貸款，以其所有之車牌號碼ＮＱ─四四八五號自用小客車、行
    車執照、汽車來源證明向三信汽車貸款借款六萬元，由顏嵩柏出面要求蔡錦仲填
    寫資料，並索取證件，林瑞洋亦在現場，後來由甲○○拿借款出來，並先預扣利
    息五千六百七十元，實得五萬四千三百三十元等語。（詳見臺灣臺中地方法院檢
    察署八十六年度偵字第八七○九號卷第十八頁至第十九頁），而併案之臺灣臺中
    地方法院檢察署八十七年度偵字第二七三六號案之告訴人張景宏亦指稱伊係將本
    票交付吳月蓮。再受判決人甲○○雖又稱其所出借之利息均未超過每月每萬元利
    息九百四十五元之經營當鋪所允許之利息範圍，受判決人並未涉重利犯行，惟查
    ：右揭如附表所列朱邑建、林益全之利息部分均已超過每萬元每月利息一千元，
    另其餘蔡錦仲、施來福、溫國彰、林益全、賴佩伶等人雖均在每萬元每月利息九
    百四十五元之範圍內，惟依蔡錦仲、施來福、溫國彰、林益全、賴佩伶、等人於
    借得款項之際均遭預扣第一期利息，則以每一萬元每月利息九百元，遭預扣第一
    期之利息計算，借款人實際僅得九千一百元，則以每九千一百元之借款每月需付
    利息九百元計算，其利息亦已超過當鋪業許可收取之九百四十五元利息範圍。況
    被告甲○○復自承伊並未取得當鋪之營業登記，而取得當鋪營業登記，國家不僅
    得藉此對當鋪業者予以有效管理，且得依其實際典當所得之營利予以課稅，故許
    當鋪業者以每萬元取得九百四十五元之利息，而不認當鋪業者所取得之每萬元每
    月利息九百四十五元係重利，反之一般未經許可設立擅自經營借款業務之錢莊，
    因未接受管理，且無需繳稅，其所取得之利息自無從以在當鋪業者可取得之利息
    範圍即每萬元每月利息九百四十五元內，而認為未涉重利，即有誤會。從而參諸
    受判決人均預扣利息且未經登記即收取超過當鋪業者之每萬元每月利息九百四十
    五元之與原本顯不相當之重利。又吳月蓮、顏嵩柏、林瑞洋亦因共犯本罪，經原
    審判處有期徒刑三月，均緩刑三年確定，有原審判決書可按，是受判決人甲○○
    所為辯解，無非卸責之詞，不足採信，其犯行洵堪認定。此有上開判決書在卷可
    稽。
三、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者
    ，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，與所提房屋租賃契約書、臺中縣
    當舖同業公會會員名冊影本等證據，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審
    理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官 黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
