【裁判字號】    88,重上,110
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重上字第一一○號
      上  訴  人    十二星座餐飲事業有限公司
                              .
      法定代理人    王志強    .
      上  訴  人    甲○○    .
      右二人共同
      訴訟代理人    吳文虎律師
      被上訴人      中友百貨股份有限公司      設台中市○區○○路三段一六一
                              .
      法定代理人    劉福壽    .
右當事人間因遷讓房屋事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，本院前於八十
九年十月六日命上訴人補繳裁判費新台幣二十三萬一千二百十元，惟查本件關於第二
審附帶上訴部分，上訴人亦敗訴，並一同提起上訴，請求駁回被上訴人附帶上訴之請
求，此部分之訴訟利益，本院漏未計算，該部分之訴訟利益，核其訴訟標的金額為九
百三十五萬元（每月應給付五十五萬元，自八十八年四月起至八十九年十月十四日止
，共十七個月），第三審應徵裁判十四萬零二百五十元，茲依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕
向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十四   日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
