【裁判字號】    89,聲,1906
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人賭博案件（八十九年度營簡字第一○三號），於判決確定後發覺
為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○自民國八十八年十二月二十八日起，至八十九
    年一月二日凌晨一時三十分許，連續犯在公眾得出入之場所賭博財物罪，經本院
    於八十九年三月二十八日以八十九年度營簡字第一○三號刑事判決，判處罰金四
    千元確定。茲發覺該受刑人前曾因偽造文書罪，經本院判處有期徒刑三月確定後
    ，已於八十六年十二月二十三日執行完畢，則其所犯首開之賭博罪，係屬累犯，
    應更定其刑等語。
二、按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，刑法第四十七條
    定有明文。本件受刑人雖於八十六年間，因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，於八十六年十二月二十三日執行完畢後，又於五年內之八十九年一月
    二日犯賭博罪，惟查被告前開前開犯行，檢察官暨本院簡易庭均認定係犯刑法第
    二百六十六條第一項之罪，又該條項之普通賭博罪，法定本刑僅有罰金一項，並
    非刑法第四十七條所稱之「有期徒刑以上之罪」，是被告雖於前揭偽造文書案件
    後五年內，再犯賭博罪，與上引累犯要件，仍有未合，本件聲請於法不合，依法
    自應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十七日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                            法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
