【裁判字號】    89,重訴,420
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    確認抵押權存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第四二○號
    原      告  三陽土木包工業
    訴訟代理人  陳昆和律師
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  鴻諭建設股份有限公司  設台南縣永康市○○路一六五巷三十弄一
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  黃黎瑩律師
右當事人間請求確認抵押權存在事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月七日下午三時五十分，在本院第一
法庭為言詞辯論期日，原告並應提出其請求確認標的之建物登記謄本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
