【裁判字號】    89,易,2432
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處罰金貳仟元，如易服
勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年七月六日晚上十時四十分許，於酒後向其母乙○
    ○○索討新台幣（下同）三千元未果，竟基於恐嚇危害安全之故意，向乙○○○
    恫稱：你梁仔堪碖我要給你死很簡單，並碰撞桌椅稱要打死妳等語，使乙○○○
    心生畏懼。
二、案經乙○○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認以前開言詞恐嚇乙○○○，辯稱：伊當晚有喝酒，因小
    孩之事對母親乙○○○大小聲，但未恐嚇母親語。經查：右揭犯罪事實業據告訴
    人乙○○○於警訊及偵審時指訴綦詳，告訴人乙○○○係被告甲○○之親生母親
    ，迴護其孩子猶恐不及，若非被告言語確已對其造成心理威脅，應無故意誣陷被
    告之理。被告所辯核無可採，事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。公訴人雖以：被告受其
    母親養育成人，竟不思報答，於酒後及對其母親恐嚇，造成告訴人身心之驚擾，
    其惡性甚重，請求從重量處被告有期徒刑一年，以示懲警。惟被告於本院審理時
    就本件行為已當庭向其母親乙○○○表示悔意，其母親也願意原諒被告，並表示
    被告於本件事發後二、三個月間，均不再出去喝酒，已以行動表示改進之心。本
    院審酌上開情節，及被告仍與其母同住一處，母子親情仍在，且被告事後亦以行
    動表達悔意等情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易服勞役的折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
