【裁判字號】    89,聲再,9
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第九號
    再審聲請人
    即自訴人    乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年五月十五日確定判決（八十九年度自字第
一八七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文。亦即在第二審確定者，應以第二審法院為管轄法院。又按法院認為聲請再審
    之程序違背規定者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦著有明文。
二、本院經查：被告甲○○經本院於八十九年五月十五日以八十九年度自字第一八七
    號判決無罪後，復經再審聲請人即自訴人乙○○上訴由台灣高等法院台南分院實
    體審理後，於八十九年八月十日判決上訴駁回確定，有本院八十九年度自字第一
    八七號判決及台灣高等法院台南分院八十九年度上易字第一０九二號判決書影本
    各一份附卷可稽。查本件被告所犯詐欺案件既經第二審法院判決確定，已如前述
    ，其聲請再審即應向第二審法院為之，而再審聲請人即自訴人竟向本院即第一審
    法院聲請再審，其聲請再審程序顯已違反上開規定，揆諸前揭說明，自應以裁定
    駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月      二十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九    年      十      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
