【裁判字號】    89,訴,1564
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度訴字第一五六四號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  張文嘉律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  蘇正信律師
                蔡進欽律師
                楊清安律師
                蔡弘琳律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月六日下午三時三十分，在本院第一
法庭為言詞辯論期日。原告本人應到場（依民事訴訟法第三百六十七條之一之規定，
當事人經法院命本人到場，無正當理由而不到場者，視為拒絕陳述，當事人拒絕陳述
者，法院得審酌情形，判斷應證事實之真偽），並請提出原告乙○○最新戶籍謄本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
