【裁判字號】    89,訴,1900
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九○○號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十八年十一月五日起至清償日
止，按年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十二月六日起至民國八十
九年六月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月五日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○○於民國八十八年二月五日以被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款壹佰貳拾萬元，並約定八十九年十一月三十日清償完畢，利息依年利
    率百分之十點四五計算（嗣經調降為百分之九點五），按月繳付，如一期不履行
    ，視為全部到期，逾期付息或不按期履行債務時，除按上開利率照算利息外，並
    自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月部份按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告繳息至八十八年十一月四日即拒不續繳，本金壹佰貳
    拾萬元亦未償還，屢經催討均置不理，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○○於八十八年二月五日以被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款壹佰貳拾萬元，並約定八十九年十一月三十日清償完畢，利息依年利率
    百分之十點四五計算（嗣經調降為百分之九點五），按月繳付，如一期不履行，
    視為全部到期，逾期付息或不按期履行債務時，除按上開利率照算利息外，並自
    逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月部份按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告繳息至八十八年十一月四日即拒不續繳，本金壹佰貳拾
    萬元亦未償還之事實，已據其提出借據、利息收入表、撥款傳票各一份、授信約
    定書二份為證，核屬相符，被告既未到場，復未提出任何證據供本院參酌，就調
    查證據結果，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告壹佰貳拾萬元，及
    自民國八十八年十一月五日起至清償日止，按年利率百分之九點五計算之利息，
    並自民國八十八年十二月六日起至民國八十九年六月四日止，按上開利率百分之
    十，自民國八十九年六月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
