【裁判字號】    89,易,2509
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一九七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月八日二十二時五十分許，在台南市○○路四十巷十七
    弄二十二之七號四樓其住處，與其妻乙○○因小孩洗澡水溫度發生爭執拉扯，竟
    基於傷害之犯意，出手掌摑乙○○左臉頰，致乙○○受有左臉頰瘀腫（二Ｘ二公
    分）之傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認傷害犯行，辯稱：伊僅與告訴人乙○○因小孩洗澡水溫
    度發生爭執拉扯，伊未出手掌摑乙○○左臉頰，不知其傷何來云云。惟查右揭事
    實，迭據告訴人乙○○於偵審中指訴綦詳，並有行政院衛生署台南醫院出具之驗
    傷證明書一紙在卷可資佐證。參以告訴人所指被告出手打伊耳光乙節，亦核與前
    開驗傷證明書所載其左臉頰受有瘀腫之傷勢相符，茍被告僅拉扯告訴人，恆情顯
    不會致告訴人受上開傷勢，且其因與告訴人發生爭執拉扯，憤而出手掌摑告訴人
    之臉頰，亦屬情理之常等情參互觀之，自足認告訴人之指訴與事實相符，足以採
    信，被告所辯有違常情，不足採信。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因細故掌摑
    其妻臉頰成傷，犯後飾詞圖卸刑責，態度非佳，惟前無犯罪前科，且告訴人所受
    傷害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年     十     月    廿一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
