【裁判字號】    89,易,1734
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九偵字第四九四五號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○曾共同投資經營美容店，後因虧損而結束營業，雙方對於帳目問
    題且未完全釐清，乙○○且聽聞甲○○對外聲稱係其帳目不清，乃心生不滿。嗣
    於民國八十九年二月七日下午四時三十分許，乙○○駕車搭載黃永和及黃永良（
    均另為不起訴處分）途經臺南市○○區○○路二段四一七巷十六號前，見甲○○
    在該處後，乙○○竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷
    併右眼眶瘀血等傷害。
二、案經甲○○訴由臺南市警察局第三分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭事實坦承不諱，經核與告訴
    人甲○○指訴之被害情節，及在場目擊之證人陳夢、黃永和於警、偵訊所為證述
    相符，而告訴人受有上揭傷害，並有財團法人奇美醫院診斷證明書二紙附卷可稽
    ，本件事證明確，被告犯行可堪認定。公訴意旨雖認告訴人另因遭被告毆打，致
    受有右眼視網膜剝離之傷害，惟經本院調閱告訴人病歷，則以告訴人「右眼於八
    十九年二月三日在工地被板模打到，右眼視力模糊，上部視右眼前房出血及視網
    膜剝離」，有奇美醫院病歷摘要表附卷可稽，衡之告訴人右眼於八十九年二月三
    日受傷後，隨即於同月七日遭被告毆打，則其所受上開右眼前房出血、視網膜剝
    離之傷害尚未治癒，要可理解，不能認為係因被告毆打所致，附此敘明。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告因
    與告訴人合夥經營生意失敗，雙方互不信任而毆打告訴人之犯罪動機；被告徒手
    毆打告訴人頭部，致告訴人受傷之程度，被告犯罪後坦承犯行之態度，以及被告
    表明願與告訴人和解，惟因告訴人要求被告必須對其視網膜剝離部份傷害負責，
    因而無法達成合意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年        十      月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年        十      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
