【裁判字號】    89,自,331
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三三一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人甲○○係於臺南市警察局任職警員，被告乙○○則為自訴
    人之朋友。民國八十九年七月初，被告知悉自訴人擬向位於臺南市○○路三五號
    之譏車行分期付款購買機車，認為有機可乘，遂於八十九年七月七日下午前來自
    訴人任職處稱，伊願擔任自訴人分期付款之保證人，因自訴人當日適要繳交分期
    付款之頭期款新臺幣（下同）一萬一千四百元，惟正值上班時間，遂請被告持往
    機車行交付並同時辦理保證手續。豈料近日竟接奉機車行老闆蕭宇利通知何以尚
    未繳交頭期款，此時自訴人方知受害，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項
    之侵占罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。訊據被告於本院審
    理時，固坦承收受自訴人所交付之一萬一千四百元機車頭期款，且未繳交予機車
    行之事實，惟堅決否認有侵占該款項之犯行，辯稱：伊因為不知道自訴人購車之
    機車行在何處，無法代為繳交款項，且事後又因自訴人調職，無法聯絡自訴人以
    返還該款項；伊並未動用該筆款項，且於找到自訴人後，隨即當場清償等語。經
    查，被告所為前開辯詞，並提出經自訴人簽署之和解書影本一紙作為佐證，而自
    訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，對於被告是否變易持有為所有之意思，侵
    占該筆機車分期款，故未償還等情，且未提出任何事證以供本院審酌，本院因認
    不能僅以被告收受自訴人所交付款項，又未代為繳交之事實，即認被告有不法所
    有之侵占意圖。此外，本院復查無其他證據，足認被告涉有自訴人所指之侵占犯
    行，不能證明被告犯罪，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
