【裁判字號】    89,聲,1924
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九二四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二六七號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹小包（含袋重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防治條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局歸仁分局於民國八十八年十月二十一日下午十六時
    三十分許，在台南縣歸仁鄉○○村○○街二十三號，查獲甲○○施用第二級毒品
    安非他命，並扣得安非他命一小包（含袋重○點六公克），惟其施用毒品部分業
    經不起訴處分確定（因被告經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而為不起
    訴處分）。而該查扣之安非他命因屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請將前
    揭違禁物單獨宣告沒收銷燬之，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
