【裁判字號】    89,聲,1930
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（聲請案號：八十九年度聲沒字第四三九
號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命（重零伍公克）、吸管壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二聲請意旨略以：台南市警察局員警於八十九年五月十六日十五時四十分許，在台
    南市○○路二八八巷六十弄十九號，查獲甲○○吸食第二級毒品安非他命，並扣
    得其持有安非他命重約零點五公克及吸管一支，甲○○經送觀察、勒戒後，認無
    繼續吸用傾向而另行不起訴處分。經查，扣案之安非他命及吸管一支係違禁物品
    ，爰依首開規定聲請宣告沒收。
三、經核於法並無不合，應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月        二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      十        月        二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
