【裁判字號】    89,訴,1552
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五二號
    原      告  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
                丁○○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬玖仟壹佰陸拾伍元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年三月十七日邀同被告丁○○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣︵下同︶二百萬元，約定借款期限自八十四年三月十七日
      起至八十九年三月十七日止，利息則按原告基本放款利率加碼年息百分之零點
      七五（貸放時為百分之十）計算，按月付息，並於原告調整放款利率時隨同調
      整，加碼年息，亦同意由原告於每年一月及七月重新核算後於次月繳息日起調
      整。被告丙○○借得上開款項後，又於八十八年一月十三日，邀被告丁○○○
      為連帶保證人，向原告借款五十萬元，約定借款期間為八十八年一月十三日起
      至九十八年一月十三日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點七五
      （貸放時為百分之八點九五）計算，及如遇原告調整基本放款利率時隨同調整
      ，並同意原告利率加減碼標準得每三個月檢討一次。且上開二筆借款如有逾期
      清償時，逾期在六個月以內者，均按約定利率百分之十，超過六個月者，均按
      約定利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開二筆款項後，除第一筆借款
      業已清償五十萬元之本金外，其餘本金均未清償，利息部分自八十八年六月十
      七日起亦未繼續繳納。至第二筆借款本金部分分文未償，利息部分則僅繳至八
      十八年六月十二日，自翌日起亦未繼續繳付。依約被告業已喪失期限利益，全
      部債務視為到期，經原告屢向被告催討，均置之不理，本金尚餘一百九十七萬
      九千一百六十五元迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、部分償還明細影本一紙、繳息記錄影本二紙、戶籍
      謄本一件、轉帳支出傳票影本二紙、轉帳收入傳票影本二紙及約定書影本二紙
      。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十四年三月十七日邀同被告丁○○○為連帶保證人
    ，向原告借款二百萬元，約定借款期限自八十四年三月十七日起至八十九年三月
    十七日止，利息則按原告基本放款利率加碼年息百分之零點七五（貸放時為百分
    之十）計算，按月付息，並於原告調整放款利率時隨同調整，加碼年息，亦同意
    由原告於每年一月及七月重新核算後於次月繳息日起調整。被告丙○○借得上開
    款項後，又於八十八年一月十三日，邀被告丁○○○為連帶保證人，向原告借款
    五十萬元，約定借款期間為八十八年一月十三日起至九十八年一月十三日止，利
    息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點七五（貸放時為百分之八點九五）計
    算，及如遇原告調整基本放款利率時隨同調整，並同意原告利率加減碼標準得每
    三個月檢討一次。且上開二筆借款如有逾期清償時，逾期在六個月以內者，均按
    約定利率百分之十，超過六個月者，均按約定利率百分之二十計付違約金。詎被
    告借得上開二筆款項後，除第一筆借款業已清償五十萬元之本金外，其餘本金均
    未清償，利息部分自八十八年六月十七日起亦未繼續繳納。至第二筆借款本金部
    分分文未償，利息部分則僅繳至八十八年六月十二日，自翌日起亦未繼續繳付。
    依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期，經原告屢向被告催討，均置之
    不理，本金尚餘一百九十七萬九千一百六十五元迄未清償等情，業據其提出所述
    相符之借據、部分償還明細、繳息記錄、、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、約定
    書及戶籍謄本等物件為證。被告丙○○、丁○○○則均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信原告上開主張為真正。從而，原
    告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百九十七萬
    九千一百六十五元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法   官  沈揚仁
~B      法   官  謝靜慧
~B      法   官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                            法院書記官  賴政安
~F0
~T40
   附表
  ┌───┬────────┬───────┬────────────┬──────────────────┐
  │ 編號 │ 債權金額（元） │利率（年息﹪）│   利息起迄日           │     違約金起迄日                   │
  │      │                │              │                        │                                    │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  一  │ 0000000 │ 八點七五     │自八十八年六月十七日起  │自八十八年七月十八日起至清償日止，逾│
  │      │                │              │至清償日止              │期在六個月以內者，按上開利率之一成，│
  │      │                │              │                        │超過六個月者，按上開利率之二成計算  │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  二  │   五０００００ │ 八點七五     │自八十八年六月十三日起  │自八十八年七月十四日起至清償日止，逾│
  │      │                │              │至清償日止              │期在六個月以內者，按上開利率之一成，│
  │      │                │              │                        │超過六個月者，按上開利率之二成計算  │
  └───┴────────┴───────┴────────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
