【裁判字號】    89,易,2541
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵緝字第四六
四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命乙包（毛重０．七八公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾犯多次違反麻醉藥品管理條例前科，現仍假釋付保護管束期間，竟仍不
    知悔改。復於民國八十九年一月二十七日（起訴書誤為二十八日）下午二時二十
    分許，在台南縣六甲鄉七甲村「阿琦」釣蝦場，向綽號「魚苖」之男子何榮商購
    得第二級毒品安非他命乙包（毛重０．七八公克）後，攜回同鄉七甲村七甲八十
    九巷二十三號其住所藏放，準備供自己吸食之用。惟尚未吸用，即於同年月二十
    八日下午三時三十分許，為警在上址查獲，並扣得其所持有之上開安非他命。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並有安非他命乙包扣案
    足資佐證，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，被告持
    有之，核其所為，係犯同條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告
    已有多次違反麻醉藥品管理條例前科，現仍假釋付保護管束期間，竟仍不知悔改
    ，復犯本罪，惡性及危害非輕，惟犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。扣案之安非他命乙包（毛重０．七八公克）係查獲之
    毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
三、何榮商所涉違反毒品危害防制條例犯行，應由檢察官另行偵辦。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    一條第二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      十      月      二十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九        年      十      月      二十    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
