【裁判字號】    89,聲,1928
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一九二八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命０‧八公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於被告與沒收之；又海洛因、嗎啡及
    安非他命係毒品，查獲之毒品應沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第一二五七六、一二七
    二八、一二九一六號，被告甲○○毒品危害防制條例案件，經不起訴處分，扣案
    之安非他命０‧八公克因屬違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收並銷燬，本
    院經核與規定相符，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十    月        二十       日
                             臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年     十    月        廿五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
