【裁判字號】    88,重訴,38
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  卓平仲
                黃正彥
                黃雅萍
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年十月二十日起延長貳月。
    理  由
右列被告因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第
三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十八年十一月二十日將其收押，並
分別延長其羈押期間二月三次，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要
，特為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月        九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年       十       月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
