【裁判字號】    89,聲,1916
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九一六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  楊宇雄
    受  刑  人  王小俞
右列受刑人因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
楊宇雄繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金，並沒入之，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項前段定有明文。
二、查本件具保人楊宇雄因被告王小俞竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣二萬
    元，繳納現金後，釋放被告。茲以該被告王小俞經法院判決有期徒刑七月確定後
    ，經檢察官通知執行，然竟逃匿，無法拘提到案。揆諸前揭規定，自應將具保人
    原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十      月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年        十      月      二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
