【裁判字號】    88,易,3233
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○、乙○○及丙○○係三兄弟，基於傷害之共同犯意聯
    絡，於民國八十七年十一月十四日凌晨一、二時許，在台南市○○路一百八十三
    巷十三號聖安宮廟口，因被告丁○○向被告甲○○催討債務，發生口角，雙方進
    而均基於傷害之犯意動手互毆，被告乙○○與丙○○見狀亦與被告甲○○基於共
    同之犯意，加入與被告丁○○互相毆打，致被告甲○○受有左臉頰挫傷瘀傷二×
    二公分、右前臂挫傷瘀傷一×一公分、右拇指及食指擦傷、左前臂擦傷三×二公
    分之傷害；被告乙○○受有右腕扭傷、右踝腫痛及擦傷之傷害；被告丙○○受有
    臉部、頸部、背部、右前臂及左足部多處挫傷之傷害；被告丁○○則受有左頭頂
    部裂傷一點五×○點三×○點四公分（縫合三針）、左眼外側瘀腫三點五×三點
    五公分、左眼瞼下方瘀腫二點五×一公分、鼻部瘀腫一×一公分、左臉頰挫傷共
    二處（二點五×○點一公分、一×○點一公分）、右臉頰挫傷共三處（一點五×
    ○點一公分、三×○點一公分、二點五×○點一公分）、後頸部瘀腫二點五×二
    公分及右胸部瘀腫三×二公分之傷害。因認核被告甲○○、乙○○、丙○○、丁
    ○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○互相告訴傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○等人當庭撤回告訴
    （見本院八十九年十月十九日之審理筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月       二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官    林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    黃若萍
中    華    民    國      八十九    年      十        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
