【裁判字號】    89,聲,1914
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九一四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點肆伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，復為毒品危害防治條例第十八條第一項前段所明定。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因為內政部警政署高雄港務警所移送非法持有第二級
    毒品案件，經檢察官為不起訴處分確定。惟該案中有扣案之第二級毒品安非他命
    ０．四五公克，因屬毒品之違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬云云。
三、經核尚無不合，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
