【裁判字號】    89,家訴,89
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度家訴字第八九號
    原      告  乙○○
                            .
                            號.
    訴訟代理人  蘇明道律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求確認姻婚關係不成立事件，本院判決如左：
      主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告填寫結婚證書並蓋印後，交付原告填寫，再由被告於民國八十年四月
    十三日（原告誤繕為八十一年）持向戶政機關辦理結婚登記，戶政機關依結婚證
    書上的日期登記兩造於七十八年二月五日結婚，惟實際上兩造並未舉行結婚典禮
    及宴請親朋好友，以分享喜氣，俾一般不特定人之週知，是兩造之婚姻，顯然欠
    缺公開儀式，依民法第九百八十八條第一款之規定，自屬無效。然原告與被告之
    戶籍資料上登記為夫妻，依民法第九百八十二條之規定，即推定兩造之婚姻合法
    有效，是原告提起本訴有即受確認判決之法律上利益。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件，並請求訊問證人陳黃心花、陳進興
    、王添明、王福添。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述
    如左：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：當初兩造結婚沒有宴請親友，也沒有一個儀式，只有去提親，經原告之父
    親同意才去辦理結婚登記，有想去辦公證結婚，但是被告不願意，想有錢再補請
    ，但到現在都沒有補請，後來原告就跑了。
丙、證據：本院依職權向臺南縣學甲鎮戶政事務所調取兩造辦理結婚登記之相關料影
    本。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；結婚不具備民法第九百八十二條第一
    項之方式者，無效，民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定
    有明文。若又主張無結婚之事實，而有婚姻之形式，係屬婚姻不成立之問題，此
    有最高法院八十六年度台上字第四八三號判決可參。
三、本件原告起訴主張：被告填寫結婚證書並蓋印後，交付原告填寫，再由被告於八
    十年四月十三日持向戶政機關辦理結婚登記，戶政機關依結婚證書上的日期登記
    兩造於七十八年二月五日結婚，惟實際上兩造並未舉行公開儀式及二人以上之證
    人之事實，業據原告陳明在卷，並提出戶籍謄本及結婚證書各一份為證，且為被
    告所是認，而證人即被告之父王添耀證稱：「（兩造結婚有無宴客？）沒有，本
    來說有錢才要辦，但是一直都沒有錢，所以到現在都沒有辦。」等語、證人王福
    添即被告之叔父與王添明證稱：「（知道兩造結婚否？）不知道，沒有吃過他們
    的喜酒。」等語（見本院八十九年九月二十日準備程序筆錄）、證人即原告之兄
    陳進興證稱：「（知道兩造結婚否？）沒收過喜帖，沒喝過他們的喜酒，也沒有
    參加任何儀式。」、「沒有聽說有別人喝過他們的喜酒，也沒有聽過有人參加過
    他們的婚禮。」、「有聽被告那邊的長輩說過，要向我妹妹要戶口，想補辦結婚
    儀式，但後來也是不了了之。」等語（見本院八十九年九月一日準備程序筆錄）
    ，經核均與原告所述相符，且證人分別為原告之兄長與被告之父親及叔父，衡諸
    中國社會常情，結婚不啻為男女二人間終身大事，亦為男女雙方家族間之重要大
    事，若兩造果真有舉行任何結婚儀式並宴請賓客，豈有未請至親家長到場之理。
    此外無任何證據可資證明兩造曾經舉行公開結婚之儀式，自難徒憑上開結婚登記
    即認兩造之結婚有何公開儀式之證明。綜上各情，堪認原告之主張可信為真實。
四、綜上所述，兩造既未依民法第九百八十二條之規定，舉行公開結婚儀式及二人以
    上之證人，並無結婚之事實，迭如前述，足認兩造婚姻關係不成立。從而，原告
    據此請求確認兩造間之婚姻關係不成立，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
