【裁判字號】    89,聲更(二),319
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度聲更(二)字第三一九號 Ｇ
      再審聲請人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
      被      告  乙○○○
右列聲請人因被告等瀆職等案件，對於最高法院八十八年度台附字第七八號、本院八
十八年度附民字第三二號（臺灣臺南地方法院八十七年度自字第三七○號）確定判決
，聲請再審，本院裁定後，經最高法院第二次發回更審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三
    十三條定有明文。
二、經查對於附帶民事訴訟之判決聲請再審者，依刑事訴訟法第五百十二條之規定，
    應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再審之訴。本件再審聲請意旨對最高
    法院八十八年度台附字第七八號刑事附帶民事訴訟判決及本院八十八年度附民字
    第三二號刑事附帶民事訴訟判決聲請再審部分，未依法向原判決法院之民事庭提
    起再審之訴，竟向本院刑事庭提起，本院依據最高法院此項發回意旨，傳訊再審
    聲請人甲○○調查，甲○○明確陳稱希望由本院刑事庭辦理，有本院八十九年十
    月十九日訊問筆錄乙份足按。揆諸前開說明，就此部分，其聲請再審程序於法自
    有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
