【裁判字號】    88,上,391
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第三九一號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  羅裕欽律師
      被上訴人    華星泰工業股份有限公司
                              .
      法定代理人  乙○○      .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於台灣雲林地方法院中華民國八十八年
七月二十三日第一審判決(八十五年重訴字第五二號))，提起上訴，本院裁定如左：
   主   文
本件準備程序終結。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B3      法官  李素靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十            二十      日
~B法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
