【裁判字號】    89,停,21
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                              .
                                                    八十九年度停字第二一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  臺北市政府
    代  表  人  馬英九
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○律師
                乙○○律師
右當事人間因臺北都會區大眾捷運系統土城線工程設置事件，聲請人聲請停止原處分
之執行，本院判決如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「原行政處分之合法性顯有疑義者，或原行政處分之執行將發生難以回復之損
    害，且有急迫情事，並非為維護重大公共利益所必要者，．．．前項情形，行政
    法院亦得依聲請，停止執行。」訴願法第九十三條第二項、第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人北市捷權字第八八二一八六一九ＯＯ號函臺北都會區
    大眾捷運系統土城線五五Ｏ標工程（以下簡稱系爭工程），需穿越聲請人所有坐
    落臺北縣板橋市○○○路○段兩側土地下方，系爭工程進出土城機廠之袋式儲車
    軌北側道岔區違法設置不當，經聲請人提起訴願（嗣於民國【下同】八十九年十
    月四日經交通部以交訴八十九字第三九三一五號決定訴願不受理）。原行政處分
    之合法性顯有疑義，其執行將使湳子車站及道岔區發生難以回復之損害，執行時
    間愈久，難以回復之損害愈大。所以非常急迫，湳子車站及道岔區工程需要停止
    執行。工程期限至九十三年一月五日止，剩下有三年多時間，不會影響工程進度
    。並且在停止執行期間，可以先作其他部門工程，絕不會影響公共利益。聲請人
    兩次向訴願機關聲請原行政處停止執行，及最後一次向原處分機關聲請原行政處
    分停止執行，被原處分機關濫用不當條款駁回（臺北市政府八十九年九月十一日
    府捷二字第八九Ｏ七七四二ＯＯＯ號函）。爰依訴願法第九十三條第三項之規定
    ，聲請原行政處分即臺北市政府捷運工程局八十八年八月十二日北市捷權字第八
    八二一八六一九ＯＯ號函停止執行等語。
三、按「本法所稱行政處分，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其
    他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。前項決定或措施之相對
    人雖非特定，而依一般性特徵可得確定其範圍者，亦為行政處分。有關公物之設
    定、變更、廢止或一般使用者，亦同。」，訴願法第三條定有明文。經查臺北市
    政府捷運工程局八十八年八月十二日北市捷權字第八八二一八六一九ＯＯ號函載
    ：「主旨：台北都會區大眾捷運系統土城線（五五Ｏ標）工程，需穿越台端所有
    坐落台北縣板橋市○○○路○段兩側土地下，方茲訂於八十八年八月二十六日（
    星期四）上午九時三十分假板橋市亞東醫院十樓電化教室（台北縣板橋市○○○
    路○段二十一號十樓）召開設定地上權第二次協議會，事關台端權益，敬請撥
    出席，請查照。」，僅係單純通知聲請人參加協議會，對外並未直接發生法律效
    果，尚非首揭訴願法第三條規定之行政處分，自不得依訴願法第九十三條第二項
    、第三項之規定，向本院聲請停止執行。本件聲請人之聲請為不合法，應予駁回
    ，爰為裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      二十       日
                                     臺北高等行政法院第 三 庭
                                                 審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                          法  官  曹瑞卿
                                                          法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十一    日
                                                          書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
