【裁判字號】    88,保險簡上更,1
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年保險簡上更字第一號
    上  訴  人  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  王錦標
    訴訟代理人  蔡珠萍
    被  上訴人  同皇企業有限公司
                              .
    法定代理人  黃王秀鶴                  住台北市○○路○段二七七之一號五
                              .
    訴訟代理人
右當事人間請求給付保險費事件，上訴人對於本院八十八年七月九日第一審判決，提
起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用民事訴訟法第四章所定之小額程序。又民事訴訟法簡易訴
    訟及小額訴訟程序修正施行後，於修正前已繫屬之事件，地方法院未為終局裁判
    者，其法院管轄權及審理程序，依新法。民事訴訟法第四百三十六條之八及民事
    訴訟法施行法第四條之一第一款分別定有明文。在小額訴訟，其上訴，民事訴訟
    法第四百三十六條之二十五規定：「上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事
    項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違
    背法令之具體事實」。依同法第四百三十六條之三十二第二項準用第四百七十一
    條第一項之規定，上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內
    ，提出理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之
    。
二、本件係上訴人請求被上訴人給付金錢之訴訟，其標的金額為新台幣六萬七千七百
    二十三元，於民事訴訟法簡易訴訟及小額訴訟程序修正施行後，尚未為終局裁判
    ，其審理程序應依新法關於小額訴訟之規定。上訴人於八十八年八月二十四日以
    「聲明上訴狀」對原審判決提起上訴，並未表明上訴理由，祇表示「補充理由狀
    容後另呈」，但亦未於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院。原審法院
    未以裁定駁回之，而於八十八年十一月二十三日移由本院審理。經本院受命法官
    於八十九年一月二十六日在準備程序中當庭詢問結果，上訴人陳稱「上訴理由狀
    後補」，然竟迄至八十九年十月二十日仍未補具。依前揭說明，於上訴人提起上
    訴後二十日內，未提出理由書於原審法院時，其上訴即已不合法定程序。故其上
    訴應以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    四百六十三條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
                                        民事第五庭審判長法  官  邱新福
                                                        法  官  林秀圓
                                                        法  官  陳惠生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                                        書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
