【裁判字號】    89,易,2027
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一０九號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○毀壞門扇竊盜，處有期徒刑捌月；緩刑參年。
    事      實
一、乙○○曾犯竊盜罪，經本院台北簡易庭於民國八十八年五月三十一日以八十七年
    度北簡字第一０一六號判處罰金二千元確定，於八十九年一月十一日罰金繳清執
    行完畢；又因犯竊盜罪，經本院於八十九年五月三十日以八十九年度易字第九二
    四號判處罰金三千元確定，於八十九年七月二十五日罰金繳清執行完畢（尚不構
    成累犯）。詎仍不知悔改，於八十九年七月二十九日凌晨三時許，騎乘ＡＸＩ－
    六五０號重型機車自陽明山返家之際，途經台北市○○區○○街四巷一號一樓前
    ，因見甲○○於該址所經營之服飾店未拉上鐵門，認有機可趁，竟意圖為自己不
    法之所有，以腳踹毀該店木門，侵入該無人居住之店內（侵入建築物部分未據告
    訴），竊取甲○○所有之女用內衣十一件（約值新台幣一萬元），得手後，於騎
    乘上開機車離去時，經路人謝勇義、林正一發現並記下車號報警處理，始為警循
    線查獲，並在其住處扣得該竊得女用內衣十一件。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊及偵訊中指述之
    情節相符，復經證人謝勇義、林正一於警訊中證述明確，經核均屬一致，又有贓
    物認領保管單及照片六幀等附卷可稽，被告自白顯與事實相符。本件事證明確，
    其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告乙○○於八十九年七月二十九日凌晨三時許，因見被害人甲○○在台北市
    大安區○○街四巷一號一樓所經營之服飾店未拉上鐵門，竟以腳踹毀該店木門，
    侵入該無人居住之店內，竊取被害人甲○○所有之女用內衣十一件，核其所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀壞門扇竊盜罪。爰審酌被告已有二次
    竊盜前科，竟不知悔改，猶犯本件竊盜犯行，及其犯罪動機、目的、手段、所竊
    得之財物價值、智識程度、已與被害人達成和解並取得被害人諒解暨其犯罪後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，認公訴人具體求刑之有期徒刑四月，猶嫌過輕，
    爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前雖曾因犯竊盜罪，經本院台北簡
    易庭於八十八年五月三十一日以八十七年度北簡字第一０一六號判處罰金二千元
    確定，於八十九年一月十一日罰金繳清執行完畢；又因犯竊盜罪，經本院於八十
    九年五月三十日以八十九年度易字第九二四號判處罰金三千元確定，於八十九年
    七月二十五日罰金繳清執行完畢，惟尚未受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，此次因思慮未周罹犯刑章，犯罪後
    已坦承犯行，甚有悔意，信其經本案有期徒刑之諭知後，應知所警惕；況被告甫
    考取技術學院，有學生證一紙附卷可稽，若入獄執行，其學業將中輟而無法繼續
    就學，本院因認對其宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       十     月      二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中    華    民    國      八十九      年        十    月       二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
