【裁判字號】    89,易緝,264
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八五九四號
），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○○係設於臺北市○○○路○段二四五號五樓廣伊福
    股份有限公司之負責人，從事Ｈ型鋼製造加工，為適用勞動基準法之行業。民國
    八十六年十二月十五日廣伊福股份有限公司結束營業並辦理解散登記，而終止與
    勞工之勞動契約，竟未依勞動基準法第十七條規定發給勞工資遣費，因認被告涉
    嫌違反勞動基準法第十七條規定，應依同法第七十八條處斷等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決。又第三百零二條至第三百零四條之判
    決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別
    定有明文。
三、查本件被告為廣伊福股份有限公司之負責人，於八十六年十二月十五日該公司結
    束營業並辦理解散登記，而終止與勞工之勞動契約時，竟未依勞動基準法第十七
    條規定發給勞工資遣費之行為，公訴人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官認係涉嫌
    違反勞動基準法第十七條規定，應依同法第七十八條處斷，惟被告因逃匿經本院
    於八十八年十一月十六日發布通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十條第
    一項第五款、第八十三條規定，本案追訴權之時效已消滅。依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    周小玲
中      華      民      國      八十九      年    十    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
