【裁判字號】    89,簡上更,1
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年簡上更字第一號
    抗  告  人  曾維國
右抗告人對於本院民國八十九年六月十五日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：鈞院八十九年五月十八日開庭通知書通知抗告人於同年六月
    十三日下午三時十分到院作證，嗣抗告人因故未到院，鈞院即於八十九年六月十
    五日裁定處抗告人罰鍰新台幣三千元，惟前揭開庭通知書所載受通知人係「曾淮
    國」，並非抗告人「曾維國」，該通知顯非合法，爰請撤銷原裁定。
二、經核抗告人主張前揭事實，業據提出開庭通知書為證，其抗告聲明撤銷原裁定，
    即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  張競文
                                              法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                              法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
