【裁判字號】    89,簡上,561
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五六一號
    上  訴  人  乙○○
                            甲.
                            住台北市○○○路○段四二巷二一號
    被上訴人    太電欣榮實業股份有限公司  設台北市○○○路○段五四號一、二
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十二日本院台北
簡易庭八十九年度北簡字第四六七一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十四萬七千三百五十三元。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人使用電腦已近二十年，被上訴人稱上訴人不懂使用電腦，與事理不符，
      上訴人向被上訴人所購買之IBMTHINKPAD570筆記型電腦及配件確有瑕疵，不能
      正常開機、關機或一直當機。上訴人請教專家，均認為上訴人所購買之電腦硬
      碟有問題。所以才又更換硬碟，但仍無法解決問題，上訴人自得依買賣契約法
      律關係主張被上訴人就電腦之瑕疵負責賠償。
（二）上訴人為修理系爭電腦，花費相當多的時間，並支出電話、旅費等費用，造成
      上訴人相當大的困擾。為此，訴請被上訴人賠償上訴人工作時間損失三十二萬
      五千三百七十六元、利息損失二千八百七十六元、賤價出售電腦損失一萬二千
      七百元、電話及旅費損失六千四百元，合計三十四萬七千三百五十三元。
三、 證據：援用原審之立證方法，並補提：
     上證一：客戶服務簽回單六紙，並聲請訊問證人阮柏仁。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
（一）按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二
      款至第六款情形，不在此限。訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。
      但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項、第
      二百五十五條第一項第二款定有明文。上訴人即原審原告於原審依買賣契約主
      張被上訴人應就系爭其向被上訴人購買之電腦瑕疵賠償三十四萬七千三百五十
      三元，則上訴人主張之訴訟標的自包括民法債編通則之不完全給付損害賠償請
      求權，及依民法債編各論民法三百五十九條、三百六十條所得行使之權利，原
      審僅就民法第三百五十九條、第三百六十條之訴訟標的為判決，對於不完全給
      付部分則漏未判決，上訴人未向原審聲請補充判決，而於本院同原審依據不完
      全給付損害賠償請求權及民法第三百五十九條、第三百六十條為請求，應認此
      為上訴人於第二審所為訴之追加，但請求之基礎事實仍為同一，參酌上開說明
      ，上訴人所為之訴之追加，應予准許。
（二）本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列
      各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、上訴人起訴主張其於八十八年間向被上訴人所購買之IBM  THINKPAD570筆記型電
    腦及配件確有瑕疵，不能正常開機、關機或一直當機。上訴人為處理系爭電腦之
    瑕疵花費相當多時間，並支出電話、旅費等費用，被上訴人修理系爭電腦重灌硬
    碟資料，把上訴人原來儲存的資料均予刪除，上訴人必須重灌，造成上訴人相當
    大的損失。為此，爰依買賣法律關係，訴請被上訴人應負瑕疵擔保及加害給付責
    任，賠償上訴人工作時間損失三十二萬五千三百七十六元、利息損失二千八百七
    十七元、賤價出售電腦損失一萬二千七百元、電話及旅費損失六千四百元，合計
    三十四萬七千三百五十三元。
二、被上訴人則以上訴人確有向其購買上開電腦，然電腦之所以操作不順利係因上訴
    人不懂得如何操作，迭經多次與被上訴人公司技術人員及原廠IBM公司技術人員
    教導協助始得正常使用，並非電腦機件有何瑕疵等語資為抗辯。
三、上訴人主張其於八十八年間向被上訴人購買上訴人向被上訴人所購買之IBM
    THINKPAD570筆記型電腦及配件，然因系爭電腦有不能正常開機、關機及經常當
    機之瑕疵，訴請被上訴人給付三十四萬七千三百五十三元。茲本件首應審究者為
    上訴人是否可為上開請求，爰分述如下：
（一）按物之出賣人，對於買受人應擔保其物依民法第三百七十三條之規定危險移轉
      於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約
      預定效用之瑕疵。但減少之程度無關重要者，不得視為瑕疵。買賣因物有瑕疵
      ，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除其契約，或請求
      減少其價金。但依情形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金。買
      賣之物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少價金，
      而請求不履行之損害賠償。出賣人故意不告知物之瑕疵者，亦同。按債務人不
      為給付或不為完全給付時，債權人得聲請法院強制執行，並得請求損害賠償，
      民法第三百五十四條第一項、第三百五十九條、第三百六十條、修正前民法第
      二百二十七條分別定有明文。又出賣人應負不完全給付之債務不履行責任者，
      買受人得類推民法第二百二十六條第二項規定請求損害賠償；或類推給付遲延
      之法則，請求補正或賠償損害（最高法院七十七年四月十九日、七十七年度第
      七次民事庭會議決議 (一)參照）。
（二）再按時間浪費究為財產上損害，抑為非財產上損害？時間之利用，係基於個人
      意思自主決定，而意思自主又屬人格之範疇，與個人人格難以分離，故時間浪
      費所造成的痛苦、悲傷、沮喪或感歎，為主觀之感受。又時間能否換取金錢，
      涉及因素甚多，殊難以衡量，應屬非財產上損害。上訴人主張被上訴人交付之
      系爭電腦有瑕疵，造成其時間浪費精神上受到損害，訴請被上訴人應賠償三十
      二萬五千三百七十六元，亦即上訴人主張因被上訴人債務不履行，致債權人之
      人格權受侵害，請求被上訴人賠償時間浪費之非財產上損害賠償。受精神上之
      損害得請求賠償者，法律皆有特別規定，如民法第十八條、第十九條、第一百
      九十四條第一項、第一百九十五條、第九百七十九條、第九百九十九條等是。
      故權利受侵害請求非財產上損害賠償者，自必須法律有明文規定者為限，最高
      法院五十年台上字第一一一四號判例可資參照。上訴人係在八十八年間向被上
      訴人購買系爭電腦，係在八十九年五月五日民法債編修正之前，而修正後民法
      第二百二十七條之一固規定債務人因債務不履行，致債權人之人格權受侵害者
      準用第一百九十二條至第一百九十五條及第一百九十七條之規定，負損害賠償
      責任，然依民法債編施行法關於民法第二百二十七條之一並無溯及既往之規定
      ，則上訴人此部分請求被上訴人時間浪費之非財產上損害，自無理由。
（三）上訴人再請求被上訴人賠償利息損失二千八百七十七元。民法二百五十九條第
      二款固規定，受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之，然上訴
      人並未依民法第三百五十九條規定或類推給付遲延定相當期限催告、被上訴人
      逾期未補正，向被上訴人為解除契約之意思表示；況上訴人復自認其已將系爭
      電腦出賣交付予訴外人，並經證人阮柏仁到庭證述屬實，則上訴人將電腦出售
      並交付他人，已不能將系爭電腦返還被上訴人，應認上訴人因可歸責於己之事
      由，致其所受領之標的物即系爭電腦，不能返還於被上訴人，則縱認系爭電腦
      有上訴人所述之上開瑕疵而得行使解除權，惟依民法第二百六十二條規定上訴
      人之解除權亦因此消滅，兩造關於系爭電腦之買賣契約既未經解除當仍然存在
      ，則上訴人依買賣契約本即應給付買賣價金予被上訴人，上訴人給付買賣價金
      予被上訴人，自無所謂利息損害可言。
（四）上訴人另請求被上訴人賤價出賣電腦之損失一萬二千七百元、電話及旅費損失
      六千四百元。惟查，依民法第三百五十九條規定，買受人於出賣人應負瑕疵擔
      保責任時，固可行使減少價金之權利，然上訴人所稱其因系爭電腦有其所述之
      瑕疵而賤價出售電腦，受有一萬二千七百元之損失，縱令上訴人所述屬實，然
      其出售系爭電腦與訴外人之買賣價金係上訴人與訴外人間合意之買賣價格，不
      得以此即可認為是系爭電腦有上開上訴人所述之瑕疵因此所減少之價金。又債
      權人對於因可歸責於債務人之事由致不為完全給付者，如其給付，不但含有瑕
      疵，且因該瑕疵致債權人遭受其他損害者，謂之加害給付。加害給付所致之損
      害係因債務人履行債務而發生，在本質上與給付不能或給付遲延所致損害係因
      不履行債務所生者，有所不同。惟因加害人與被害人間有債之關係存在，損害
      之發生又係因不完全給付所致，因此債權人就此損害得依債務不履行之規定，
      請求賠償。惟上訴人對於其因系爭電腦有上開瑕疵，請求被上訴人補正所支出
      之電話費及旅費，並未舉證以實其說，則上訴人此部分之請求亦不應准許。
四、綜上所述，上訴人主張其向被上訴人所購買之系爭電腦因上開之瑕疵，請求被上
    訴人賠償三十四萬七千四百五十三元，姑不論系爭電腦是否有上訴人所述之瑕疵
    ，然上訴人之請求關於時間浪費部分，法律上並無規定；關於利息損失部分，兩
    造契約尚未解除；關於賤價出售電腦及旅費電話費損失部分，並未舉證以實其說
    ，則上訴人請求被上訴人給付三十四萬七千四百五十三元，自無理由，不應准許
    ，應予駁回。原審以上訴人之請求並非依民法瑕疵擔保之規定所得請求者為理由
    ，駁回上訴人之訴及假執行之聲請，然關於利息損失部分，上訴人如何行使解除
    權解除兩造契約即可請求；關於賤價出賣電腦部分，如上訴人證明因系爭電腦有
    上述之瑕疵存在因此減少之價金即等於其賤價出賣電腦之損失，亦可請求；至於
    旅費及電話費損失，如上訴人證明確因被上訴人之加害給付而有上開電話費、旅
    費支出，亦可請求此加害給付所造成之損害。惟原判決駁回上訴人之請求，理由
    雖屬不當，然依其他理由認為正當者，應以上訴為無理由，本件上訴人之上訴，
    仍應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第七十八條、第四百六十二條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十    日
                                民事第二庭
                                   審判長  法    官  丁蓓蓓
                                           法    官  曾部倫
                                           法    官  黃書苑
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                          法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
