【裁判字號】    89,易,668
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四四七九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日；又連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安
全，處拘役參拾日。應執行拘役肆拾日。
    事  實
一、乙○○因不滿甲○○與其當時同居男友金山交往，竟意圖為自己不法之所有，於
    民國八十六年二月八日，在台北市○○路○段二一七巷一號一樓金住通企業股份
    有限公司（下稱金住通公司）內，竊取甲○○所有之通訊錄一本，得手後並於同
    年三月二十一日上午十一時三十四分、三十六分將該通訊錄部份內容傳真至金住
    通公司。又基於恐嚇概括之犯意，連續以加害生命、身體之事，先於八十六年五
    月十四日上午八時三十分許，將書寫「你自己（指甲○○）騎機車也要多加小心
    」之字條傳真至金住通公司恐嚇甲○○，復於同年十一月二十六日上午十時三十
    分許，打電話至台北縣中和市○○路二三九巷三三弄一四之二號甲○○住處，恫
    稱「我早晚要殺死你全家」等語，均使甲○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右揭時地之竊盜及連續恐嚇之事實於本院審理時坦承不諱，核
    與告訴人甲○○迭於偵審中指述之竊盜、恐嚇情節一致（分別見八十七年度偵字
    六二七五號偵查卷第十八頁至二十一頁正面及八十八年度偵字第一四四七九號偵
    查卷第十三頁、第十四頁正面暨本院八十九年十月六日審判筆錄），並有告訴人
    失竊之通訊錄部分內容傳真二紙、恐嚇傳真一紙（分別見八十七年度偵字六二七
    五號偵查卷第八頁、第九頁及第十一頁）在卷可稽，被告自白與事實相符，本件
    事證明確，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百零五條之恐嚇罪。
    又被告先後二次恐嚇犯行，時間緊接，罪名與所犯構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑（公訴人漏
    未論列，容有未洽）。再渠所犯上開竊盜、恐嚇二罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告因情愛糾葛之犯罪動機、目的、犯罪之手段、智識程
    度、犯罪所生之危害、犯後坦認犯行及深表悔悟之態度暨已得告訴人原諒等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百零五條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十      月  二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      十      月    二十  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
