【裁判字號】    89,易,1179
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八四四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，素行不良，其於民國（下同）八十五年三月間因竊盜
    案，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑九月，而於八十五年九月十二日判決確定
    ，並於八十六年四月八日執行完畢（縮刑期滿日期為八十六年四月四日），又於
    八十六年五月間因強盜案，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五年二月，同年九
    月二十五日判決確定，於八十九年三月十三日假釋付保護管束，現仍於假釋期間
    （此部分非累犯）；詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年四月
    十三日上午六時許（非夜間），從臺北市○○○路○段二００號東區影城三樓後
    門（未上鎖）推門侵入（該部分犯刑法第三百零六條第一項之罪未據告訴），再
    進入該影城二樓鑽石廳入口之收票台（公訴人誤載為辦公室），打開該收票台之
    抽屜欲竊取財物，然因無貴重物品，又被該影城之收票員乙○○發覺，報警查獲
    而未得逞。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○該部分之指訴情節相符
    ，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告甲○○打開收票台抽屜之行為，已屬竊盜行為之著手，雖未取得任何財物，
    仍係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。公訴人雖據被害人乙○
    ○之指訴，認為被告甲○○有破壞東區影城三樓安全門門鎖而論以加重竊盜未遂
    罪，然而，被告甲○○堅詞否認有破壞門鎖之犯行，而除被害人乙○○之指訴外
    ，未見該門有何被破壞之物證，此外；本院查無何積極證據證明被告甲○○行竊
    時，有破壞該影城門鎖之行為，自不能以單憑被害人之指訴，認被告甲○○符合
    刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之加重竊盜罪，然公訴人起訴之事實
    ，既與本院審理之事實同一，本院自得變更法條，併此敘明。被告甲○○於八十
    五年三月間因竊盜案，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑九月，而於八十五年九
    月十二日判決確定，並於八十六年四月八日執行完畢（八十六年四月四日縮刑期
    滿），有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，五年內再犯本件之罪，
    應依累犯之規定加重其刑；又，被告甲○○竊盜之行為，因遭被害人發覺未能得
    逞，應依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑，並依刑法第七十一條第一項之
    規定，應加後減。爰審酌被告甲○○對其犯行坦認不諱，犯罪後態度固稱良好；
    且被害人無何財物損失，其犯行情節尚屬輕微；然而，被告甲○○曾有多次竊盜
    前科，其於八十六年四月八日執行其該次竊盜罪之徒刑完畢，同年五月間又犯強
    盜罪，而其所犯強盜罪於八十九年三月十六日假釋付保護管束，竟於八十九年四
    月十三日再犯本件竊盜罪，顯見被告甲○○素行不佳，無何法紀觀念，且無深切
    悔悟之心，方屢於執行完畢或假釋後不到一月，再度犯罪，其行為應予非難；及
    其犯罪動機、目的、手段、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第三項、第一項、第四十七條、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年       十       月      二十      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                         法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八十九    年       十       月      二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第三項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
