【裁判字號】    89,訴,3904
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九○四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬壹仟肆佰玖拾伍元，及自民國八十六年一月十八日起
至清償日止，按年息百分之十點零一計算之利息，並自民國八十六年二月十八日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年五月二十七日向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾萬
    元，借期自八十三年六月二十五日起至八十五年六月二十五日止，約定利息按年
    息百分之十機動計算（現已調整為百分之十點零一），於每月二十五日繳付本息
    一次，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    份按上開利率百分之二十計付違約金，嗣被告額前開借款本息僅繳至八十五年九
    月一日，依借據第三條之約定，顯已喪失期限利益，經拍賣被告之抵押物，取得
    分配款計一百九十四萬七千三百二十五元，因不足全額受償，原告遂先行抵充執
    行費三萬六千五百十三元，利息十萬二千三百零七元（自八十五年九月二日起至
    八十六年一月十七日止），本金一百八十萬八千五百零五元，惟尚不足本金八十
    九萬一千四百九十五元，自得請求被告給付不足受償之本金、利息及違約金，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、經濟部公司執照、股份有限公司變更登記表等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造約定書第十二條約定以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表、經濟部公司執照、股份有限公司變更登記表等件為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款捌拾玖萬壹仟肆佰玖拾伍元，及自民國八
    十六年一月十八日起至清償日止，按年息百分之十點零一計算之利息，並自民國
    八十六年二月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十一   日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
