【裁判字號】    89,訴,3872
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八七二號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬仟貳佰柒拾柒元，及自民國八十一年八月
二十九日起至清償日止，按週年利率百分之一０．五計算之利息，其逾期在六個月以
內者，並按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
參、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告丙○○方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：沒有借這筆錢，幾年前代書有要幫我辦借款，所以我在相關文件上簽名，
    後來沒有消息，我也沒有收到錢。
丙、被告丁○○方面：
    該被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，此部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據借據，核屬相符。被告丙○○雖辯稱：沒
    有借這筆錢，也沒有收到錢等語。惟其自承有在相關文件上簽名，且依其中之借
    款支用書，及被告制作之帳卡合而觀之，系爭借款之款項業經原告於八十一年二
    月二十九日撥入被告丙○○名義之帳戶內，該被告上開辯解，顯無可採。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告等為如主文第一項所示之請求，為
    有理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
