【裁判字號】    89,訴,4411
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四一一號
    原      告  東方之鑰國際股份有限公司
    法定代理人  甘方一
                送達代收人  梁.
    被      告  竟誠建築股份有限公司
                            設.
    法定代理人  陳信成      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張其與被告間成立承攬契約，因被告尚有工程保留款及承攬報酬未給
    付，為此爰依承攬契約之法律關係起訴請求被告給付新台幣二百二十四萬八千七
    百十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    等語。雖原告主張本件債務履行地位於本院轄區內云云。但依民事訴訟法第十二
    條規定：「因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管
    轄。」，此固為本法關於因契約涉訟特別審判籍之規定，然關於債務履行地之約
    定，必須當事人間有約定債務履行地之意思方適用本條規定。卷查，依原告提出
    之工程合約書所示，其契約當事人為原告與訴外人長沁實業有限公司，且無關於
    承攬報酬、工程保留款等債務履行地之約定，有該工程合約書在卷可稽，自難認
    兩造間有成立債務履行地之約定。再者，依原告起訴狀所述，其並非本於票據而
    有所請求，是雖卷附之支票付款地在本院轄區，亦無同法第十三條規定之適用。
    茲既被告事務所所在地係在高雄市前鎮區○○○路八號十一樓，有本院依職權查
    得之被告公司登記資料查詢在卷可參。是依民事訴訟第二條第二項之規定，自應
    由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
