【裁判字號】    88,交易,418
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許高山
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第一八六一七號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年一月十八日晚十時卅分許，駕駛一輛
    車牌DJ-6045 號自用小客車，自臺北市○○路( 北向 )三六九號「如意大樓」右
    側前方路邊收費停車格( 自吉林路、農安街交岔路口起算第三收費停車格 )內，
    倒車起步迴轉劃設分向限制線之吉林路往南行駛之際，適有謝碧峰駕駛一輛車牌
    AWQ-069 號重型機器腳踏車，刻沿吉林路( 北向 )內側車道由南往北方向駛來。
    被告乙○○疏未注意不得在劃設分向限制線( 雙黃實線 )之吉林路迴轉行駛，且
    疏未注意駕車起步前，應注意前後左右有無車輛行人，並應讓行進中之車輛行人
    優先通行，竟貿然起步迴轉吉林路行駛，以致謝碧峰駕駛該輛車牌AWQ-069 號重
    型機器腳踏車煞車閃避不及，駛入來車道撞及一輛由甲○○所駕駛之車牌P8-988
    號營業小客車前保險桿後倒地。謝碧峰受有第五頸椎骨折併四肢癱瘓之重傷害。
    案經被害人謝碧峰父親謝德茂提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八
    十四條第一項後段過失傷害致重傷罪嫌云云。
三、查本件告訴人謝德茂告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項後段過失傷害致重傷罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月    二十    日
                                   臺灣臺北地方法院交通法庭
                                       法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
