【裁判字號】    89,訴,286
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四三一
四號），甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一款之情
形並有羈押必要，而於民國八十九年五月二十七日起執行羈押，復自八十九年八月二
十七日起延長羈押二月，茲甲○經訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，應自八十九年十月二十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月     二十     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                      書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      八十九      年    十    月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
