【裁判字號】    89,重訴,1950
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    給付交割價款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九五○號
    原      告  華宇綜合證券股份有限公司
                              .
    法定代理人  林國慶      住.
                            送.
一、原告因請求給付交割價款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟佰拾肆萬零壹佰伍拾元，應繳裁
          判費銀元肆萬肆仟肆佰陸拾捌元，折合新台幣壹拾萬仟肆佰零肆元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬
          仟佰伍拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                       民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                                  書  記  官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
