【裁判字號】    89,訴,3870
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八七○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  甲.
    被      告  乙○○即洪若.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬貳仟參佰柒拾陸元，及自民國八十八年三月二十
七日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年三月二十
七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告洪若宅於民國八十四年三月二十二日向原告借用新台幣（下同）參佰
    捌拾肆元，約定借款期間自八十四年三月三十一日起至九十一年三月三十一日止
    ，利息按年息百分之九點七五計算，自借款日起分八十四期每期一個月，按期平
    均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告除償還部分債務外，尚欠本金如訴之
    聲明之金額，自八十八年三月二十七日起未按期攤還本息，屢向被告催討，均置
    之不理，本利迄未清償，依約定書第四條第一款約定：「不依約付息或清償本金
    時，當即喪失一切債務之期限，全部債務視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造約定以原告所在地為履行地，立約人不履行致涉訟時，合意以原告營業
    所所在地之法院為第一審管轄法院，原告營業所在臺北市○○街一號，為本院管
    轄區內，本院有館轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰玖拾貳萬貳仟參佰柒拾陸元，及自民
    國八十八年三月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並
    自民國八十八年三月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
