【裁判字號】    89,重訴,1840
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一八四○號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳安治
    訴訟代理人    鄭濟良
    被      告    達新航太科技股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  辛○○  住台北縣三重市○○路○段一六九號之一
    被      告    庚○○  住台北市○○區○○路一段六二九巷三六弄五號
                  壬○○  住花.
                  丁○○  住台北縣永和市○○街九五巷二弄五號二樓
                  乙○○  住台北縣三重市○○街一七九號
                  丙○○  住台北縣新莊市○○路六一三號
                  戊○○  住彰.
                  己○○  住台北縣三重市○○○路五二巷十八號四樓
                  甲○○○  住台北縣土城巿亞洲路九十巷十一號四樓
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地非在本院轄區，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣板
    橋、士林、彰化、花蓮地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄之臺灣板橋地方法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
