【裁判字號】    89,再,19
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再字第一九號
    再審原告    甲○○
右再審原告請求聲請再審事件，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一當事人及法定
    代理人。：：：」，此為民事訴訟法第二百四十四條第一項第一款規定者。
二、本件再審原告起訴，未據繳納裁判費，亦未表明其所列之再審被告及其法定代理
    人，經本院於民國八十九年九月二十日裁定命再審原告於七日內補正。該項裁定
    已於八十九年九月二十九日送達再審原告，有送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
