【裁判字號】    89,訴,1076
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一０七六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四三九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
處有期徒刑陸月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○係役齡男子，設籍台北市○○區○○路四段一一二號，原先後列徵為民國
    八十九年一月十八日入伍之海軍陸戰隊第六０五梯次、八十九年四月十八日入伍
    之海軍陸戰隊第六０八梯次常備兵，並應於八十九年一月十八日八時三十分、八
    十九年四月十八日八時二十分在台北市松山火車站集合後，前往屏東龍泉營區海
    軍陸戰隊新兵訓練指揮部。詎甲○○明知入伍在即，竟意圖避免徵兵處理，將居
    所遷移而無故不申報，致前開二次徵集之徵集令無法送達，復均未依限於五日內
    向收訓單位海軍陸戰隊新兵訓練中心報到入營，致使台北市政府未能辦理徵集。
二、案經台北市政府移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有台北市政府兵役處八十九
    年二月二十四日北市兵二字第八九二０四四二四八００號函、八十九年五月三十
    日北市兵二字第八九二一二一三０００號函暨上開函文所附台北市八十九年海軍
    陸戰隊第六０五梯次常備兵未到名冊、被告兵籍表各一紙，以及被告之兄韋文祥
    切結書一紙、陸戰隊常備兵徵集令二紙（以上皆為影本）。是本件事證明確，被
    告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、所生危害及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依同法第二十六條規定，宣告褫奪公權一年，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。
妨害兵役治罪條例第二十六條
犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
