【裁判字號】    88,重訴,2311
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二三一一號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
                              .
                              .
    訴訟代理人    己○○      住台北市○○○路○段七十號五樓
                  郭疆平律師
    右  一  人
    複  代理人    王朝陽律師
    被      告    海渡電力事業股份有限公司  設台北市○○區○○街三之四號五
                              .
    法定代理人    庚○○      .
    訴訟代理人    林文淵律師
    複  代理人    乙○○      住台北市○○街三十九號九樓
    被      告    展盟實業股份有限公司      設台北縣板橋市○○路一五０巷十
                              .
    法定代理人    戊○○      .
    訴訟代理人    許芳瑞律師
    複  代理人    丙○○      .
右當事人間請求確認債權存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    確認被告展盟實業股份有限公司對被告海渡電力事業股份有限公司有新台幣壹仟
    萬元之債權存在。
貳、陳述：
一、查原告對被告展盟實業股份有限公司（下稱展盟公司）至少有本金新台幣（下同
    ）五五、四二八、四０四元、利息、違約金等債權存在而迄今仍未受償（原證一
    ），原告前因獲知展盟公司與被告海渡電力事業股份有限公司（下稱海渡公司）
    簽立八十七年一月五日「161KV輸電源線統包工程承攬協議書」（下稱系爭協議
    書，原證二），展盟公司因此而對海渡公司至少尚有系爭工程履約保證金五千九
    百五十萬元債權（下稱系爭保證金債權）存在，原告乃聲請鈞院就展盟公司對於
    海渡公司之系爭保證金債權，在一千萬元及執行費七萬二千零四十元之範圍內，
    予以扣押，並獲鈞院核發扣押命令在案（原證三），惟海渡公司嗣竟對該命令聲
    明異議，鈞院執行處乃通知原告向被告起訴（原證四）。查展盟公司因系爭協議
    書而對海渡公司有系爭保證金五，九五０萬元、工程價款、違約金、損害賠償、
    保證金、票據等債權存在（債權總額已超過一千萬元），原告為此爰依強制執行
    法第一百二十條規定提起本訴，請求確認展盟公司對海渡公司有一千萬元之債權
    （下稱系爭債權）存在，按展盟公司對海渡公司前揭債權總額既已超過一千萬元
    ，則原告請求，自有理由，原告茲並聲明此僅為一部確認，原告仍保留請求判決
    確認展盟公司對海渡公司超過一千萬元部分債權存在之權利，合先陳明。
二、查展盟公司因系爭協議書已交付系爭保證金五千九百五十萬元予被告海渡公司，
    此有正大聯合會計師事務所八十八年三月二十二日所出具之「展盟公司八十七年
    度及八十六年度財務報表暨查核報告書」（原證五），及展盟公司八十八年八月
    十日出具予原告之「借款償還計劃說明」（原證六）可稽，並為海渡公司八十八
    年八月二十七日聲明異議狀所承認，惟海渡公司聲明異議狀所持理由係展盟公司
    已以八十八年七月六日函通知海渡公司關於其已於八十八年七月五日將其依系爭
    協議書對海渡公司之所有權利義務（含合約價款）等債權讓渡予段鵬舉先生（下
    稱「系爭轉讓」），故展盟公司對海渡公司並無任何債權存在云云（原證七），
    惟查被告主張，均無可採，茲臚列理由如后。
三、依民事訴訟法第二百七十七條規定，被告應就其所主張之所謂展盟公司八十八年
    七月六日讓渡通知函（見原證七）之真正及系爭債權已因系爭轉讓而不存在等事
    ，負舉證之責。
四、復查，展盟公司「八十八年八月十日」出具予原告之「借款償還計劃說明」已載
    明：「５‧償還借款資金來源與償還計劃......（２）海渡電廠電源線工程施工
    收益－本工程合約金額約為新台幣六億元，本公司已繳交押標金 5,950萬元。俟
    海渡電廠在發出開工通知後，隨即可撥下10%予付款(約6,000萬元)......毛利可
    達20%(約一億貳仟萬元).....」(見原證六)，足證展盟公司於「八十八年八月十
    日」對海渡公司至少尚有債權五，九五０萬元存在，益可見海渡公司所稱展盟公
    司於「八十八年七月五日」已將系爭協議書對海渡公司之所有權利義務等債權讓
    渡予段鵬舉云云，顯非事實。此外，系爭工程內容為台中港區火力發電廠工程，
    計劃及施工至為龐大，須經經濟部核准備案，承包廠商則須具備特殊專業技術（
    見原證二）始得承包，工程總價高達約六億元，毛利可達約一億二千萬元（見原
    證六），展盟公司顯不可能轉讓予他人，更何況所謂之受讓人段鵬舉僅係個人，
    並非專業營造廠商，展盟公司更不可能轉讓系爭協議書之全部權利、義務予段鵬
    舉。由上足見，退一步言，縱認展盟公司曾為系爭轉讓並通知海渡公司，惟展盟
    公司與段鵬舉間乃虛偽為系爭轉讓，，則無論依民法第八十六條但書、第八十七
    條等規定，系爭轉讓均應無效，故展盟公司對海渡公司仍有系爭債權存在。
五、查被告海渡公司）據以否認被告展盟公司對伊有系爭債權存在，無非係提出展盟
    公司之「讓渡通知書函」影本為證。惟查該讓渡通知書為影本，且無掛號憑證可
    稽，自難認其為真正。更何況被告海渡公司之訴訟代理人，於鈞院在八十九年五
    月十二日審理時，尚請求鈞院發給伊得申請第三人段鵬舉戶籍謄本之文件，俾伊
    得申請段鵬舉之戶籍謄本後聲請鈞院傳喚作證，可見被告海渡公司根本不知段鵬
    舉為何方神聖，亦不知其所在何方，自無可能在原告聲請扣押之前，即已向伊為
    承認契約受讓之意思表示！
六、又「當事人之一方將其因契約所生之權利義務，概括的讓與第三人承受者，係屬
    契約承擔，與單純的債權讓與不同，非經他方之承認，對他方不生效力。」最高
    法院七十三年度台上字第一五七三號判例著有明文（見原證八號）。故本件中，
    被告海渡公司既未承認此項契約之承擔，系爭債權讓與即不生效力無疑。
七、按諸常情，普通一、二百萬元之工程，一般人即會小心尋覓有信用之包商來承作
    。而系爭履約保證金債權所關聯之工程總價，高達六億元，且又係國內罕見之火
    力發電廠一六一ＫＶ輸電源線工程，必須有龐大之專業人員及機具，方足以承攬
    施作，被告海渡公司實絕無同意由伊完全陌生之個人「段鵬舉」來承攬施作之理
    ！
八、復依被告海渡公司與被告展盟公司間之承攬協議書第七條規定所載（見原證二號
    ），若被告海渡公司（即甲方）不以書面通知榮工處，指定被告展盟公司（即乙
    方）為本工程之唯一承攬商者，被告海渡公司即構成違約。是若被告海渡公司承
    認該承攬協議書之乙方，已由被告展盟公司變更為「段鵬舉」者，被告海渡公司
    自必通知榮工處此項契約主體之變更，以避免違約。惟依榮工處答覆鈞院之函文
    所載，被告海渡公司根本未通知該單位系爭一六一ＫＶ電源工程已改由「段鵬舉
    」承攬施作（見  鈞院卷第八十三頁），可證被告海渡公司並未承認被告展盟公
    司與「段鵬舉」間就系爭承攬協議書所為之契約承擔行為無疑。
九、況若被告海渡公司已承認被告展盟公司與「段鵬舉」間就系爭承攬協議書所為之
    契約承擔行為者，彼必通知「段鵬舉」與伊進行換約暨協洽如何施作與編訂進度
    表等事宜，惟被告海渡公司從未與「段鵬舉」連繫討論此等事宜，由此更可證明
    被告展盟公司將系爭承攬協議書之所有權利義務讓與「段鵬舉」個人，係通謀虛
    偽意思表示；且被告海渡公司並未承認彼二人間之契約承擔行為。
十、據上所陳，被告等抗辯彼二人間之權利義務關係已不存在云云，殊不足採，為此
    謹請鈞院鑑核，准判如訴之聲明，以維原告之合法權益。
參、證據：
    提出下列證物為證。
    原證一號：展盟公司欠款（本金部分）資料影本乙份。
    原證二號：展盟公司與海渡公司間87.1.5系爭協議書及補充條款影本乙份。
    原證三號：鈞院執行命令影本乙份。
    原證四號：鈞院執行處通知影本乙份。
    原證五號：正大聯合會計師事務所88.3.22出具之「展盟公司八十七年及八十六
              年財務報表暨查核報告書」節本之影本乙份。
    原證六號：展盟公司88.8.10出具之「借款償還計劃說明」影本乙份。
    原證七號：海渡公司88.8.27聲明異議狀及所附所謂債權讓渡通知書函影本乙份。
    原證八號：最高法院七十三年度台上字第一五七三號判例要旨影本乙件。
    並聲請函詢經濟部、行政院退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處、中興工
    程顧問股份有限公司，及聲請命被告海渡公司提出八十八年七月六日起至八月二
    十七日間該公司與段鵬舉間之所有往來信函及各項文件正本。
乙、被告海渡公司方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、經查展盟公司雖於八十七年一月五日向被告承攬發電廠一六一ＫＶ輸電源線統包
    工程，然其業於八十八年七月五日將其依承攬協議書對被告之所有權利義務（含
    合約價款）等債權讓渡予段鵬舉先生，身分證字號：Ｚ000000000，有
    展盟公司債權讓渡通知書函為証（証一）。據上，展盟公司對被告因承攬工程所
    生之權利義務業因其已讓渡予段鵬舉，且經被告同意及承認其雙方之讓渡，故展
    盟公司對被告已無任何債權存在，本項承攬工程之權利義務已是換由段鵬舉對被
    告負責，跟展盟公司毫無瓜葛。更何況依據承攬協議書，承攬人向被告取回工程
    履約保証金之條件尚未成就，承攬人對被告並無任何債權存在，所以原告據以原
    承攬人展盟公司跟被告之承攬協議書，未明深究提起本訴，顯無理由。
二、就原告爭執點，分陳如下：
(一)、原告主張被告海渡公司據以否認被告展盟公司對伊有系爭債權存在，無非係提
      出展盟公司之﹁讓渡通知書函﹂影本為證，惟查該讓渡通知書為影本，且無掛
      號憑証可稽，自難認其為真正。惟本件展盟公司之﹁讓渡通知書函﹂係由展盟
      公司通知被告，展盟公司通知被告其將承攬工程權利義務等債權讓渡予段鵬舉
      之事，業經鈞院詢問在卷，被告所述，殊無理由。
(二)、原告主張被告海渡公司既未承認此項契約之承擔，系爭債權讓與即不生效力無
      疑。惟被告同意並承認本項承攬工程之承攬人展盟公司之所有權利義務 (含合
      約價款) 等債權讓渡予段鵬舉，承攬人已換由段鵬舉對被告負責，原告所述被
      告未承認此項契約之承擔，純屬不實。
(三)、續原告主張本項工程﹁個人﹂無法承攬施作，段鵬舉係﹁個人﹂段無法承作本
      項工程為由，徒托空言被告實絕無同意由伊完全陌生之個人﹁段鵬舉﹂來承攬
      施作之理。惟查本項工程既已由原承攬人展盟公司讓渡予段鵬舉，且經被告同
      意及承認，則權利義務就換由段鵬舉對被告負責，若段鵬舉無法施作本項工程
      ，則其所繳之工程履約保証金，被告即以沒收並追究其責任。反之工程若能完
      工被告並不在乎段鵬舉是﹁個人﹂或﹁法人﹂，原告徒托空言，顯無理由。
(四)、原告主張若被告海渡公司已承認被告展盟公司與﹁段鵬舉﹂間就系爭承攬協議
      書所為之契約承擔行為者，彼必通知﹁段鵬舉﹂與伊進行換約暨協洽如何施作
      與編訂進度表等事宜，及被告海渡公司從未與﹁段鵬舉﹂連繫討論此等事宜，
      由此可證明被告展盟公司將系爭承攬協議書之所有權利義務讓與﹁段鵬舉﹂個
      人，係通謀虛偽意思表示；且被告海渡公司並未承認彼二人間之契約承擔行為
      。惟被告同意並承認展盟公司將權利義務  (含合約價款)等債權讓渡予段鵬舉
      ，承攬人換由段鵬舉，承攬工程之權利義務已是段鵬舉對被告負責，理應是段
      鵬舉先主動與被告進行換約暨協洽如何施作與編訂進度表等事宜，而非被告須
      主動與段鵬舉連繫討論後續工程施工事宜，原告本末倒置謬以空言，顯無理由
      。
(五)、原告以被告海渡公司未通知榮工處系爭一六一ＫＶ電源工程已改由﹁段鵬舉﹂
      承攬施作，而稱被告海渡公司並未承認被告展盟公司與﹁段鵬舉﹂間系爭承攬
      協議書所為之契約承擔行為無疑。惟查被告同意並承認展盟公司與段鵬舉間就
      本項承攬工程權利義務  (含合約價款)等債權之讓渡，與被告是否已通知榮工
      處變換承攬商應無一致性，且若段鵬舉無法承作本項承攬工程，則其所繳交之
      履約保証金被告即以沒收並追究其責任，故原告據以被告未通知榮工處工程已
      換由段鵬舉承攬施作，以証被告並未承認展盟公司與段鵬舉間就系爭承攬協議
      書所為之契約承擔行為，殊無理由，實不足採。
三、綜上所述，承攬人已更換為段鵬舉，且承攬人取回本工程履約保証金之條件尚未
    成就，原告起訴請求確認展盟公司對被告之債權存在，誠屬無理由。
參、證據：提出讓渡通知書函影本乙份為證。
丙、被告展盟公司方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、被告展盟公司前曾向銀行借款一億元（按即本件原告中華商業銀行股份有限公司
    對被告展盟公司所主張之借款債權），由訴外人紐新公司為連帶保證人。
二、被告展盟公司前曾辦理現金增資，訴外人紐新公司為認購被告展盟公司之現金增
    資股，曾向被告展盟公司繳納認購現金增資股之股款四千萬元，嗣被告展盟公司
    現金增資案因故取消，惟向訴外人紐新公司收受之現金增資股款四千萬元迄未返
    還訴外人紐新公司，被告展盟公司因而積欠訴外人紐新公司四千萬元之債務，有
    財政部證券暨期貨管理委員會函二件及被告展盟公司活期存款存摺一件可證（如
    附證一）。
三、被告展盟公司遂於八十八年六月二十一日、同年月二十八日及同年七月一日將：
（一）、對被告海渡公司之履約保證金債權五千九百五十萬元，其中之：
      １、四千萬元，讓與紐新公司，以償還被告展盟公司應返還紐新公司之上開現
          金增資股款四千萬元。
      ２、一千九百五十萬元，讓與紐新公司，作為上開紐新公司為被告展盟公司向
          銀行借款一億元之連帶保證人之擔保，並授權紐新公司自行處分此項擔保
          債權。
（二）、對被告海渡公司之１６１ＫＶ輸電源線統包工程承攬契約之權利義務讓與紐
        新公司。有債權讓與協議書三件可證（如附證二）。
四、紐新公司依上開債權讓與協議書之約定，受讓被告展盟公司讓與之上開１６１Ｋ
    Ｖ輸電源線統包工程承攬契約之權利義務及履約保證金債權後，復於八十八年七
    月五日將受讓之上開１６１ＫＶ輸電源線統包工程承攬契約之權利義務及履約保
    證金債權讓與訴外人段鵬舉，亦有債權讓與協議書一件可證（如附證三）。
五、被告展盟公司對被告海渡公司已無任何債權存在，原告中華商業銀行股份有限公
    司之訴並無理由。
六、否認原告所提「展盟公司八十八年八月十日之借款償還計劃說明」之真正。
參、提出證期會函、活期存款存摺、債權讓與協議書影本為證。
    聲請對紐新公司、段鵬舉告知訴訟。
丁、本院依職權調取紐新公司登記資料。
    理    由
一、原告主張：
（一）原告對被告展盟公司至少有本金五千餘萬元之債權迄未受償。二被告於八十七
      年一月五日簽訂161KV輸電源線統包工程承攬協議書，被告展盟公司因此對被
      告海渡公司至少尚有工程履約保證金五千九百五十萬元之債權存在。原告乃聲
      請法院就該保證金債權在一千萬元及執行費七萬餘元之範圍內予以扣押，並獲
      法院核發扣押命令。惟被告海渡公司對該命令聲明異議，稱被告展盟公司於八
      十八年七月五日已將其依系爭協議書對被告海渡公司之所有權利義務讓渡予訴
      外人段鵬舉云云。原告爰依強制執行法第一百二十條規定提起本訴，請求確認
      被告展盟公司對被告海渡公司有一千萬元之債權存在（此僅為一部確認）。
（二）被告展盟公司於八十八年八月十日出具予原告之「借款償還計劃說明」載明：
      「５‧償還借款資金來源與償還計劃．．．（２）海渡電廠電源線工程施工收
      益－本工程合約金額約為六億元，本公司已繳交押標金5,950萬元。俟海渡電
      廠在發出開工通知後，隨即可撥下10%予付款（6,000萬元．．．）毛利可達
      20%(約一億貳仟萬元) ．．．」足證被告展盟公司於八十八年八月十日對被告
      海渡公司至少尚有債權五，九五０萬元存在，亦可見被告海渡公司所稱被告展
      盟公司於八十八年七月五日已將相關權利義務讓渡予段鵬舉云云，顯非事實。
（三）且系爭工程內容為台中港區火力發電廠工程，計劃及施工至為龐大，須經經濟
      部核准備案，承包廠商則須具備特殊專業技術始得承包，工程總價高達約六億
      元，毛利可達約一億二千萬元，被告展盟公司顯不可能轉讓予他人；況段鵬舉
      僅係個人，並非專業營造廠商，被告展盟公司更不可能轉讓予段鵬舉。被告海
      渡公司亦絕無同意由伊完全陌生之個人「段鵬舉」來承攬施作之理。故縱認被
      告展盟公司曾為系爭轉讓並通知被告海渡公司，惟被告展盟公司與段鵬舉間乃
      虛偽轉讓，應屬無效。
（四）「當事人之一方將其因契約所生之權利義務，概括的讓與第三人承受者，係屬
      契約承擔，與單純的債權讓與不同，非經他方之承認，對他方不生效力。」最
      高法院著有七十三年度台上字第一五七三號判例可稽。被告海渡公司既未承認
      此項契約承擔，系爭債權讓與即不生效力。
（五）前揭承攬協議書第七條規定，若被告海渡公司（即甲方）不以書面通知榮工處
      ，指定被告展盟公司（即乙方）為本工程之唯一承攬商者，被告海渡公司即構
      成違約。是若被告海渡公司承認該承攬協議書之乙方，已由被告展盟公司變更
      為「段鵬舉」者，被告海渡公司自必通知榮工處此項契約主體之變更，以避免
      違約。惟依榮工處答覆鈞院之函文所載，被告海渡公司根本未通知該單位系爭
      一六一ＫＶ電源工程已改由「段鵬舉」承攬施作（見鈞院卷第八十三頁），可
      證被告海渡公司並未承認被告展盟公司與「段鵬舉」間就系爭承攬協議書所為
      之契約承擔行為。
（六）況若被告海渡公司已承認被告展盟公司與「段鵬舉」間就系爭承攬協議書所為
      之契約承擔行為者，彼必通知「段鵬舉」與伊進行換約暨協洽如何施作與編訂
      進度表等事宜，惟被告海渡公司從未與「段鵬舉」連繫討論此等事宜，由此更
      可證明被告展盟公司將系爭承攬協議書之所有權利義務讓與「段鵬舉」個人，
      係通謀虛偽意思表示；且被告海渡公司並未承認彼二人間之契約承擔行為。
二、被告海渡公司則辯稱：
（一）展盟公司雖於八十七年一月五日向被告承攬發電廠一六一ＫＶ輸電源線統包工
      程，然其業於八十八年七月五日將其依承攬協議書對被告之所有權利義務（含
      合約價款）等債權讓渡予段鵬舉，有展盟公司債權讓渡通知書函為証。展盟公
      司對被告因承攬工程所生之權利義務業因其已讓渡予段鵬舉，且經被告同意及
      承認其雙方之讓渡，故展盟公司對被告已無任何債權存在，本項承攬工程之權
      利義務已是換由段鵬舉對被告負責，跟展盟公司毫無瓜葛。況依據承攬協議書
      ，承攬人向被告取回工程履約保証金之條件尚未成就，承攬人對被告並無任何
      債權存在。
（二）被告同意並承認本項承攬工程之承攬人展盟公司之所有權利義務 (含合約價款
      ) 等債權讓渡予段鵬舉，承攬人已換由段鵬舉對被告負責。原告所述被告未承
      認此項契約承擔云云，純屬不實。
（三）本項工程既已由原承攬人展盟公司讓渡予段鵬舉，且經被告同意及承認，則權
      利義務就換由段鵬舉對被告負責，若段鵬舉無法施作本項工程，則其所繳之工
      程履約保証金，被告即予沒收並追究其責任。反之工程若能完工，被告並不在
      乎段鵬舉是個人或法人。
三、被告展盟公司則辯稱：
（一）被告展盟公司前曾向銀行借款一億元，由訴外人紐新公司為連帶保證人。又被
      告展盟公司前曾辦理現金增資，紐新公司為認購被告展盟公司之現金增資股，
      曾向被告展盟公司繳納認購現金增資股之股款四千萬元，嗣被告展盟公司現金
      增資案因故取消，惟所收受之上開現金增資股款四千萬元迄未返還予紐新公司
      而仍積欠，有財政部證券暨期貨管理委員會函、活期存款存摺可證。
（二）被告展盟公司遂於八十八年六月二十一日、同年月二十八日及同年七月一日，
      將其對被告海渡公司之履約保證金債權五千九百五十萬元，其中之：１、四千
      萬元，讓與紐新公司，以償還被告展盟公司應返還紐新公司之上開現金增資股
      款四千萬元，２、一千九百五十萬元，讓與紐新公司，作為上開紐新公司為被
      告展盟公司向銀行借款一億元之連帶保證人之擔保，且授權紐新公司自行處分
      此項擔保債權；並將其對被告海渡公司之１６１ＫＶ輸電源線統包工程承攬契
      約之權利義務讓與紐新公司。故被告展盟公司對被告海渡公司已無任何債權存
      在。
（三）紐新公司受讓被告展盟公司讓與之上開１６１ＫＶ輸電源線統包工程承攬契約
      之權利義務及履約保證金債權後，復於八十八年七月五日讓與予段鵬舉。
（四）否認原告所提「展盟公司八十八年八月十日之借款償還計劃說明」之真正。
四、本件爭點為，被告展盟公司對被告海渡公司之工程履約保證金債權，是否尚屬存
    在？分析如下。
（一）此保證金債權係由二被告間之１６１ＫＶ輸電源線統包工程承攬契約而來，然
      被告展盟公司在該工程承攬契約之權利義務，業經其於八十八年六月二十一日
      、八十八年六月二十八日、八十八年七月一日移由紐新公司概括承受（含保證
      金債權之移轉），再由紐新公司於八十八年七月五日移由段鵬舉概括承受（但
      約定保證金債權在一定條件成就後轉回紐新公司），有「債權讓與協議書」四
      件附於本院卷第一二一至一二六頁可稽，並經受告知訴訟人紐新公司、段鵬舉
      到庭作相同陳述。而此概括承受業經被告海渡公司表示同意。
（二）原告主張此等轉讓為虛偽、無效。此固據原告提出「借款償還計劃說明」為證
      ，謂被告展盟公司於八十八年八月十日出具之該文件載明，償還借款資金來源
      之一為系爭保證金債權，可知被告展盟公司於八十八年八月十日對被告海渡公
      司尚有該保證金存在，亦可見並無被告展盟公司於八十八年七月五日將相關權
      利義務讓渡予段鵬舉之事。惟被告展盟公司否認該「借款償還計劃說明」之真
      正。況該文件縱確為被告展盟公司所製作，亦無可單依被告展盟公司在該文件
      中對償債來源作何主觀意見之陳述，即謂事實上確有該償債來源存在。
（三）原告另稱系爭工程須經濟部核准，承包廠商須具備特殊專業技術，工程總價高
      達約六億元，毛利可達約一億二千萬元，被告展盟公司顯不可能轉讓予他人，
      更不可能轉讓予段鵬舉；被告海渡公司亦絕無同意由伊完全陌生之個人段鵬舉
      來承攬施作之理；該權利義務讓與，係通謀虛偽意思表示，且被告海渡公司並
      未承認該契約承擔行為云云。然據本院依原告聲請，函詢經濟部、行政院退除
      役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處、中興工程顧問股份有限公司結果，據
      覆「其建廠統包工程均係由業者自行辦理，無需向經濟部申請或陳報」、「其
      承商資格及招商工作目前均由海渡公司自行辦理」等（本院卷七六至八三頁）
      ，換言之，向業主即被告海渡公司承包系爭工程者，其資格如何？承包之被告
      展盟公司是否符合該資格？被告展盟公司是否可移由他人承包？所移由承包之
      紐新公司是否符合承包資格？（按紐新公司之營業項目包括發電設備工程、配
      管工程等，見本院卷第一六０頁之公司變更登記事項卡）？紐新公司是否可再
      移由他人承包？所移由承包之段鵬舉是否符合承包資格？概由被告海渡公司考
      量本身之利益自行決定之，而該被告亦稱：本項工程已由原承攬人展盟公司讓
      渡予段鵬舉，且經被告同意及承認，則權利義務就換由段鵬舉對被告負責，若
      段鵬舉無法施作本項工程，被告即沒收工程履約保証金並追究其責任；反之工
      程若能完工，被告並不在乎段鵬舉是個人或法人。
五、綜上所述，被告展盟公司對被告海渡公司之工程履約保證金債權，已連同被告展
    盟公司在該工程之其他權利義務，移由他人概括承受，且經被告海渡公司同意，
    原告不能證明該等轉讓係屬通謀虛偽，故被告展盟公司對被告海渡公司之系爭保
    證金債權，已不存在，原告訴請確認其中部分債權即一千萬元存在，為無理由，
    應予駁回。
六、本件經被告展盟公司聲請對紐新公司、段鵬舉告知訴訟，該二受告知人並因本院
    通知而到庭陳述意見。又本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘聲明及攻擊防禦方
    法，經核與判決結果不生影響，不一一論述。均在此敘明。
七、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十    月         二十    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九    年      十    月        二十三    日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
