【裁判字號】    89,簡上,678
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六七八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張國雄  律師
    被  上訴人  乙○○  住台中.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二日本院台北簡易
庭八十九年度北簡字第八○一○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決命上訴人給付及該部分假執行之宣告與訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分發回本院台北簡易庭。
    理      由
一、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
    論而為判決；但不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者，或到場之當事人
    所提出之聲明、事實或證據，未於相當時期通知他造者，法院均應以裁定駁回一
    造辯論而為判決之聲請，民事訴訟法第三百八十五條第一項、第三百八十六條第
    一、四款分別定有明文。次按第一審簡易程序之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二
    審法院認有必要維持審級制度時，得不經言詞辯論廢棄原判決，而將該事件發回
    原法院，此觀同法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項、第四百
    五十三條規定自明。
二、查本件被上訴人即原審原告，初以住在「台北市松山區○○○路○段五六巷一弄
    十二號二樓」之上訴人即原審被告甲○○提起本件之訴，經原審按址郵寄內含起
    訴狀繕本及八十九年七月十九日辯論通知書之送達公文封予上訴人即原審被告甲
    ○○時，經寄存於台北市政府警察局松山分局東社派出所，嗣被上訴人即原審原
    告補正被上訴人即原審被告甲○○之戶籍謄本固屬上址，按送達不能向應受送達
    人之住居所或向有辨別事理能力之同居人或受僱人為之者，得將文書寄存送達地
    之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所、事務所或營
    業所門首，以為送達，民事訴訟法第一百三十八條定有明文；惟民事訴訟法第一
    百三十八條所規定之寄存送達，限於不能依同法第一百三十六條及第一百三十七
    條規定行送達者，始得為之，設其送達之處所，雖原為應受送達人之住居所、事
    務所或營業所而實際上已變更者，該原住居所、事務所或營業所，即非應為送達
    之處所，自不得於該原處所為寄存送達。又依第一百三十八條之規定為寄存送達
    ，除須將應送達之文書寄存送達地之自治或警察機關外，並須製作送達通知書，
    記明寄存文書之處所，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，俾應受
    送達人知悉寄存之事實，前往領取，二者缺一均不能謂為合法之送達，最高法院
    六十四年度台抗字第四八一號判例已明揭其意。查綜觀原審全卷，除戶籍謄本外
    ，並未查明上訴人即原審原告是否仍居住前開台北市松山區○○○路○段五六巷
    一弄十二號二樓處所，又原審二次送達均為同一處所，惟八十九年七月十九日言
    詞辯論通知書係寄存於台北市政府警察局松山分局東社派出所，而宣示判決筆錄
    竟係寄存於台北市政府警察局內湖分局內湖派出所，足見上訴人所陳其住居所已
    遷移之可信，抑有進者，寄存於台北市政府警察局松山分局東社派出所之八十九
    年七月十九日言詞辯論通知書，亦未在「並作送達通知書，粘貼於應受送達人門
    首，以為送達」上註記或打勾，對照同紙送達回證，僅在「寄存於東社警察派出
    所」處打勾之記載，可徵該次送達未為粘貼送達通知書於前開地址之門首。從而
    ，本件原審卷並無其他合法送達上訴人言詞辯論通知書之證明，自屬未於相當時
    期受通知上訴人有關被上訴人所提出之聲明、事實或證據，依首揭民事訴訟法第
    三百八十六條第一、四款規定，原審自不應准許被上訴人一造辯論而為判決之聲
    請。詎原審不察，竟准許被上訴人一造辯論而為判決之聲請，並於八十九年八月
    二日下午四時宣判，宣示判決筆錄理由要領第一項復記載「本件被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應准
    被上訴人即原審原告之聲請，由其一造辯論而為判決。」等語，顯與首揭規定不
    符，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，上訴人亦據此主張須維持審級制度，顯有將
    本件發回原審更為裁判之必要。從而，上訴人指摘原審判決訴訟程序有重大瑕疵
    ，求為廢棄並發回更審，為有理由，爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審
    即本院台北簡易庭。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                        民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                        法官  劉又菁
                                                        法官  洪于智
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
