【裁判字號】    88,易,3394
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第四九九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年四月二十四日至七月二十三日，在設於台北縣新店市○○
    路○段一四六巷三十號之鍵蒼企業有限公司（下稱「鍵蒼公司」）擔任總務一職
    ，負責公司車輛事務及行政工作，為從事業務之人。竟意圖為自己不法之所有，
    於八十七年六月一日，藉辦理公司車輛車號Ｇ二—○二四○號、ＦＤ—五四二六
    號之燃料稅補繳事宜及車號ＦＤ—五四二六號之驗車手續，向鍵蒼公司會計部門
    請款新台幣（下同）五萬六千四百六十元後，均未實際辦理，而將上開款項侵占
    入己。嗣於甲○○離職後公司接辦人員始發覺上情。甲○○經通緝二次到案。
二、案經鍵蒼公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人鍵蒼公司之代表
    人黃建榮迭於偵審中之指訴（見八十七年度偵字第二三二八五號偵查卷第八頁、
    八十八年度偵緝字第四九九號偵查卷第二十九頁及本院八十九年十月六日審判筆
    錄）、證人即鍵蒼公司職員魏鴻裕及財務經理乙○○於偵查中證稱之侵占情節相
    符（分別見八十八年度偵緝字第四九九號偵查卷第二十一頁反面、第二十二頁、
    第三十三頁、三十四頁正面），並有被告請款之零用金支付憑單及所簽立之還款
    書據（見八十七年度偵字第二三二八五號偵查卷第三頁、八十八年度偵緝字第四
    九九號偵查卷第四十頁）在卷可稽，被告自白與事實相同，本件事證明確，渠犯
    行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、與告訴人和解卻未曾履行、犯後
    坦認犯行之態度及屢經通緝到案等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官   張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
