【裁判字號】    89,訴,1548
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五四八號
    原      告    台北市政府財政局
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    張世興律師
    複  代理人    黃旭田律師
    被      告    乙○○○          住台北市○○路○段十五之三號
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬玖仟佰玖拾貳元，及自民國八十八年十二月一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：如附件「事實及理由」欄所載。
參、證據：提出市有房地積欠租金或無權占用補償金計算表、系爭土地無權占用使用
    補償金計算表、系爭土地公告現值及公告地價表各一份為證。並聲請勘測現場。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：對原告所述事實及請求總額無意見，但目前無力負擔。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，且經被告自認屬實，自
    堪信為真正。且被告占用之系爭不動產，面向十三公尺寬之雙向道路，位於萬華
    區公所旁，三十公尺外為西園路，交通發達，但附近為低矮住宅區等情，經本院
    會同兩造及地政事務所人員勘測現場無訛，有本院之勘驗筆錄及該事務所制作之
    土地複丈圖附卷可稽，原告以如附表所示比率計算相當於租金之數額，而附加法
    定利息，依不當得利關係請求被告給付，亦屬合法及適當。被告雖辯稱：目前無
    力負擔等語。惟縱然屬實，要無解於其應負之清償責任。
二、從而原告依不當得利之法律關係，對被告為如主文第一項所示之請求，為有理由
    ，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三  日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
