【裁判字號】    89,訴,3097
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年訴字第三○九七號
一、函經濟部商業司，請送信助營造工程有限公司（統一編號：00000000號
    ）之公司變更登記事項卡、股東名冊各一份，以及該公司於何時開始聲請停業之
    相關資料，到院參辦。
二、函財政部臺灣省北區國稅局台北縣分局（住址：台北縣板橋市○○路○段一八號
    ），請送信助營造工程有限公司（統一編號：00000000號，營業所設於
    台北縣板橋市○○路○段二六六號十樓之一），八十七年度、八十八年度之營利
    事業所得稅申報資料，到院參辦。
三、傳證人何曉春、劉苑薇（住址：台北縣板橋市○○路○段一八號），並註明「請
    攜帶信助營造工程有限公司，八十七年度、八十八年度之資產負債表，到庭。」
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
                                 法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
