【裁判字號】    89,訴,3495
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四九五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                戊○○      住.
                乙○○      原住台北市○○區○○路三二五巷三二號
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十九年五月十一日起至清償日
止，按年利率百分之八點八五計付之利息，並自民國八十九年六月十一日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年五月十日向原告借
    用新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定於八十九年十二月三十日清償，利息按原
    告基本放款利率加碼年率百分之一（目前為年率百分之八點八五），採機動利率
    計算，自借款日起按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有授信約
    定書第六條第一款情事時，全部債務視為到期，詎屆八十九年六月十一日第一期
    被告丁○○即未給付，依約視為全部到期，被告尚欠原告壹佰貳拾萬元未償，屢
    向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰貳拾萬元，及自民國
    八十九年五月十一日起至清償日止，按年利率百分之八點八五計付之利息，並自
    民國八十九年六月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十一   日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
