【裁判字號】    89,重國,41
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年重國字第四一號
一、函比利時貿易協會駐華辦事處（地址：台北市○○○路○段一三一號九０一室）
    ，請送貴處於西元一九九九年（民國八十八年）五、六、七月間，有關貴國於西
    元一九九九年一月間之戴奧辛污染事件，貴處所發布之新聞稿，以及相關處理措
    施之資料（請送中文版），到院參辦。
二、函行政院訴院委員會（地址待查），請送貴會八十八年四月二十八日，台八十九
    訴字第一二一○○號再訴願決定書一份，到院參辦。
三、傳證人黃鈺生，地址同被告地址。
                                               （本審理單存於原本０一中）
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
