【裁判字號】    89,訴,4126
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第四一二六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○  住同右訴訟代理人  甲○○  住台北市○○○路二一０號
    被      告  丙○○  住台北縣中和市○○路○段一００巷二弄八之四號
                乙○○○  住台北縣中和巿秀朗路三段一００巷二弄八之四號
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月八日上午十時四十分，在本院第二
十二法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
