【裁判字號】    89,上訴,3210
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第三二一０號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
右聲請人因誣告案件（本院八十九年度上訴字第三二一０號），聲請停止審判，本院
裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告乙○○被訴誣告案件，雖經一審判刑在案，惟聲請
    人即被告是否成立犯罪，應以坐落基隆市○○路二０巷六號四樓頂樓部分違建四
    八點三三平方公尺是否屬甲○○之妻劉素卿所有為斷，茲聲請人即被告現已提起
    民事訴訟，請求確認，在民事訴訟尚未終結前，本案似未便繼續進行，為此請求
    依刑事訴訟法第二百九十七條之規定停止審判云云。
二、惟按犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事關係為斷，而民事已經起訴者，得於
    其程序終結前停止審判，刑事訴訟法第二百九十七條定有明文。經查：聲請人即
    被告乙○○係因劉素卿之夫甲○○於八十八年二月十日下午六時許，會同干鴻銘
    、管區○○路派出所警員吳宜蓉、鎖匠及二位工人曹文龍、曹清雲，前往基隆市
    ○○路二０巷六號五樓房屋，欲將其所有置放於該屋內之物品搬出之際，明知其
    於當日並無攜帶皮包前往，且甲○○亦未施以任何不法腕力或暴力、脅迫等不法
    方法取其皮包或其他財物，竟意圖使甲○○受刑事處分，向臺灣基隆地方法院檢
    察署提出告訴（八十八年度偵字第一三二三號），誣指甲○○搶奪、強盜其皮包
    內之美金一千元及港幣五千元等物，被訴涉有誣告犯行。該犯罪是否成立，與前
    開頂樓違建是否為甲○○之妻劉素卿所有無關，是雖民事訴訟尚未終結，仍不得
    謂有上開停止審判之原因。聲請人遽以聲請停止審判，尚屬無據，應予駁回，特
    此裁定。
中    華    民    國    八十九    年        十      月      二十        日
                          臺灣高等法院刑事第六庭
                              審判長法  官  陳  春  秋
                                    法  官  黃  賽  月
                                    法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
            書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年        十      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
