【裁判字號】    89,聲,953
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度聲字第九五三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪所處有期徒刑柒月，又因恐嚇未遂罪所處有期徒刑伍月，又因竊盜罪
所處有期徒刑月，又因販賣毒品罪所處有期徒刑拾伍年，褫奪公權陸年，應執行有
期徒刑拾伍年捌月，褫奪公權陸年。
    理  由
甲○○因竊盜罪及恐嚇未遂罪，經臺灣板橋地方法院於民國八十七年六月十七日分別
判處有期徒刑柒月及伍月；又因竊盜罪，經臺灣臺北地方法院於八十八年四月十四日
判處有期徒刑月；又因販賣毒品罪，經本院於八十九年五月三十一日判處有期徒刑
拾伍年，褫奪公權陸年，均已確定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核後認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十       月      二十        日
                          臺灣高等法院刑事第五庭
                              審判長法  官  曾  德  水
                                    法  官  趙  功  恆
                                    法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    八十九    年       十       月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
