【裁判字號】    89,上易,4550
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四五五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  陳鄭權
右上訴人，因妨害公務等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第二一三八號
，中華民國八十九年十月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十九年度偵字第四四０八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告丙○○、丁○○共犯刑法第一百三十五條第
    一項之妨害公務罪，判處丙○○有期徒刑陸月、丁○○有期徒刑肆月，並均諭知
    易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告等上訴論旨，猶執陳詞，空言否認犯罪，辯稱：被告等對於突如其來之暴力
    予以逃逸閃避，非無可原，警員甲○○強行上車後，並未表明身分，即持槍喝令
    其等不要動，伊等因一時緊張即跳車逃跑，並未搶奪警槍及與之發生拉扯云云。
    惟查原判決業於理由欄詳細說明證人乙○○於案發時之警訊中即證述：被告丙○
    ○有告訴伊車子被警察查扣，叫伊去向警察認領等語，足見被告等係因東窗事發
    ，為免遭警察逮捕而加速倒車欲逃離現場，若謂被告等不知是警察，衡情尚難信
    實。而為規避販毒之重罪，於情急之際，對警察施以拉扯之暴力行為，亦符常理
    ，是被告上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。是以本件事證明確，被告等犯行
    洵堪認定，應予依法論科。其上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、原審判決第三頁第九行「有順手要將證件取車」一句，應更正為「有順手要將證
    件取出」。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
