【裁判字號】    88,上,628
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第六二八號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    汪倩英律師
右當事人與第一商業銀行股份有限公司間因確認抵押權不存在等事件上訴人提起上訴
，核其訴訟標的價額為新台幣（以下同）壹仟柒佰萬元，應分別徵第一、二審裁判費
壹拾柒萬零壹元、貳拾伍萬伍仟零壹元伍角，已分別繳納參萬參仟捌佰參拾陸元、伍
萬零伍佰柒拾肆元，尚各餘壹拾參萬陸仟壹佰陸拾伍元、貳拾萬零肆仟肆佰貳拾柒元
伍角，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本十日內，如數逕向本院補繳，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              臺灣高等法院民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  蔡  芳  齡
                                        法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十一   日
                                        書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
