【裁判字號】    89,毒抗,1026
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第一０二六號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字
第六０九六號，中華民國八十九年十月二十日之裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十九年度聲戒字第一三一八號；偵查案號：八十九年度毒偵字第五九五八號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品行為，經二次裁定送勒戒處所
    觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分
    別以八十九年度毒偵字第一六八四號、八十九年度毒偵緝字第九四０號為不起訴
    處分確定，惟查，被告復於八十九年九月二日中午時分，在臺北縣板橋市八德公
    園內施用第二級毒品安非他命，被告三犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第二級毒品罪，爰依同條例第二十條第三項但書規定，聲請裁定令被告入戒治處
所施以強制戒治；原法院則以：被告尿液經送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結
    果，確呈安非他命陽性反應，有濫用藥物尿液檢驗報告在卷，並有安非他命扣案
    可稽，認聲請意旨並無不合，而裁定令被告入戒治處所施以強制戒治。
二、經查，被告確曾二次因施用毒品行為經執行觀察勒戒，且其於八十九年九月四日
    為警查獲時，同時並在其身上查獲其所有之安非他命二包，業據被告於檢察官偵
    查時自白不諱，而其當時所採集之尿液經檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，亦
    有右揭檢驗報告可憑，原法院依右揭規定裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，
    經核並無不合，被告未具理由，空言不服提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      一      月       九       日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本裁定不得再抗告
書記官  賴  思  華
中    華    民    國       九十       年      一      月       十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
