【裁判字號】    89,上訴,2138
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二一三八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度訴字第二三四號，中華
民國八十九年三月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第二四一五七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告丙○○犯刑法第三十條、第二百十條之幫助
    偽造私文書罪，判處有期徒刑貳月，並宣告緩刑貳年，認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以其確係於八十七年一月一日在住處為同案被告甲○○與趙恆鈞
    二人所簽委託書為見證人，該委託書係甲○○與鄭恆鈞在其面前所簽，並非尚甲
    ○○所偽造，其為見證人並非虛偽，且當時有證人乙○○在場目睹，委託書上亦
    載明八十七年一月一日，並非八十七年二月一日，二字上之一點為甲○○之書寫
    習慣云云。
三、查同案被告甲○○於偵查中自承委託書上之八十七年二月一日字樣為其所寫（偵
    查卷第十九頁背面），而甲○○於原審訊問時供承請被告丙○○見證時並無其他
    人在場（原審卷第五十九頁反面）。是被告所辯各節與甲○○原供不符，同案被
    告甲○○事後翻異前供，自無可採。又被告於原審偵審中從未提出有目擊證人，
    其於本院調查時請求傳訊證人乙○○，乙○○供證一如被告所辯，惟既與甲○○
    原供不符，尚難採信。原審因而為被告有罪之認定，核無不合。被告上訴，猶執
    前詞否認犯罪，指摘原判決此部分不當，核無理由，應該駁回。
四、原判決當事人欄將被告出生日民國十七年四月十九日誤載為民國十八年四月十九
    日，應予更正之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        十        月      二十      日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
   法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        十        月      二十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三十條：
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
