【裁判字號】    89,抗,499
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             八十九年度抗字第四九九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○
右抗告人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年十月二十日，八十八
年度易字第一Ｏ四八號所為之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定以：原審法院八十八年度易字第一０四八號判決，已於民國八十九年
    八月十日合法送達抗告人即被告甲○，被告遲至同年十月九日始提起上訴，其上
    訴已逾刑事訴訟第三百四十九條規定之上訴期限，因以抗告人之上訴為不合法，
    裁定駁回其上訴。抗告人則以伊去上班不在家沒有接到上開判決，原審判決送達
    並不合法，為此提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
三、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，此為刑事訴訟第三百四十九條所明定
    。查被告住居在戶籍地臺北縣中和市○○路四九三巷十二弄十九之一號二樓，有
    戶籍登記謄本在卷可稽，且為被告抗告狀上所載住所地如上無誤，而原審八十八
    年度易字第一０四八號竊盜案判決，業於八十八年八月十日向其上開住所地送達
    ，因未能遇被告而經寄存於其住所地之警察機關，並有送達證書回執在卷可參。
    依刑事訴訟第六十二條、準用民事訴訟法第一百三十八條之規定，即生合法送達
    之效力，被告指上開判決尚未合法送達云云，即不足採。其上訴期間加上在途期
    間二日，應於同年八月二十二日屆滿，被告遲至同年十月九日始行聲明上訴，其
    上訴自已逾期。是原審以其上訴不合法，駁回其上訴，經核並無不合。抗告人之
    抗告為無理由，應予駁回。
五、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民      國    八十九  年     十一       月      二十五      日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中    華    民      國    八十九  年     十一       月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
