【裁判字號】    89,上易,3146
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三一四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四一四二號，中華民
國八十九年五月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第一五０一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪，判處有期徒刑肆月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以其購買告訴人所有貨物，已交付現金五萬五千元，並交付二十
    八萬元支票，如意在詐欺，怎可能有付款之舉？搬家係因租期屆滿，搬家繁忙未
    克時通知告訴人，並非有意隱瞞云云，指摘原判決不當。查被告僅支付部分現金
    ，而支票均退票，何得謂有付現金即無詐欺之意？又其離開原住處，未通知告訴
    人，意在隱瞞極為明顯，所辯無詐欺意圖，不足採信。原審因而予以論罪科刑，
    核無不合。被告上訴，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        十        月      二十      日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        十        月      二十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
