【裁判字號】    89,上,972
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第九七二號
    上  訴  人  剛雲工業股份有限公司
    法定代理人  忻許淑美
    訴訟代理人  呂偉誠律師
                曾士哲律師
    被 上 訴人  五豐建設股份有限公司  設台北市○○路○段卅號七樓
    法定代理人  陳顯堂        .
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十八年度上更（一）字第十六號確認本票債權不存在等事件民事訴訟終
結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院八十八年度上更（一）字第十六號確認本票債權
    不存在等事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程
    序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              臺灣高等法院民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
