【裁判字號】    89,附民,178
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一七八號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告新台幣四百九十五萬八千一百元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。並願供擔保，聲請宣
    告假執行，其事實上陳述略稱：被告丁○○、甲○○分別係宏福建設股份有限公
    司（下稱宏福公司）前任副董事長、總經理，丙○○則為副總經理（民國八十五
    年八月間接任總經理）；三人均為實際負責該公司職務執行之人，緣宏福公司於
    民國八十一年間起在臺北縣汐止市○○段社后頂小段一七四之四、一七八等地號
    土地上，陸續推出「宏福人情味小鎮」、「宏福花都」、「桃花源」等大型社區
    房屋預售案，渠等明知該社區內之福德一、二路早已列入都市○○道路徵收且福
    德路至康寧街聯絡道路工程亦早已開挖，日後外界人車均得自由進入該社區，整
    社區已欠缺獨立性，且依社區規模及各分區間距亦不可能在社區內擁有上萬坪綠
    地、中庭花園及各項遊樂、休之公共設施，詎竟共同意圖為自己不法之所有，
    印製不實之售屋廣告、購屋指南及宏福人情味購屋參考資料，製作社區立體模型
    公開展示，標榜該社區乃宏福公司投資二百億造鎮計劃，仿新加坡式公園規劃為
    一機能完善之獨立性社區，大門牌樓設計壯觀，門禁森嚴，確保社區安全，著重
    新社區獨立而完整的生活機能，社區大門進出由管理員控制云云，並繪製七型精
美海報及在中國時報刊登巨幅廣告，佯稱該社區擁有「綠地二萬坪、二萬顆花樹
    、九千坪中庭花園、一座網球場、一座露天音樂廣場、二座羽球場、二座高爾夫
    練習場、全長一公里寧靜海林蔭慢跑道、一千五百坪家庭休閒俱樂部，宏福文教
    基金會圖書館」等四十餘項休閒公共設施，且四周設置圍牆，社區道路僅供社區
    內人士使用，對外封閉，並設有皇家警衛大門，外人不得擅自進入，社區內規劃
    完整，並無其他非社區住戶云云。致使告訴人乙○○陷於錯誤，與宏福公司簽訂
    預售屋買賣契約，迨上開房屋完工後，伊前往查看，始發現該社區有福德一、二
    路道路貫通對外連接其他道路，社區圖書館己建為七層樓房出售，且未設置社區
    大門、網球練習場、露天音樂廣場、羽球場、高爾夫練習場等公共設施，且有數
    座私人墳墓及獨立民宅，伊始知受騙；伊以每坪十六餘萬元買受該房屋，但迄八
    十八年十二月間，被告仍又以鉅大廣告，以每坪九萬餘元之低價銷售上車行房屋
    ，伊以高價購買該房屋，竟遭被告詐騙，為此提起本訴。求為判決如聲明所示。
    並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐欺一案，業經臺灣士林
    地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁回在案，
    依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      二十        日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  林  陳  松
                                    法  官  何  菁  莪
                                    法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      十        月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
