【裁判字號】    89,重上,57
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    返還款項
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第五七號
    聲請人即被  台灣中小企業銀行股份有限公司東台北分行
    法定代理人  胡英汁
    訴訟代理人  李永恒
右聲請人因與甲○○間返還款項事件，聲請補充判決，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：我國民事訴訟法二審程序採續審制，第一審之訴訟行為於第二審
    亦有效力，被上訴人於原審曾聲明願預供擔保請准免為假執行，則該聲明於第二
    審亦有效力，爰本案判決主文漏未宣告准聲請人即被上訴人於假執行程序實施前
    預供擔保而免假執行，顯係裁判有所脫漏，為免上訴人提供擔保後得先行滿足全
    額系爭債務，致聲請人獲本案終局勝訴判決後求償不易，爰聲請補充判決，請准
    聲請人於假執行程序實施前預供相當擔保，免假行之宣告云云。
二、按訴訟標的之一部或訴訟費用裁判有脫漏者，法院應依聲請以判決補充之，民事
    訴訟法第二百三十三條定有明文，另按法院應依職權宣告假執行而未宣告或忽視
    假執行之聲請者，準用之，同法第三百九十四條亦有明文。則得聲請補充判決者
    ，以訴訟標的之一部或訴訟費用裁判有脫漏，或法院應依職權宣告假執行而未為
    宣告或忽視假執行之聲請者為限，至於免為假執行，僅得依上訴程序請求變更判
    決，以資救濟，不在得聲請補充判決之列（最高法院六十三年度台抗字第二七五
    號判例參照）。復按現行法未承認被告有願供擔保免為假執行之聲請權，此為法
    院之職權，縱法院未行使該職權，應不在同法第三百九十四條得聲請補充判決之
    列，否則無異變更原判決，為民事訴訟法第二百三十一條所不許。本件聲請人雖
    於原審為免假執行之聲請，揆諸前揭說明，是否准免假執行為本院審判之職權範
    圍，縱本院未為准聲請人為免假執行之宣告，亦非判決脫漏，不在得聲請補充判
    決之列，何況聲請人就本件應受判決事項之聲明，於歷次所具書狀及言詞辯論期
    日所陳，並無「如受不利判決，願供擔保免為假執行」，是聲請人僅得依上訴程
    序請求就濟。聲請人猶執前詞聲請補充判決，不應准許。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                        書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
