【裁判字號】    89,聲再,580
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第五八０號
    再審聲請人
    即  自訴人  甲○○
    受 判 決人  丙  ○
                乙○○
右列聲請人因自訴丙○及乙○○誣告案件，對於本院八十九年度上訴字第四八０號確
定判決（即臺灣士林地方法院八十八年度自字第三二一號、最高法院八十九年度台上
字第二九九二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人前因丙○及乙○○對聲請人提出毀損告訴案件，經臺灣士
    林地方法院以八十九年度簡上字第三七號判決無罪，並認聲請人並未於民國八十
    七年十月三十日上午，指揮怪手毀損櫻花樹。據此足認聲請人基於相同之原因事
    實自訴丙○及乙○○誣告案件，雖經諭知渠等無罪確定，然其判決所憑之證言顯
    已完全虛偽失據，該確定判決誠有足生影響於判決之重要證據漏未審酌及所採證
    言虛偽之違誤，爰依法聲請再審云云。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限。同法第四百二十八條第一項定有明文。又同法第四百二十二
    條第一款係指須有同法第四百二十條第一項第一、二、四、五款之情形者，即須
    具有：「原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者」；「原判決所憑之證言、
    鑑定或通譯，已證明其為虛偽者」；「原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判
    ，已經確定裁判變更者」；「參與原判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查
    或起訴之檢察官，因該案犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲
    戒處分，足以影響原判決者」之要件，自訴人始得為再審之聲請。且依刑事訴訟
    法第四百二十條第二項之規定，同法第四百二十條第一項第一、二、五款之證明
    ，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，方得聲請
    再審。
三、經查：聲請人以上開事由，依「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌」及「原
    判決所採證言虛偽」為由，聲請再審，與前揭為受判決人之不利益得聲請再審之
    規定不合，本件再審之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月     二十         日
                        臺灣高等法院刑事第二十二庭
                            審判長法  官  許  正  順
                                  法  官  胡  方  新
                                  法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年      十        月     二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
