【裁判字號】    89,鑑,9212
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二一二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過一次。
        事  實
    內政部移送要旨
一被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局三重分局小隊長，於八十七年四月七日駕車號Ｇ
Ｖ－二六○八號自小客車，沿臺北縣板橋市○○路往中和市方向行駛，行至忠孝路一
九六巷交岔路口時，為閃避自忠孝路一九六巷口駛出之不詳車號機車，突左轉駛入對
向車道，撞及由對向駛來之車號ＧＨＰ－八一七號機車，致使騎士石孝賢倒地顱內出
血，經送醫仍不治死亡，案經板橋地方法院檢察署檢察官以過失致人於死罪嫌提起公
訴，復經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑
三年確定。
二核被付懲戒人之行為，有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
十九條規定移請審議。附送前開起訴書、判決書及該案確定函等件影本為證。
        理  由
本件移送書繕本與附件及限期於收受後十日內提出申辯之通知，業於本年九月二十八
日送達被付懲戒人，有送達證書在卷可稽，茲已逾期無正當理由未據提出申辯，爰依
公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局三重分局小隊長，八十七年四月七日凌晨五時許，
駕駛車號ＧＶ－二六○八號自用小客車，沿臺北縣板橋市○○路往中和市方向行駛，
接近忠孝路一九六巷交岔路口時，本應減速遵行車道慢行，並應注意車前狀況，隨時
採取必要之安全措施，而依當時視線清楚良好等情況，並無不能注意之情事，竟疏於
注意，未減速行駛，為閃避自忠孝路一九六巷口駛出之不詳車號機車，突左轉駛入對
向車道，撞上由石孝賢駕駛，沿板橋市○○路，由中和市駛往板橋市ＧＨＰ－八一七
號機車，甲○○一時煞避不及，致石孝賢倒地顱內出血，經送醫急救，仍不治死亡。
甲○○於肇事後，犯罪未被發覺前報案並向前往處理車禍有犯罪偵查權之警員黃景佑
自首犯罪，接受裁判之事實，經臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
檢察官相驗偵查起訴後，臺灣板橋地方法院因以刑法第二百七十六條第一項等規定，
論處被付懲戒人因過失致人於死罪，有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日
，緩刑三年確定，有該院八十七年度交訴字第一一一號判決、該案業已確定函及起訴
書等件影本在卷可按，被付懲戒人亦未提出任何申辯，其違反刑法之事證明確，應依
法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十       月     二十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       十       月     二十一   日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
