【裁判字號】    89,鑑,9213
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二一三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經法務部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○降一級改敘。
    事  實
法務部移送意旨：
一右被付懲戒人甲○○係臺灣臺中監獄管理員，於八十四年十月間應受刑人郭仲銘所
  託，向監外友人鍾秋陽拿取現金新臺幣（以下同）十二萬元，夾帶入監供郭仲銘使
  用，涉嫌違背職務收受賄賂，違反貪污治罪條例，案經檢察官偵查起訴，臺灣臺中
  地方法院判決無罪，檢察官不服提起上訴，業經臺灣高等法院臺中分院判決駁回上
  訴確定。其行為雖未構成犯罪，惟其坦承夾帶現金十二萬元入監，交予受刑人之事
  實不諱，陳員係依據法令從事公務之人員，對受刑人負有違禁物品之制止、查報之
  責，其違背職務之行為，嚴重失職。
二經核被付懲戒人行為有違公務員服務法第六條：公務員不得假借權力，以圖本身或
  他人之利益：：。之規定。爰依公務員懲戒法第十九條第一項規定移請審議。提出
  證據：
  一、臺灣臺中地方法院八十五年度訴字第二○一號刑事判決（有關甲○○部分）。
  二、臺灣高等法院臺中分院八十七年度上訴字第五六六號判決（有關甲○○部分）
      。
被付懲戒人申辯意旨：
申辯人經法務部9.4.法八九字第一九八二七號函移送懲戒，特提出申辯理由如左：
一申辯人自七十九年二月起即從事犯罪矯治之工作，迄今業有十年餘之服務年資，對
  於此份工作，視為終身職志，並全心全意，數十年如一日從未懈怠。復於八十三年
  六月奉派擔任義區（原Ｆ區）第三十四工工場主管，掌管該工場受刑人之生活作息
  、性行考核暨作業管理等事項。
二緣於八十四年六月間，工場受刑人王富昌，因家庭因素，致情緒不穩，行狀舉止異
  常，工場自治員郭仲銘向申辯人報告，王犯之異常現象，職衡量結果，認王犯暫時
  不適工場作業，經向上級長官報告核准，轉移考核房獨居，以方便加強管理，並促
  使其情緒恢復平穩，然王犯在考核房不到半小時，竟然自殺未遂，幸經值勤主管及
  時發覺，妥適處理，方未造成戒護事故。
三本案「違失」事實，乃郭犯要求申辯人於八十四年十月十五日替其夾帶現金，基於
  該犯擔任自治員期間，平時均能主動提供工場內之狀況及王犯自殺未遂乙事，使工
  場免於戒護事故之發生，為回報郭犯，理智遂被矇蔽，而答應其要求，然並未收取
  其任何「回饋」，事後極為懊悔，不該「公」、「私」不分，而有傷機關形象，為
  此懇祈長官賜給申辯人之更新機會，從輕處分，今後在工作崗位上，定會更加勤奮
  努力，負責積極，不再有過錯之發生。
    理  由
    查被付懲戒人甲○○係臺灣臺中監獄管理員，八十四年十月十六日受該監受刑人
郭仲銘之託，向其監外友人鍾秋陽代取現金十二萬元，夾帶入監，交郭仲銘使用之事
實，已據被付懲戒人承認無訛。核與證人郭仲銘、鍾秋陽在刑事偵審中所述之情節相
符（見臺灣臺中地方法院八十五年度訴字第二○一號及臺灣高等法院臺中分院八十七
年度上訴字第五六六號刑事判決所載），證據殊為明確。檢察官以被付懲戒人應受刑
人之託，自監外夾帶現金入內供其使用，必係收受賄賂所致，依貪污罪起訴，因證據
不足，經法院判決無罪確定，有臺灣高等法院臺中分院八十九年十月五日中分義刑
程決字第一五三七二號函在卷可稽。是移送意旨認被付懲戒人之行為違反公務員服務
法第六條：公務員不得假借權力，以圖本身或他人之利益之規定，自有不符。然被付
懲戒人為監獄之管理員，明知依監獄行刑法第六十九條第一項前段規定：受刑人攜帶
或由監外送入之財物，經檢查後，由監獄代為保管，竟應受刑人之託，私自代為攜帶
金錢，規避監獄之檢查與保管，破壞監獄之管理制度。其行為自違反公務員服務法第
五條、第七條：公務員應誠實、謹慎，執行職務應力求切實之規定。所辯因受刑人郭
仲銘得知另一受刑人王富昌情緒消沉，有自殺傾向，及時向渠反應，得以防止不幸事
件之發生，為報答此份人情，故代為攜帶現金云云，縱屬實在，亦無解於其行政責任
，應予酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第三款及第十三條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十       月     二十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       十       月    二十一    日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
