【裁判字號】    89,台聲,550
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五五○號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人因與丙○○等間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十四年四月二十
七日本院裁定（八十四年度台聲字第一八一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十四年五月十二
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期
間七日，算至八十四年六月十九日（末日十八日為休息日延至次日屆滿）止，即告屆
滿，乃聲請人遲至八十九年四月十七日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
