【裁判字號】    89,台上,2359
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二三五九號
    上  訴  人  銘洋食品冷凍股份有限公司
    法定代理人  張啟瑞
    訴訟代理人  張良律師
                蔡亞寧律師
    被 上訴 人  鍾黎國際貿易有限公司
    法定代理人  鍾自強
    訴訟代理人  高育民律師
                宣玉華律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年八月四日台灣高等法院
第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二一二號），提起上訴，本院判決如左：
    理  由
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    主  文
本件被上訴人主張：伊於民國八十五年二月二十八日向上訴人租用三樓倉庫存放巧克
力，期間為一年。惟同年五月七日伊提貨時，卻發現存放之巧克力有受潮情形，嗣上
訴人雖允諾改善，但於同年八月中旬伊再提貨時，發現上訴人非但未依約改善，且將
伊存放之巧克力置於更加潮濕之地下室，致伊存放之巧克力發霉變質，共損失新台幣
（下同）一百六十八萬零二百元等情，爰依兩造合約及侵權行為之法律關係，求為命
上訴人如數賠償並加計法定遲延利息之判決。
上訴人則以：與伊簽訂系爭「預定租賃合約書」（下稱系爭合約書）者，係訴外人大
仕林公司，至於被上訴人則僅為保證人而已，故其提起本件訴訟，當事人適格即有欠
缺。又被上訴人係承租伊處所存放巧克力，是兩造間之法律關係應為租賃，自無其所
主張倉庫、寄託相關規定之適用。兩造約定存放巧克力之地點係三樓倉庫，且被上訴
人亦未要求有何溫、濕度控制，嗣因地下室有空位且較為涼爽，始徵得其同意移置於
地下室存放，況被上訴人就其所主張之巧克力損害數量及其價格暨損害發生之原因，
均無法證明，亦無從請求伊賠償損害等語，資為抗辯。
原審將第一審所為被上訴人敗訴判決廢棄，改判命上訴人給付被上訴人一百六十八萬
零二百元及其法定遲延利息，係以：被上訴人向上訴人租用三樓倉庫存放巧克力，並
於八十五年二月二十八日簽訂系爭合約書，約定貯存條件為「乾倉、室溫」，有該合
約書可證。且因上訴人自被上訴人提起本件訴訟伊始，僅就其並未違約乙節有所爭執
，從未否認被上訴人為系爭合約之當事人，兩造並於八十五年八月二十日分別派員會
勘系爭巧克力，所製作之會勘報告、損失評估報告均有被上訴人具名，以及上訴人在
其所開立之統一發票載明被上訴人為買受人，亦堪認系爭合約書記載使用人為大仕林
公司，係屬錯誤；上訴人抗辯被上訴人提起本件訴訟，其當事人不適格，洵無可取。
復依系爭合約書內容觀之，上訴人出租予被上訴人之倉庫並無固定之空間，被上訴人
須憑提貨單提貨，庫內貨品數量及貨品出入庫，由上訴人統計、負責及其員工搬運，
並於進貨時給付出入庫工資，核與租賃性質有間，且足認上訴人係受報酬而為被上訴
人堆藏及保管物品，是系爭合約書之性質應屬倉庫合約至明。經查被上訴人提貨時發
現存放之巧克力有變質之情形，乃通知上訴人派人會勘，並作成會勘報告，由兩造代
表於其上簽名，且證人即上訴人之業務員陳見明亦證稱：巧克力確有發霉，故伊有簽
名等語，足見上開巧克力確有會勘報告所載之數量不良品。而系爭巧克力紙箱外部之
棕色屑狀異物係數種昆蟲之成蟲、蛹，類及黴菌菌絲，其過度繁殖之可能原因，一
般為儲存環境不佳、時間過久，且內盒扭曲變形，盒表含少量屑狀異物，紙盒潮濕、
變色，巧克力糖有融化、變質現象等，則有行政院衛生署藥物食品檢驗局函可稽。此
外，系爭巧克力存放之地點，由三樓冷凍室變更為地下室，核與訴外人發彩公司聲明
書所載巧克力發霉原因之意見相符。由是以觀，並參酌系爭巧克力在兩造派員會勘時
未逾有效期限，變質情形非關巧克力自身品質原因等情，被上訴人主張系爭巧克力變
質係因儲存環境不佳所致，應可採信。次查兩造約定之貯存條件，其中所謂「乾倉」
係指應維持乾燥，避免（存放貨品）因潮濕而受潮，而存放地點則約定為三樓，且上
訴人為倉庫營業人，對於系爭巧克力應存放於何種條件之處所，理亦應知之甚稔。乃
上訴人竟擅自變更系爭巧克力之存放地點，將之移置於地下室，且未置於乾燥之處所
，以致受潮而損害，自未盡善良管理人之注意義務，依法上訴人應負損害賠償責任。
至於上訴人舉證人童慶仁為證，辯稱：巧克力移置於地下室存放係經被上訴人同意，
則因童慶仁身為上訴人公司廠長，所為證言要難採信，而被上訴人多次進出貨亦不足
以作為其同意移倉之認定依據，是上訴人上開抗辯，自不足取。末查被上訴人因系爭
巧克力損害而受有一百六十八萬零二百元之損失，有會勘報告、損失評估報告、統一
發票及送貨單可憑，參以被上訴人收受上訴人請求賠償之函件後，未予爭執，自屬真
實。從而，被上訴人依債務不履行及侵權行為之法律關係，請求上訴人給付一百六十
八萬零二百元，及自起訴狀繕本送達翌日（即八十五年十月二十九日）起算之法定遲
延利息，於法有據，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟觀夫前揭行政院衛生署藥物食品檢驗局函所載內容，在系爭巧克力紙箱外部繁殖之
昆蟲成蟲、蛹；類及黴菌菌絲，除因儲存環境不佳而造成外，尚有時間過久之原因
，而兩造會勘之報告雖有良品及不良品數量之記載，但對於良品及不良品之期限，則
未載明，是上訴人於事實審所辯系爭巧克力大多數已逾包裝上所標明之期限（見一審
卷二七頁正面、原審上字卷三八頁正面、八二頁正面），倘屬可採，則其進而抗辯系
爭巧克力之損壞係超過保存期限所致（見同上頁數），即有推求之餘地。又系爭巧克
力縱非因逾期而損壞，然上訴人關於主張逾期一節，若仍堪採取，則系爭巧克力之售
價是否不會因而受影響，非無疑義，故其另辯稱：逾期之巧克力根本無法販賣食用，
已無任何價值等語（見原審上字卷八二頁正面、一三六頁正面、更字卷三七頁正面）
，攸關被上訴人所受損害究為若干，亦有推求之必要。乃原審就前開各項未遑調查審
認澄清，遽以前揭理由，為上訴人不利之判斷，自屬可議。上訴論旨，指摘原判決不
當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
