【裁判字號】    89,台上,6350
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三五○號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  謝錫深律師
    上  訴  人  丙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年七月九日
第二審判決（八十七年度上訴字第九三○號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十五年度偵字第四一一、七五八、四八六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○、丙○○與吳國誌（由第一審法院通緝中）、
許林樑、黃志益、李金亭、黃智義及綽號「必仔」等人，基於犯意聯絡，非法持有改
造玩具手槍一支及制式九○子彈一顆，以非法方法強押被害人黃鼎卿、羅嘉慶而剝奪
其二人之行動自由等情，因而撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判仍論處上訴
人等共同以非法方法剝奪人之行動自由，各處有期徒刑八月，固非無見。
惟查：(一)原判決於理由欄說明：「挾持被害人羅嘉慶之ＢＭＷ車，由綽號阿狗之李金
亭駕駛，……而共同被告黃志益在警局及偵查中供稱該車坐有阿狗、阿義、阿吉，亦
即李金亭、黃智義、丙○○三人」（原判決正本第六頁），並採為論斷乙○○有參與
本件犯行之證據，然若其供述無訛，則挾持被害人羅嘉慶之ＢＭＷ車輛上，除駕駛李
金亭外，僅有黃智義及丙○○，又被害人羅嘉慶於偵查中供稱：「我準備拿出手槍，
這時被他們的人從背後捉住，另有一人持九○手槍抵住我頭部，另一人走過來拿一支
白郎寧手槍抵住我右側，把我押上ＢＭＷ車」（八十五年度偵字第四一一號偵查卷第
一七三頁反面、第一七四頁），於第一審供稱：「三人押我」（第一審卷第一一一頁
），如果無訛，則強押羅嘉慶之人似為三人，原判決認定連同乙○○共四人，實情如
何﹖尚待深入審究，又原判決對於黃智益上引供述何以與事實不符而不足採，未予論
，有理由不備之違法。(二)原判決於理由欄內謂：「本件被查獲扣案之改造玩具手槍
一支及子彈一顆，經送請內政部刑事警察局鑑驗結果，認為該手槍係仿COLT半自動手
槍製造之玩具手槍，以擊發底火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力，槍之主要材質為
塑膠，機械性能良好，其最具威力之發射動能，可達20焦耳／平方公尺以上，足以穿
入人體皮肉層，具有殺傷力」，但審閱彰化地方法院檢察署八十五年度偵字第四一一
號偵查卷內所附內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書之「鑑驗情形」，係記載：送鑑
手槍一支，認係仿CLOT半自動手槍製造之玩具手槍，以擊發底火（藥）引爆子彈內火
藥為發射動力，槍枝主要材質為塑膠，機械性能良好，至於是否具殺傷力，請卓參隨
附之槍枝殺傷力鑑驗說明」，而依槍枝殺傷力鑑驗說明第二項記載：彈丸單位面積動
能達二十焦耳／平方公分以上，始足以穿透人體皮肉層，亦即若未達該數據，不足以
穿透人體皮肉層，即難謂有殺傷力；上開槍枝殺傷力鑑驗說明書，僅作為評鑑之準據
，內政部警政署刑事警察局對本件扣案槍枝，並未確實鑑定其發射動能，原判決竟於
理由說明：「其最具威力之發射動能可達二十焦耳／平方公尺（應為平方公分）以上
，足以穿入人體皮肉層，具有殺傷力，此據內政部警政署刑事警察局出具鑑驗通知書
並附槍枝殺傷力鑑驗說明在卷」；核與上引卷內資料不符，殊有違誤。應認原判決有
撤銷發回之原因。原判決其他有牽連關係部分，基於審判不可分之原則，應一併發回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
