【裁判字號】    89,台聲,549
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與台北市政府間請求遷讓房屋事件，對於中華民國八十九年五月二十五日
本院裁定（八十九年度台再字第四○號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定聲明不服，雖未以聲請再審程序為之，仍應視其為聲請
再審，依該程序調查審判，合先明。次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百
零七條準用第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所
謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘
僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表
明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人主張本院八十九年度台再字第四○號確
定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其
聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原
確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則
未據明，依上說明，其聲請自非合法。至於原確定裁定認為聲請人對於本院八十八
年度台再字第八七號判決提起再審之訴未表明民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
款之具體情事，聲請人則主張已為表明，乃屬原確定裁定認定事實之問題，非適用法
規顯有錯誤，併予指明。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
