【裁判字號】    89,台附,98
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    偽造文書附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第九八號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    （原  告）
    訴訟代理人  馬 世 英律師
    被 上訴 人
    （被  告）  壬○○○
                己○○○
                乙○○○
                丙 ○ ○
                戊○○○
                庚 ○ ○
                辛 ○ ○
                丁 ○ ○
右上訴人因被上訴人等偽造文書等罪案件，請求損害賠償，不服臺灣高等法院，中華
民國八十七年七月二日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民字第二七五號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項定有
明文。至所謂對於刑事訴訟之判決上訴，乃專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事
訴訟已諭知被上訴人即被告壬○○○等八人無罪，因而駁回上訴人即原告甲○○刑事
附帶民事訴訟之訴及其假執行之聲請，而上訴人對於刑事判決提起第三審上訴，業經
本院認為其上訴不合法，以判決駁回，則刑事判決既非合法上訴，依上開規定，自亦
不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
