【裁判字號】    89,台抗,548
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五四八號
    抗  告  人  甲 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
    代  理  人  黃 典 隆
右抗告人因與台北縣政府等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八十
九年八月十五日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第二二九一號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗告法院以無理由
而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告，本院著有二十九年抗字第一七四號裁定可資參
照。本件抗告人對台灣台北地方法院八十九年度救字第三三號駁回其聲請訴訟救助之
裁定，提起抗告，經原法院以抗告無理由予以駁回，依上開說明，對該駁回抗告之裁
定，自不得提起再抗告，詎抗告人仍對之提起再抗告，於法不合，原法院因而駁回其
再抗告，核無違背法令。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
