【裁判字號】    89,台上,2365
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二三六五號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  周崇賢律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十七日台灣高等法
院高雄分院判決（八十七年度訴字第六六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人
在第二審已受勝訴部分之判決，對之提起上訴自非合法。查本件原判決主文第二項「
原告其餘之訴駁回」，核屬上訴人勝訴部分之判決，上訴人不服第二審判決提起上訴
，竟就上開勝訴部分亦一併聲明不服。依上說明，上訴人就該部分之上訴，自非合法
。又對第二審法院關於假執行之裁判，不得聲明不服，民事訴訟法第四百五十八條定
有明文。上訴人就原判決關於假執行部分提起上訴，亦非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
