【裁判字號】    89,台上,2370
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二三七○號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年三月七日台灣高等法院第二
審判決（八十八年度家上字第一四二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六
條之一第一項前段定有明文。本件上訴人對於第二審判決提起第三審上訴，未委任律
師為訴訟代理人，前經第二審法院於八十九年五月三日裁定命於送達時起七日內補正
，此項裁定已於八十九年五月十三日送達，有卷附送達證書足據。上訴人雖於八十九
年五月十八日依訴訟救助之規定聲請選任律師為其訴訟代理人，惟其聲請業經本院於
八十九年八月二十四日以八十九年度台聲字第四四七號裁定予以駁回，該裁定並於八
十九年九月十一日送達，有送達證書在卷足稽。上訴人已逾相當期間，迄未補正委任
律師為訴訟代理人，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
