【裁判字號】    89,台上,6352
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三五二號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因違反商業會計法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月二十二日
第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第一二六八號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十二年度偵字第七五○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之判決，改判論
處上訴人甲○商業負責人以明知為不實之事項記入帳冊，處有期徒刑十月之罪刑，已
詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人否認本件犯罪所持辯解，係推卸刑責
之詞，不足採取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法則或調查職責未
盡之違法情形。上訴人上訴意旨略稱：(一)墜道窯完成交易並付新台幣（下同）四百二
十萬元後，由賣方出具發票，至於立式窯部分約二百萬元，是估給廣得公司，足見證
人邱昇隆之供述係偽證。(二)源欣公司現仍正常經營中，何來財務週轉不靈，上訴人自
無詐欺、背信可言等語。惟查上訴意旨(一)係對原審採證認事之適法職權行使爭辯，不
涉及原判決違背法令之問題；又原判決論處上訴人罪刑部分，僅論處上訴人商業負責
人以明知為不實之事項，記入帳冊罪刑，並未論處上訴人詐欺、背信罪刑，上訴意旨
(二)主張其無詐欺、背信情事，並非依據卷內資料指摘原判決如何違背法令；核與前揭
得為第三審上訴之法定要件不相適合，應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。又本院為法律審，上訴人向本院提出估價單影本、判決影本及源欣企業股份有
限公司信箋影本，無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
