【裁判字號】    89,台附,97
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    偽造有價證券等附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第九七號
    上  訴  人  丙○○
    （原  告）
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                柯惠真
                丁○○
    被 上訴 人  辛○○
    （被  告）
                庚○○
                己○○
右上訴人等因被上訴人辛○○偽造有價證券案件，請求損害賠償，不服臺灣高等法院
，中華民國八十七年七月十七日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度重附民上
更字第二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項定有
明文。至所謂對於刑事訴訟之判決上訴，乃專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事
訴訟已諭知被上訴人即被告辛○○無罪，因而駁回上訴人等即原告丙○○、戊○○、
甲○○、乙○○、柯惠真、丁○○刑事附帶民事訴訟之訴，而檢察官對於刑事判決提
起第三審上訴，業經本院認為不合法，以判決駁回，則刑事判決既無合法上訴，依上
開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人等竟復提起上訴，顯為法
所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
