【裁判字號】    89,台抗,546
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求返還土地事件，對於中華民國八十九年八月八日台
灣高等法院裁定（八十九年度上字第八五三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按對於第一審之終局判決，得上訴於管轄第二審之法院，民事訴訟法
第四百三十七條定有明文。又第二審上訴，為當事人對於所受「不利益」之第一審終
局判決聲明不服之方法，最高法院二十二年上字第三五七九號著有判例。查，第一審
判決准許相對人先位之訴，命第一審被告「黃吳寶鳳」移轉系爭土地與相對人，抗告
人為備位之訴之被告，抗告人並未受「不利益」之判決，揆諸前揭說明抗告人自不得
對之聲明不服，提起上訴云云。爰將抗告人之上訴，予以裁定駁回，於法核無違誤。
抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
