【裁判字號】    89,易,364
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四八六號)，本院判
決如左：
    主      文
乙○○連續毀越門扇竊盜，處有期徒刑拾月；緩刑參年。
    事      實
一、乙○○為了自己不法所有的目的，出於連續竊盜的犯罪故意，先是在民國八十九
    年七月三日的下午，大約一點十分左右，到臺東市○○路○段六六八號的「中國
    牛牛肉麵」麵店，用手扯破麵店廚房的紗窗之後（毀越門扇的加重竊盜罪，已經
    吸收毀損罪，檢察官不用再多寫《毀損部分未據告訴》這幾個字），進到屋內偷
    走「點將家卡拉ＯＫ」伴唱機及音響一套、電視機一台。接著又在八十九年七月
    二十三日的下午，約二點三十分左右，又到相同的地方，這次是直接從大門進去
    麵店裡面（侵入住宅部分，被害人沒有提出告訴），偷了一台立扇、一台電視機
    和一塊砧板，而乙○○把這些贓物搬上車之後，正要開車離去的時候，被警方人
    員當場人贓俱獲而逮捕到案。
二、本案是經臺東縣警察局臺東分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴
    。
    理      由
一、本案的被告乙○○對於右邊敘述的時間、地點，連續偷竊被害人甲○○所有東西
    的犯罪事實，被告在警察局和檢察官的偵查訊問當中，以及本院的言詞辯論審理
    庭，都已經明白承認。而且被告所偷的東西，根據被害人在警察局的說法；正是
    被害人所失竊的物品，此外還有「贓物領據」附在警卷之內可以證明。因此，本
    案的犯罪事實清楚，證據也很明確，被告有連續竊盜的犯罪行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；刑法第三百二十條第一項的普通竊罪和第三百二十一條第
    一項第二款的加重竊盜罪。這兩個罪的犯罪要件，依照實務一致的見解，加重竊
    盜是普通竊盜的加重條件，兩個罪的構成犯罪要件還是相同，因此，被告先後兩
    次的竊盜犯罪行為，在時間上接近，是出於連續的犯罪故意所為，屬於連續犯，
    應該按照刑法第五十六條規定，加重被告本罪的刑度。
    於是，本院審酌被告犯罪的手段、目的，雖然失竊的贓物已經還給被害人，但是
    損害也已造成，與本案的犯罪情節，以及被告在犯罪之後的態度等一切情狀，而
    量處如主文所記載的刑罰。
    最後，被告曾經違反就業服務法，而被板橋地院判處５００００元的罰金，可以
    參閱附在本院卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，他仍然算是
    「沒有受過法院宣告有期徒刑以上之刑」的人，被告是一時貪心才會觸犯法律，
    算是初犯，相信經過這次的刑事訴訟程序之後，應該不會再度輕易地觸法犯罪，
    本院因而認為對被告所宣告的刑罰，以暫時不用執行比較適當，所以，一併宣告
    緩刑三年，以便給他一個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十    月      二十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年     十       月      二十五    日
附記：
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
