【裁判字號】    89,東簡,256
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度東簡字第二五六號
    原      告  香港商樂智有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還機器事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有ＬＵＸ廠牌、機號均為00000000、機型Ｄ七九○之多功能
清潔機、機型ＺＥ三之強力吸頭、機型ＨＥＰＡ之高效能空氣過濾器各壹台返還原告
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於八十七年八月二十七日向原告以分期付款方式購買總價新台幣（
    下同）四萬五千三百九十元如聲明所示之機器，分十八期繳付，並訂有附條件買
    賣契書。詎被告於八十八年九月支付至第十三期款後即未再付款，未付之期數已
    多達五期計一萬零三百八十元，屢經催討，被告不願付款亦不願將機器交還，前
    開機器所有權既仍屬原告所有，爰依合約書第三條、第五條第二點約定，訴請判
    決如聲明所示。
三、法院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出附條件買賣契約書、分期客戶基本資料、催繳函各
      一份為證（均為影本）。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復
      未提出書狀作何聲明或陳述，因認原告之主張，堪信為真實。從而原告依附條
      件買賣契約書第三條、第五條第二點之約定，訴請判決如主文所示，應予准許
      。
（二）依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
