【裁判字號】    89,附民,146
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一四六號
    原      告  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因被訴強盜等案件（八十九年度重訴字第一八號），經原告等提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主    文
本件移送本院民事庭。
    理    由
一、查原告丁○○、甲○○於本院審理八十九年度重訴字第一八號被告乙○○、丙○
    ○強盜等案件中，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，其內容確係繁雜，非
    經長久時日，不能終結其審判，爰將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
二、依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官 范  清  銘
                                        法官    林  婷  立
                                        法官     吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   江  世  亨
中        華        民        國   八十九   年     十   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
