【裁判字號】    88,易緝,82
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度易緝字第八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十五年度偵字第一八
九二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。扣案之第二級毒品安非他命（警秤重）零點壹公
克沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間，因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年二月，
    後經上訴臺灣高等法院於八十一年十月六日，撤銷原判改判有期徒刑三年二月確
    定，並於八十二年五月三十一日送監執行，而於八十四年四月十五日假釋出獄交
    付保護管束，猶不知惕勵，竟基於概括之犯意，自八十五年一月底某日起，至八
    十五年二月五日前九十六小時內某時止，連續在彰化縣員林鎮○○路八八巷二十
    號，不定時，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十五年二月五日凌晨二時四
    十分許，在桃園縣桃園市○○路六十號百花賓館九樓七二○室為警查獲，並扣得
    其所有供施用之第二級毒品安非他命 (警秤重)○．一公克。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本
    院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿
    。
        理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且被告於八十五年二月五日為警查獲時，
    所採之尿液，經送驗後呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局八十五年二月十三
    日所出具之不法藥物尿液檢定書乙紙附卷可稽，此外復有被告所有供其施用之毒
    品安非他命（警秤重）○．一公克扣案足稽，足見被告之自白與事實相符。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例（或麻醉藥品管理條例）相比較結果，以
    裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品安非他命之低度行
    為，應為施用之高度行為吸收，不另論罪。又被告所為多次犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑，而公訴意旨漏未論及連續犯部分，似有未洽，併此
    敘明。被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定
    施以強制戒治，茲已執行期滿，有本院戒治執行指揮書及台灣桃園地方法院檢察
    署八十九年九月十四日乙○盛護壹字第三一六九號函各乙紙附卷足憑，應依法為
    免刑之判決。
三、至扣案之毒品安非他命（警秤重）○．一公克係被告所有供其施用之第二級毒品
    ，業經被告供明在卷，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收
    並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條
、第二條第一項前段、第五十六條、第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中          華          民         國  八十九   年   十   月    二十    日
                                   台灣桃園地方法院刑事第二庭
                      法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   陳靜娟
中          華          民         國  八十九   年   十   月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
