【裁判字號】    89,訴,1047
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四七號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人    乙○○
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵緝字第三六一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因傷害致死案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判、而有羈押必要，於民國八十
九年七月二十八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著
自民國八十九年十月二十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國       八十九      年    十    月    二十     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法  官   邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   許 世 賢
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
