【裁判字號】    89,訴,822
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾貳萬零陸佰貳拾陸元，及自民國八十三年五月十
日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十三年一月十五日起
至八十三年六月十四日止，按上開利率百分之十，自八十三年六月十五日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告新臺幣捌拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告丁○○前因向藍福生購買座落台北市○○○路○段一六五巷八號
        之不動產，乃於民國八十一年四月九日邀同楊宗為連帶保證人，向原告借款
        新台幣（下同）九百八十萬元，並提供上開不動產設定本金最高限額一千四
        百萬元之抵押權予原告，嗣該筆借款借期一年屆滿後全數清償，被告丁○○
        又邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款九百八十萬元，借期自八十二
        年九月十四日起至八十三年九月十四日止，利息自貸放日起按年利率百分之
        十點五計算，並隨基本放款利率調整，按月計付，於每月十四日繳付利息，
        其逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期六個月以上之部分，按
        上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告丁○○對前開借款自始即未繳息，
        依借據約定，已喪失期限利益，經原告依法聲請拍賣抵押物強制執行，經本
        院執行分配，除假扣押執行費用五千九百三十五元外，加取得分配款共計七
        百七十七萬六千三百五十五元，因不足全額受償，原告乃先行抵充本案執行
        費用八萬六千三百十四元，次抵充自八十二年十二月十四日起至八十三年五
        月九日止之利息四十一萬六千六百零二元，再抵充本金七百二十七萬九千三
        百七十四元，惟尚餘本金二百五十萬零六百二十六元，及自民國八十三年五
        月十日起至清償日止之利息及違約金未清償，爰提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表、活儲開戶印鑑卡、定期存款
        印鑑卡、放款印鑑卡、放款申請書、徵信資料表、不動產設定通知書、不動
        產買賣契約書、自用切結書、他項權利證明書、抵押權設定契約書、其他特
        約事項書等為證。
二、被告丁○○方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：其並未向原告借用系爭借款，原告所提之借據，是否係其本人親自簽
        名已不記得，借據上之印文似乎確係其本人所有印章之印文，惟對於原告所
        稱其曾向原告二次借款，並提供台北市○○○路之建物設定抵押權予原告云
        云，其並不知情。
三、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、經查原告前因清償債務事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○發支付命令，經本院
    於八十九年四月二十日以八十九年度促字第一三三九二號核發在案，被告丁○○
    已於法定期間內對該支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，且其係
    提出非基於其個人關係之抗辯理由而為異議，其效力及於其他連帶債務人，從而
    被告丙○○雖未於法定期間內對該支付命令提出異議，亦應視為已提出異議；應
    以該支付命令之聲請視為原告已對被告丙○○起訴。又本件被告丙○○經合法送
    達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張之事實，業據其提出借據、強制執行金額計算書分配表等為證
    ，核與所述相符，被告丁○○雖辯稱其對該筆借款並不知情，惟查本件被告丁○
    ○自民國八十年十二月二十八日與藍福生簽訂不動產買賣契約書、八十一年三月
    十三日提出予原告之借款申請書、八十一年四月八日提出予原告之切結書、印鑑
    卡、八十二年四月二十日提出予原告之借款申請書、八十二年九月十四日提出予
    原告之借據等文件，均係蓋用同一顆印章，此有原告提出之上開文件附卷可參；
    嗣被告丁○○於八十二年十二月二十一日持另一顆印章向台北市中正區戶政事務
    所申請印鑑證明，旋於翌日持該印鑑向原告申請變更印鑑，亦有台北市中正區戶
    政事務印鑑證明，及被告丁○○提出予原告之設定印鑑卡在卷可佐。上情係徵本
    件借款確係由被告丁○○本人向原告借用無訛，其辯稱不知情云云，尚難採信。
    又被告丙○○未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據借貸
    及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無
    不合，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不符，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
