【裁判字號】    89,訴,1148
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬伍仟壹佰壹拾壹元，及自民國八十六年六月二日起至清
償日止，按年息百分之拾點壹計算之利息，並自民國八十六年六月二日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人姜秀春於（民國）八十二年八月二日，邀被告乙○○為連帶保證人，與
      原告訂立借款契約，向原告借款新台幣（下同）一百一十一萬元，約定借款期
      間自八十二年八月二日起至一○二年八月二日止，共分為二四○期，每月二日
      應按期攤還本息，而利息按原告之基本放款利率百分之九、五○加碼年息百分
      之○、七五計算，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按當時牌告之
      基本放款利率加原約定加碼數機動調整之（原告於得請求全部給付時之基本放
      款利率為百分之九、三五，經加碼百分之○、七五，為年息百分之十、一），
      且有任何一期債務不依約付息時，被告對原告所負之一切債務，視為全部到期
      ；又若逾期付息或逾期付本金時，除仍計付利息外，並自逾期之日起，在六個
      月以內者，按上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加百分之
      二十計付違約金；而原告於八十二年八月二日已撥款一百一十一萬元至被告於
      原告開立之三一三五–三九六四號帳戶內，然被告僅繳納本息至八十五年七月
      二日止，即未再按期繳納本息，亦未清償前開借款，屢向被告催討均置之不理
      ，經聲請鈞院民事執行處拍賣被告乙○○提供之不動產後，原告受分配得六十
      五萬四千七百九十八元，經折抵本金五十四萬八千五百零四元，其餘部分沖抵
      利息至八十六年六月一日，違約金部分於八十六年六月一日前均減免，而自八
      十六年六月二日起已逾六個月以上，故依連帶保證之法律關係起訴請求被告給
      付如聲明所示之本金、利息與違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、本院民事執行處八十九年五月十五日桃院丁民執十
      字第一○○三一號通知暨分配表影本各一份、放款客戶往來明細表影本一張、
      被告之戶籍謄本一份、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各一張、利率查詢作
      業表影本一張為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第一○○三一號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、本院民事執行處八十九年五月
    十五日桃院丁民執十字第一○○三一號通知暨分配表影本各一份、放款客戶往來
    明細表影本一張、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各一張、利率查詢作業表影
    本一張為證，核屬相符，並經本院依職權調閱本院八十七年度執字第一○○三一
    號民事執行卷宗核閱無誤，且被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法
    條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告此部分主張為真
    實。
三、從而原告依連帶保證之法律關係，請求被告清償借款五十萬五千一百一十一元，
    並自八十六年六月二日起至清償日止，按年息百分之十、一計算之利息，及自八
    十六年六月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
