【裁判字號】    89,訴,1356
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三五六號
    原      告  永家企業有限公司
    法定代理人  葉貴榮
    送達代收人  廖美雲
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年九月二十七日裁定，
    命原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年十月三日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
