【裁判字號】    89,易,2240
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五三一七號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑拾月
，緩刑肆年。
        事  實
一、甲○○於民國八十七年七月中旬某日邀集姜智強、羅元宏、戴振朧、黃智建、江
    國禎、羅俊傑、江德賢、蔡佳哲、李昭賢等（均另為不起訴處分）及其他不詳姓
    名、年籍等共五、六十人，至桃園市○○路三六八號吳文丞、鄭惠芳夫婦所經營
    之檳榔攤內，甲○○藉口鄭惠芳前委其向鄭女之債務人索債需錢「喝涼水」云云
    ，遭吳文丞、鄭惠芳夫婦所拒，此引發甲○○等人之不悅，合力砸店及毆傷吳某
    （毀損及傷害部分均未據告訴）。詎甲○○仍不知足，臨去之際，竟單獨起意並
    意圖為自己不法所有，對吳氏夫婦恫稱：「五天後我來拿十萬元（新台幣），否
    則就砸店，不讓你們營業」等語。語畢旋揚長而去，致吳氏夫婦心生畏懼。嗣因
    吳氏夫婦不甘無故受損，堅不付款。甲○○乃轉向鄭惠芳之胞弟鄭俊良索討，因
    鄭俊良刻意躲避，姜某始未得逞。
二、案經桃園縣警察局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，核與被害人吳文丞、鄭惠芳指述之情節相
    符，並經證人鄭俊良、姜智強、羅元宏、戴振朧、黃智建、江國禎、羅俊傑、江
    德賢、蔡佳哲、李昭賢等人證述屬實，事証明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。其以逼
    行為同時恐嚇吳文丞、鄭惠芳二人，為想像競合犯，應從一重恐嚇取財未遂最論
    處。又恐嚇行為既止於未遂之階段，應依法減輕其刑。爰審酌被告素行、犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後坦承犯罪深具悔悟之心，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自當知所惕勉而無虞
    再犯，參諸其妻已懷胎數月亟待其照顧，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，
    已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑四年，用啟向
    上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十六條第三項
。第一項、第五十五條、第二十六條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    二十    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
