【裁判字號】    89,易,2310
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一四六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒
刑參月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○明知丙○○所有、張瑄昌使用之七Ｇ─三三六七號自小客車為乙○○（
    另行審理）所竊，竟與乙○○基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分
    擔，於民國八十九年五月十七日十六時許、翌（十八）日十七時許，在桃園縣中
    壢市○○路凱旋門社一二八之八號八樓，接續以電話向張瑄昌及其妻丙○○告稱
    ：「若要取回車子，需準備贖款新台幣（下同）十萬元」等語，以加害財產之事
    恐嚇丙○○、張瑄昌，致使丙○○、張瑄昌心生畏懼。旋因丙○○、張瑄昌無力
    支付上述贖款，始未得逞。嗣於同年月二十日，乙○○與甲○○○在有偵辦犯罪
    職務之公務員發覺前，向桃園縣警察局楊梅分局楊梅派出所自首而接受裁判。
二、案經被告甲○○○自首暨桃園縣警察局楊梅分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與同案共犯乙○○之供述，及
    被害人張瑄昌之指訴、證人丙○○之證述情節相符，並贓物領具、車輛竊盜車牌
    失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙在卷可憑，本件事證明確，被
    告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂
    罪。其與乙○○就上開犯行間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告係
    對二被害人即丙○○、張瑄昌為之，應依刑法第五十五條規定，論以想像競合犯
    ，從一重處斷。又其行其已著手恐嚇取財行為之實施，尚未生犯罪之結果，為未
    遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。再被告甲○○
    ○於犯罪未發覺前，向桃園縣警察局楊梅分局楊梅派出所自首，應依同法第六十
    二條前段之規定遞減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、犯罪手段
    、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙
    附卷可稽，其一時失慮，致罹刑典，經此偵審教訓，應知所警惕，本院認無再犯
    之虞，其刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、被告乙○○部分俟到案後再行審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十六條第三項、第一項、第五十五條、第二十六條前段、第六十二條、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   蘇      萱
中        華        民        國    八十九    年   十    月    二十   日
論罪法條：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
