【裁判字號】    89,重訴,151
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第一五一號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    送達代收人    戊○○
    被      告    元寶水電工程有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    被      告    甲○○原名.
                              住台北市○○區○○路一三九號
    被      告    丙○○      住台北市○○區○○路四段四六六號七樓
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月十日下午三時五十分許，在本院第
四法庭行言詞辯論。原告應提出元寶水電工程有限公司之公司變更登記事項卡、公司
負責人乙○○、被告甲○○二人，於八十九年十月二十五日後之最新戶籍謄本到院。
被告丙○○部分依職權公示送達。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
