【裁判字號】    89,親,90
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第九○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  徐建弘律師
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○於民國八十一年四月二十一日認領原告為其子女之行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)被與原告之母誤以為原告係由被告受胎所生，故於民國八十一年四月二十一
        日由被告認領原告。
      (二)按民第一千零六十五第一項之規定，非婚生子女經生父認領者，視為婚生子
        女，其經生父撫育者，視為認領。查本件原告既經  鈞院八十九年度親字第
        五九號訴訟繫屬時，經該案審理法官送付鑑定結果，認定被並非原告之生父
        ，則由此可知被告前於八十一年四月二十一日對原告所為之認領行為，因被
        非原告之生父而屬無效。爰依法提起確認無效之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請調閱  鈞院八十九年度親字第五九民事
            卷宗。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略謂：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：原告確非其母陳惠貞自被告受胎所生。
     理      由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告不具血緣關係，卻為被告認領之事實，據其提出戶籍謄本
    為證，且為被告所是認，復經本院調本院八十九年度親字第五九號民卷宗卷內所
    附之財團法人長庚紀醫院親子鑑定報告鑑定兩造之血緣關係之結果，「．．．排
    除”甲○○是曹鴻的親生父親”．．．」有該醫院八十九年七月二十六日（８９
    ）長庚院法字第０三五０號函附於原卷可按，是原告之主張，堪信為真實。
三、按認領子女以有真實血統關係為前提，如無真實血統關係，而為認領，縱認領行
    為無瑕疵，該認領仍屬無效，最高法院七十二年台上子第三四九號著有判決，本
    件兩造既不具血緣關係，而被告卻為認領，依上開說明，其認領自屬無效，從而
    原告提起確認認領無效之訴，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
