【裁判字號】    88,訴,1595
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    八十八年度訴字第一五九五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月二十日下午二時四十五分，在本院
第三法庭行言詞辯論。(原告應提出系爭台北市○○區○○段三小段七一五地號房地
於七十七年八月十三日異動登記之土地登記謄本等相關資料到院。)
 中      華    民      國    八十九    年      十      月    二十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
