【裁判字號】    89,訴,1203
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五三九號
），本院判決如左：
        主  文
庚○○以犯明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權之罪為
常業，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
扣案之盜版CD共佰拾捌片，均沒收之。
        事  實
一、庚○○於民國八十九年七月二十八日，明知某名籍不詳，綽號「小林」者，以每
    片CD新台幣（下同）四十元所批售之壬○國際音樂、己○國際音樂、子○國際唱
    片、甲○國際企業、癸○唱片音樂、丁○百代、辛○科倫比亞音樂、戊○○、丑
    ○唱片、乙○、寅○等公司（以下稱壬○等十一家公司）所享有著作權之「男人
    心」、「一剪梅」、「精選專輯」（膽小鬼）、「自由自在」、「旅途愉快」、
    「無盡的愛」、「愛情萬歲」、「永遠的第一天」、「難得好天氣」、「Ｄｏｎ
    ，ｔ  Ｓｔｏｐ」、「還是會寂寞」、「精選專輯」（當我想起你）等歌曲，均
    係屬非法重製之盜版物品，竟基於意圖營利之常業犯意，仍與「小林」約定販入
    上揭盜版CD共三百五十片，而於同月三十一日下午二時許在桃園縣中壢市○○路
    六十四號前交付，庚○○再以每片CD一百元之價格，在上址陳列並販賣給予不特
    定人，而侵害他人著作權益。嗣於同日下午五時許，在上址為警所查獲，並扣得
    前揭盜版CD共三百三十八片。
二、案經壬○等十一家公司訴由桃園縣警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告庚○○對於右揭事實坦承不諱，核與壬○等十一家公司告訴代理人丙○
    ○於警局中指訴之情節相符合，此外，本件復另有右揭經警所查獲之盜版CD共三
    百三十八片扣案足憑，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、按被告庚○○係以擺攤販售右揭盜版CD片為其職業，又其擺攤販售之音樂CD片亦
    全數屬於盜版片，且陳列數量已高達三百五十片之多（其中已賣出十二片，尚餘
    三百三十八片），是核被告庚○○右揭所為，係犯著作權法第九十四條、第九十
    三條第三款、第八十七條第二款之以犯明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付
    之方法侵害他人之著作權之常業罪。爰審酌被告犯後坦承所犯，態度良好，並另
    參其犯罪動機、目的、手段、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。末查，被告前雖曾因竊盜案件而曾受有期徒刑五月之宣告，惟查其於八
    十年六月三十日刑之執行完畢後，五年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，而被告本件所犯，乃僅係因營生，
    一時貪利失慮，致觸刑章，惟經此次偵、審及科刑之教訓，當已知警惕，應無再
    犯之虞，本院認為前開對於被告所宣告之刑，應以暫不執行為適當，爰併宣告予
    以緩刑二年，以啟自新。至扣案之盜版CD共三百三十八片，乃為被告供犯本罪所
    用之物，且係屬於被告所有，此亦據被告供明在卷，爰應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，併宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條、
    第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第七十四條第二款
    、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華  民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十    日
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作之格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
   交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
