【裁判字號】    89,聲,2418
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因瀆職等案件，聲請本院推事迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一款、第二款所列情形之一
    者為限，另查刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足
    認其執行職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該
    承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑，且此種懷疑之發生，存有全體客觀
    之原因，而非僅出於當事人自己主觀之判斷者，始足當之。至於訴訟上之指揮乃
    專屬於法院之職權，當事人之主張、聲請，在無礙於事實之確認以及法之解釋、
    適用之範圍下，法院固得斟酌其請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人之
    有利與否，作為其將有不公平裁判之依據，更不得以此訴訟之進行與否而謂有偏
    頗之虞聲請法官迴避（最高法院七十九年度台抗字第三一八號判例參照）。又當
    事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅對於
    法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，不能指為足認有偏頗之虞（最高法
    院十八年抗字第一四九號判例參照）。又所謂有偏頗之虞係指法官與訴訟關係人
    具有故舊、恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言（最高法院十九年度抗字第二
    八五號判例參照）。
二、本件聲請意旨略：承辦法官林晏鵬審理鈞院八十九年度自字第一六七號瀆職等案
    件，未依刑事訴訟法規定以傳票通知自訴人，於審理中，又未讓自訴人詳細陳述
    案情，左右指揮書記官記載筆錄，且不依自訴人之聲請調查證據、並惡言拒絕調
    查證據，顯有偏頗與其服務同機關之本案被告之虞，而聲請迴避等語。
三、本院查經本院調閱八十九年度自字第一六七號瀆職等案刑事卷宗全卷筆錄，尚查
    無任何之具體事實，足認法官林晏鵬執行職務有如何偏頗之虞，聲請人上開聲請
    意旨所言，或屬法官訴訟上之指揮；或是對於法官訊問方法有所不滿，依前揭說
    明均難認有偏頗之虞，從而聲請人出諸自己主觀之判斷，認定法官林晏鵬執行職
    務顯有偏頗之虞，尚屬無據，是本件聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如
    主文。
中      華      民      國  八十九    年      十      月     二十     日
                             臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  吳爭奇
                                       法  官  熊祥雲
                                       法  官  潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官 古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
