【裁判字號】    89,交易,221
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二一號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六三九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，於民國（下同）八十九年七月二十七日經本院虎尾簡易庭
    以八十九年虎簡字第一五五號判處有期徒刑七月，緩刑三年確定（未構成累犯）
    ，復於八十九年五月十八日上午五時三十五分許，駕駛車號ＷＦ－八四五五號自
    用小客車，原沿雲林縣西螺鎮○○○路由西往東方向行駛，途經雲林縣西螺鎮○
    ○○路三十七號前，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，
    在劃有行車分向線之路段，除超車外，不得駛入來車之車道內，又汽車起步前應
    顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先
    通行，而依當時日間、天候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物，客觀上並無不能
    注意之情事，乙○○因欲購買早餐，竟貿然駕駛上開自小客車駛至對向車道旁之
    商店前，並逆向暫停於該商店前，俟其購買完畢後欲駛回原遵行車道時，亦疏未
    注意禮讓行進中之車輛優先通行，又貿然侵入對向車道上行駛，適蔡惜騎乘車號
    ＫＰＹ－六五０號重型機車沿對向車道（即由東往西方向）迎面駛來，見狀煞車
    不及，而以車頭撞擊乙○○之小客車左前車門，蔡惜人、車倒地後，因頭、胸部
    挫傷引發顱內併胸腔內出血，經送醫後仍不治死亡。乙○○於肇事後向接獲報案
    前來現場處理之雲林縣警察局西螺分局西螺派出所警員甲○○自首並接受裁判.
二、案經乙○○自首暨雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地貿然侵入對向車道行駛，又未禮讓行進中之車
    輛優先通行而肇事之事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場及車損
    照片六幀在卷可稽。而被害人蔡惜確因本件車禍受有頭、胸部挫傷引發顱內併胸
    腔內出血而不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體
    證明書、勘驗筆錄附相驗卷足憑。按汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內
    行駛，在劃有行車分向線之路段，除超車外，不得駛入來車之車道內，又汽車起
    步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行
    人優先通行，道路交通安全規則第九十七條第一項第一款、第三款、第八十九條
    第一項第六款分別定有明文。被告原應恪遵前開規定，謹慎駕駛，而依卷附之道
    路交通事故調查表所載當時日間、自然光線、晴天、路面乾燥、無缺陷、無障礙
    物、視距良好等情形，客觀上又無不能注意之情事，被告竟疏未注意而侵入對向
    車道行駛，且起步前未禮讓行進中之車輛優先通行因而肇事，違反前揭道路交通
    安全規則所負之注意義務甚明，被告因此肇致本件事故，自應負過失之責任，且
    被告之過失行為與被害人之死亡間顯有相當因果關係。本件事證明確，被告之過
    失致死犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後即向警方自首接受偵訊，並坦承肇事，業經證人即承辦警員甲○○結證
    在卷，被告對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規
    定，減輕其刑。爰審酌被告過失程度雖重，素行亦非良好，然犯後態度良好，且
    於肇事後即速與被害人家屬達成民事和解（參照卷附彰化縣溪州鄉調解委員會調
    解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十    月    二十    日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年     十    月    二十     日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
