【裁判字號】    89,易,726
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    電子遊藝場業管理條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三四六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業規定，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之如附表所示之電子遊戲機貳拾壹台及電腦玖台均沒收。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）八十八年七月一日（起訴書誤載為八十八年八月間某日）
    起，在雲林縣斗六市○○路一一七號經營「戰鬥王玩具店」（每日上午十時起至
    翌日凌晨四時許止），並擺設如附表所示之電子遊戲機二十一台及電腦九台，供
    不特定之人娛樂。嗣電子遊戲場業管理條例（以下簡稱本條例）於八十九年二月
    三日公布後，甲○○明知未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
    戲場業，竟未依本條例之規定辦理營利事業登記，自八十九年二月五日（本條例
    生效日期）起至八十九年七月三十日止，仍在「戰鬥王玩具店」擺設如附表所示
    之電子遊戲機二十一台及電腦九台，供不特定之人娛樂，而無照經營電子遊戲場
    業。嗣於八十九年七月三十日凌晨零時三十分許，當顧客陳證安在「戰鬥王玩具
    店」之電子遊戲場內打玩「九九戰王」電子遊戲機時，當場為警查獲，並扣得如
    附表所示之電子遊戲機二十一台及電腦九台（交由甲○○保管）。然甲○○又自
    為警查獲後某日起至八十九年十月六日（本件審判期日）止，仍舊未依本條例之
    規定辦理營利事業登記，繼續在「戰鬥王玩具店」擺設如附表所示之電腦九台，
    供不特定之人娛樂，而無照經營電子遊戲場業。
二、案經雲林縣政府移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○供承不諱，核與警方於八十九年七月三十日凌晨零時
    三十分查獲本件時，正在店內打玩「九九戰王」電子遊戲機之證人陳證安於警訊
    及偵查中證述之情節相符，並有「戰鬥王玩具店」店面及電子遊戲機擺設相片共
    四幀在卷可稽，另有如附表所示之電子遊戲機二十一台及電腦九台扣案可證。本
    件事證明確，被告甲○○之犯行堪以認定。公訴人雖認被告甲○○自八十八年八
    月間某日起開始經營「戰鬥王玩具店」時，即未依本條例之規定辦理營利事業登
    記，而無照經營電子遊戲場業，然本條例係自八十九年二月五日生效，故被告甲
    ○○開始經營「戰鬥王玩具店」後至八十九年二月四日之期間，尚無成立犯罪之
    餘地。另公訴人雖認被告甲○○係以如附表所示之電子遊戲機二十一台經營「戰
    鬥王玩具店」，但被告甲○○於本院審理時既自承：如附表所示之電腦九台亦係
    供不特定之人娛樂，且係使用遊戲軟體「天堂」等語，足見如附表所示之電腦九
    台，亦係供被告甲○○無照經營電子遊戲場業所用之工具，併此敘明。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反未依電子遊戲
    場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業規定罪。被告甲○
    ○雖前後斷斷續續經營「戰鬥王玩具店」之電子遊戲場，然其未依本條例之規定
    辦理營利事業登記之不作為僅有一次，故被告甲○○所為尚不成立上開犯罪之連
    續犯，應予敘明。爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度
    、所生危害及為警查獲後依舊無照經營電子遊戲場業等情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之如附表所示之電子遊戲機二十一台及電腦九台，均係被告甲○○所有、且
    係供其無照經營電子遊戲場業所用之工具，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
一條、第三十八條第一項第二款，電子遊戲場業管理條例第二十二條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
