【裁判字號】    89,賠,3
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                                八十九年度賠字第三號
    聲 請 人  甲○○
    代 理 人  蘇洪月嬌
右列聲請人因涉嫌戡亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）五十年間，因聲請人之母蘇洪月嬌
    經前台灣警備司令部軍事檢察官以涉犯檢肅匪諜條例案件之罪名，聲請人自五十
    年九月二十日至同年十二月三十一日止與聲請人之母蘇洪月嬌一同羈押於該部看
    守所，計遭非法羈押剝奪人身自由共二年又一０五日，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第二條、第三條、第六條、第六之一條、第十五條規定，請求羈押期
    間每日新台幣（下同）五千元之國家賠償等語。
二、然按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正後之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條定有明文。經查：聲請人甲○○之母即代理人蘇洪月嬌於五十年十
    一月二十一日因違反檢肅匪諜條例案件羈押於台灣警備總司令部看守所內時，具
    狀聲請帶幼子二人入所，以便照顧，嗣經台灣警備總司令部軍法處依羈押法第
    十三條，准許當時二歲以上，未滿三歲之聲請人甲○○入所，便於代理人蘇洪月
    嬌照顧之事實，有軍管區司令部督察長室八十九年八月十七日（八九）志厚字第
    二四九九號函及函附之之台灣警備總司令部簽呈單、代理人蘇洪月嬌之信函各一
    份附卷可稽，足見聲請人甲○○入看守所之因，係代理人蘇洪月嬌向台灣警備總
    司令部軍法處聲請帶幼子照顧所致，而非聲請人自身於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例等罪而被強制逮捕、羈押或執行，核與上開法
    條規定之賠償事由不符。且觀諸辦理冤獄賠償事件應行注意事項第二項規定：「
    冤獄賠償法第一條第一項所稱受害人，指司法機關依刑事訴訟法令執行羈押之被
    告，或裁判確定後之受刑人，具有該項第一款或第二款之情形者而言。第二項所
    稱受害人，指非依刑事訴訟法令所拘禁之人而言。但仍以法院就其案件有審判權
    者為限」之內容，聲請人甲○○既非刑事案件被告，亦非受裁判確定後之受刑人
    ，自非冤獄賠償法所規範之請求主體甚明。再衡以戒嚴時期人民受損權利回復條
    例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，因係
    國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，以免人民依法應享有之權利
    無從實現。聲請人甲○○係因台灣警備總司令部軍法處准許其母蘇洪月嬌之請求
    而入所，雖亦屬對其人身自由之限制，然此等限制與經治安機關而逮捕而以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、不起訴處分確定前受羈押及無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行等情形大相逕庭。綜上所述，台灣警備總司令部軍法處當時
    係念及母親思念幼子及方便照顧之心意，而依法裁量准許聲請人甲○○入所，此
    等情事與上開賠償法制之規定及立法意旨均殊有未合。揆諸上開說明，聲請人之
    聲請顯不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條，冤獄賠償法
    第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，向本院提出覆議狀。（須附繕本）
                                                  書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
