【裁判字號】    89,易,723
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  簡承佑律師
                張智學律師
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五六九、三六
九三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年。
扣案之如附表所示之藥械均沒收。
    事  實
一、乙○○未取得合法醫師資格，竟基於執行醫療業務之犯意，自民國（下同）八十
    六年底某日起，在其雲林縣西螺鎮公館里公館一一六號住處，替不特定人看診，
    並依病患之症狀，開立處方調配藥劑供病患服用，或替病患注射針劑，而執行醫
    療業務，每次收費新台幣（下同）一百三十元至一百五十元不等。約三個月後，
    乙○○經其兄丙○○之同意，將乙○○執行醫療業務之地點遷移至雲林縣西螺鎮
    公館里公館二五Ｏ號丙○○之住處，繼續執行醫療業務，每當有人登門求診時，
    即由丙○○之妻甲○○打電話到雲林縣西螺鎮公館里公館一一六號，通知乙○○
    前去雲林縣西螺鎮公館里公館二五Ｏ號替病患看診。乙○○於八十九年八月二十
    八日晚上替病患看診並調配藥劑後，經公訴人於八十九年八月二十九日下午三時
    許在雲林縣西螺鎮公館里公館二五Ｏ號查獲上情，並扣得乙○○所有、供其執行
    醫療業務所用如附表所示之醫療器械及藥品。
二、案經不詳之人匿名檢舉及雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人丙○○、甲○○證述之情節
    相符，並有現場照片六張附卷可稽，另有如附表所示之藥械扣案可證。本件事證
    明確，被告乙○○之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段未取得合法醫師資格，擅
    自執行醫療業務罪。公訴人雖未就被告乙○○在其雲林縣西螺鎮公館里公館一一
    六號住處執行醫療業務之犯行提起公訴，然既與已起訴之犯罪事實有實質上一罪
    關係，依刑事訴訟法第二百六十七條公訴不可分原理，應為起訴效力所及，本院
    自應一併審理。查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其
    歷經偵查、審判後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認本件所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵來茲而啟自新。
三、扣案如附表所示之醫療器械及藥品，應依醫師法第二十八條第一項前段之規定宣
    告沒收。
四、至於丙○○、甲○○涉嫌共同幫助被告乙○○執行醫療業務之犯行，既未經起訴
    ，自應由公訴人另行偵查，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  松  坤
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
醫師法第二十八條未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下
有期徒刑，得併科新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但
合於左列情形之一者，不在此限：
一  在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、
    校學生或畢業生。
二  在醫療機構於醫師指示下之護士﹑助產士或其他醫事人員。
三  合於第十一條第一項但書規定者。
四  臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其刑至二分之一，並負損害賠償之
責。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
