【裁判字號】    89,訴,417
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  羅裕欽律師
    複  代理人  張瓊琦      住.
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落雲林縣西螺鎮○○段一二０二之一地號、地目水、面積０．００四二公
頃土地，同段一二０二地號、地目田、面積０．二七一一公頃土地，同段一二０二之
二地號、地目水、面積０．００五九公頃土地，准予分割如附圖所示：即
編號Ａ面積０．００三八一三公頃、編號Ｃ面積０．二四六一公頃、編號Ｅ面積０．
００五三五六公頃分歸原告乙○○取得。
編號Ｂ面積０．０００三八七公頃、編號Ｄ面積０．０二五０公頃、編號Ｆ面積０．
０００五四四公頃分歸被告程春富取得。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
一、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造共有座落雲林縣西螺鎮○○段一二０二地號，地目田，面積二七一一平方
      公尺土地、同段一二０二之一地號，地目水，面積四二平方公尺土地、同段一
      二０二之二地號，地目水，面積五九平方公尺土地三筆，原告所有權應有部分
      為二七一一分之二四六一，被告所有權應有部分為二七一一分之二五０。
（二）按「本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨
      所有。」農業發展條例第十六條但書第四款定有明文。系爭三筆土地自民國五
      十五年八月三十日登記為兩造共有，無法令限制不能分割之情形，兩造間亦無
      不能分割之特約，且依物之使用目的，亦非不能分割，原告多次請求被告協議
      分割，未能達成協議。且系爭土地緊鄰同段一二０三之一地號、一二０三地號
      、一二０三之二地號之三筆土地均為被告所有，故請鈞院參酌將如附圖所示Ｂ
      、Ｄ、Ｆ部分土地判決分割為被告單獨所有，俾利日後上開土地之合併利用。
      為此，依民法第八百二十四條二項，農業發展條例第十六但書第四款規定，提
      起本件分割共有物之訴。
三、證據：提出系爭三筆土地登記簿謄本正本、調解不成立證明書正本、分割方案圖
    、地籍圖謄本影本、被告所有三筆土地登記簿謄本正本各一件。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前之陳述為
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：我不同意分割，系爭土地我的共有部分並不多。
丙、本院依職權會同兩造履勘現場並請雲林縣西螺地政事務所會同勘測。
    理  由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張系爭地為兩造所共有，應有部分各如附圖持分範圍欄所示，共有人
    間並無不分割之特約，亦無因物之使用目的不能分割之情形，惟無法達成協議分
    割之共識，前經原告聲請雲林縣西螺鎮調解委員會調解，惟調解不成立等情，業
    據其提出土地登記簿謄本三件、地籍圖、調解不成立證明書各一件為證，並經本
    院現場履勘明確，製有勘驗筆錄在卷可稽，復為被告所不爭執，堪信原告之主張
    屬實。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物，但物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    之期限者，不在此限。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法不
    能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分配
    於各共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第
    一項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。系爭土地既無不得分割之
    情形，共有人間亦無不分割之特約，又無法達成協議分割之共識，則原告依上開
    規定請求裁判分割，為有理由，應予准許。
四、次按重劃後之農地坵塊，以能直接灌溉、排水及臨路為原則。農地重劃條例第十
    五條第一項著有明文；已辦理農地重劃之耕地，依本條例第十六條規定辦理分割
    時，不受農地重劃條例施行細則第三十四條有關最小坵塊土地短邊十公尺之限制
    。但分割後之農地坵塊以能直接鄰接灌溉、排水設施及農路為原則，內政部八十
    九年七月二十一日（八九）內地字第八九六九八四號函頒之耕地分割執行要點可
    資參照。經查系爭西螺段社口段第一二０二號土地於七十三年間重劃編定特定農
    業區，有土地登記簿謄本可參，其形狀係一狹長之長方形狀，且其南、北側接臨
    之系爭同段第一二０二之二、一二０二之一地號土地，一二０二號土地上由原告
    種植農作物，相臨之同段一二０三之一、一二０三、一二０三之二之土地為被告
    單獨所有之情，業據本院會同兩造勘驗現場屬實，製有勘驗筆錄及現場略圖各一
    份附卷可稽，復有土地登記簿謄本可參，並經地政事務所派員勘測明確，繪有土
    地複丈結果圖說可明。
五、本院審酌依原告主張之分割方案，不僅分割後兩造取得之土地均可臨農路方便出
    入及排水、灌溉均屬便利，無礙水流，且被告分割後所取得之土地亦緊鄰其所有
    之鄰地，有利於土地之合併利用，亦無違上開法令之限制等情狀，而被告復無提
    出其他分割方案以供參酌，認依原告主張之分割方案即附圖所示方案分割對兩造
    甚屬公平、合理，爰判決分割如主文所示。
六、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認係按當時之訴訟程度為申張或防禦
    權利所必要，故由勝訴之原告負擔一部分訴訟費，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第八十一條二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
