【裁判字號】    89,訴,323
【裁判日期】    891020
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二三號
 公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
 被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
六七號、第一二九二號），及移送併辦（八十九年度毒偵字第七六○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前於八十八年間因竊盜罪，經本院判處六月確定，緩刑二年，另於八十九
    年間因搶奪罪，經本院判處一年六月確定（此部分皆不構成累犯）。其於八十八
    年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林
    地方法院檢察署於八十八年一月二十六日以八十七年度偵字第五七六○號為不起
    訴處分確定；復於同年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，除經本院以八十八年度毒聲字第一二八三號裁定令入戒治處所施以強
  制戒治外，且經本院於八十八年十二月一日以八十八年度訴字第四○六號判處應
    執行有期徒刑一年確定。嗣其強制戒治成效經評定為合格，由本院於八十九年三
    月四日以八十九年度毒聲字第三八七號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管
    束。詎甲○○於保護管束期間，竟復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    八十九年三月十五日起至同年五月二十八日止，連續在雲林縣北港鎮○○里○○
    路二六號其住處，將海洛因摻入香菸內吸食而施用海洛因，約一星期施用二次。
    迄於八十九年四月五日為警採其尿液，於同年三月二十三日、四月十日經台灣雲
    林地方法院檢察署採其尿液，及於同年五月三十一日經台灣雲林看守所採集尿液
    ，均呈鴉片類陽性反應。
二、案經雲林縣警察局北港分局、台灣雲林看守所報請雲林地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中自白不諱，且被告四次所採集之尿液經送驗
    結果皆呈鴉片類陽性反應，此有長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告書四紙及法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽，足證被告
    確有連續施用第一級毒品海洛因之犯行。又被告前因施用毒品案件，由台灣雲林
    地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十六日以八十七年度偵字第五七六○號
    為不起訴處分確定；其於五年內復因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，除經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治外，且經本院於八
    十八年十二月一日以八十八年度訴字第四○六號判處應執行有期徒刑一年確定等
    情，復有該裁定書、不起訴處分書、判決書、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，應為嗣後施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用
    第一級毒品犯行，犯罪時間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。
    又被告自八十九年三月十五日起至同年四月五日間、及同年五月二十六日起至同
    年月二十八日間連續施用第一級毒品海洛因之犯行，雖未據起訴，惟與起訴部分
    有連續犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自得併予審理。爰審酌被
    告年輕力壯，不思進取，前因施用毒品，經不起訴處分及有罪判決確定後，竟又
    再犯本件之罪，一再沈溺於毒品，不能自拔，足認其意志薄弱，又有竊盜、搶奪
    之前科，素行不端，雖其犯後坦承犯行，態度良好，但難認其有悔改之意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
