【裁判字號】    88,易,1166
【裁判日期】    891126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十八年度易字第一一六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○原名蔡.
    被      告  乙○○原名廖.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（民國八十七年度偵字第一七六七三號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、本件公訴人起訴被告等涉犯起訴書所載犯罪事實，係以告訴人甲○○之指述及互
    助會單影本為據，被告丙○○、乙○○均否認公訴人起訴犯行，丙○○辯稱：前
    揭互助會於八十四年六月開標後，會腳廖瑞欽、蔡國龍陸續倒會，至八十五年一
    月十五日開標時，告訴人甲○○以超高利息得標，當時各會腳於是決議止會，我
    為會首，遂開支票給甲○○以償還其所繳活會會款，因被倒會，負擔沈重而無法
    支付會款給甲○○，我並無詐欺等語。被告乙○○辯稱：因有會員倒會，在告訴
    人得標後就止會等語。
三、經查，被告丙○○於民國八十四年六月十五日召集每月三萬元互助會，陸續開標
    後，會腳蔡國龍倒會而無支付死會會款，至第七會開標時，告訴人甲○○以一萬
    零五百元參加競標得標，因標金過高，被告丙○○要求甲○○開支票以供擔保，
    甲○○拒絕，因而該會開標後決議止會等語，已據被告丙○○供述綦詳，並有證
    人蔡國龍及告訴人甲○○之供證在卷可稽，及據證人鄭媛玲稱，伊參加被告所起
    之互助會，得標後有拿到會款；只有蔡國龍的票退票等語，足認被告所辯尚非虛
    設。又查，告訴人甲○○參加被告丙○○之互助會，至第七會得標，如每會均無
    扣減得標人之利息，告訴人繳納活會會款亦無法計算至二十萬元，告訴人卻陳稱
    其被詐欺約三十萬，指述明顯有瑕疵，又被告乙○○即非會首，遍詳起訴卷證，
    公訴人未舉出證物合理事證以證明其以互助會為名義詐欺告訴人會款，本院於查
    無其他積極證據足以證明被告等人被訴之詐欺犯嫌下，自不能僅憑有顯明瑕疵之
    告訴人惟一指述為認定被告犯罪之證據，故本件諭知被告丙○○、乙○○無罪之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      八十八    年     十一     月   二十六   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  文  現
中      華      民      國      八十八    年     十一     月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
