【裁判字號】    89,訴,206
【裁判日期】    891126
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  錢裕國律師
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應返還原告新台幣（下同）二百十五萬元及自訴狀繕本送達翌日起至
          清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准為假執行之宣告
          。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十六年十一月十五日、八十六年十二月二日、八十七年
      二月六日分別向原告借款新台幣一百七十萬元、三十萬元、五十萬元，共計二
      百十五萬元，原告以房貸的錢匯予被告，有上海商業銀行匯出款申請書為證。
      原告依消費借貸之終了，請求被告返還借款。
（二）被告八十六年間會同阮智亮（東森建設負責人）向本人提出合建契約及相關文
      件，希望本人能於工程款不足時，提供資金以利工程順利完工。被告並於同年
      十一月十五日打電話希望原告匯款二百萬元助其支付工程水電部分之工程款，
      經本人向工地查詢後，遂於當日先匯一百七十萬元予被告亞太銀行戶頭，又於
      同年十二月二日匯三十萬元予被告，被告保證完工後一定會返還借貨金額，原
      告基於對被告身份、地位及財力之信任，且兩造距離過遠，並未要求被告簽立
      債權憑證。八十七年二月六日，被告又以工程款不足為由向原告調借十五萬元
      ，原告仍不疑有他而匯予被告。及至八十九年初知悉工程完工後，於同年三月
      間與被告連絡，被告則以借款為建設公司向原告所借，並以該公司業已倒閉為
      由，拒絕還款。原告同意借款予東森建設公司之金額於八十六年三月及同年七
      月已匯一百九十七萬元入東森建設公司戶頭，此與本件非同一事件。
 (三)對被告陳述所為之抗辯：被告所述原告之匯款為東森建設公司之保證金，並非
     事實，因定存單金額為二百五十萬元，原告匯款金額為二百十五萬元，依常理
     ，被告豈會置原告匯款短少三十五萬元而置之不理。另定存單解質時間及到期
     時間皆與原告匯款時間不符。被告堅稱與原告無消費借貨債權，然於八十六年
     十一月間，被告因欲向原告借款，曾邀原告及多名友人至其服務之中正機場附
     近之餐廳商討借貸事宜，有證人陳秀英、黃信輝、何友鵬等人可證。嗣後被告
     續向原告借款，然原告已無資金，遂向幫其向原告服務之銀行申請信用貸款及
     房屋貸款，對保人為原告，可見原告對被告資金之資助不遺餘力。
三、證據：提出上海商業儲蓄銀行匯出款申請書影本五件、小額貸款申請書影本一件
    、授信申請書影本一件、識別證影本一件、雲林縣政府建設局建造執照影本一件
    、合約契約書影本一件，並請求傳訊證人阮智亮、陳秀英、黃信輝、何友鵬為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，被告願供擔保，請准免為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告於八十四年四月二十九日以與陳周月娥等人共有之十三筆土地與訴外人林
      正鎮簽立合建契約，約定我們地主出地，建商財昇公司出資金，當時是阮智亮
      代理林正鎮，並依上揭契約第十二條約定，林正鎮應支付被告等人履約保證金
      二千萬元，惟林某以資金週轉困難為由未為給付。八十六年三月五日林某因興
      建該合建房屋資金不足，遂委請代理人阮智亮向被告等人商議提供合建土地融
      資二千萬元借予伊紓困，除約定林某願以提供不動產設定抵押權及定存單設定
      權利質權之方式抵充履約保證金外，林某為表前開貸得之款項係提供興建合建
      房屋之用，並充將貸得之款項交由被告等人控管支出，被告即因而取得原告、
      陳梅芬及謝燕學等人以上海商業儲蓄銀行面額共二百五十萬元之定存單為被告
      等設定權利質權。嗣八十六年十一月間，林某又因前開貸得之二千萬元用罄，
      乃委請代理人阮智亮徵得原告同意，將定存單權利質權契約解除，提領款項匯
      入被告帳戶內控管，用以支付各項工程款。從而，系爭款項匯入被告帳戶係基
      於阮智亮與原告間之法律關係，與被告無涉。
（二) 按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。本件原告主張對於被告有消費借貸債權，依法自應就兩造
      間存有消費借貸關係負舉證之責，原告雖執匯款記錄為證，惟匯款之原因諸多
      ，尚難謂原告就兩造消費借貨關係已盡舉證之責。且原告於解除定存單權利質
      權後，始由原告提領定期存款匯入，換言之，該筆款項原為林正鎮提供予被告
      之履約擔保，若非原告應允匯入被告帳戶控管，則被告焉有允為減少擔保解除
      質權之可能。是原告徒執匯款單即謂對被告有消費借貸債權之存在，顯非有理
      。
（三）八十五年建商就因沒錢而停工，被告就用地去亞太銀行借錢，總共借了二千九
      百萬元，八十六年我們自行籌資蓋房子，房子的所有權人就約定登記地主的名
      義，如果房子有賣出去就直接過戶給買主，錢就用來清償債務，我們籌資的錢
      都是用四個地主的名義，民間借款都是以被告的名義來借，目前房子過戶三十
      四戶，總共八十六戶都是登記在我們的名下，建商分得五十九戶，並已賣出五
      十二戶，地主分得二十七戶，建商賣出去的錢都是要還貸款的，我是負責籌資
      借予林正鎮，亞太銀行還負債三千七百萬元。證人他們確實有來中正機場找過
      被告，只是要確認阮智亮是否有工地在作，是阮智亮帶他們來找我的，他們關
      心阮智亮會否還錢，我告訴他們應該會還錢。
三、證據：提出合建契約書影本一件、八十五十二月一日、八十六年三月五日、八十
    六年十一月十一日協議書影本各一件、定存單影本三件、質權消滅通知書影本一
    件、
丙、本院依職權調閱台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第三０七七號、第三九
    六五號偵查卷宗及函調被告在亞太銀行斗六分行之帳戶交易明細。
    理  由
一、原告起訴主張被告分別於民國八十六年十一月十五日、八十六年十二月二日、八
    十七年二月六日向原告借款新台幣一百七十萬元、三十萬元、五十萬元，共計二
    百十五萬元，原告以房貸的錢匯予被告，並提出上海商業儲蓄銀行匯出款申請書
    、小額貸款申請書、授信申請書影本等件為證本一件、合約契約書影本一件，爰
    依消費借貸關係，請求被告返還借款等語。被告則以伊未向原告借款，系爭款項
    匯入被告帳戶係基於阮智亮與原告間之法律關係，與被告無涉等語資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之
    事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，
    被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則。最高法院四
    十三年度台上字第三七七號判例，亦著有明文。又稱消費借貸者，謂當事人約定
    ，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同
    之物返還之契約。消費借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生效力，修正前民
    法第四百七十四條、第四百七十五條分別定有明文。故消費借貸法律關係之成立
    ，須具備：（一）借貸意思表示相互一致、（二）交付借貸物等特別要件，是當
    事人主張有金錢借貸關係存在，除須證明有金錢之交付外，自須就雙方借貸意思
    表示互相一致，負舉證之責，若僅證明有金錢之交付而未證明借貸意思表示一致
    者，尚不能認為有金錢借貸關係存在。
三、本件原告主張兩造間有借貸關係存在，其並分別於民國八十六年十一月十五日、
    八十六年十二月二日、八十七年二月六日匯款一百七十萬元、三十萬元、五十萬
    元，共計二百十五萬元予被告之事實，固據其提出上海商業儲蓄銀行匯出款申請
    書三紙為證，被告雖自認有收受上開金錢，惟否認兩造有借貸契約存在，並以前
    揭詞為辯。依前揭舉證責任分配原則，自應由原告就該借貸合意之事實負舉證之
    責。經查：
  （一）、原告主張系爭借款係被告分別於八十六年十一月十五日、八十六年十二月
          二日、八十七年二月六日親自打電話向伊借款之事實，為被告所否認，原
          告復未舉證證明上開由被告親自打電話借款之事實，自難認原告系爭款項
          係借款。
  （二）、另據證人陳秀英雖證稱伊有與原告到中正機場找被告，當時被告工程缺錢
          ，向伊等借錢，伊的錢是交與原告讓原告去匯錢予被告，當時在場的尚有
          阮智亮，當初被告保證說錢會還我們，我才借錢給他等語；證人何友鵬雖
          亦證稱原告所匯之款項確為工程款之用，且為被告要求指定匯入之戶頭等
          情，有本院八十九年八月十五日辯論筆錄及何友鵬之陳述狀附卷可稽，惟
          查上開證人均曾以上開事由向台灣雲林地方法院檢察署對被告及訴外人阮
          智亮提出詐欺告訴，而據證人陳秀英於八十九年九月二十日偵訊中稱：八
          十六年間阮智亮對我說他的工程蓋到一半，但資金不夠，要我們幫忙借錢
          給他，是何友鵬找我說的，說阮智亮的工程蓋一半，要我們幫忙他，我沒
          有到工地，我出資一百多萬元…等語；證人何友鵬亦稱係八十六年初阮智
          亮與甲○○出面拿一些合建契約及客戶訂購名單給我們看，並帶我們到工
          地查看，我們看結構体已完成才答應借錢給他們…，我陸續出資伍佰多萬
          元，我是用匯款入東楚建設之戶頭一百多萬，另二百多萬元拿給阮智亮…
          ，當時阮智亮與我們接洽的，我們想是借款簽發本票是天經地義之事…，
          同時以阮智亮之太太連紋卿之名義背書等情（見八十九年度偵字第三０七
          七號卷第九十九頁、九十八頁），是可見被告確有與訴外人一起與原告及
          證人何友鵬商討借款之事，惟究係何人出面借款，證人雖於本院中明確指
          係被告借款，然觀其等在偵訊中所言，顯然其等係基於與阮智亮之關係始
          借錢，並由阮智亮開立收據、而因借款發生糾紛，阮智亮與原告等復書立
          協議書（附雲林地方法院檢察署八十九年他字第六八二號卷第四十八頁內
          ），自難僅憑證人陳秀英、何友鵬於本院之證詞遽認被告有向原告借款之
          事實。
 （三）、另原告於偵訊中亦稱訴外人阮智亮與其太太是大學同學，且在大學與其是
         室友，在八十一年間伊即跟阮智亮的互助會等語，顯見原告與阮智亮交情
         匪淺，原告初與被告不相識，是透過阮智亮之介紹才認識的等情，亦據原
         告陳述在卷，則衡之常情，阮智亮向原告借款尚須書立借據並開立本票由
         其太太連紋卿背書（上開八十九年他字第六八二卷第三十六、三十七頁）
         ，而被告向之借款卻不須書立任何字據，顯有違常情。況阮智亮亦就上開
         借款與原告於八十七年九月一日達成協議，有上開協議書附偵查卷可稽，
         若係被告向原告借款，阮智亮焉會就上開借款與原告達成協議。是堪認被
         告抗辯原告將系爭款項匯入伊戶頭係因原告與阮智亮間之法律關係，並非
         兩造間存有借貸關係存在為可採。
 （四）、縱上各述，原告所舉上開證據，均無從證明兩造間有借貸關係存在。原告
         復未舉其他證據，以實其說，其主張自不足採。
四、從而，原告主張依民法第四百七十八條規定基於借貸關係返還請求權，請求被告
    給付二百十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起即八十九年五月四日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回，其假執行之聲請，亦因而
    失所依附，不應准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰
    不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十六      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十六      日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
