【裁判字號】    89,訴,827
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二七號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第一信用合社
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                戊○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬參仟零捌拾捌元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十七年四月八日，邀同被告戊○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）二百七十萬元及一百五十萬元二筆，約定八十七年
      六月二十四日清償，利息各按年息百分之九點四、十點一五計算，應按月付息
      ，遲延履行時，除喪失期限利益外，仍應按上開利率計息，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，惟被告自八十七年四月八日起即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不
      理，經原告聲請鈞院八十八年度執庚字第二一二二號強制執行，業已拍定分配
      ，原告尚有本金二百四十三萬四千四百八十七元及違約金一十二萬八千六百零
      一元迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本票、約定書及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表
      等影本為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度執庚字第二一二二號強制執行卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十七年四月八日，邀同被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借款二百七十萬元及一百五十萬元二筆，約定八十七年六月二十四日清償
    ，利息各按年息百分之九點四、十點一五計算，應按月付息，遲延履行時，除喪
    失期限利益外，仍應按上開利率計息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告自八十七年
    四月八日起即未依約繳息，經原告向本院聲請強制執行，本院以八十八年度執庚
    字第二一二二號將被告丁○○所有之擔保物制行拍賣，並已拍定分配，原告尚有
    本金二百四十三萬四千四百八十七元及違約金一十二萬八千六百零一元未獲清償
    之事實，已據其提出借據、本票、約定書及本院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表等影本為證，核屬相符，並經本院依職權核閱八十八年度執庚字第二一二
    二號強制執行卷宗屬實，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款未獲清償之本金
    二百四十三萬四千四百八十七元及違約金一十二萬八千六百零一元，暨如附表所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
