【裁判字號】    89,訴,654
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  彰偉皮革有限公司
    代  表  人  吳盛然
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九五０
號），本院判決如左︰
    主  文
彰偉皮革有限公司法人之受僱人因執行業務任意棄置有害事業廢棄物，處罰金新台幣
伍萬元。
    事  實
一、彰偉皮革有限公司僱用之司機莊明祥（另案經本院判處有期徒刑一年四月，緩刑
    四年，緩刑期內付保護管束），於民國八十八年十二月三十一日，在彰化縣花壇
    鄉○○村○○街二五之一七號該公司工廠內，經負責人吳盛然（另經檢察官為不
    起訴處分）指示其將工廠內之有害事業廢棄物，即含鉻及其化合物達每公升四十
    五點四毫克之廢水、污泥等物，清理後集中放置在該工廠內之垃圾場，莊明祥明
    知不得任意傾倒該有害事業廢棄物，竟貪圖一時便利，於清理工廠內之廢水、污
    泥等物後，未將之集中放置在工廠內之垃圾場，卻以塑膠桶裝置上開廢棄物，並
    駕駛堆高機，於同日十九時十分許，將之傾倒於該工廠旁之排水溝內而任意棄置
    之，旋經附近民眾發現報警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告公司代表人吳盛然於警、偵訊及本院審理中供承無訛，並經
    本院以八十九年度訴字第六五０號被告莊明祥違反廢棄物清理法案件調查明確，
    有現場稽查紀錄一紙、照片十張、彰化縣政府八九彰府環四字第一二八三二號函
    一件附於該案卷可稽，事證明確，應依法論科。
二、按廢棄物清理法第二十二條第四項對法人科以罰金之規定，係採兩罰制，即因現
    行法制認法人無犯罪能力，故規定法人之受僱人因執行業務而犯同條第一、二項
    之罪者，除法人之受僱人應加以處罰外，對該法人亦科以罰金刑，故不以該法人
    有故意或過失為前提。核被告之受僱人因執行業務任意棄置有害事業廢棄物，係
    犯廢棄物清理法第二十二條第二項第一款之罪，被告自應依同條第四項規定予以
    論處。爰審酌被告公司所產生之有害事業廢棄物，平日均委由專業機構以一台車
    新台幣九千元之價額予以清除（參閱卷附之統一發票），其受僱人逕將有害事業
    廢棄物傾倒於排水溝內，不僅破壞環境衛生，且危害公共安全，惟被告公司所獲
    利益不多等一切情狀，量處如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
四項，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       三     日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法     官   鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    八十九    年      十      月       七     日
廢棄物清理法第二十二條第四項
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其從業人員因執行業務犯第一項、
第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
