【裁判字號】    89,易,642
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十月十七日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，其犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，非予押，顯難進行審判，經
本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一款之情形，於民國八十九年七月十七日執行羈
押，茲本院以前項原因依然存在，經訊問被告後，認有繼續羈押之必要，應自民國八
十九年十月十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中    華    民    國      八十九      年       十      月     三      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                         法      官    鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                         法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年       十      月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
