【裁判字號】    89,訴,14
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第十四號
    受罰人黃炳雲
右受罰人因原告許維與被告昌甲○間請求分割共有物事件為證人而不到場，本院裁定
如左：
    主      文
黃炳雲科罰鍰新台幣伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰
    鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人黃炳雲為證人，經通知於民國八十九年十月二日下午
    二時四十分到場應訊，該受罰人已於八十九年九月十五日收到通知，有卷附送達
    證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法  官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
