【裁判字號】    89,交訴,136
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因過失致死案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第五四三七號 )，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑年。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年七月七日夜間十一時四十分許，駕駛車號ＱＥ─
    ０四０三號自用小客車，沿彰化縣秀水鄉○○路由南往北方向行駛，途經彰化縣
    秀水鄉○○路○段（屬幹線道）與該路段三五二巷、瓦街（屬支線道）設有閃
    光紅、黃燈之交岔路口，應注意車前狀況，且應減速接近，小心通過，而依當時
    路況及天候並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況及減速慢行，貿然以速度
    約七十公里之速度通過該交岔路口，適劉玉花駕駛車牌號碼ＴＶＢ─七六０號機
    車，沿瓦街由西往東方向駛至該交岔路口，亦疏注意停讓幹線車道車輛先行即
    貿然通過，致二車發生碰撞，劉玉花因之人車倒地，躺臥在該交岔路口之內側車
    道上，乙○○下車正欲趨前察看時，適甲○○駕駛車號ＰＦ─三八一０號自用小
    客車，亦沿彰化縣秀水鄉○○路由南往北方向駛至上開交岔路口，其應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，且應注意減速接近，小心通過，而依當時路況
    及天候並無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，且未注意該交岔路口有前揭
    事故發生，即貿然以時速約七十公里之速度通過該交岔路口，致其車輛輾過倒臥
    地上之劉玉花，劉玉花先後遭上揭二部車輛碰撞及輾過，因之受肢體多處外傷致
    多重器官衰竭，當場不治死亡。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承右揭駕車肇事之事實不
    諱，並有照片及道路交通事故調查表等在卷可資佐證，且被害人劉玉花係因本件
    車禍致肢體多處外傷致多重器官衰竭而死亡，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是
    被害人之死亡，係由被告等之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按汽車駕駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛
    至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，道路交通安全規則第九十四條第三項、第
    一百零二條第一項第一款分別定有明文。再按特種閃光號誌中，閃光黃燈表示「
    警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；閃光紅燈表示「停車再開」，
    車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後，認為安全時，方
    得續行，此於道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一、二款規
    定甚明。是被告等於前揭時地駕駛車輛行經交岔路口，遇閃光黃燈時，應注意能
    注意車前狀況暨減速慢行，竟未注意上開規定，以致肇事，被告等之行為自有過
    失；雖被害人駕駛機車行經交岔路口，遇閃光紅燈時，應注意能注意停止於該交
    岔路口前，讓幹線道車先行，亦疏未注意而肇事，被害人亦有過失，惟被告等仍
    難辭其過失責任。本件事證明確，被告等犯行已堪認定。
三、被告等所為，均係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告
    等之過失程度不淺，又其等肇事後之態度尚稱良好，且事後已對被害人家屬為民
    事賠償( 見卷附之調解書 )暨其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。又被告等未曾受有期徒刑之宣告，且係初犯，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料個案查註紀錄表在卷可稽，經此教訓
    ，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰分別
    宣告緩刑三年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十      月       三     日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國     八十九     年    十      月      十一    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
