【裁判字號】    89,親,25
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    否認親子關係
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度親字第二五號
    原      告  甲○○
    法定代理人  許美蘭
    被      告  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：被告乙○○與原告許美蘭之子親子關係不存在。
二、陳述：原告之法定代理人許美蘭與被告於八十七年九月十二日結婚，惟許美蘭於
    八十八年九月五日離家，離家這段期間已與他人發生關係，嗣與被告離婚手續於
    八十九年二月二十一日辦妥，如今小孩出生，提出訴訟否認小孩為前夫所有。
三、證據：提出親子血緣關係諮詢報告單一份為證
    理      由
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴。但應於知悉子女出
    生之日起一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。又依民事訴訟法第五百
    八十九條之一之規定，否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由
    妻起訴者，以夫及子女為共同被告。前項起訴，妻或夫死亡者，以子女為被告，
    足見提起否認子女之訴，僅得由夫或妻為之，始為當事人適格。查原告為許美蘭
    與被告之子，並無提起本件否認子女之訴之權，揆諸前開說明，本件自有當事人
    適格之欠缺，從而原告提起本件否認子女之訴，因當事人不適格而顯無理，應由
    本院以判決駁回之。
二、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
