【裁判字號】    89,易,542
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因賭博案件，前經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣貳萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      六      日
                                 書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
