【裁判字號】    89,簡,394
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度
偵字第一○三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案甲基安非他命淨重零點伍伍公克、上開毒品外包裝壹個，均沒收銷燬之。吸食器
壹組，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第七行第三字起增列：淨重○‧五五公克，餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並增列法務部調查局八十九年九月
    十四日（89）陸一字第八九○六六一三二號檢驗通知書、八十九年九月三日（89
    ）陸一字第八九○五二三四五號檢驗通知書各一份。
三、扣案甲基安非他命一包淨重○‧五五公克，此有上開檢驗通知書一份附卷可查，
    另上開扣案毒品之包裝重○‧二三公克，係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，因
    甲基安非他命無法自上開吸食器、外包裝袋等物完全剝離，應全視為查獲之毒品
    ，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收並銷燬之。扣案供施用毒品所
    用之吸食器一組，為被告所有，業經被告供承在卷，未殘留有甲基安非他命成份
    ，此有上開檢驗通知書一份附卷可查，依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
