【裁判字號】    89,交易,163
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○於民國八十九年二月二十一日上午九時許，駕駛Ｃ五－九
    六三九號自小客車，沿嘉義縣朴子市○○路由西往東方向行駛，途經朴子市○○
    路與博文街口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及應注意行
    經設有閃光黃燈之路口，應減速慢行，且應注意行車速度應依標誌之規定，而該
    地段時速限速四十公里，而依當時情形，又無不能注意之情事，丙○○竟疏未注
    意，猶以時速四十五至五十公里之速度超速而未減速行駛，且未注意車前狀況，
    致撞及當時同向在前之由甲○○所騎乘後載其妻乙○○○之車號ＬＺＢ－七四八
    號重機車。甲○○、乙○○○因而人車倒地，造成甲○○受有左足踝腫脹瘀血之
    傷害；乙○○○受有左側脛腓骨碎裂性骨折之傷害。案經甲○○、乙○○○訴由
    嘉義縣警察局朴子分局報請偵辦。因認被告所犯為刑法第二百八十四條第一項前
    段之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。又刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，
    經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮
    市調解條例第二十五條第二項亦定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官
    提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一項段之罪，依同法第二百八十七條規
    定須告訴乃論，茲據被告丙○○業已與告訴人成立調解，告訴人同意撤回告訴，
    不再追究被告之刑事責任，有被告提出經本院民事庭核定之嘉義縣朴子市調解委
    員會八十九年刑調字第０九六號調解書影本一紙可稽，告訴人甲○○並到庭陳明
    屬實，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三        日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右為正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三        日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
