【裁判字號】    89,簡上,32
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度簡上字第三二號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於本院花蓮簡易庭中華民國八十九年五月十七日
八十九年度花簡字第九二號第一審判決不服，提起上訴，茲判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，如附表所示之本票債權不存在。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔二分之一，餘由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)廢棄原判決。
  (二)廢棄部分改判確認上訴人乙○○、丙○○名義共同於八十八年十月十九日所簽發
    面額新台幣（下同）伍拾萬元之本票乙紙，債權法律關係不存在。
  (三)就廢棄部分確認臺灣花蓮地方法院八八票一一八八號，以右開本票准予強制執行
    之裁定不適於強制執行。
  (四)被上訴人應將第一項之本票返還予上訴人，並賠償上訴人伍拾萬元。
  (五)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
    被上訴人已將系爭買賣標的取回，買賣契約失所附麗，不得謂買賣契約已成立。
    當時付款的約定我有說要請法院的分配款下來，我才有錢付款，但施坤郎他們未
    等到法院的分配款下來，就強制執行了。他是在點交之後才催告的。我是在八十
    八年十二月初領得分配款的，而我有收到他的催告函沒錯。被上訴人違約在先。
三、證據：與第一審提出者相同。
乙、被上訴人方面
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：
    除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
    系爭房屋已在八十九年三、四月間被我拆除了，而我所請求的票款是違約金的部
    分而已，這是依契約書第十條第四項所載特約。我在點交之前有先催告上訴人。
三、證據：除與第一審提出者相同，予以引用外，補呈催告函影本一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度執字第四一四一號執行卷全卷。
    理    由
一、(1)按附停止條件之法律行為，於條件成就時，發生效力。附解除條件之法律行為
    ，於條件成就時，失其效力。依當事人之特約，使條件成就之效果，不於條件成
    就之時發生者，依其特約。    （民法第九十九條）
    (2)當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。當事人對
      於必要之點，意思一致，而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契約為
      成立，關於該非必要之點，當事人意思不一致時，法院應依其事件之性質定之
      。                        （民法第一百五十三條）
二、本件爭點為：兩造契約是否已成立？系爭契約付款及不點交約定之性質為何？詳
    述如左：
  (一)上訴人主張兩造訂立不動產買賣契約，約定由被上訴人出賣其向法院於強制執行
    程序中標得之土地及建物予上訴人，並由上訴人共同簽發到期日為同年十一月十
    五日，票額五十萬元，票號五九三五一○號之本票一紙予被上訴人，作為定金，
    然依前開契約第十條特約事項(二)規定「本建物無需辦理點交，鑑界手續，有關第
    三人占用情形由買方自行處理」，但被上訴人違反該項約定，向法院聲請點交，
    並已經法院點交完畢，其違反上開約定且取回前開不動產，顯具有解除契約之意
    思，被上訴人既解除契約，上訴人自得依民法第二百五十九條及第二百四十九條
    之規定請求被上訴人返還上訴人所交付之本票，又前開買賣契約既經解除，則系
    爭本票債權自不存在，被上訴人已將系爭買賣標的取回，買賣契約失所附麗，不
    得謂買賣契約已成立。是被上訴人持系爭本票向法院聲請准予強制執行之裁定（
    本院八十八年度票字第一一八八號），即不得執行，提出買賣契約、本票、民事
    執行命令影本各一件為證。
    被上訴人抗辯：票款是違約金部分而已，是依契約書第十條第四項所載特約，在
    點交之前有先催告上訴人。提出催告函影本一件為證。
  (二)系爭買賣土地（坐落花蓮市○○段七一四地號）及建物（門牌號碼花蓮縣吉安鄉
    ○○○街二號，建號二五五０）原係上訴人之兄錢炳坤所有，嗣經彰化商業銀行
    聲請強制執行，由被上訴人拍定取得所有權並聲請點交，惟該房地由上訴人放置
    電梯材料（鋼纜、機具）等情，經本院依職權調閱本院八十六年度執字第四一四
    一號執行卷全卷審認無訛。二造乃於八十八年十月十九日簽訂系爭買賣契約，約
    定第三條付款條件「八十八年十一月十五日前由長風電梯工業有限公司（上訴人
    所經營）參與花蓮地方法院（花院民執禮三０一五字第五八九八二號）債權分配
    於取得分配款同時壹次付清」，第十條特約事項：(一)買方（上訴人）於訂約同時
    開立本票伍拾萬元正，作為訂金，於付第壹期款時返還買方，屆時如無法依約付
    款，買方應負賠償賣方之損失（即兌現該本票之面額作為賣方（被上訴人）之補
    償）(二)本建物無需辦理點交鑑界手續，有關第三人占用情形由買方自行處理。有
    上訴人提出之買賣契約為證，被上訴人亦不爭執，是以兩造間就買賣標的、價金
    等均已合意，二造間買賣契約已成立生效。
  (三)按解釋意思表示應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條
    定有明文。意思表示不明確，使之明確，屬意思表示之解釋；意思表示不完備，
    使之完備，屬意思表示之補充。前者可減少爭議，後者可使意思表示之無效減至
    最低程度。意思表示解釋之客體，為依表示行為所表示於外部之意思，而非其內
    心之意思。當事人為意思表示時，格於表達力之不足及差異，恆須加以闡釋，至
    其內心之意思，既未形之於外，尚無從加以揣摩。故在解釋有對話人之意思表示
    時，應以在對話人得了解之情事為範圍，表意人所為表示行為之言語、文字或舉
    動，如無特別情事，應以交易上應有之意義而為解釋，如以與交易慣行不同之意
    思為解釋時，限於對話人知其情事或可得而知，否則仍不能逸出交易慣行的意義
    。解釋意思表示端在探求表意人為意思表示之目的性及法律行為之和諧性，解釋
    契約尤須斟酌交易上之習慣及經濟目的，依誠信原則而為之。關於法律行為之解
    釋方法，應以當事人所欲達到之目的、習慣、任意法規及誠信原則為標準，合理
    解釋之，其中應將目的列為最先，習慣次之，任意法規又次之，誠信原則始終介
    於其間以修正或補足之。最高法院八十八年度台上字第一六七一號裁判意旨參照
    。衡諸前開付款條件為「八十八年十一月十五日前由長風電梯工業有限公司（上
    訴人所經營）參與花蓮地方法院（花院民執禮三０一五字第五八九八二號）債權
    分配於取得分配款同時壹次付清」，即包含二者「八十八年十一月十五日」「取
    得分配款」，二造約定前開付款條件即預期八十八年十一月十五日前上訴人取得
    分配款，而上訴人於同年十二月初始取得分配款，為二造不爭執，是以上訴人縱
    未能於八十八年十一月十五日付款，亦未違反付款條件，被上訴人即不得依前開
    契約第十條特約事項(一)，就系爭本票請求作為違約金。再者，系爭房地上訴人置
    放有電梯材料等，倘被上訴人聲請點交，上訴人須將前開物品遷出，勢必支出搬
    遷費用等，其約定「不必點交」應係指以被上訴人不得向法院請求點交為系爭買
    賣契約之解除條件，始符兩造買賣契約欲達成之經濟目的。而被上訴人於八十八
    年十一月十七日即會同本院導往現場強制執行點交，八十八年十二月九日執行點
    交完畢，被上訴人逕向法院請求點交，則系爭契約即因解除條件成就而失其效力
    ，上訴人即無須再給付價金，是以上訴人領得前開分配款後未給付買賣價金，亦
    無違反前開契約特約事項，系爭契約既已失效，被上訴人就上訴人簽發作為定金
    、違約金之系爭本票債權自不存在。
  (四)被上訴人向法院請求點交系爭房地，僅使系爭契約因解除條件成就而失其效力，
    非屬兩造契約約定違約應賠償五十萬元部分，上訴人依系爭契約請求被上訴人賠
    償五十萬元部分自無理由，又上訴人依契約解除回復原狀請求權，請求被上訴人
    返還系爭本票，及確認本院八十八年度票字第一一八八號裁定不適於強制執行均
    無理由。
三、從而，上訴人起訴訴請確認系爭本票債權不存在，為有理由，其餘部分為無理由
    ，應予駁回。原審所為上訴人敗訴判決部分，與前開規定尚有不符；上訴意旨認
    為原判決不當，聲請廢棄改判，為有理由，應予以廢棄改判；其餘原審所為上訴
    人敗訴判決則無不當，上訴人請求廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊防禦方法及聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，已
    無再予審酌之必要，併此說明。
五、據上論結，本件上訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
    四十九條第一項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  吳燁山
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~F0
~T40
附表：
┌─────┬───────────┬────────┬───────┐
│  發票人  │  發  票  日          │ 面額（新台幣） │票號          │
├─────┼───────────┼────────┼───────┤
│          │                      │                │              │
│  乙○○  │  八十八年十月十九日  │ 五十萬元       │593510        │
│  丙○○  │                      │                │              │
│          │                      │                │              │
└─────┴───────────┴────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
