【裁判字號】    89,撤緩,12
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件（臺灣高等法院花蓮分院八十八年度上易字第三三一號，
起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第二三四三號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯贓物罪，前經臺灣高等法院八十八年十一月
    三十日判決 (八十八年度上易字第三三一號)，處拘役四十日，緩刑三年確定。
    竟於緩刑期內，即民國八十九年一月二十九日更犯於夜間未經許可攜帶刀械罪，
    經本院於民國八十九年六月二十七日判處有期徒刑四月 (八十九年度易字第三七
    七號)，並已於民國八十九年七月十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年       十     月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
