【裁判字號】    89,交易,127
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四八九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算翌日，緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○在民國八十九年七月十二日上午十一點左右，駕駛農運搬用車行駛在花蓮
    縣瑞穗鄉○○村○○○路上時，本來應該要注意農運搬用車僅供農業搬運貨物之
    用，不得載運乘客，而且車廂以外也不能載人，甲○○當時並沒有不能注意的情
    形，卻疏忽沒有注意，仍然搭載田阿東讓其坐在後方車斗處，結果車子行駛到中
    正南路一四三號前時，田阿東因為重心不穩，不小心從跌落欄杆外墜地，經甲○
    ○緊急送往醫院醫治，仍然因為顱內出血不治死亡。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於上述的犯罪事實都已經坦白承認，並且有花蓮縣警察局鳳林分局
    瑞穗派出所相驗案件初步調查報告表、現場圖以及現場照片數張等資料附在卷內
    可查，按貨車車廂以外不得載人，道路交通安全規則第七十七條第四款定有明文
    ，被告因為疏忽沒有注意上述規定，違法搭載田阿東以致肇事，其行為當然有過
    失，而被害人田阿東確實是因為本件跌落車外造成顱內出血不治死亡，此已經檢
    察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書，以及相驗屍體證明書在卷為
    證。所以被害人的死亡結果和被告的過失行為之間，當然有相當因果關係，本件
    事證明確，被告因其過失行為而致人於死的犯罪行為已經可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第二百七十六條第一項的過失致人於死罪。本
    院在審酌被告過失的程度，造成的危害，已經事發後立刻將被害人送醫，被害人
    的爸爸也當庭表示不予追究的意願，以及犯罪後的態度等一切情狀後，量處如主
    文所記載的刑罰，並諭知易科罰金的折算標準。最後，在查閱了本院卷內的台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表，可以知道被告之前並沒有任何犯罪紀錄，相信被
    告經過這次血淋淋的教訓之後，應該知道警惕而不會再犯罪，本院因而認為對被
    告所宣告之刑罰，暫時不執行比較適當，所以一併宣告緩刑三年，讓被告有一個
    改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十     月       三       日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華    民     國     八十九     年      十     月       四       日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
