【裁判字號】    89,勞簡上,1
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度勞簡上字第一號
    上  訴  人  礬慶企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  王政琬律師
右當事人間給付資遣費事件，上訴人對於本院花蓮簡易庭八十九年四月二十日（八十
八年度花勞簡字第二號）第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決第一項上訴人於假執行程序實施前為被上訴人預供新台幣貳拾萬壹仟陸佰肆拾
玖元之擔保後得免為假執行。
    事      實
壹、上訴人方面
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴部分廢棄。
  (二)右廢棄部份，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一審廢棄部份及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  (四)如受不利之判決時，請准上訴人供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)本件被上訴人於原審起訴請求「給付資遺費」，嗣變更訴訟標的為「給付薪資」
    ，依新修正民事訴訟法，被上訴人上開變更應屬合法，原訴訟標的已因訴之變更
    合法視為撤回，法院應專就變更後訴訟標的裁判，惟原審判決仍就已視為撤回之
    原訴訟標的裁判，訴訟程序顯有違誤。
  (二)上訴人依勞動基準法第十二條第一項第六款之規定，以被上訴人「無正當理由繼
    續曠工三日」，於八十七年十月三十一日終止兩造之勞動契約，契約既經終止，
    被上訴人自無請求給付薪資之理，縱認上訴人當日終止勞動契約不合法，惟被上
    訴人自承，上訴人於當日晚上九點多曾打電話給黃永林，黃某有要被上訴人回去
    工作，惟被上訴人不願意回去，自是日後被上訴人均未回上訴人處工作，亦屬「
    曠工」，上訴人得依前開規定，終止雙方之勞動契約。上訴人已於八十七年十一
    月二十六日協調會議中，向上訴人表明終止契約之旨，被上訴人亦無請求薪資可
    言。縱認上訴人不得依上開勞動基準法之規定終止契約，惟被上訴人前已多次表
    明不願回去上班，被上訴人於訴之變更前所提起給付資遣費之起訴狀內，亦表明
    終止勞動契約之意，兩造有合意終止勞動契約之情，被上訴人亦不得否認終止契
    約之效力，而仍主張兩造勞動契約有效存在，請求上訴人給付薪資。
  (三)被上訴人於原審請求權依據為勞動基準法第十四條第一項第六款，但同條第二項
    對於不經預告終止契約，有勞工自知悉時起三十日內為之限制，本件事實發生日
    期為八十七年十月三十一日，被上訴人遲至八十八年十一月二十二日始遞狀起訴
    ，應已逾除斥期間。被上訴人應舉證在三十日內有終止契約。協調會紀錄只記載
    不接受基本工資，並無終止契約之意思表示。
  (四)被上訴人於一審時主張契約有效，八十九年二月二十二日被上訴人還表示願意回
    去工作，勞動契約始終沒有終止，無法發放資遣費，本件勞動契約既存在，法院
    只能就薪資部分判決。僱用人片面的主張，在法律上不生效力，勞動契約沒有改
    變的問題。協調紀錄僅係一位股東（指黃永林）的說法。我沒有解僱被上訴人。
    被上訴人上開要求，我還要回去與其他股東討論。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提出法律問題研究影本一件為證。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費由由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人於原審變更訴訟標的「給付薪資」部分既經原審判決不合法，且就原訴
    訟標的進行辯論，原審訴訟程序自無違法可言。原審判決並非以勞動基準法第十
    四條第二項為訴訟標的，所判無誤。
  (二)勞動基準法第十四條第二項，係僅勞工知悉雇主有第十四條第一項第一款、第六
    款之情形起，在三十日內為終止契約之表示即可，況被上訴人終止契約之意思表
    示非於起訴時始為之，於縣政府勞資爭議協調會時老闆稱如被上訴人要回去工作
    ，以基本工資計算薪資，被上訴人因薪資太低無法接受而拒絕，且表示不願再幹
    了即為終止契約之意思表示，並未逾越三十日之除斥期間。
  (三)被上訴人並無繼續曠工三日情形，且無其他符合勞動基準法第十二條第一項各款
    情形，上訴人自不得不經預告而終止兩造勞動契約，上訴人違反勞動基準法第十
    四條第一項第六款，上訴人依該法第十四條規定可不經預告雇主而終止勞動契約
    ，且依同條第四項準用同法第十七條規定，上訴人應給付資遣費。刑事判決上訴
    人無罪並非謂被上訴人不得依民事訴訟請求資遣費。
  (四)縣政府調處時雙方薪資差距太大，所以原告不願意再做，被告未經預告而終止勞
    動契約，依勞基法第十四條應付資遣費。如果上訴人提出薪水合理（二萬八千元
    左右），我們願意回去工作。未上工的期間可以用基本工資計算。我所請求的二
    十六萬元是資遣費，若上訴人主張契約依然存在，我請求工資。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    提出協調會議紀錄、聲請簡易判決處刑書、刑事判決影本一件、土地登記簿謄本
    一份為證。
    理      由
壹、程序方面：
    按第二審訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項
    第二款至第六款情形，不在此限。簡易程序之上訴準用前開規定。民事訴訟法第
    四百四十六條第一項、第四百三十六條之一第三項定有明文。又請求之基礎事實
    同一者，得為訴之變更追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文
    。被上訴人於上訴後追加依薪資請求權備位請求與原起訴請求之基礎事實同一，
    上訴人無異議並為本案之言詞辯論，揆諸首揭法條規定，應予准許。
貳、實體方面：
一、(1)勞工有左列情形之一者，雇主得不經預告終止契約：
    一、於訂立勞動契約時為虛偽意思表示，使雇主誤信而有受損害之虞者。
    二、對於雇主、雇主家屬、雇主代理人或其他共同工作之勞工，實施暴行或有重
        大侮辱之行為者。
    三、受有期徒刑以上刑之宣告確定，而未諭知緩刑或未准易科罰金者。
    四、違反勞動契約或工作規則，情節重大者。
    五、故意損耗機器、工具、原料、產品，或其他雇主所有之物品，或故意洩漏雇
    主技術上、營業上之秘密，致雇主受有損害者。
    六、無正當理由繼續曠工三日，或一個月內曠工達六日者。
    雇主依前項第一款、第二款及第四款至第六款規定終止契約者，應自知悉其情形
    之日起，三十日內為之。
      （勞動基準法第十二條）
    (2)有左列情形之一者，勞工得不經預告終止契約：
      一、雇主於訂立勞動契約時為虛偽之意思表示，使勞工誤信而有受損害之虞者
      。
      二、雇主、雇主家屬、雇主代理人對於勞工，實施暴行或有重大侮辱之行為者
      。
      三、契約所訂之工作，對於勞工健康有危害之虞，經通知雇主改善而無效果者
      。
      四、雇主、雇主代理人或其他勞工患有惡性傳染病，有傳染之虞者。
      五、雇主不依勞動契約給付工作報酬，或對於按件計酬之勞工不供給充分之工
      作者。
      六、雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者。
      勞工依前項第一款、第六款規定終止契約者，應自知悉其情形之日起，三十日
      內為之。
      有第一項第二款或第四款情形，雇主已將該代理人解僱或已將患有惡性傳染病
      者送醫或解僱，勞工不得終止契約。
                        （勞動基準法第第十四條）
    (3)按勞動基準法第十二條第一項第六款所定之勞工無正當理由繼續曠工三日，雇
      主得不經預告終止勞動契約者，必以勞工無正當理由曠工及繼續曠工三日為其
      法定要件，倘祇具其一，即不構成雇主得不經預告終止勞動契約之事由。是勞
      工之曠工非屬無正當理由者，雇主自不得據以終止勞動契約。（最高法院八十
      五年度台上字第二七一號裁判）
二、本件爭點為二造間僱佣契約是否已終止？詳述如左：
(一)、被上訴人起訴主張及上訴陳述：被上訴人自七十九年八月一日起即受僱於上訴人
    ，上訴人以其於八十七年十月三十一日上午巡場未見被上訴人在廠內為由，未經
    預告而宣稱終止勞動契約，惟被上訴人並無繼續曠工三日情形，被告終止勞動契
    約未具備勞動基準法第十二條各款情形而為前開終止，又未依法發給資遣費應為
    二十五萬一千六百四十九元，被上訴人離職前六個月之平均工資為二萬七千零五
    十九元之事實，被上訴人於縣政府勞資爭議協調會時老闆稱如被上訴人要回去工
    作，以基本工資計算薪資，被上訴人因薪資太低無法接受而拒絕，且表示不願再
    幹了即為終止契約之意思表示，並未逾越三十日之除斥期間。若上訴人主張契約
    依然存在，則請求工資。提出上訴人不爭執各類所得扣繳暨免扣繳憑單、薪資袋
    及薪資表、存款帳戶明細、簡易判決處刑書、協調會議紀錄影本各一紙為證。
    上訴人則以：被上訴人於工作期間出勤不正常，曠職應已逾三日，被告自得依法
    終止契約，無庸給付資遣費，契約既經終止，被上訴人自無請求給付薪資之理，
    縱認上訴人當日終止勞動契約不合法，惟被上訴人自承，上訴人於當日晚上九點
    多曾打電話給黃永林，黃某有要被上訴人回去工作，被上訴人不願意回去，自是
    日後被上訴人均未回上訴人處工作，亦屬「曠工」，上訴人得依前開規定，終止
    雙方之勞動契約。上訴人已於八十七年十一月二十六日協調會議中，向上訴人表
    明終止契約之旨，被上訴人亦無請求薪資可言。縱認上訴人不得依上開勞動基準
    法之規定終止契約，惟被上訴人前已多次表明不願回去上班，被上訴人於訴之變
    更前所提起給付資遣費之起訴狀內，亦表明終止勞動契約之意，兩造有合意終止
    勞動契約之情，被上訴人亦不得否認終止契約之效力，而仍主張兩造勞動契約有
    效存在，請求上訴人給付薪資。又被上訴人應舉證在三十日內有終止契約。協調
    會紀錄只記載不接受基本工資，並無終止契約之意思表示。提出考勤表影本十紙
    、協調會議紀錄、存證信函影本各一件為憑。
(二)、參以上訴人提出之考勤表並未記載被上訴人有曠工情事，而被上訴人於前開協調
    會中因對上訴人之協調代表人提出之勞動條件不滿意，而表明不願回去上班，其
    非無「正當理由」曠工，上訴人即不得逕予終止僱佣契約，又上訴人與乙○○間
    之勞動契約未合法終止乙節，亦經本院八十八年度易字第五一六號刑事判決在案
    ，上訴人既未終止僱佣契約，其並無違反勞動契約或勞動規則情事，被上訴人亦
    無從依前開規定逕予終止契約；再者，被上訴人陳明若勞動條件合理其願回去上
    班，上訴人亦陳明協調會中僅係黃永林之個人意見，兩造勞動契約未終止，是以
    兩造既均無法定終止事由，且亦無合意終止契約，被上訴人請求上訴人給付資遺
    費即無理由，又兩造間勞動契約仍存在，被上訴人並非曠工，則期間之薪資上訴
    人仍應給付。
(三)、又被上訴人離職前六個月平均薪資為二萬七千零五十九元，已提出前開薪資表等
    為證，上訴人亦不爭執，自八十七年十月三十一日迄今已將屆二年（十三個月）
    上訴人未給付被上訴人薪資，上訴人應給付被上訴人之薪資為0000000元
    ，被上訴人僅請求二五一六四九元，其請求為有理由，應予准許。
三、從而，被上訴人主張上訴人應給付其資遺費為無理由，其備位依薪資請求權請求
    薪資二十五萬一千六百四十九元，為有理由，應予准許，被上訴人並陳明願提供
    擔保，聲請宣告假執行均合於法律規定，原判決為被上訴人勝訴之判決，依其理
    由雖屬不當，而被上訴人依前開埋由主張為正當，上訴人上訴請求廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，毋庸再予審酌，附此說明
    。
五、上訴人陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第七十八條、第三百九十二條、第四百六十三條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  吳燁山
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本相符。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
