【裁判字號】    89,抗,44
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度抗字第四四號
    抗告人即受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度撤緩字第十二號
中華民國八十九年十月三日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件原審法院以抗告人即受刑人甲○○前因犯贓物罪，本院於八十八年十一月三十
  日判決（八十八年度上易字第三三一號），處拘役四十日，緩刑三年確定。竟於緩
  刑期內，即民國八十九年一月二十九日更犯於夜間未經許可攜帶刀械罪，經原審法
  院於民國八十九年六月二十七日判處有期徒刑四月（八十九年度易字第三七七號）
  ，並已於民國八十九年七月十五日確定，因而認檢察官聲請將上述緩刑之宣告，予
  以撤銷與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，予以准許，核無不當。抗告意
  旨徒以本院前確定判決未詳加調查，遽行判決云云指摘原裁定不當，為無理由，應
  予駁回。
二據上論斷：應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
