【裁判字號】    89,上易,265
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    八十九年度上易字第二六五號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，本院於八十九年十月三日所為之判決之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於臺灣臺東地方法院八十九年度易字第「二六五」
號，應更正為第「三六」號 。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於臺灣臺東地方法院八十九年度易字第「
    二六五」號，係第「三六」號之誤，應依刑事訴訟法第二百二十條裁定更正如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十二    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
