【裁判字號】    89,重上更(四),94
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度重上更(四)字第九四號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因違反森林法案件，不服本院中華民國八十九年十月三日第二審判決( 八
十九年度重上更(四)字第九四號 )，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年十月十四日收受本院判決之送達，有送達證書可查，乃遲
至八十九年十一月四日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上程序，應予駁回
，爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
