【裁判字號】    89,上易,262
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二六二號
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  吳明益
右上訴人即被告因違反著作權法案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第四二
六號中華民國八十九年七月二十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察
署八十九年度偵字第一○九五號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依連續侵害他人著作財產權罪，判處被告甲○
  ○有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，且依法諭知緩刑，認事用法及量刑
  均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二上訴及辯護意旨略以：(一)證人段國榮未曾到過被告所經營之「衛星影音資訊廣場」
  ；(二)被告縱曾出借該ＤＶＤ光碟片予他人，亦無可能不收取任何押金，證人段國榮
  所述其向被告借片時未付押金一節，與常情不符；(三)被告回憶起曾有一名為陳羅崇
  之人於八十九年二月十日到店內租借「神鬼傳奇」影本時，同時向被告商借該扣案
  ＤＶＤ光碟片回去作為試機（ＤＶＤ放映機）之用，被告惟恐其借去不還，故曾向
  其收取押金，有會員卡之記載可稽；(四)扣案ＤＶＤ光碟片為無字幕之舊影片，在市
  場上之出租率不高，被告斷無可能為獲取微薄之利潤而違法；(五)扣案ＤＶＤ光碟片
  係被告友人自國外帶回供被告測試ＤＶＤ光碟機之用；(六)請求傳訊證人段國榮及陳
  羅崇到庭證明前開所辯事實。
三查被告於警訊中對扣案之ＤＶＤ光碟片是放在伊店內的架子上，且伊曾經將之借與
  證人段國榮使用之事實，坦白承認（見前開警訊卷第二頁正面及第三頁正面），其
  於本院審理時改稱扣案之ＤＶＤ光碟片並非放在展示架上，而係放在電視機後面，
  且段國榮未曾到過伊店內云云，顯不實在。又被告曾於偵查中坦承若客戶的ＤＶＤ
  放映機可以使用，伊可附字匣（因扣案ＤＶＤ影本無字幕）出租扣案之ＤＶＤ光碟
  片予客戶等語（見一○九五偵查卷第十六頁正面），再對照被告於偵查中自承伊曾
  經租約花蓮一個客戶（見前開偵查卷第一五頁正面），足徵段國榮指證伊曾經向被
  告承租扣案ＤＶＤ光碟片一節，確屬可信。
四又扣案ＤＶＤ光碟片之側方有２３３７＃Ｄ編號之記載，已經本院當庭勘驗屬實，
  依該記載之內容觀之，顯然具有管理上之特定意義，被告於偵查中稱該編號「只是
  一段紀錄」（見前揭偵查卷第一五頁反面第一行），本院審理時又稱「沒有什麼意
  義」，與常情顯然不符。且苟如被告所辯，該光碟片係友人自美國帶回供測試ＤＶ
  Ｄ放映機之用，依一般經驗法則，豈有可能記載上述編號後放置於展示架上？上訴
  意旨所為各項辯解，顯係事後意圖卸責之飾詞，毫無足採，其上訴應予駁回。
五本案事證已經極為明確，且辯護意旨狀所為之前揭各項論述，本院均已詳予斟酌，
  辯護人具狀聲請傳訊證人段國榮及陳羅崇到庭作證，且於本案辯論終結後，請求再
  開辯論為調查，均核無必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
