【裁判字號】    89,毒抗,67
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六七號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服
臺灣花蓮地方法院八十九年度毒聲字第七一六號中華民國八十九年七月二十五日第一
審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件檢察官於原審聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國( 下同 )八十八年十
  月二十八日凌晨一時三十分往前回溯九十六小時內之某時，在台北縣境內某地施用
  第二級毒品安非他命，為警於同年十月二十八日查獲之事實，雖為被告所否認，惟
  被告尿液經送鑑定，呈甲基安非他命陽性反應，有台北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績
  書、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一份在卷可稽，而被告另
  辯稱：伊有吃減肥藥，才會有反應等語，經檢察官將其所稱之減肥藥送檢驗結果，
  認「送驗減肥藥經檢驗結果均無毒品反應，人體服用前開藥物所排尿液，以本局檢
  驗方法，不會驗出甲基安非他命陽性反應」等語，復有法務部調查局檢驗通知書一
  份在卷足憑，被告所辯顯不足採，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒
  戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。原審
  經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第
  一項，裁定抗告人應送勒戒處所觀察勒戒，核無不合，抗告意旨，仍否認吸用安非
  他命，為無理由，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月       三     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年    十      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
