【裁判字號】    89,上易,260
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二六號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字
第七六號中華民國八十九年七月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院
檢察署八十八年度毒偵緝字第八號、毒偵字第三四五號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○連續施用第二級毒品罪，累犯，
  判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之標準，且將扣案之安非他命沒收，認事用法
  及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二檢察官上訴意旨略以：被告另於民國（下同）八十九年六月二十一日施用第二級毒
  品安非他命，該次犯行與原審判決所認定之犯罪事實有連續犯裁判上一罪關係，原
  審未及審酌云云。
三查被告甲○○前經原審以八十八年度毒聲字第五五四號裁定送觀察勒戒（自八十八
  年十月二十九日起執行），經台灣花蓮看守所附設勒戒處所認定其有繼續施用毒品
  傾向，而由原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣檢察官認為被告已無繼續
  施以戒治之必要，再聲請原審法院於八十九年五月五日裁定停止戒治，被告離所後
  ，再於八十九年六月二十一日繼續施用安非他命，顯然係戒治斷癮後再另行起意施
  用安非他命，與之前之施用毒品犯罪顯然並無連續犯裁判上一罪關係，原審未予合
  併審理，即無不合，檢察官仍執前詞指摘原判決為不當，核無理由，其上訴應予駁
  回。移送併辦部分( 八十九年度毒偵字第七四八號 )應由原檢察署檢察官另為處理
  。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
