【裁判字號】    89,上易,249
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二四九號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第二六六號中華民
國八十九年六月八日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵
字第八四三號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並引
  用一審判決書記載之理由。
二檢察官依告訴人之請求，提起本件上訴，上訴意旨略以：被告甲○○明知一審共同
  被告林經祐係被害人乙○○所僱用載運雞隻之卡車司機，竟於林經祐受雇載運雞隻
  途中向林經祐購買雞隻，其所購買之雞隻，竟未依交易習慣過磅，且在各次交易中
  均未事先約定交易價格，與經驗法則有悖，足見被告甲○○所辯，係屬串飾之詞，
  不足採信，被告甲○○應為有罪判決云云。
三按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，
  應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明
  文；又認定犯罪事實，所憑之證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
  於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未
  達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七十六
  年台上字第四九八六號判例參照）。
四查被告甲○○與原審共同被告林經祐對雞隻買賣均饒富經驗，雞隻過手後，應可得
  知雞隻大約之重量，是被告甲○○向林經祐購買雞隻時，並未過磅計重，於經驗法
  則尚無違背。且在一般具有長期買賣關係之雙方，基於彼此之信賴，並未事先約定
  買賣標的價格之情形，十分常見，是被告甲○○與林經祐在各次交易中未事先約定
  買賣雞隻之價格，亦不能作為被告甲○○不利之證明。原審本諸罪疑惟輕之事實認
  定原則，以證據尚不足以證明被告甲○○具有故買贓物之犯意，而為被告甲○○無
  罪之諭知，並無不合，上訴意旨仍執前詞指摘原審判決為不當，尚不足取，其上訴
  應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
