【裁判字號】    89,附民上,13
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上一三號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
右列上訴人因被上訴人背信案件，經上訴人提起附帶民事訴訟，上訴人不服臺灣臺東
地方法院八十九年度附民字第二二號中華民國八十九年七月十七日第一審判決，提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之
  訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二查本件被上訴人被訴背信一案，業經原審及本院刑事判決諭知無罪、不受理在案，
  根據首揭說明原審駁回上訴人之起訴，尚無不合，上訴意旨，求為廢棄，非有理由
  ，應予駁回。
三應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月     三     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
