【裁判字號】    85,易緝,42
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十五年度易緝字第四二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第四０一號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○前因車禍受傷而呈植物人狀態，此有羅東博愛醫院回函在卷可
    證，其業於民國八十七年三月十八日死亡，此有宜蘭縣壯圍鄉戶政事務所八十九
    壯鄉戶字第二一五九號函及所附之戶籍謄本附卷可稽，並有本院公務電話紀錄乙
    紙可參。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                         書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
