【裁判字號】    89,交易,143
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一三二五
號），經本院宜蘭簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人駱錫龍告訴鄭嗜娘與甲○○過失傷害，被告鄭嗜娘及甲○
    ○互相告訴對方過失致傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告二人間及與
    告訴人間均達成和解，告訴人駱錫龍於八十九年九月十五日具狀撤回對於被告二
    人過失傷害之告訴，此有撤回告訴狀一紙附卷可稽，另被告二人亦於八十九年九
    月十五日當庭相互撤回告訴（見本院羅東簡易庭八十九年九月十五日訊問筆錄）
    。揆諸首開說明，不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論斷，應依刑事
    訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三     日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  林  慶  生
中    華    民    國      八十九      年      十      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
