【裁判字號】    89,瑞簡,24
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    給付工程尾款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度瑞簡字第二四號
    原      告  靖宜工程有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  吳西源律師                住台北市○○○路一００號八樓之七
    被      告  前烽營造工程股份有限公司  設台北縣瑞芳鎮○○路五一號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
右當事人間八十九年度瑞簡字第二四號給付工程尾款事件於中華民國八十九年十月三
日下午四時十六分在本院瑞芳簡易法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾貳萬元，及自民國八十九年四月二日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如於假執行程
序施行前，以新台幣肆拾貳萬元為原告預供擔保，免為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：兩造於民國八十六年四月十四日訂約，由被告轉包台北縣新店溪萊茵
    計劃第一期土木工程之水電工程部分予原告施作，總工程款為新台幣（下同）七
    百十萬元。嗣至八十七年二月十日，被告欲自行採購燈具材料供原告施作，兩造
    復另行協議由被告自行採購燈具，該燈具材料總價為二百七十三萬元，而兩造原
    訂契約內關於該部分之材料則為二百三十一萬元，故原契約總價應減縮為四百七
    十九萬元。惟被告因自行採購燈具須多支出四十二萬元，故被告乃要求原告將減
    縮後之總價四百七十九萬元中，單獨提列四十二萬元部分，於原告就燈具部分施
    作完成後始得一次請求被告付款。另四百三十七萬元之工程款，則由原告依其施
    工進度按比例向被告請款。詎原告於八十七年十月間即已完成燈具部分之工程，
    被告竟拒絕按八十七年二月十日兩造之協議內容付款。爰提起本件訴訟，請求被
    告給付該部分之工程款四十二萬元等語。被告則以：兩造八十七年二月十日之協
    議內容，並未約定將四十二萬元部分單獨提列付款，且原告並未完成燈具部分之
    施作工程，即於八十七年十月間遭颱風侵襲，事後係被告自行僱工施作完成。而
    原告於颱風來襲前，完成進度為百分之八十一，被告已依契約總價四百七十九萬
    元核算該燈具施作工程部分之工程款予原告，是原告自不得再向被告請求該部分
    之工程款云云，資為抗辯。
二、原告主張兩造間訂立工程合約，事後並變更合約內容，另訂協議等事實，業據其
    提出工程承攬契約書、協議書各一件為證，復經證人陳盛添到庭結證無訛，自堪
    認定。被告雖辯稱協議內容並未將四十二萬元部分之工程款單獨提列云云，惟與
    卷附兩造不爭執其真正之協議書上所載之文義不符，已難期為真實。況證人陳盛
    添原為被告之合夥人，並參與本件工程之訂約、協議等事項，其所為之證言自屬
    真正，足認被告乃臨訟而蓄意曲解協議書之內容，所辯實不足採。
三、次查：本件水電工程中燈具施作部分之工程已完成，業據證人即原告之下包王重
    國到庭證述明確。即證人陳盛添亦證稱：颱風來時原告所作之工程外觀上看起來
    已完工等語。足認原告確已依協議內容完成燈具部分之施作工程，不容被告空言
    否認，是被告自應依兩造協議內容給付該部分之工程款四十二萬元。雖被告另抗
    辯已依總工程款四百七十九萬元，就原告之完工程度給付百分之八十一工程款即
    四百十三萬三千元予原告，並提出工程估驗計價單影本一件為證。惟查四百七十
    九萬之百分之八十一，計算結果應為三百八十七萬九千九百，顯與該計價單上累
    計完成金額欄所載之四百十三萬三千不符。再該計價單上之前期累計完成數量為
    百分之七十，計算結果應為三百三十五萬三千元，而前期累計金額欄卻載明為三
    百五十五萬三千元，參酌其上另行記載之累計已核發金額三百三十五萬五千元、
    本期總計五十八萬元及累計計價款為三百九十三萬五千元等事實，足認上開前期
    累計金額欄及累計完成金額欄均有所誤載，正確數目應分別為三百三十五萬三千
    元及三百九十三萬三千元。是依該計價單其他正確金額計算之結果，原告就該水
    電工程所實際領取之金額為三百九十三萬三千元（追加工程二千元不計入），非
    但與正確之累計完成金額相符，亦與原告所主張：其僅領取四百三十七萬元部分
    百分之九十工程款，即三百九十三萬三千元之內容相符。依上說明，顯見被告確
    將四百七十九萬元分成兩部分付款，其中四百三十七萬元已給付百分之九十，至
    四十二萬部分即本件原告請求之數額則分毫未付。故被告此部分之抗辯亦與事實
    有違，應認原告所有之主張俱屬真正。
四、從而，原告本於承攬契約之法律關係提起本訴，請求被告給付四十二萬元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日即八十九年四月二日起至清償日止按法定利率計算之遲延
    利息，即無不合，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保請求宣告假執行及免為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額分別准許之。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
