【裁判字號】    89,交附民,68
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第六八號
    原    告  丙○○
    被    告  乙○○
              甲○○
右列被告因八十九年度交易字第七十五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：訴之聲明、陳述及證據均詳如附件刑事附帶民事賠償起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一
    審辯論終結後提起上訴前，不得提起。」刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告乙○○涉嫌過失傷害之刑事部分，業經本院於八十九年九月二日以八
    十九年度交易字第七十五號刑事判決判處公訴不受理在案，尚未據該案之公訴人
    或被告提起上訴，亦未據檢察官指定代行告訴人後另行起訴，揆諸前開說明，原
    告於八十九年九月十六日刑事部分判決後提起上訴前向本院遞狀提起附帶民事訴
    訟，於法顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                                書記官  湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
