【裁判字號】    89,聲,811
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執乙字
第一一九三號、八十九年度執聲乙字第一七四號，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因偽造文書等案件，經臺灣高等法院於民國八十九年五月三十
    一日判處有期徒刑七月；又因偽造文書案件，經本院於八十九年六月十二日判處
    有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日；又因贓物案件，經本院於八十九
    年七月十三日判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，詳如附表所示
    ，均經分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
    裁定其應執行之刑如主文所示。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月     三     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  陳淑慧
中      華      民      國      八十九    年      十      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
