【裁判字號】    89,基簡,817
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基簡字第八一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三九一
三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告有前揭犯行：
  (一)、被告甲○○警訊時之自白。
  (二)、被害人乙○○、丁○○、丙○○、戊○○於八十九年八月十二日之報告書一
        件。
三、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之妨害公務罪，被告利用密接之時間
    ，在同一地點，接續二次對於依法執行職務之被害人乙○○、丁○○、丙○○、
    戊○○當場侮辱，顯係基於接續之單一犯意為之，為接續犯，屬單純一罪，被告
    接續二次以一行為對於依法執行職務之被害人乙○○、丁○○、丙○○、戊○○
    當場侮辱，以一行為妨害多名警察執行公務，但因被害法益為國家公務執行之公
    正性，恆屬單一，僅應論以單純一罪。爰審酌被告騎乘未懸掛大牌之機車行近警
    方臨檢點，猶不思己過，竟對於依法執行職務之員警當場侮辱，悍然挑戰警察威
    信，惟警方並未予深究，被告竟變本加厲，再度騎車返回現場二度當場侮辱，咨
    意挑釁警方公權力，藐神公權力至鉅，犯罪情節非微，並被告之品行、犯罪之動
    機、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百四十
    條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
    。
中      華      民      國      八十九      年     十     月      三    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      八十九      年     十     月      四    日
附錄論罪法條
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
