【裁判字號】    88,訴,31
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十八年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  洪維煌律師
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第二五五三號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣八十四年二月二十八日熊燕玲與乙○○合資創辦基隆市蒙特梭
    利森林托兒所，並由熊燕玲負責經營與管理，丁○○為該託兒所之會計，負責管
    理該托兒所之一切財務收支、帳冊等業務，熊燕玲於八十七年二月十六日因華航
    大園空難死亡，丁○○見有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，將業務上所持有
    保管之帳冊及八十七年一至三月份所收取之學費盈餘共計新台幣（下同）二百三
    十二萬九千七百二十六元全部侵吞，占為已有，至今仍未交還該托兒所，因認被
    告丁○○涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、惟訊據被告丁○○堅決否認右揭犯行，辯稱其在托兒所任職期間，僅負責記帳，
    並未經管任何財產，所有托兒所之營收款項，均係由園長熊燕玲自己掌管，並分
    別存放於數個帳戶，除其中一帳戶係借用被告於基隆市第一信用合作社開設之帳
    戶（下稱「一信帳戶」）進出款項，該帳戶之存摺及印鑑，熊燕玲於八十七年二
    月出國前將交還予被告，並交代如托兒所在熊燕玲出國期間有須一萬元以上之支
    出，可自該帳戶提領，故該帳戶之存摺及印鑑於熊燕玲因飛機失事去世後尚在被
    告管有中外，其餘熊燕玲之其他帳戶及財物，被告根本不知何在，亦未侵占，至
    於前開一信帳戶內，尚有被告自有之三十餘萬元，其餘款項係托兒所所有，被告
    未曾有據有己有之意，熊燕玲之繼承人可隨時提領，被告並無意見，至於托兒所
    之帳冊，於熊燕玲去世後，托兒所之合夥人祥利建設公司負責人乙○○出而要求
    接管，其即依乙○○要求將二本帳冊交付，被告手中已無任何托兒所之帳冊，何
    來侵占等語。
三、本件公訴人認定被告涉有右揭犯行，係以熊燕玲之父母戊○○、庚○○之指訴，
    及被告所書寫交付予乙○○之盈餘分配表為憑，雖非無據，惟查戊○○、庚○○
    並未參與該托兒所之經營，則其等對托兒所之經營情形及財務管理狀況，未必得
    悉。至於該盈餘分配表固經被告坦承係其所作成，惟查帳務之管理，與財產之經
    管，並非一事，盈餘分配表之作成，係以傳票、單據等憑證或資產及損益等帳冊
    為根據，而財產之經管則須持有存款印鑑、存摺或財產保管處所之鑰匙等物，如
    不能證明被告經管上開存提托兒所資產所須之物品，則僅以被告負責托兒所之記
    帳工作及盈餘分配表係被告作成，其上記載托兒所有二百餘萬元之盈餘，而被告
    未能依盈餘分配表之記載交出托兒所財產，即認定被告涉及侵占犯罪，尚嫌速斷
    。
四、而經本院訊問前任職於該托兒所之老師丙○○、甲○○，其中丙○○證稱該托兒
    所於八十六年八月被告任職後所收之學費即交給被告，至於被告是否再交給園長
    熊燕玲其並不知情，而托兒所之帳戶及印鑑何人掌管其亦不清楚，但老師之薪水
    均向熊燕玲直接支領，僅托兒所之小筆零用支出找被告等語，另甲○○證稱托兒
    所向學生收取之學費時，即交付予園長、主任及會計中當時在所之人，而薪水向
    園長或會計領，至於何人管理托兒所帳戶其亦不知悉等語，但依告訴人所指出之
    學費簽收簿所示，由被告所收取者均標示「董」或「董收」，其餘均僅標示「Ｏ
    Ｋ」，顯然均非被告所收，被告辯稱此部分係園長親收應屬可信，否則如全部係
    被告所收，上開簽收簿即無須就部分另外標示「董收」之必要，更足見告訴人指
    稱學費均由被告收取等語，應非事實。又依上開證人之證述及簿收簿所示雖均可
    認定在熊燕玲過去前，收取之學費或有相當部分曾交予被告，但究竟是否最終即
    由被告負責管領及存放於金融機關，上開證人並不知情，而僅依簽收簿亦無法明
    其實情，且上開證人並稱薪資係向熊燕玲領取，則如被告既管理帳務，亦掌管財
    務進出，則老師之薪資亦應均向被告支領，始符常情，熊燕玲既能自己支付教師
    薪資，而亦無證據足以證明其支出之薪資係另向被告拿取，則該托兒所之主要財
    產自應係熊燕玲自己掌管，至於負責會計之被告雖亦管有小額支出所須之零用金
    ，惟一般商業對負責每日登帳之受僱員工均交待小額之流動現金供日常所須，本
    事所常有，無從執此即謂其托兒所之財產均由被告掌管，而得由被告予以侵吞。
五、且被告經本院向稅捐機關函查被告及熊燕玲之所有歸戶財產及熊燕玲之課稅財產
    資料，被告名下並無任何不動產或車輛，有財政部北區國稅局基隆市分局八十八
    年十月十一日北區國稅基市資第八八○八○八二○號函可按，而經本院函調被告
    丁○○名義之基隆市第一信用合作社大武崙分社○三○二二七號帳戶之存款往來
    紀錄，自八十六年間被告任職於該托兒所之時起，超出五十萬元之往來紀錄，僅
    有二筆各為二百萬元及四百六十三萬五千六百十四元之轉交換票，而該二筆款項
    ，二百萬元之支票業已抽出並由提出告訴之庚○○之女己○○取回，另四百餘萬
    元則係被告之夫因空難所得之撫恤金，本屬被告所有，此均為告訴人所不否認，
    而除此之外，被告帳戶已無任何相當之紀錄足以認定係上開盈餘分配表所載之二
    百餘萬元款項。至於告訴人等指稱托兒所之盈餘經被告另存放他處云云，除證明
    力尚有欠缺之上開盈餘分配表及證人丙○○、甲○○之證述外，並未舉出其他任
    何根據，其憑空猜測之詞自難為認定被告犯罪之證據。
六、而上開二百萬元之支票，係熊燕玲於生前存入，雖被告曾一度將其提出，嗣經己
    ○○取回，但被告辯稱其係於熊燕玲空難去世後整理帳務時始發現有此一票據存
    入，不知係何款，始將之提出查明，但己○○以查看為由拿走即未交還等語，而
    經查上開帳戶係被告名義，其於熊燕玲去世後並持有該帳戶之印鑑及存摺，如其
    欲侵吞該筆熊燕玲所存入之支票款項，則本得於該業已存入之支票兌現後挪用款
    項，何須將其抽出，是僅以被告曾將該二百萬元支票抽出，亦不足以認定被告係
    有意侵占。
七、又上開被告名義之一信帳戶雖另有結餘款，但根本與告訴人所指金額不符，且被
    告指其中僅三十六萬七千零八十三元予托兒所之合夥人祥利建設公司負責人乙○
    ○，有匯款存查單影本為證，而乙○○與熊燕玲確係上開森林托兒所之合夥人，
    有合資契約書影本在卷可稽，且熊燕玲去世後，被告曾接管托兒所之財務至八十
    七年五月間左右，嗣即由乙○○以合夥人身份命人接管托兒所，此亦經前述證人
    丙○○、甲○○證實，則被告擔任會計，於園長去世後，至合夥人正式接管財務
    前，將其於該期間掌管托兒所之財務狀況結算後移交新接管之合夥人，並無任何
    不當，告訴人指稱被告與乙○○串謀，亦屬無憑猜測，亦難遽採。而上開帳戶中
    其餘款項，被告亦稱除三十七萬餘元外，其餘均非其所有，且經查被告亦無挪用
    上開款項，自尚難認其有侵占行為，至於告訴人指稱被告帳戶至八十六年底僅餘
    一萬餘元，嗣後帳戶即由熊燕玲使用，故該帳戶中被告自有之款項不可能達三十
    七萬餘元云云，惟查被告亦辯稱於其帳戶借由熊燕玲使用後，其自己仍有部分定
    期存單到期轉存該帳戶及市政府、海員工會之輔助金與旅費退款，並非該帳戶於
    借熊燕玲使用後，其自己即無任何款項存入，且提出其本人存入帳戶之傳票七紙
    為證，經查並無確切證據足認其所辯為不實，因此，自上開一信帳戶之款項記載
    ，亦無從認定被告有何侵占犯行。
八、至於公訴人指稱被告侵占之帳簿，亦為被告所堅決否認，而公訴人及告訴人對迄
    今究竟有何一帳簿仍由被告持有而未交予接管該托兒所之合夥人或告訴人，根本
    未能確實指明，甚至告訴人更稱其不知係何帳簿，僅憑推測認為「必然有」，顯
    然其亦非確知有何帳簿在被告持有中，則如何能以推測之詞認定被告有侵占特定
    帳簿之犯罪事實。
九、是綜前所述，本件依公訴人及告訴人所指事證，經核均尚難證明被告有何侵占其
    持有之托兒所財產及帳簿之事實，此外亦查無其他事證足以證明被告確有公訴意
    旨所指之侵占犯行，自屬不能證明被告犯罪，應依法為被告無罪之諭知。
十、台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第二六一六號併案意旨略以被告丁○○
    另侵占熊燕玲所有之存款一百三十一萬六千四百四十五元，而存放於丁○○之前
    述一信帳戶中，因認被告此部分亦屬觸犯業務侵占罪，並與前經起訴部分有連續
    犯之裁判上一罪關係等語。惟查被告經起訴之侵占托兒所盈餘二百三十二萬九千
    七百二十六元經核尚無從證明此部分犯罪事實確屬存在，則其他部分之犯罪事實
    不論是否存在，均與起訴部分無任何裁判上一罪之關係可言，難認為起訴之效力
    所及，本院無從就此部分併予審理，應另由檢察官為適法處理。
十一、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十        月        三      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年      十        月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
