【裁判字號】    89,訴,286
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  黃漢文
    送達代收人  魏慶霖
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告聲請核發支付命令，經被告異議，視為起訴，未據繳納裁判費，經本院
    於民國八十九年九月十一日裁定命原告於三日內補正。該項裁定已於民國八十九
    年九月十五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月        三    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月        三    日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
