【裁判字號】    89,自,76
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨以被告乙○○意圖使自訴人甲○○受流氓處分，竟主動向基隆市警察局
    第一分局誣告下列事由：
    (一)甲○○平日欺壓里民百姓。
    (二)甲○○於民國八十四年九月二日，無故持照相機向我朋友拍照，且持照相機
        搥打我朋友乙○○胸部，致造成我朋友乙○○左前胸瘀傷十乘十公分及右前
        胸瘀傷五乘五公分及於基隆市○○街將里民所有之自小客無故將輪胎，割破
        漏氣等不法情事。
    (三)我朋友乙○○於八十四年九月二日，參加林泉里舉辦之動態里民大會自強活
  動，目的地為宜蘭縣太子宮廟，當天計有三部遊覽車，到達目的地下車時，
        甲○○並無參加此次里民大會活動，但甲○○獨自駕駛機車尾隨而到，並擅
        自將下車里民一一拍照片，而我朋友乙○○下車亦被甲○○拍照。此時我朋
        友乙○○即詢問甲○○為何未經我同意而擅自拍攝我照片，語畢甲○○二話
        不說，即持手中照相機當武器，將我朋友乙○○往他左、右胸部搥擊打傷，
        致使我朋友乙○○身體老弱被打倒地，無力抵抗，後並惡言辱罵我朋友"幹
        你娘""你爸"（台語）不爽，照相不可嗎？此時有部分被甲○○拍照者，即
        要向甲○○索取被照之底片，但甲○○更為兇惡，口出贓(髒？)言破口大罵
        ，誰多話就像這位老猴一樣打得你們倒地上 (指我朋友乙○○)，語畢即騎
        機車離開現場。
    (四)我朋友乙○○左、右前胸均有十乘十公分、五乘五公分傷勢，有驗傷診斷書
        為證。
    (五)甲○○為逃避刑責反為先至地檢署控告我朋友乙○○傷害他，後因有參加里
        民大會活動人員為我朋友作證及檢察官明察秋毫，才明白此案，但此案地檢
        署偵查時，甲○○事 (？)先要我撤消 (銷？)告訴，因甲○○口出惡言：如
   不撤消 (銷？)告訴要我朋友好看，我朋友乙○○傷年老體弱深怕再遭甲○
        ○毆打倒地成傷，所以在偵查時我朋友乙○○即無條件撤消 (銷？)對甲○
        ○告訴。
    (六)甲○○因何原因割破停於復興街里民所有自小客輪胎我則不得知原因但時有
        耳聞，且車主均有勸導甲○○，但都無效，且遭甲○○惡言辱罵贓 (髒？)
        言，行為實在非常惡性，影響本里之治安及財物損失。
    (七)甲○○所作行為均惡行無理，所以我今(五)日要舉發他種種不法行為。
    乙○○自願充當祕密證人，顯有使自訴人受流氓處分之意圖。次則乙○○所指控
    之情事，無一為真，通通都是憑空捏造而來。乙○○為一己之私，以不實言論，
    故入人罪。又所謂一事不再理之原則，僅於實體判決有其適用，程序判決並不受
    此拘束。此有，最高法院五十一年度台上字第一三一七號判例可供參照。按最高
    法院認為確定判決所適用之法規顯然不合法律規定，或與司法院大法官會議之解
    釋或最高法院尚有效之判例顯然違反者，即屬所謂「適用法規顯然有錯誤」。此
    有，最高法院五十七年度台上字第一○九一號及六十年台再字第一七○判例可供
    參照。依刑事訴訟法第三百十九條，檢肅流氓條例第十七條之規定，提起自訴。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案
    件再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百二十六條第四項、第三百三十四條分別定有明文。且所謂「同一案件」，指對
    同一被告之同一犯罪事實而言，且同一犯罪事實，亦包含實質上及裁判上一罪之
    一部及他部而言。又上開規定係刑事訴訟限制自訴之特別規定，並非基於實體判
    決之既判力所生，凡同一案件業經裁定駁回自訴確定，均不得再行自訴。
三、查本件自訴人前已曾以乙○○在本院八十五年度感裁字第十五號案件中，憑空捏
    造其於八十四年九月二日，於參加動態里民大會自強活動時，遭自訴人毆打成傷
    之事實，認乙○○涉有誣告罪嫌，而提起自訴，經本院以八十五年度自字第五六
    號裁定駁回其自訴，並經台灣高等法院以八十六年度抗字第一一二號裁定駁回其
    抗告確定在案，此經本院調卷查明。而自訴人復以相同及有裁判上一罪關係，依
    法不得起訴之事實提起本件自訴，又未敘明有何刑事訴訟法第二百六十條各款所
    列情形，徒執本件無一事不再理原則之適用，尚有誤會，則依前開說明，本院仍
    應判決不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月    三          日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九    年    十    月    三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
