【裁判字號】    88,附民,41
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第四一號
    原      告  乙○○
                丁○○
    共同訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第三一號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決
         (1)、被告應給付原告新臺幣（下同）二百三十二萬九千七百二十六元。
         (2)、被告應給付原告一百三十一萬六千四百四十五元及自起訴狀繕本送達
             翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告代理熊燕玲收取保管托兒所學費八十七年一至三月，依簽收簿所
        載由被告收取簽收，並由被告製作八十七年一至三月托兒所學費盈餘共二百
        三十二萬九千七百二十六元，業因侵占而經檢察官提起公訴。另外熊燕玲所
        屬存款一百三十一萬六千四百四十五元，仍在被告帳戶中，原告亦已追加告
        訴在案，則被告自應如數賠償上開盈餘及學費予原告（即熊燕玲之繼承人）
        ，並加給遲延利息。
    (三)證據：提出台灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第二五五三號起訴書及
        追加告訴狀影本各一份為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      十        月    三        日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國        八十九    年十        月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
