【裁判字號】    89,易,2962
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二九六二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞，並有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國八十九年七月十
    一日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，訊問後認有繼續羈押之必
    要，應自民國八十九年十月十一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第二項、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
