【裁判字號】    89,易,3965
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四九八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。被告甲○○基於傷害之犯意，於民國八十九年
    二月二十一日二十一時許，在高雄縣湖內鄉○○村○○街六七巷二二號住處，毆
    打告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有右眼眶部瘀傷、左肘部擦傷、左大腿瘀傷
    等之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
