【裁判字號】    89,交易,627
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九九一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○為計程車司機，於八十九年二月十六日中午十二時五十五
    分許，駕車沿高雄市○○路由西往東方向行駛，途經該路與新民路口欲行左轉時
    ，應注意且能注意汽車行駛至交岔路口處，轉彎車應讓直行車先行，及警戒車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避危險之發生，且依當時路面狀況，又無
    不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，復未讓來向之直行車先行，便貿然占用
    來車道搶先左轉，致撞及由乙○○所駕駛沿對向駛至該處之機車倒地，乙○○因
    而受有傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  王 俊 隆
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
