【裁判字號】    89,自,469
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四六九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與自訴人因給付票款事件於民國八十六年間在法院民
    事庭以新台幣十萬五千九百元和解後，被告僅清償三萬元，尚欠七萬五千九百元
    迄今尚未付清，因認被告涉有刑法第三百四十二條之背信罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第三百四十二條之背信罪，係指「
    為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違
    背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益」，而非泛指所有未依約定
    行事之行為均該當背信罪責。
三、經查，依自訴狀所載之事實觀之，被告並無為自訴人處理任何事務，且被告係因
    自訴人提起給付票款之民事訴訟後，與自訴人在法官勸諭下互相讓步，而以十萬
    五千九百元達成和解，有本院八十六年度雄簡字第二七二一號和解筆錄附卷可稽
    ，並經本院調卷核閱屬實，是被告負有給付款項之責乃係履行其民事和解所生之
    義務，自與刑法背信罪之構成要件不相符合；況再參酌自訴人於本院調查時亦陳
    稱：提起自訴之目的是希望被告能還我錢，我們會寫和解筆錄是之前被告自八十
    四年九月十七日至八十五年二月一日陸續到我酒店消費欠款不還，我就對他提起
    給付票款之訴，之前我也向地檢署提起被告詐欺訴訟，經不起訴處分，在不起訴
    處分後我提給付票款之訴，被告還了三萬元之後其餘欠款就不還我，因此才又提
    出本件自訴，只要被告按時寄錢給我，我願當庭撤回本件自訴等語以觀，益徵本
    件乃純屬債務不履行之民事糾葛。此外復查無其他積極據足資認定被告有何背信
    之犯行，應認被告之罪嫌尚有不足，揆諸前揭說明，爰為駁回自訴之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華    民      國      八十九    年      九    月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
