【裁判字號】    89,交易,671
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一八八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月二日下午三時十五分許，騎乘車
    牌號碼ＷＨＥ─三六三號輕型機車，沿高雄市○○區○○路由北往南方向行駛，
    行至該路與天祥一路交岔路口時，本應注意遵守道路交通標誌、號誌之指示，及
    應注意車前人車狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當
    時情形，並無不能注意之情事，詎疏未注意及此，貿然闖越紅燈行駛，適有亦以
    亦未注意遵守道路交通標誌、號誌之指示，及車前人車狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，以避免危險之發生之被告甲○○，沿天祥一路由東往西方向貿然闖越
    紅燈行駛而至，兩人均因閃避不及，造成乙○○之機車車身與甲○○機車車頭發
    生擦撞，使乙○○因而受有右踝部及左肩部挫傷等傷害，甲○○因而受有左手第
    四指遠端指節骨折脫臼、右肩挫傷之傷害；因認被告乙○○、甲○○二人涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院調查中，當庭以言詞聲請撤回其告
    訴，有本院八十九年十月三日訊問筆錄可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
