【裁判字號】    89,交易,631
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○二五四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○係營業自小客車駕駛人，平日以載運客人為業，係從事
    駕駛業務之人，於民國八十九年三月十五日中午十二時十分許，駕駛車牌號碼Ｖ
    三─九四三號營業自小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由北往南方向行駛，途經該
    路與光復路交岔路口時，本應注意車前人車狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    及汽車行至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形並無不能注意之情
    事，竟疏未注意及此，於通過上開交岔路口時，貿然左轉行駛，遂撞及沿青年路
    由南往北方向行駛而至，由乙○○所騎乘車牌號碼ＧＧ三─七０八號重型機車，
    致蔡坤宗人車倒地，因而受有左脛骨等骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人蔡坤宗於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷
    可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十      月        四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
