【裁判字號】    89,聲,2428
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因恐嚇案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第二○八號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，具保人經通知後，亦未依規定將受刑人帶至指定處所，有拘
    提報告書、保證金收據聯影本各一紙，戶籍謄本一件，送達證書影本四紙附卷可
    稽，自應將原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
