【裁判字號】    89,聲,2281
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                  八十九年度聲字第二二八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
第二級毒品安非他命肆小包（貳‧貳公克）、含有安非他命與之無法析離之空夾鍊袋
壹袋均沒收銷燬。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。而安非他命係毒品危害防制條例第
    二條所規定之第二級毒品，依上開規定，如經查獲自應沒收並銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命四小包（二‧二公克）、空夾鍊袋一只係被
    告甲○○所有，惟被告經送強制戒治，後停止戒治交付保護管束期滿為由經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，而案內之安非他命及含有安非他
    命與之無法析離之空夾鍊袋一只屬違禁物，爰依法宣告沒收等語，經核與前項規
    定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十      月      五      日
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
