【裁判字號】    88,訴,2241
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二二四一號
    上  訴  人  庚○○
    即  原  告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
    被上訴人    高雄縣政府
    即被告
    法定代理人  甲○○      住.
    被上訴人    高雄縣立文山國民中學  設高雄縣鳥松鄉○○路三一號
    即被告
    法定代理人  己○○      住.
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於民國八十九年八月一日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於八十九年九月八日裁定，
    限令於送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年九月十三日送達，有送達證書
    在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王美慧
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
