【裁判字號】    89,簡上,210
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二一○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於民國八十九年九月十九日本院第二審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者
    ，當事人僅得以適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告；對於
    簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經原裁判法院之許可；
    前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限；第一項之
    上訴或抗告，為裁判之原法院認為應行許可者，應添具意見書，敘明合於前項規
    定之理由，逕將卷宗送最高法院；認為不應許可者，應以裁定駁回其上訴或抗告
    ；對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元
    者，不得上訴，民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第
    一項、第二項、第三項、第四百六十六條第一項分別定有明文。
二、查本件訴訟之價額僅新臺幣（下同）四十五萬元，未逾民事訴訟法第四百六十六
    條第一項所定之額數一百萬元，上訴人亦非以適用法規顯有錯誤為上訴理由，依
    前揭規定，其上訴自非合法。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三第三項後段、第九十五條、第七十八條裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  朱玲瑤
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
