【裁判字號】    89,簡上,354
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年簡上字第三五四號
    上  訴  人  丙○○
                        送達處.
右上訴人與被上訴人乙○○、甲○○間債務人異議之訴事件，原告應於收受本裁定之
日起三日內，補正下列事項，逾期即駁回上訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
二、上訴理由。
三、上訴狀繕本一份。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
