【裁判字號】    89,訴,497
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四九七號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
                鴻陞企業行即王素惠
                              .
右上訴人與被上訴人乙○○間因八十九年訴字第四九七號遷讓房屋等事件，上訴人提
起上訴到院。查本件訴訟標的價額為銀元壹拾萬零陸仟肆佰肆拾貳元，應徵第二審裁
判費折合新台幣肆仟柒佰玖拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二
條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  王美慧
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
