【裁判字號】    89,交聲,39
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三九號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
    即 異議 人          送達代收人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年三月二十九日所為之處分 (原處分：高市交裁警字第○二五八五五號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於八十八年十月十九日十九時許，駕駛車牌號碼ＵＸ─七
    九七二號自用小客車，沿高雄市○○○路由北往南方向行駛，行該路一八六八巷
    口，欲左轉進入巷內時，已先停止在該交岔路口處，待該路口號誌變為綠燈時才
    啟動車子進入該巷，正在調整角度時，突有酒精濃度過量即血液中酒精濃度達二
    六二‧九ＭＧ／ｄＬ，相當於呼氣酒精含量每公升一‧三一毫克，已不能安全駕
    駛動力交通工具之被害人黃江派騎乘車牌號碼ＰＹＲ─四八七號重型機車，沿高
    楠公路由南向北闖越紅燈行駛至汽車專用快車道而撞及異議人所駕駛之自小客車
    車頭牌照處，致被害人傷重死亡，異議人並無過失，對原處分機關之處分，實難
    甘服，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊扣其駕
    駛執照三個月至六個月；道路交通管理處罰條例第六十一條第二項定有明文。
三、經查受異議人乙○○於民國八十八年十月十九日十八時五十五分許，駕駛車牌號
    碼ＵＸ─七九七二號自用小客車，沿高雄市○○○路由北往南方向行駛，途經該
    路一八六八巷口，欲左轉進入巷內時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至交岔路口轉彎車應讓直行車先行
    ；且依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，又無
    不能注意之情形，乃竟疏於注意車前動態，且未讓對向直行車輛先行通過即貿然
    左轉，適有由黃江派所騎乘，亦疏未注意車前狀況，且未遵守駕駛人騎乘機車應
    配戴安全帽，及酒精濃度過量（血液中酒精濃度達二六二‧九ＭＧ／ｄＬ，即相
    當於呼氣酒精含量每公升一‧三一毫克）不能安全駕駛動力交通工具等規定，沿
    高楠公路由南向北方向直行之車牌號碼ＰＹＲ─四八七號重型機車行至上開路口
    ，乙○○之自用小客車左前保險桿因而與黃江派之重型機車左後側車身相擦撞，
    致黃江派當場人車倒地，頭部撞擊地面而受有顱內出血之傷害，經送醫急救延至
    同月二十日十四時許不治死亡之事實，有道路交通事故調查報告表及肇事現場照
    片等附卷可稽，並經臺灣高雄地方法院檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍
    體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。又依道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第六款規定，汽車行至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而據警方繪製肇
    事現場圖所示，肇事後「楊車停於岔路口之高楠公路北上外側快車道，頭略東南
    、尾略西北，距該路一八六八巷北側路邊延伸線左前輪四‧四公尺、左後輪三‧
    九公尺；黃車倒於北上慢車道，頭西北、尾東南，距東側路邊前輪三‧五公尺、
    後輪二‧五公尺，其後輪與楊車左前角相距十六‧八公尺，北上慢車道留有刮痕
    十二‧八公尺及碎片」，兩車之撞擊點係在被告車輛左前保險桿、被害人機車左
    後側車身，依兩車之關係位置、型態，及雙方行進方向、路線、車損、刮地痕等
    相關跡證綜合研判，堪認本件車禍係被告駕駛之自用小客車左轉彎時未讓直行之
    被害人重機車先行所致，異議人有違前開規定，異議人所陳無過失云云，不足採
    信。另本件車禍經送高雄市政府建設局車輛事故鑑定委員會及高雄市政府建設局
    車輛事故覆議鑑定委員會鑑定，亦採同一見解，此有卷附該鑑定意見書附卷足佐
    。末以被害人因本件車禍死亡，與受處分人之過失行為間為有相當因果關係。綜
    上所述，受處分人因駕車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡，洵堪認定
    。況受處分人因上述過失致人於死案件，已經本院八十九年度交易字第二四九號
    判處有期徒刑六月，有上開刑事判決書附卷足憑。從而原處分機關依首開規定，
    裁處吊銷駕駛執照，尚無不當。本件異議即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
