【裁判字號】    89,附民,161
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第一六一號
    原      告  乙○○
                丙○○
                己○○
                辛○○
                戊○○
                壬○○○
    被      告  丁○○
右被告因偽造文書等案件（八十八年度自字第五二三號）原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告乙○○新臺幣（下同）伍拾捌萬捌仟捌佰元
    正，原告丙○○柒拾壹萬壹仟伍佰元正，原告林雅慧貳拾玖萬肆仟肆佰元正，原
    告林慧卿貳拾玖萬肆仟肆佰元正，原告辛○○肆拾壹萬柒仟壹佰元正，原告壬○
    ○○貳佰捌拾肆萬陸仟元正，原告甲○○壹佰壹拾壹萬陸仟元正，及自本起訴狀
    送達翌日起自清償之日止，按年息百分之五計算之利息。原告等願供擔保請准宣
    告假執行。其事實上略稱：被告與庚○○、周玉燕共同冒標會款，爰求為判決如
    訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪
    ，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國        八十九      年      十      月      五      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
