【裁判字號】    89,重上,21
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度重上字第二一號
      上  訴  人    國立屏東商業技術學院
      法定代理人    甲○○
      訴訟代理人    尤中瑛律師
      複  代理人    蔡明樹律師
      被  上訴人    長發工程股份有限公司  設台北市○○○路○段一六五號二樓
                              .
      法定代理人    乙○○                住台北市○○○路○段一六五號二樓
                              .
      訴訟代理人    黃順天律師
                    王叡齡律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十一日臺灣屏
東地方法院八十七年訴更字第一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）八百
    九十一萬二千五百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。(三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)在必須交付工作之承攬契約，應定承攬人瑕疵擔保之時點為「交付」工作之時，
    而工作有瑕疵者，縱未經定作人受領，定作人仍得定相當期限請求承攬人修補，
    承攬人不為修補者，定作人得自行修補，並向承攬人請求償還修補必要之費用，
    以使定作人於危險移轉前能及早除去物之瑕疵，故定作人於工作「交付」前發現
    工作瑕疵，其瑕疵修補請求權自應從「工作」交付後，始行起算，而非從「發現
    」起算，方符法律規範本旨。
  (二)民國八十三年八月三日上訴人及屏東地區淹水事件，原告不論採高雄地區五年頻
    率（水利技師公會建議）或高雄地區最大小時降雨量一二六．四公厘，設計校區
    排水系統皆無法抵抗八十三年八月三日十六時至十七時之一七五公厘實際降雨量
    所造成之災害，再以屏東縣政府載明天然災害公函及報載刊登資料加以印證，原
    告校區及屏東市淹水之天然災害事實俱在，然水利技師公會罔顧理論與事實，作
    出「並非不可抗力之天災」之意見，其鑑定報告顯不足採。
三、證據：援用原審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
  (一)系爭工程為上訴人資訊大樓空調系統之安置，上訴人事實占有被上訴人所完成之
    系爭空調系統，並具有支配力，因此被上訴人於完成該工程並通知上訴人驗收時
    即已交付上訴人。原審法院八十五年度重訴字第一八一號判決亦有與上揭相同之
    認定。系爭空調設備既已交付予上訴人，其危險自應由上訴人負擔。
  (二)系爭空調設備之損害係因上訴人資訊中心地下室進水所致，而右開地下室進水係
    因上訴人校區排水系統設計不良等因素所致，亦即系爭空調設備受損係因可歸於
    上訴人之事由所致（見卷附中華民國商務仲裁協會八十四年商仲麟聲愛字第五十
    七號仲裁判斷書及台灣省水利技師公會鑑定報告書），是上訴人自不能以系爭空
    調設備受損主張被上訴人應負瑕疵擔保責任。而兩造係於右開仲裁程序進行中合
    意選任台灣省水利技師公會鑑定，自應接受台灣省水利技師公會之鑑定結果。
  (三)次按定作人之瑕疵修補請求權，修補費用償還請求權，減少報酬請求權或契約解
    除權，均因瑕疵發見後一年間不行使而消滅，民法第五百十四條定有明文。而民
    法第四百九十八條係使定作人之前揭權利，從速行使，故在應行交付之工作，若
    其瑕疵自交付後經過一年始發現者，即不得更行主張，其工作無須交付之性質者
    ，則自工作完成時起經過一年，亦不得主張。蓋以定作人所有之權利，若未特約
    期間負擔保責任，則其權利狀態，恆有不確定之虞，故一年後因時效而消滅，庶
    權利有確定之期限（見民法第四百九十八條之立法理由）。本件上訴人援引該條
    規定謂其瑕疵修補請求權非從發現日起算，顯屬誤會。
三、證據：援用原審所提證據。
    理    由
一、本件上訴人主張：被上訴人於八十一年二月間與伊訂定承攬契約，承作伊資訊中
    心空調工程。嗣於八十三年八月一日，被上訴人向伊申報完工請求驗收，但在兩
    造尚未依約會同驗收前，由於被上訴人未確實履行契約所定防範水災、清理雜物
    之義務，致系爭工程於同月三日、十五日兩次因大雨進水，發生毀損。被上訴人
    事後又不願修復，爰依承攬契約之瑕疵修補請求權、不完全給付之債務不履行責
    任，被上訴人應賠償修復系爭工程之必要費用八百九十一萬二千五百元等情，求
    為命被上訴人給付上開金額及其法定遲延利息之判決。
二、被上訴人則以：伊早於八十三年六月二十四日即完成系爭工程並交付上訴人。爭
    爭工程既已完工，則完工後因水災所生之損害，伊自不負瑕疵擔保責任，況上訴
    人瑕疵擔保責任部分之請求，業已罹於一年之時效期間。又系爭空調設備淹水所
    生損害，係因上訴人資訊中心排水設計不良所導致，與伊清理雜物、防範水災與
    否，毫無關係，是伊對損害之發生並無可歸責之事由，自無不完全給付之債務不
    履行責任等語，資為抗辯。
三、上訴人主張被上訴人承作上訴人資訊中心地下室之空調工程，與之訂有承攬契約
    ，但在被上訴人申報完工後之八十三年八月三日及同月十五日，系爭工程因所在
    之資訊中心地下室淹水造成毀損等情，為被上訴人所不爭執，並有合約書、兩造
    彼此行文之函件二紙、工程預算書二份、中華民國商務仲裁協會八十四年商仲麟
    聲愛字第五七號仲裁判斷書等附卷可稽，（見原審訴字七五八號卷六至一九頁、
    訴更卷三二至六三頁）自堪信為真實。至上訴人主張被上訴人就系爭工程之毀損
    ，應負瑕疵擔保責任及不完全給付之債務不履行責任，則為被上訴人所否認，經
    查：
  (一)關於上訴人主張之承攬契約瑕疵擔保責任部分：
    1.按兩造所訂之承攬契約第十三條規定略以：「本工程全部完竣後，被上訴人應
      備文函請建築師查驗，並以副本通知上訴人，建築師查驗同意後，始得函請上
      訴人會同有關單位辦理正式驗收手續，上訴人驗收時如有不合格之處，得令被
      上訴人無價重做，被上訴人如於指定時間無法改善，以逾期論。」有該兩造均
      不爭執為真正之契約影本存卷可參，堪認兩造係以驗收完成作為被上訴人承攬
      義務之全部履行。查上訴人主張系爭工程被上訴人雖於八十三年八月一日申報
      完工，但上訴人尚未驗收等情，雖為被上訴人所否認，但此業據證人即建築師
      洪國峰結證在卷（見原審八十八年二月十二日審理筆錄），被上訴人空言否認
      ，自無可採。系爭工程既未由上訴人驗收，參照上述兩造所定契約之約定，即
      與定作人尚未受領工作之情形相當，故在上訴人受領工程前所生之瑕疵，被上
      訴人自應負瑕疵擔保責任。被上訴人辯稱完成工作後即無須負瑕疵擔保責任云
      云，顯未顧及承攬契約之目的在使定作人取得無瑕疵之工作一節，其抗辯，固
      無可採。
    2.惟按民法第四百九十三條定作人之瑕疵修補費用償還請求權，因瑕疵發見後一
      年間不行使而消滅；又消滅時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第五百十四
      條第一項、第一百四十四條第一項分別定有明文。查系爭工程於八十三年八月
      一日已交付上訴人業經上訴人自認（見原審訴更卷八五頁），而系爭工程之損
      害發生於八十三年八月三日及同月十五日之事實，並為兩造所是認，斯時上訴
      人當已發見工作之瑕疵，惟上訴人遲至八十五年八月二日始提起本件訴訟，又
      未主張有何不能行使權利或時效中斷之事由。準此，被上訴人既已提出時效抗
      辯，則上訴人依據承攬契約之瑕疵擔保責任向被上訴人請求，即無理由。
  (二)關於上訴人主張不完全給付之債務不履行責任部分：
    查上訴人主張被上訴人違反兩造合約所定防範水災及清理雜物之義務，造成排水
    系統阻塞，資訊中心地下室因而淹水云云，不但為被上訴人否認，且證人即上訴
    人職員王肇隆證稱：「不知當日水溝有無淤塞，當日水溝水溢出，至於是否因被
    上訴人施工關係造成水溢出則不清楚」、「設備受損係由於大雨，但若被上訴人
    有依約作補救，就不致受損如此嚴重」等語；證人即建築師事務所監工林俊宏證
    稱：「被上訴人沒有清水溝，也沒有派人在現場，淹水是由於驟雨」等語；證人
    即建築師洪國峰則證稱：「不管排水系統通暢與否，因短時間下雨量太大，已超
    過原來排水系統之容量，一定會淹水」等語（見原審八十八年八月三十日、十月
    八日準備程序筆錄）；又屏東縣政府關於淹水之原因，亦行文上訴人略以「八十
    三年八月三日因颱風造成屏東市部分地區積水之驟雨，係人力無法抗拒之自然災
    害」等詞，有該府八十五年七月十七日函附卷可稽，再上訴人復提出當時之簡報
    五紙附卷，均載述因大雨造成屏東地區多處淹水等情，復參酌台灣省水利技師公
    會八十五年三月十日省水鑑字第００七號鑑定報告書所載「八十三年八月三日、
    八十三年八月十五日屏東市區之降雨量，經比較分析結果，在一般建築工程應有
    之排水系統中為可預見而應規劃排水之設計範圍內。」、「：：：其並非『不可
    抗力之天災』，故校區內原設計之排水系統之集水坑抽水設備不足，致無法達到
    應有之功能殆無疑義。」等語，以及八十五年五月二十七日前揭台灣省水利技師
    公會鑑定報告書(二)復載稱「假設現場已按裝二十四台五馬力相當於一二０馬力之
    抽水機，：：八月十五日則不會淹水。」、「假設資訊大樓之高程如前節所述加
    以設計（即於地下室入口加上一個台階的高度，提高至ＥＬ２６‧６０），則於
    八十三年八月三日倘屏東市區之排水系統亦無法於短時間宣洩該豪雨時，亦不致
    淹入地下室。」及「校區內排水系統之設計如經有經驗之技師加以設計，即可免
    除地下室淹水之紛爭，類此以技師之人力即可抗拒之事件，應可論定其並非『不
    可抗力之天災』。」等語，足認上訴人資訊中心地下室淹水，係因排水系統無法
    負荷當時雨量所致，有該鑑定報告存卷可參（見原審訴更卷一九０至二四九頁）
    。綜上，足見系爭工程淹水受損之原因，在於排水系統設計容量無法承受一時之
    驟雨所致，與被上訴人是否堆置雜物根本無關，被上訴人亦無從防範當時之豪雨
    所造成之水災。從而，上訴人主張因可歸責於被上訴人之事由造成損害云云，即
    無可採，其依據不完全給付之法律關係訴請被上訴人賠償，亦屬無據。
四、綜上所述，上訴人依據承攬契約之瑕疵擔保責任、不完全給付之債務不履行責任
    等法律關係，訴請被上訴人給付八百九十一萬二千五百元，為無理由，不應准許
    。原審為上訴人敗訴之判決並駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨，指摘
    原判決不當，求序廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
~B法院書記官  施耀程
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                      ＫＦ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
