【裁判字號】    89,上更(一),35
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上更(一)字第三五號
      上  訴  人    巨星電子有限公司
      法定代理人    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十七年五月
十八日判決提起上訴，已于八十九年九月十九日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年十月二十六日下午三時在
本院第二法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
