【裁判字號】    89,抗,140
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度抗字第一四號
    抗  告  人
    即聲 請 人  甲○○○
右列抗告人因聲請迴避案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年十月三日裁定
（八十九年度聲字第一０八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：按刑事訴訟法第三條規定：本法稱當事人者，謂檢察官、自
    訴人及被告。然自訴人之意應為犯罪之被害人，得為原告而提起自訴，行使犯罪
    之追訴權。其積極精神為行使犯罪追訴之人。又依同法第十八條第二款規定：為
    當事人聲請推事迴避，以有具體事實，足認其執行職務有偏頗之情形。因此有否
    偏頗具體事實，乃為要件，而原審之裁定不以「有否偏頗具體事實」為依歸，是
    有未當。再以依刑事訴訟法第二十一條第三項規定：被聲請迴避之推事，以該聲
    請為有理由者，毋庸裁定，即應迴避，即採自律主義。因此，「法官迴避聲請狀
    」之內容，以有具體事實，足認其執行職務有偏頗之情形至為重要，如果不究，
    即有枉縱或偏頗，以司法之人戕害司法，留下不法之典範。爰提起抗告，請求撤
    銷原裁定，另為適法之裁定。
二、按聲請推事（即法官）迴避，須當事人始得為之，所謂當事人，係指檢察官、自
    訴人及被告而言，刑事訴訟法第十八條、第三條分別定有明文，告訴人自不包括
    在內。經查本院八十九年度易字第一三八號偽造文書案件，聲請人甲○○○為告
    訴人，依首揭說明，其聲請即於法無據，原審予以駁回，並無不合。抗告人抗告
    意旨，認其為當事人，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                          臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊茱宜
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
