【裁判字號】    89,聲,699
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一一六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人因犯如附表所示罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲
檢察官聲請因等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第
五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
