【裁判字號】    89,苗簡,548
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第五四八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付會款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣柒拾肆萬仟肆佰元，折合銀元貳拾肆萬柒仟捌佰元，應徵第一審裁判費銀
元貳仟肆佰柒拾捌元，折合新臺幣柒仟肆佰拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
