【裁判字號】    88,易,878
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八七八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
四一二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造刀械，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣貳萬元，有期徒刑如
易科罰金以佰元折算壹日，罰金如易役服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。又未經許可，持有刀械，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之武士刀、蝴蝶刀各壹把均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間某日，在苗栗縣苑裡鎮內某流動商場以新台幣二百五十
    元代價，向不詳姓名人購入後，未經主管機關許可，持有屬於槍砲彈藥刀械管制
    條例第四條第三款規定之刀械即蝴蝶刀一把。復另行起意，於八十七年底某日，
    在苗栗縣苑裡鎮內某工廠，未經主管機關許可，以鐵剪自行屬於槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條第三款規定之刀械即武士刀一把。嗣於八十八年八月十日十六時二
    十分許，為警在其苗栗縣苑裡鎮客庄里四鄰十四之二十六號住處查獲，並扣有前
    揭蝴蝶刀、武士刀各一把。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，復有武士刀、蝴
    蝶刀各一把扣案足資佐證，而扣案之刀械二把經送請苗栗縣警察局鑑驗結果，認
    係屬公告查禁管制刀械武士刀及蝴蝶刀，有苗栗縣警察局通霄分局八十八年九月
    十四日八八通警刑字第八○五四號函一份附卷可參，是被告自白與事實相符，從
    而本件事證明確，被告犯行均堪認定，應予依論科。
二、按扣案之武士刀一把具有殺傷力，屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款所稱之
    武士刀，依同條例第六條之規定，非經主管機關許可不得製造。被告於八十七年
    底某日，未經主管機關許可，製造武士刀一把，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第十四條第一項之未經許可，製造刀械罪。又扣案之蝴蝶刀一把，屬槍砲
    彈藥刀械管制條例第四條第三款所稱之其他經中央主機關公告查禁，非供正當使
    用具有殺傷力之刀械，依同條例第六條之規定，非經主管機關許可不得製造。被
    告於八十四年間某日，未經主管機關許可，持有蝴蝶刀一把，核其所為，係犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可，製造刀械罪。被告所犯前開二
    罪犯意各別、行為互殊、罪名互異，應予分論併罰。至公訴意旨雖認被告所犯前
    開二罪，應依連續犯處斷云云，惟按被告係持有蝴蝶刀犯行在先，而製造武士刀
    犯行在後，且被告持有武士刀之行為乃製造武士刀行為之當然結果，應為製造行
    為所吸收，不另論罪，自無法與持有蝴蝶刀之行為成立連續犯，而應分論併罰，
    是公訴人上揭意旨，容有未洽，附此敘明。爰審酌被告前未曾受刑之宣告，其雖
    未經許可製造、持有刀械，惟未供犯罪之用，暨其犯罪手段、智識程度、犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役
    之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之武士刀、蝴蝶刀各一把，為非經主管機關許可不得製造、持有之刀械，係
    屬違禁物，不問屬於犯人與否，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，予以
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項、第三十
八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺
幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十      月      三    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年      十      月      三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
