【裁判字號】    89,聲,2225
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二二五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  吳振賓
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第二、三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○矢口否認與賴崑陵、曹四川、王森傑等三人
    共同參與犯罪，亦未分得任何贓款、贓物，若聲請人有直接參與，按理應將行搶
    所得分成四份，惟該賴崑陵、曹四川、王森傑均無供稱聲請人分到任何贓款，是
    本件聲請人不但未參與行搶，亦未分得任何好處，無辜被押禁見，可謂冤枉至極
    ，且目前家中妻小嗷嗷待哺，聲請人收押前所經營之事業全部停擺休業，可謂一
    人被關，全家受罪云云，為此聲請具保停止羈押。
三、經查，被告甲○○違反懲治盜匪條例之情，業經同案被告賴崑陵供述及證人曹四
    川指證綦詳，其犯罪嫌疑重大，所犯係懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪，
    為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且仍有其他共犯在逃，被告仍有羈押之必要
    ，是被告羈押原因尚未消滅，其聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      三        日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九    年      十        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
