【裁判字號】    89,聲,2002
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二○○二號
    執 行機 關  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    聲  明  人  甲○○
    即 受刑 人          原
右聲明人因不服臺灣板橋地方法院檢察署檢察官就八十九年度執緝字第八九二號偽造
有價證券案於中華民國八十八年十二月二十日所為接續執行強制工作之處分聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：聲明人前因偽造有價證券案件，經法院判處有期徒刑七年並
    於刑之執行完畢或赦免後強制工作二年，嗣與另案宣告之有期徒刑合併執行至民
    國八十七年十一月十一日假釋出獄，在假釋期滿前竟遭執行檢察官發佈通緝，於
    八十九年八月十一日緝獲後旋令聲明人入勞動場所強制工作，其執行之指揮顯有
    違誤云云，依刑事訴訟法第四百八十四條規定就檢察官前開執行處分聲明異議。
二、按刑事訴訟法第四百八十四條規定：「受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執
    行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議」，所謂「諭知該裁判之法
    院」，係指諭知科刑判決，即具體之宣示主刑、從刑之法院而言（最高法院七十
    九年度臺聲字第十九號、八十二年度臺聲字第九號、八十三年度臺聲字第四十五
    號判決意旨參照），茲聲明異議人所犯偽造有價證券案，係由臺灣高等法院以七
    十八年度上訴字第二九八○號刑事判決撤銷原判決後諭知罪刑，並令於刑之執行
    完畢或赦免後強制工作二年確定，有該判決影本在卷可稽，異議人以檢察官執行
    之指揮為不當者聲明異議，自應向該法院為之始符規定，其逕向本院聲明異議，
    於法不合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                     法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
