【裁判字號】    89,聲,2325
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○偽造文書案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○偽造文書案件，前經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣六萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停
    止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第二二二八號案
    件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人所繳納之上開
    保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條分別定有明文。是沒入具保人繳納之保
    證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執
    行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁
    定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，此有最高法院
    七十五年十月九日七十五年度台非字第二四七號判決可資參照。查被告甲○○於
    本院八十九年九月三十日上午受理本件聲請前之八十九年九月十六日，業經再執
    行羈押於臺灣臺北監獄臺北分監（受刑中），有被告在監在押資料一紙在卷可稽
    ，顯其於本件繫屬時已非逃匿中，而具保人乙○○亦因此免除具保之責任，揆諸
    上開說明，本件具保人之具保責任應因被告再羈押而告消滅，本院自不得於被告
    再執行羈押後仍予裁定沒入保證金，是本件聲請尚無理由，應予駁回，特此裁定
    。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     十     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
