【裁判字號】    89,易,2816
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二七四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○無故侵入他人住宅，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知位於台北縣土城市○○路○段一七七巷五號五樓之建築物，原為甲○
    ○所有之住宅，雖經法院強制執行拍賣，由其弟簡龍源應買買得，惟尚未經法院
    依法點交，原所有權人甲○○且尚未遷離該處，對該住宅仍有支配管領權，為查
    看瞭解該屋實況，竟未經甲○○事前同意，於民國八十九年一月五日僱請不知情
    鎖匠呂學進開鎖，無故侵入該住宅。
二、案經甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱。次查，本件建築物原為告訴
    人甲○○所有之住宅，嗣經法院強制執行拍賣，由被告之弟簡龍源應買買得，惟
    尚未經法院點交，原所有權人甲○○且尚未遷離該處等情，業據被告乙○○及告
    訴人甲○○供明在卷，復有本院八十八年十二月十六日八十八年度民執水字第二
    一ｏ六三號執行命令及八十九年一月十二日八十八年度民執水字第二一ｏ六三號
    民事執行處通知等件附於偵卷可稽。是告訴人甲○○於未經法院點交遷離該住宅
    之前，對該住宅仍有支配管領權，被告乙○○未經告訴人甲○○事前同意，擅自
    進入本件住宅，自難解免無故侵入他人住宅罪責。本件事證明確，被告乙○○犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之罪。爰審酌被告乙○○犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年        十      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      十        月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零六條
(侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
