【裁判字號】    89,聲,2272
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右聲請人因被告違反動產擔保交易法案件，聲請宣告沒入具保人繳納之保證金，本院
裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入
    保證金，以法院之裁定行之，同法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○曾因被告丙○○違反動產擔保交易法案件，經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣一萬元，由具保人出具現金
    保證後，將被告停止羈押並釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九
    年度執字第二五四三號執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規
    定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告丙○○經檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行，具保人經通知亦
    未遵期通知或帶同被告到案接受執行，再經檢察官依法囑託嘉義地方法院檢察署
    代執行刑罰，經傳喚、拘提均無著，被告已然逃匿之事實，有送達證書、臺灣板
    橋地方法院檢察署甲○金癸八九執字二五四三號函各三紙及臺灣嘉義地方法院檢
    察署八十九年八月十一日嘉檢森執三字第一六五○三號函各一件在卷可稽，核與
    前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
