【裁判字號】    89,聲,2314
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  陳美  聲請.
右列聲請人因被告陳美違反麻醉藥品管理條例案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告陳美違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後
    ，已將被告停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十六年度執字第
    二八八七號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人
    所繳納之上開保證金等語。
二、經核於法並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十
    一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    十      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
