【裁判字號】    89,訴,1119
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳振賓律師
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五一五
號)，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○之羈押期間，均自中華民國玖拾年貳月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、丙○○均因違反違反懲治盜匪條例案件，甲○認所犯係懲治盜匪條
例第五條第一項第一款之盜匪罪，為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，及尚有其他共
犯在逃，有事實足認為有勾串共犯之虞，並有羈押必要，於民國八十九年七月七日執
行羈押，並於八十九年十月七日、八十九年十二月七日各延長羈押一次，茲甲○以前
項原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押之必要，應自九十
年二月七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                  書記官    黃大千
中      華      民      國      九十    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
