【裁判字號】    88,勞訴,35
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度勞訴字第三五號
    原告兼反訴被告  乙○○
                              .
    兼右訴訟代理人  甲○○    .
                              .
    共同訴訟代理人  陳文雄律師  住桃園縣桃園市○○路七○九號四樓
    複  代  理  人  鍾儀婷律師  住桃園縣桃園市○○路七○九號四樓
    被告兼反訴原告  泰新工業股份有限公司  設台北縣樹林鎮○○街二一二號
    法 定 代 理 人  陳黃宇.
    訴 訟 代 理 人  黃陽壽律師  住台北市○○○路○段二五○號八樓之二Ｃ
    複  代  理  人  吳雨學律師  住台北市○○○路○段二五○號八樓之二Ｃ
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告甲○○與被告泰新工業股份有限公司間之僱傭關係存在。
被告泰新工業股份有限公司應給付原告甲○○新臺幣肆萬柒仟肆佰拾元及自起訴
狀繕本送達翌日即中華民國八十八年十月三十一日起至清償日止按週年利率百分之五
計算之利息；暨自中華民國八十八年四月十五日起至原告甲○○恢復工作或前項僱傭
關係終止時止，按月給付原告甲○○新臺幣玖仟肆佰零陸元。
被告泰新工業股份有限公司應給付原告乙○○新臺幣壹拾萬零陸仟柒佰肆拾元及自中
華民國八十八年十月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告泰新工業股份有限公司負擔五分之三，餘由原告乙○○負擔。
本判決第二項於原告甲○○以新臺幣伍萬元為被告泰新工業股份有限公司提供擔保後
，得為假執行；被告泰新工業股份有限公司於假執行程序實施前，以新臺幣貳拾元為
原告甲○○提供擔保後，得免為假執行。
本判決第三項於原告乙○○以新臺幣萬元為被告泰新工業股份有限公司提供擔保後
，得為假執行；被告泰新工業股份有限公司於假執行程序實施前以新臺幣壹拾萬零陸
仟柒佰肆拾元為原告乙○○提供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
反訴被告乙○○應給付反訴原告泰新工業股份有限公司新臺幣柒拾萬柒仟柒佰伍拾陸
元及自中華民國八十八年十一月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
。
反訴原告泰新工業股份有限公司其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告乙○○負擔。
本判決第九項於反訴原告泰新工業股份有限公司以新臺幣貳拾伍萬元為反訴被告乙○
○提供擔保後，得為假執行；反訴被告乙○○於假執行程序實施前以新臺幣柒拾萬柒
仟柒佰伍拾陸元為反訴原告泰新工業股份有限公司提供擔保後，得免為假執行。
反訴原告泰新工業股份有限公司其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)本訴部分：
    (一)先位部分：
      (1)確認原告與被告間僱傭契約存在。
      (2)被告應自民國八十八年二月二十六日起至前項契約合法終止之日止，按月給
        付原告甲○○新臺幣（下同）三萬一千四百七十三元、原告乙○○五萬六千
        八百二十八元。
    (二)備位部分：
      (1)被告應給付原告甲○○一百二十四萬五千零二十二元及自起訴狀繕本送達之
        翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
      (2)被告應給付原告乙○○四十八萬八千七百二十二元及自起訴狀繕本送達之翌
        日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (三)原告願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
  (二)反訴部分：反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利判決，願供擔保請
                准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)先位聲明部分：
    (一)原告二人為夫妻，原告甲○○於六十五年四月廿四日進入專業生產清潔劑之被
      告泰新工業股份有限公司（以下簡稱泰新公司）服務，擔任品管工作，原告乙
      ○○則於八十二年八月二十八日進入泰新公司服務，擔任第二課課長。八十八
      年二月二十二日在生產過程中，因當初收料人員誤將「皂香精」標示錯誤成為
      「洗潔精香精」，以致發生「加錯料」情形，造成產品香味不符。錯誤發生的
      原因是進貨收料人員的標示錯誤，生產線上人員均依照標示而進行動作，故原
      告甲○○、乙○○二人均無任何故意、過失或有任何執行業務錯誤之處。但被
      告卻藉故指稱原告甲○○犯下錯誤，造成公司嚴重損失云云，進而下令開除，
      同時，連帶通知原告乙○○休假一日，聽候處分。當即令二人離開公司，通知
      自二月二十六日以後不必來上班，並囑警衛禁止二人進入公司、工廠。不旋腫
      ，乙○○亦遭開除處分。是以，被告終止兩造之僱傭契約，顯與勞動基準法第
      十一條及第十三條所定之雇主終止契約事由有違，故被告之終止並不合法，本
      不生終止之效力，兩造之僱傭關係依然有效存在，自不待言。被告既否認兩造
      間有僱傭關係存在，故原告私法上之地位有受侵害之危險，自得依法訴請確認
      之。
    (二)民法第四八七條規定：僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍
      得請求報酬。前已言之，兩造間僱傭契約不因被告非法終止而失其效力，期間
      原告主動至被告公司要求繼續工作，惟被告自二月二十六日以後即囑警衛禁止
      二人進入工廠工作，自已構成受領勞務遲延，故依前引規定，原告仍得按月請
      求原告應得之報酬（即工資）至僱傭關係合法終止為止。原告甲○○每月之平
      均工資為三萬一千四百七十三元，原告乙○○為五萬六千八百二十八元（請參
      起訴狀之附表）。故爰以此為基準，請求被告自八十八年二月二十六日月起至
      兩造僱傭契約合法終止之日起，按月給付原告甲○○三萬一千四百七十三元，
      給付原告乙○○五萬六千八百二十八元。
  (二)備位聲明部分：
    (一)勞動基準法第十六條第一項第三款及第三項規定：繼續工作三年以上者，於三
      十日前預告。雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之
      工資。同法第十七條規定：雇主依前條終止勞動契約者，應依規定發給勞工資
      遣費。同法第三十九條規定：第三十六條所定之例假、第三十七條所定之休假
      及第三十八條所定之特別休假，工資應由雇主照給。同法第五十五條第一項第
      一款規定：勞工退休金之給與標準按其工作年資，每年滿一年給與兩個基數。
      但超過十五年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總數以四十五個基數
      為限。未滿半年者以半年計；半年者以一年計。勞工保險條例第七十二條第二
      項：投保單位違背本條例規定，將投保薪資金額以多報少或以少報多者，自事
      實發生之日起，按其短報或多報之保險費金額，處以二倍罰鍰，並追繳其溢領
      給付金額。勞工因此所受損，應由投保單位賠償之。
    (二)退一步言之，縱認被告得解除兩造間之僱傭契約，被告亦應對原告因契約終止
      所得請求之預告期間工資、特別休假未休之工資、資遣費及所受之損害等，負
      賠償責任，自不待言。此外，原告甲○○於六十五年四月廿四日即進入被告公
      司服務，迄今已近二十三年，再服務二年即可依法申請退休，請領退休金，卻
      因被告意圖脫免給付退休金之義務，惡意終止勞動契約，致原告甲○○損失其
      原本預期可以請領之退休金，該退休金為原告預期可得之利益，依民法第二一
      六條，屬原告所受之損害，原告自得請求被告賠償之。原告乙○○部分，除得
      依法請求被告給付預告期間工資、特別休假工資、資遣費等之外，因被告將乙
      ○○之投保薪資金額以多報少，致原告退職後少領老年給付，此損失依法應由
      被告賠償之。故就原告自得依上開法令請求如備位聲明所示之金額（詳細計算
      內容，請鈞長參酌起訴狀及準備書狀（一）所載）。
  (三)本件下錯香精之始末：按照被告公司之作業程序，由生管單位向香精廠商（本
      件為甲登公司）訂購「皂香精」（vp）五桶及「洗潔精香精」二桶，之後生管
      單位即將其中一份採購單交付當時負責收料之邱暄文，待廠商將香精送至工廠
      時，由邱暄文依採購單標示進行收料工作，在清點數量無誤後（註：因香精當
      時列入免驗項目，所以，收料人員只負責清點數量，至於桶裝內容如何，是否
      與廠商標示相同，不在檢驗之列），即填寫驗收單予生管部門，証明已收受貨
      品無誤。之後，邱暄文即負責在香精桶上標示為何種洗潔精，由堆高機司機董
      錫梯依桶上標示，將香精推至各課門口，揪由各單位依桶上標示下料使用。惟
      本件邱暄文在香精桶上做區別標示時，誤將其中一桶「皂香精」標示成「洗潔
      精香精」。依前揭証一之「皂香精」及「洗潔精香精」香精採購單所示，其中
      「皂香精」（即vp）之代號為1556，此為原料公司之原始編號，而「洗潔精香
      精」部分編號則為1644。但邱暄文卻將廠商標示編號1556之皂香精，誤標示為
      「香精-精」（即洗潔精香精），此有照片兩紙可証。故堆高機司機即依邱暄
      文貼於桶上之中文標示，誤將該皂香精推至洗潔精香精堆放處，現場負責下料
      人員（即簡桐梧）即依該標示下料，因而發生本件下錯料事件。換言之，本件
      下錯料事件係肇因於收料人員之標示錯誤，而非原告故意指示下錯料，對於貼
      錯標示一事，有邱暄文於同年二月二十五日親筆出具「查看後確實填寫洗潔精
      香料」並簽名蓋印之字條，以為証明，足見原告所言確為真實。況且，依証人
      黃連榮八十九年四月二十七日於鈞院作証時陳稱：「（誰向他報告香料加錯，
      當時的情形？）下料下錯是李（乙○○）提的」換言之，在發現下錯料之後，
      係由原告乙○○主動向當時之副廠長黃連榮報告，以避免損失再擴大，故倘若
      原告有心故意下錯料，原告逕可指揮現場全面繼續裝填，反正神不知鬼不覺，
      又何必多此一舉，主動向副廠長黃連榮報告，面對東窗事發、計畫失敗之結果
      ？由此可見，被告所言純屬臆測，其所為推論與常理及事實不符，亦無証據加
      以証明，自不足採信。
  (四)被告另稱原告甲○○對於乙○○所製造不堪使用之洗潔精，未經品管部門檢驗
      ，未貼上合格標籤，即逕行入庫出貨，造成該批洗潔精流入市場，對此，被告
      係提出一紙八十八年二月十二日品管研發一欄空白之入庫單為証。惟原告否認
      上開入庫單之真正。其理由如下：依鈞院卷附被証九之入庫單，品管研發一欄
      雖空白，但其上卻有一個暗色陰影，似乎有塗改之痕跡。依被告於前次庭訊時
      所提示之被証九八十八年二月十二日之入庫單原本，其上品管研發一欄已蓋有
      「林巧雯」之印文，甚而在第一行末尾備註一欄並記載「不良品禁止出貨」等
      字樣，其上亦同時蓋有「林巧雯」之印文。對此，被告之解釋為當初品管一欄
      確未蓋印，嗣後為配合ＩＳＯ檢查，於事後補蓋印章云云。惟仔細比較該入庫
      單品管一欄及備註一欄中「林巧雯」之印文，兩者印文大小、字的比例明顯不
      相同。換言之，兩個印章是不同的，顯然兩者蓋上的時點是不一致的，方才會
      產生印文不同之結果，否則既是同時補製作、補蓋印、補填載，則理當兩個印
      文是相同的才對，因為順手一次完成，焉有可能會有印文不同之結果？由此可
      見，兩個印文鈴蓋時點不同，品管研發一欄之印文應係製做當時即經檢驗並蓋
      印完畢，被告所言被告未經品管即入庫一事，不足採信。
  (五)關於所謂未經主管同意，擅自編定生產計畫表，僅以口頭告知，未填發製造通
      知單予製造部門一事，被告對此事實並未舉証証明，且縱認所述為真，亦非原
      告之疏失。証人黃連榮即被告公司當時之副廠長於鈞院八十九年四月二十七日
      言詞辯論期日証稱：「如果生產流程不順，會先排給現場做」換言之，生產現
      場在面臨臨時突發狀況時，是可以允許不經由副廠長指示，先由生管人員排給
      現場人員生產。再者，黃某亦証稱「生產紀錄應是先做再交下去看，應是事後
      填的，因為有些流程會變動，所以事後填寫」，「該表（生產計畫表）的印章
      不是我蓋的，我授權交給生管去蓋」，故所謂生產計晝表，依被告公司之作業
      方式，乃是事後填寫，而非事先排定，根本無所謂事先應先經主管同意才排生
      產計畫表之問題，況且黃某自承該計畫表上最高主管副廠長之印章是由其授權
      生管鈴蓋，足見一切生管部門製作系爭生產計畫表均是在主管之授權範圍內，
      被告所稱未經主管同意，擅自編定生產計畫表云云，即與事實不符，不足採信
      。此外，八十八年二月間適逢春節前夕，因家家戶戶幾乎要大掃除，賣場大做
      降價促銷廣告，清潔用品需求量大增，公司隨時必須因應市場需求而調整生產
      量，根本無法事先預知，即使事前排定計畫，亦會因隨時機動調整而改變，對
      此黃連榮亦証稱：「（二月十一日逢春節，所以有些人是緊急通知來包裝來不
      及下單（派工單）？）春節前有一部分是緊急先生產」故當時生產線既是處於
      機動狀態，是緊急先生產，故當然允許以口頭通知方式應變，不必一定要填寫
      製造通知單不可，換言之，是否填寫製造通知單並不是必要的，在緊急生產之
      情況下，仍允許以口頭方式指示製造部門生產，換言之，這是在許可範圍內的
      ，被告據此主張原告甲○○違反工作規則且「情節重大」，即無理由。
  (六)對於被告所為答辯之敘述：
    (一)被告答辯意旨略以：原告乙○○原任職被告公司擔任第二課長，經常浮報加班
      時數，據而申領加班費，是被告公司前於八十八年二月間將其加班之申請刪除
      ，致李君心生不滿，竟夥同被告甲○○於擔任生產管制工作之機會，於八十八
      年二月間，適逢春節期間洗衣粉嚴重短缺之際，竟不依被告公司指示生產洗衣
      粉，且未經主管同意，擅自編定生產計畫表，於短短兩天內，排定第二課生產
      洗潔精達三十七噸。原告乙○○故意將填充肥皂之香料加入洗潔精中，且未經
      品管查驗，即入庫出貨，不僅經被告公司緊急回收後，合計損失為七十萬七千
      七百五十六元，並嚴重損害被告公司之商譽。據此，原告二人之行為顯已違反
      ＩＳＯ條款及被告公司工廠規則第四七條第四款之規定且情節重大，被告公司
      自得依勞動基準法第十二條第四款、第五款之規定，不經預告終止兩造間之僱
      傭契約關係，乃係可歸責於勞工之懲戒解僱，是雇主於解僱之際，毋須預告，
      亦無支付勞工資遣費之必要，故原告等請求賠償資遣費、預告工資等損害，自
      無理由云云。
    (二)勞工有左列情形之一者，雇主得不經預告終止契約：四、違反勞動契約或工作
      規則，情節重大者。五、故意損耗機器、工具、原料、產品或其他雇主所有之
      物品，或故意洩露雇主技術上、營業上之秘密，至雇主受有損害者。勞動基準
      法第十二條第四、五款定有明文。必須受僱人違反工作規則情節重大（第四款
      ）或其行為係出於故意者，始有其適用。若未違反工作規則，或雖有違反，而
      其情節非屬重大者，或其行為非出於故意者，即無援引前開勞基法規定終止契
      約之權利。至於被告公司工廠規則第四十七條第四款規定：有左列情事之一經
      查証確鑿或有事証者，得予開除：四、玩忽工作或貽誤要務，使公司蒙受重大
      損失者。其情況則與前述相同，同樣必須是玩忽工作，貽誤要務情節重大或故
      意並使公司蒙受重大損失，方得開除。
    (三)被告主張原告乙○○經常浮報加班費，公司於八十八年二月間刪除其加班之申
      請，致李君心生不滿，竟夥同原告甲○○不依公司指示生產洗衣粉，且未經主
      管同意，於兩天內生產洗潔精三十七噸。這是被告所謂違反公司工作規則之第
      一樁事件。原告乙○○浮報加班費？証據在那裡？那一次的加班費是浮報的？
      被告所提出之八十八年二月廠內員工加班報告單（被証一），固然有刪除乙○
      ○加班申請之記錄。縱令為真，也只能証明八十八年二月之當次加班申請曾遭
      刪除，如斯而已。憑此，從那一點能証明以往加班是浮報？是濫報？相反的，
      從被告提出之加班報告單，反而可以証明凡加班均經公司核准，始得為之，以
      及公司有權決定准否加班。進而，可以推知被告乙○○之加班均是合乎公司要
      求與規定。是以，被告主張乙○○浮報加班，便非事實。從而，所謂因加班申
      請遭刪除致心生不滿云云，即屬無稽。此外，被告另提出原告二人八十八年一
      月、二月之薪資結構表，以証明原告二月曾因加班浮報遭刪除等情。惟光憑一
      個薪資結構比較表，實不足以証明原告有所謂浮報加班之事實。再者，由上開
      資料顯示，原告二月份之加班時數記錄分別為一或五小時，乃因為二月份有春
      節休假（二月十三日至二十一日），即被告於二月間即無故終止契約，拒絕原
      告再至工廠工作，再加上被告無故刪減原告加班之申請等原因，導致原告加班
      時數銳減，被告卻執此數據表，率爾主張原告「浮報」加班費，不但無証據，
      顯然是倒果為因，殊不足採。何況，所謂因加班申請遭刪除，因而導致乙○○
      心生不滿云云，被告是如何得知的？是如何得知乙○○因加班刪除事件而心生
      不滿的？又如何証明之？尤其所謂二天之內生產三十七噸洗潔精，是因為加班
      刪除事件所引起的？如何証明？足見被告所云均是臆測之詞，均空穴來風，從
      而，可以印証被告以「莫須有」之「罪名」，加諸員工身上，企圖節省資遣費
      ，退休金之給付。
    (四)再者，既曰洗衣粉有「嚴重短缺」之情形，惟究竟是如何短缺？缺多少？客戶
      訂貨數量有多少？是否遠超過平時之生產量？製造部門一天須生產多少數量才
      算符合當時需求量？被告公司當時如何指示原告？指示生產多少？原告所排定
      之生產計畫表有何不當且違反被告指示之處？被告公司嗣後依該計畫表生產並
      無法應付當時洗衣粉之需求？對於上開問題，被告從未提出詳細數據或証據舉
      証証明以實其說，僅空言指稱原告甲○○在洗衣粉嚴重短缺之情況下，卻不依
      公司指示生產洗衣粉，是其所言，已乏依據。且被告屢稱原告甲○○未應其指
      示生產洗衣粉，致其受損害，卻從未見被告公司舉証証明其當時八十八年二月
      間確實因無法充分供應洗衣粉而受有損害，由此足証當時之洗衣粉供應數量是
      不旦符合公司產能，更足因應市場需求，故被告所言當時洗衣粉需求量很大，
      原告甲○○不依指示生產云云，均是毫無証據之說法，自不足採信。
    (五)被告主張原告違反工作規則之另一事實為：「故意」加錯料，被告先是指稱原
      告乙○○將肥皂香料放入洗潔精製程中，且未經品管查驗即入庫出貨，繼而改
      稱原告乙○○指示下料員簡桐梧將填充肥皂之香料加入洗潔精中，造成被告公
      司重大損失云云。然乙○○既是課長，而課長怎會親自下廠放料？因此，被告
      指稱乙○○故意加錯料，已是無的放矢，更見被告之有心藉故找碴，以利開除
      員工。故意加錯料？這樣做對行為人有何益處？原告乙○○為何無端，莫名其
      妙地故意加錯料？其動機安在？被告又有何証據足資証明「加錯料」是「人為
      故意」的？是被告之主張依然不見任何証據以實其說。事實上，本件下錯香料
      事件乃肇因於收料人員邱暄文誤將其中一桶「皂香精」標示成「洗潔精香精」
      之故。由於被告公司產品所用香料皆自外國進口，其桶上皆以英文標示，為使
      現場下料人員易於辨識，由收料人員（即邱暄文）於桶上貼上中文標示，關於
      本件收料人員為邱暄文並由其負責香精中文標示一事，亦經証人董錫梯（即現
      場堆高機司機）於鈞院八十九年五月三十日言詞辯論期日到庭陳述無訛。對於
      貼錯標示一事，除了卷附邱暄文於同年二月二十五日親筆出具「查看後確實填
      寫洗潔精香料」並簽名蓋印之字條為証外，鈞長亦曾於八十九年六月一日親赴
      被告工廠履勘本件貼錯標示之香精桶，勘驗結果該灰色鐵桶上英文標示為「
      soap chine  1556」（即肥皂用香料），其上確實貼有邱暄文所寫之中文標示
      （香精一精），旁有邱暄文之親筆簽名，此事實業經兩造當場確認無誤。此外
      ，鈞長至現場勘驗時，工作現場儲存了數桶香精原料，其鐵桶顏色、外觀、材
      質、大小均相同，桶子外皮皆有英文標示，並另貼有（香精一精）蹬字樣之中
      文標示。由此可知，關於香料部分，除了收料人員之外，其他人員皆是依桶上
      之中文標示來操作，否則一堆外觀一模一樣只有英文標示之鐵桶，現場人員極
      有可能會下料錯誤，此所以被告公司要收料人員貼中文標示之故。故當現場人
      員在確認桶上之中文標示為洗潔精所用香精時，即開始下料，足証本件乃肇因
      於收料人員貼錯標示所致，原告對此突發狀況，根本無事先預知之可能，既無
      法事先預知，則何來「故意」之可言？是以，所謂「故意」加錯料，根本與事
      實不符。況且，被告並無任何証據証明此乃原告乙○○「故意」指示邱暄文下
      錯料，反之，由本件起始是由原告乙○○主動向副廠長黃連榮報告，並決定停
      止生產，先將做錯的洗潔精另外放在NP10桶內等舉動，更足証明原告乙○○積
      極主動負責之態度，焉有可能自找麻煩，故意指示下錯料？故被告所言，顯與
      常情不符，不足採信。
    (六)被告另主張邱暄文屬會計部門，非屬生管部門，原告甲○○卻讓邱暄文負責收
      料，顯然授權錯誤，違反ISO條款云云。惟依卷附被告公司之「香精驗收單」
      所載，其下方之生管一欄蓋有「邱暄文」之職章，顯見其當時確係擔任生管部
      門之職務。上開驗收單下方之主管一欄蓋有「廖本源」之職章，故邱暄文之直
      屬主管乃廖本源，而非原告甲○○，故不論授權與否或是否授權錯誤，概與原
      告無關，因原告既非邱某之主管，又有何權利將邱某從會計部門調來生管部門
      工作？上開驗收單既是被告公司所認可，此足証邱某擔任生管部門收料工作為
      被告所指示並肯認，殆無疑問。況且，被告亦未舉証証明原告有何違法授權之
      行為與事實，是其主張已乏依據，不足採信。
    (七)被告另抗辯原告二人之平均工資不應列入加班費、全勤、修假、經勤獎金、伙
      食津貼等項目，而應分別以渠等之基本工資二萬一千一百元及二萬七千元為計
      算依據云云。惟上開全勤獎金、加班費、經勤獎金、伙食津貼等皆為被告公司
      之經常性給付，自應列入平均工資予以計算。況且，依卷附之原告於勞保局之
      加、退保資料所示，甲○○於八十六年十月之投保薪資即為二萬六千四百元，
      乙○○部分為四萬一百元，已遠超過原告之基本工資，是被告之主張，不足為
      據。
    (八)被告不經預告即終止兩造之僱傭契約，其依據係援引被告公司工廠規則第四十
      七條第四款之規定，及勞基法第十二條第四款及第五款規定而為之。惟上開條
      文明文規定必須受僱人必須是並玩忽工作，貽誤要務情節重大或故意使公司蒙
      受重大損失，或違反工作規則情節重大（第四款）或其行為係出於故意者，始
      有其適用。若未違反工作規則，或雖有違反，而其情節非屬重大者，或其行為
      非出於故意者，即無援引前開勞基法規定終止契約之權利。惟被告迄今仍對於
      所謂「原告故意」、「情節重大」「被告受重大損失」等構成要件詳盡舉証責
      任，是其所為之終止，自不生效力。且被告一再陳稱其因本件下錯料事件，受
      有「重大」損失，惟如何之損失才謂「重大」？為何本件損失對被告來說會構
      成「重大」？被告對此自應予以說明並舉証。然被告公司為一年度營業額高達
      數億元之公司，本件下錯料事件縱如被告所言係受有七十萬七千七百五十六元
      之損害，然此損害對於公司來說，根本不足以構成危及營運之「重大事由」，
      故被告據此而終止契約，自無理由。
  (七)對被告反訴之答辯：
    (一)原告無故意侵權行為，已如前述，是被告之主張，自無理由。
    (二)被告以一紙「洗潔精製作錯誤之損失明細」及一紙計算表，証明因加錯料造成
      之損失為七十萬七千七百五十六元。損失明細是被告自行編撰，原告否認其真
      正，況損失明細未附任何憑証，足資証明其上之「數字」皆有所據，故「損失
      明細」根本毫無意義，不足為據。
    (三)被告反訴稱原告二人共同故意為侵權行為，致被告受有損害云云。惟被告自訴
      訟伊始迄今仍未就原告二人間有何意思聯絡與行為分擔詳盡舉証責任，故其主
      張原告二人有共同侵權行為云云，亦不足採。
  (八)綜合上述，被告所為之主張，皆屬虛妄不實。由此，益証被告藉故開除資深員
      工，以圖規避資遣費、退休金負擔。又遲延利息之債務以支付金錢為標的者，
      債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。民法第二百三十三條第一項定有明
      文。是以，本件關於金錢上之給付，被告若遲延給付，原告自得依法請求被告
      給付按年息百分之五計算之遲延利息。
  (九)原告所得請求之金額計算法：
    (一)甲○○部分：甲○○服務年資為二十二年又十個月，依勞基法第五十五條計算
      標準，可請領退休金一百一十九萬五千九百七十四元。被告於二月間未依勞基
      法第十六條規定，提前預告終止勞動契約，應依同法第十七條給付原告預告期
      間（一個月）工資，即三萬一千四百七十三元。原告每年有特別休假，原告尚
      有二十五日未休，被告自應給付該二十五日之工資，為一萬七千五百七十五元
      。以上三者合計一百二十四萬五千零二十二元。
    (二)乙○○部分：原告乙○○服務年資共計五年又六個月，其中資遣費部分：三十
      一萬二千五百五十四元。預告期間工資（一個月）：五萬六千八百二十八元特
      別休假未休之工資（十四天）：一萬兩千六百元。因被告以多報少致原告損失
      之老年給付：二十五萬一千二百三十五元以上四者合計六十三萬三千二百一十
      七元。關於起訴狀中原告乙○○之備位聲明部分，原請求資遣費312554元、預
      告期間工資56828元、特休未休之工資12600元、及被告以多報少致原告乙○○
      損失之老年給付251235元，四者合計為633217元。惟上開原告乙○○少領之老
      年給付部分，原告原依勞工保險局八八保承字第6016179號函所示之金額，請
      求被告賠償差額251235元，但因勞保局計算有誤，經其重新核計後，其差額應
      為106740元，而非251235元，此有勞保局八八保承字第1021852號函可憑。故
      此部分乙○○得請求之金額四者合計應為488722元。（
      312554+56828+12600+106740=488722）故爰將備位聲明第二項部分減縮為「被
      告應給付原告乙○○新台幣四十八萬八千七百二十二元及自起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。」。
三、證據：提出泰新工業薪資條影本、勞工保險局八十八年十月二十七日八八承保字
    第一○二一八五二號函、書函影本、勞工保險現金給付收據影本、八十八年一月
    十八日驗收單影本、邱暄文簽認單影本、照片、採購單影本。
貳、被告方面：
一、聲明：
  (一)本訴部分：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請准免假執行。
  (二)反訴部分：反訴被告應給付反訴原告七十萬七千七百五十六元及自反訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明反訴原告
      願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告起訴之先位聲明無非係主張伊無任何故意、過失或有任何執行業務錯誤之
      處，但被告卻藉故指稱伊犯下錯誤，進而下令開除，是被告終止兩造之僱傭契
      約，顯與勞動基準法第十一條及第十三條所定之雇主終止契約事由有違，故被
      告之終止並不合法，不生終止之效力，爰訴請確認兩造間有僱傭關係存在。然
      查原告上述主張伊無任何故意、過失或有執行業務錯誤之事實並非實在，被告
      僅此否認之。按「勞工有左列情形之一者，雇主得不經預告終止契約：四、違
      反勞動契約或工作規則，情節重大者。五、故意損耗機器、工具、原料、產品
      或其他雇主所有之物品，：：：致雇主受有損害者。」勞動基準法第十二條定
      有明文。又按被告公司工廠規則第四七條第四款：「有左列情事之一經查證確
      鑿或有事證者，得予開除：四、玩忽工作或貽誤要務，使公司蒙受重大損失者
      」。查本件原告乙○○原任職被告公司擔任第二課課長，經常浮報加班時數，
      據而申領加班費，是被告公司前於八十八年二月間將其加班之申請刪除，致李
      君心生不滿，竟伙同其妻即被告甲○○於擔任生產管制工作之機會，不依被告
      公司指示生產洗衣粉，且未經主管同意，擅自編定生產計畫表，於短短兩天內
      ，排第二課生產洗潔精達三十七噸。尤有進者，原告乙○○於執行生產原告甲
      ○○所排定洗潔精之際，又故意將填充肥皂之香料加入洗潔精中，且未經品管
      查驗，即入庫出貨，不僅造成被告公司該不堪使用之洗潔精流入市場，經緊急
      回收該批產品後，查合計損失共計七十萬七千七百五十六元，並嚴重損害被告
      公司之商譽。據此，原告二人之行為顯已違反ＩＳＯ條款及被告公司工廠規則
      第四七條第四款之規定且情節重大，被告公司自得依勞動基準法第十二條第四
      款及第五款之規定不經預告終止兩造間之僱傭契約關係，至為顯然。再查本件
      原告等二人，故意違反ＩＳＯ條款及被告公司工廠規則，造成被告公司財物之
      損失至鉅，已如前述，是被告公司自得提起反訴，請求如訴之聲明第二項之損
      害賠償。
  (二)至於原告之備位聲明主張縱認被告得解除兩造間之僱傭契約，被告亦應對原告
      請求預告工資、資遣費、退休金等損害，負賠償責任云云。然查本件被告係依
      勞動基準法第十二條第四及第五款之規定終止兩造僱傭契約，乃係可歸責於勞
      工之懲戒解僱，是雇主於解僱之際，毋須預告，亦無支付勞工資遣費之必要，
      據此，原告等請求賠償資遣費、預告工資等損害，殊屬無理。
  (三)本件原告甲○○原係擔任被告公司生產管制工作，負責公司整體生產之規劃，
      追蹤及管制。據此，在生產計劃管理方面，原告甲○○應依客戶及各分公司之
      需求，製作「週生產計劃表」、「生產月預估表」及「需求量月預估總表」，
      並由主管批示後，發「製造通知單」給製造部門，製造部門則依據「製造通知
      單」進行生產。至於在成品倉庫管理方面，原告甲○○應填寫「入庫單」，經
      主管核准後，連同「入庫單」送至品管部門，與生管檢驗核對後，亦應由原告
      甲○○貼上合格標籤後始可入庫。詎原告甲○○於民國八十八年二月間，適逢
      春節期間洗衣粉嚴重短缺之際，不依被告公司指示生產洗衣粉，且未經主管同
      意，即擅自編定生產計劃表，排定八十八年二月十一日製造洗潔精十公噸；而
      同年二月十二日則排定製造洗潔精五公噸，且未依前開規定填發「製造通知單
      」予製造部門，即逕交由原告乙○○進行生產，此有證人吳添財證稱：「她（
      指甲○○）在八十八年二月間有更改生產計畫表，因為當時的洗衣粉需求量是
      很大的，各分公司給她需求數量很多，她應該安排生產線做洗衣粉才對，結果
      她排定生產洗潔精，她也沒有把生產洗潔精的工令單（即製造通知單）給生產
      部門，她只是口頭跟生產部門講，這是違反ＩＳＯ條款規定的。」（請見鈞院
      八十九年三月二日言詞辯論筆錄），及鈞院問證人黃連榮：「一、香料是誰負
      責？三、當時是否缺洗衣粉？四、當庭提示的生產計畫表是不是你蓋的？五、
      做錯的部分有無填派工單？」，證人黃連榮答稱：「一、兩個都有，生管要通
      知品管來驗，檢驗對了，才交給使用單位來用。三、當時確實缺洗衣粉。四、
      該表的印章不是我蓋的。五、沒有填生產通知單就直接去做了。」（請見鈞院
      八十九年四月二十七日言詞辯論筆錄）。又原告甲○○對於乙○○所製造不堪
      使用之洗潔精，未經品管部門檢驗，且未貼上合格標籤即逕行入庫出貨，造成
      該批洗潔精流入市場，嚴重損害被告公司之商譽，此亦有證人吳添財證稱：「
      後來成品有問題，她沒有會同品管人員檢驗貼上合格標籤，也沒有讓品管人員
      簽認入庫單就入庫。」（請見鈞院八十九年三月二日言詞辯論筆錄）。再者，
      原告乙○○於執行製造原告甲○○所擅自排定洗潔精之際，指示製造二課下料
      員簡桐梧將填充肥皂之香料加入洗潔精中，經簡桐梧發現香料味道不一樣，立
      即向原告乙○○報告後，乙○○仍指示洗潔精之標示並無錯誤，繼續將錯誤之
      香料加入至洗潔精中，並進而要求簡桐梧將生產錯誤之洗潔精加入至裝有NP10
      之鐵筒中，此有證人簡桐梧於鈞院證稱：﹁八十八年二月間課長要我去添加洗
      潔精的香料，我聞到味道好像不對，我有向課長反應，課長說標示並無錯誤，
      仍要我添加。」、「課長說既然已經加錯了，就先裝在NP10桶內，該桶子是我
      跟課長一起拿來的，就是照片上的桶子：：：我發現香料有誤跟課長反應時香
      料都還沒有加入」（請見鈞院八十九年三月二日言詞辯論筆錄）及「我要下料
      時，發現味道不一樣，我就去報告課長，課長說原料桶上就是寫洗潔精的香料
      ，下下去就是了，生產出來的東西跟公司原先的配方也確實不一樣，我只負責
      下料，其他的部分，我不管」、「照片所示的桶子原先是放NP10的原料，是製
      造洗潔精的原料，當時是由我裝到桶子裡」（請見鈞院八十九年三月二十三日
      言詞辯論筆錄）。又鈞院問證人黃連榮：「簡桐梧向原告乙○○反應香料有問
      題的時候，李如何講？」，黃連榮答稱：「李說繼續做」（請見鈞院八十九年
      四月二十七日言詞辯論筆錄）。況且，原告亦自認是當初原料的標示錯誤，下
      料的人員有提到味道不對，有去跟課長反應，課長說標示並沒有錯（請見鈞院
      八十九年三月二十三日言詞辯論筆錄）。據此，原告二人之行為顯已違反ＩＳ
      Ｏ條款及被告公司工廠規則第四七條第四款之規定且情節重大，致被告受有重
      大損失，被告公司自得依勞動基準法第十二條第四款及第五款之規定不經預告
      終止兩造間之僱傭契約關係，至為顯然。
  (四)再查本件原告等二人，故意違反ＩＳＯ條款及被告公司工廠規則，造成被告公
      司財物之損失至鉅，已如前述，是被告公司自得提起反訴，請求如訴之聲明第
      二項之損害賠償。其中5kg洗潔精一箱裝箱成本94.46元，一箱四入，共九八○
      箱製作錯誤，故損失三七○二八三元（94.46元×4×980箱=370283元）；又組
      合包一包成本67.76元，一包六組，共一九四組製作錯誤，故損失七八八七三
      元（67.76元×6組×194包=78873元）；而庫存200kg洗潔精每公斤成本17.24
      元，共七五桶製作錯誤，故損失二五八六○○元（17.24元×200kg×75桶＝
      258600元），以上合計共損失0000000元。況按「當事人已證明受有損
      害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心
      證定其數額。」民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明文。及「當事人已證
      明受有損害而不能證明損害之數額時，法院應斟酌損害之原因及其他一切情事
      ，作自由心證定其數額，不能以其數額未能證明，即駁回其請求。」亦有最高
      法院二十一年上字第九七二號判例可資遵循。是本件原告等二人違反ＩＳＯ條
      款及被告公司工廠規則，造成被告公司之財物損失，顯已證明原告受有損害，
      縱有客觀上不能證明或證明顯有重大困難之損害數額項目，如仍強令原告舉證
      證明損害數額，非惟過苛，亦不符訴訟經濟之原則（請參閱民事訴訟法第二百
      二十二條修正說明），是法院應斟酌損害之原因及其他一切情事，依所得心證
      定其數額，不能以原告部分數額未能證明，即駁回其請求。
  (五)退萬步言，縱設原告依法得請求自八十八年二月二十六日起按月計算之報酬以
      論，查原告乙○○在被告公司期間之薪資底薪為新台幣二七○○○元；而原告
      甲○○之薪資底薪亦僅為二一一○○元，是原告等訴求之報酬金額，係將加班
      費、全勤獎金、績效獎金等一併計算，顯非正當。且按「僱用人受領勞務遲延
      者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬。但受僱人因不服勞務所減省之
      費用，或轉向他處服勞務所取得或故意怠於取得之利益，僱用人得由報酬額內
      扣除之。」民法第四百八十七條定有明文，查原告二人自八十八年二月間與被
      告終止僱傭契約關係後，隨即轉向他處即桃園汶昌公司（地址：桃園縣八德市
      ○○路七四五巷一號）服務。準此，原告先位聲明請求報酬部分，自應將伊因
      不服勞務所減省之費用，以及轉向他處服勞務所取得之利益一併扣除之，爰併
      此為預備之抗辯。
三、證據：提出泰新工業股份有限公司工廠規則影本、八十八年二月四日、五日廠內
    員工加班報告單影本、八十八年二月九日、十日內部簽條影本、洗潔精製作錯誤
    之損失明細表、八十八年二月二十六日公告影本、生產計畫管理程序書影本、成
    品倉庫管理程序書影本、生產報表影本、八十八年二月十二日入庫單影本、不良
    產品照片、八十八年二月十三日送貨單影本、八十八年二月二十二日洗潔精混合
    用量記錄表影本、邱暄文之新進同仁面談基本資料影本及離職申請單影本。
參、本院依聲請向勞工保險局函查乙○○、甲○○二人之加退保資料。
    理      由
壹、原告乙○○、甲○○二人所提本訴部分：
一、關於原告乙○○部分：
  (一)本件原告乙○○主張被告公司以原告乙○○在八十八年二月二十二日生產過程
      發生加錯料之錯誤為由，開除原告乙○○，然此一錯誤係因收料人員標示錯誤
      ，並非原告乙○○之錯誤，被告公司解僱原告乙○○並不合法，因確認其與被
      告間之僱傭關係存在，並請求被告給付前揭僱傭關係存在期間之工資等語；被
      告則以原告乙○○工作上犯有重大疏失，造成被告公司重大損害而予以解僱等
      語資為抗辯。經查，本件被告之工廠於八十八年二月二十二日所生產之洗潔精
      十五公噸，因香料添加錯誤，導致該批洗潔精產品全部不合格而不能銷售，其
      原因乃因香料供應商送達之香料均以灰色大鐵桶包裝，僅在鐵桶上方以紙質標
      籤標明香料種類，而添加入該批不合格洗潔精之香料原為使用於肥皂之香料，
      因收受該批香料之人員即業已離職之邱暄文誤標為洗潔精之香料而發生錯誤等
      事實，為兩造所不爭執，自堪信為真實。又查，本件原告乙○○原擔任被告之
      工廠生產二課課長，為兩造所不爭執之事實，其職務應係擔任生產線上之主管
      事務，應有處置生產線上異常狀況之職務，且在所屬操作工人有操作疑問時，
      應適時下達正確之指示，以達成生產之目的，若異常狀況非課長職權所能解決
      者，亦應即時轉報其上級，請求指示，而不應待錯誤結果發生後，始將結果轉
      報上級；雖如原告乙○○所言，生產過程中，無需課長親自下料操作，然生產
      線上發生異常情況時，管理該生產線之主管課長即原告乙○○應有處置之義務
      ，否則整座工廠由廠長直接督導操作工人生產即可；又按ＩＳＯ國際品質組織
      保證模式認證之制度，乃在於使產品之生產或服務之提供過程能依循標準化之
      作業程序進行，使生產者或服務提供者所生產之產品或提供之服務能保證一定
      之內容與品質，故已有許多國家、市場、乃至廠商採購者均要求其產品或服務
      之提供者能完成ＩＳＯ國際品質保證模式認證，若無此項認證，即不允許其產
      品或服務輸入該國市場，或不作為採購之對象，是以，該項認證資格業已成為
      在市場銷售產品或服務之憑證之一，此為公知之事實，故市場上眾多生產廠商
      或服務提供者，率皆欲申請ＩＳＯ國際品質保證模式之認證，以提高其商譽，
      並藉以取得商業機會，或避免因此而遭遇交易障礙，而欲取得ＩＳＯ品質保證
      模式認證資格，首先多須聘請顧問公司輔導，擬定標準化之作業程序，調整生
      產或服務流程，並訓練人員以標準化流程作業，最後方能由認證單位考察認證
      ，通過認證單位之檢查後，方能取得認證資格，此中過程，申請認證之廠商必
      須投入鉅額資金，成本負擔非輕，然於取得認證之後，仍必須由認證單位定期
      或不定期檢查，倘有不按照標準作業程序作業之情形發生，將發生認證單位撤
      銷其認證之後果，其損失更為鉅大；再者，由消費者之立場觀之，一般家庭用
      途之採購者，固非一定指名採用有經過ＩＳＯ品質保證模式認證之廠商所生產
      之產品，然家庭用品之採購，經常有偏好之情形，一種產品倘若留給消費者不
      佳之印象，日後重新為該消費者選購之可能性可說是微乎其微，一般使用於廚
      房洗滌之洗潔精，為掩蓋其原有清潔劑之味道，多添加香料增加或改善產品氣
      味，以免消費者使用時有不快之感覺，而消費者於選購清潔用品之時，亦不僅
      注重其清潔效能，氣味亦為選擇重點之一，故市面上使用於廚房洗滌飲食器具
      之洗潔精，多添加柑橘類或檸檬類之香味，探究其原因，應係以柑橘或檸檬等
      均為可供食用之水果，於洗滌餐具之時，飄散於空中之氣味，終究合於廚房內
      器具係供應餐食之感覺，倘若洗滌餐具之洗潔精竟然飄散肥皂氣味，則消費者
      使用之時，其感覺當如同使用洗衣粉或肥皂洗滌餐具一般，供餐桌上使用飲食
      之器具竟然與殘留洗滌衣物之清潔劑之氣味，其不快之感覺可以想見，則消費
      者再次購買相同產品之意願必然降低，連該已經購買之洗潔精亦可能不再使用
      於洗滌餐具，甚至要求退貨，其在市場上所發生之影響不可謂不大；本件被告
      之工廠於八十八年二月二十二日所生產之不合格洗潔精，其不合格原因在於原
      應添加編號１６４４之檸檬味香精，卻誤添加編號１５５６之肥皂味香精，致
      使該批不合格之洗潔精帶有肥皂味道，此經本院至現場履勘屬實，有勘驗筆錄
      可稽，而盛裝該批洗潔精誤加之香料鐵桶上有收受該香料原料之人員邱暄文，
      另以紙張標示「香精─精」字樣黏貼於鐵桶上，表明該桶內所裝置之香料係供
      應洗潔精使用之香料而誤為標示，使生產人員誤以為該鐵桶內之香料為供應洗
      潔精使用者，然而，在該批洗潔精生產過程中，下料員簡梧桐調配原料之時，
      曾發覺香料味道不對，乃即請當時之課長即原告乙○○指示，然原告乙○○仍
      指示簡梧桐將該香料調入原料之中，結果產出不合格之產品十噸之多，此事實
      業經證人簡梧桐到庭證明屬實，亦為原告乙○○所自認，依照本院至現場履勘
      結果即參照原告所提出之照片，前揭盛裝肥皂香料之鐵桶上固有邱暄文所黏貼
      「香精─精」之紙質標示，但並未將原料供應商原來黏貼之英文標籤遮蓋，仍
      可由英文標籤「SOAP CHINE」字樣確認該桶內所裝為肥皂使用之香料，且該種
      香料味道如同一般肥皂味道，而應使用於洗潔精之香料則為檸檬味道，以本院
      非從事專業生產之人聞嗅，亦可明確分辨無誤，而以原告乙○○擔任被告之工
      廠內專業生產該項產品之經驗學識而論，即斷無不能分辨之理由，然原告乙○
      ○卻於其所屬下料員簡梧桐反應香料味道不對之時，不先追查究竟是香料供應
      商標示錯誤，或所送原料不合規格，或者本廠員工標示錯誤，甚至自認無法處
      置而立即向其上級陳報，卻仍指示下料員只管下下去，而造成高達十五噸之不
      合格產品產出，於此情形下，原告乙○○縱非故意使其雇主即被告公司蒙受損
      失而為，但依照其專業生產經驗，在下料員反應問題之時，原告乙○○當已可
      預見產品不合格之情形發生，且原告乙○○既然擔任生產線之主管課長，當明
      知數量高達十五噸之不合格品生產出來後，立即有該數量應即作廢之結果，用
      以生產該批不合格產品之原料、能源與人工等成本將遭到立即可見之損失，遠
      比因生產不及而延緩供貨之損失嚴重，何況當時並無洗潔精存貨欠缺之情形存
      在，然原告乙○○卻仍為此顯然重大違背其所擔任主管職務之指示，被告抗辯
      原告乙○○於工作上有重大之疏失存在一節，應屬可採，而原告乙○○以七十
      餘萬元之損失與被告公司年營業額相比，顯非重大損失云云，亦無可採。按依
      勞動基準法第十二條第四款規定，勞工有違反勞動契約或工作規則，情節重大
      者，雇主得不經預告終止勞動契約；本件被告抗辯其依據該公司工作規則第四
      十七條第四項規定，將原告乙○○開除等語，依前所述，原告乙○○未善盡其
      為生產線主管之職責，造成高達十五噸不合格產品產出，可能發生商譽損害，
      乃至ＩＳＯ國際品質保證模式認證資格遭撤銷之危害，其情節應屬重大，合於
      前揭勞動基準法之規定，被告不經預告終止其與原告乙○○間之勞動契約，應
      屬合法，原告先位聲明請求確認其與被告間僱傭關係存在，為無理由，不應准
      許，而原告乙○○與被告間之勞動契約既經合法終止，則其合併請求被告於僱
      傭關係存在期間按月給付薪資部分，亦為無理由，應併予駁回；至於原告備位
      聲明部分，又依照勞動基準法第十八條第一款規定，依同法第十二條或第十五
      條規定終止勞動契約者，勞工不得向雇主請求加發預告期間工資及資遣費，本
      件被告既係依據勞動基準法第十二條規定不經預告終止其與原告乙○○間之勞
      動契約，依據前揭法條規定，原告自不得向被告請求預告期間工資及資遣費，
      且原告乙○○係由被告依勞動基準法第十二條規定不經預告終止勞動契約予以
      解僱，亦不得向雇主請求當年度全年未休特別休假之工資，從而，原告乙○○
      備位聲明關於此部分之請求，亦為無理由，應併予駁回。至於原告乙○○備位
      聲明中關於被告短報投保薪資之損失部分，詳如後述。
  (二)按投保單位違背本條例規定，將投保薪資金額以多報少或以少報多者，自事實
      發生之日起，按其短報或多報之保險費金額處以二倍罰鍰，並追繳其溢領給付
      金額；勞工因此所受損失，應由投保單位賠償之；勞工保險條例第七十二條第
      二項定有明文。又被告將原告乙○○之投保薪資短報，致使原告所得領取之老
      年給付受有損失，經勞工保險局核計結果，原告乙○○八十五年三月至八十八
      年二月應申報之月投保薪資為八十五年三月至八十六年六月為三六、三○○元
      、八十六年七月至八十七年九月四○、一○○元、八十七年十月至八十八年二
      月四二、○○○元，其退職當月起前三年平均月投保薪資應為三八、六七五元
      ，應可申領四十五個月之老年給付一、七四○、三七五元，扣除勞工保險局已
      核發之一、六三三、六三五元，差額為一○六、七四○元，有勞工保險局八十
      八年十月二十七日八八保承字第一○二一八五二號函影本可稽，則依前揭法條
      規定，被告自應賠償原告乙○○因被告短報其投保薪資而造成之損失，自屬正
      當，從而，原告乙○○請求被告賠償此部分十萬六千七百四十元及自起訴狀繕
      本送達翌日即八十八年十月三十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
      法定遲延利息，為有理由，應予准許。
二、關於原告甲○○部分：
  (一)本件原告甲○○主張被告非法解僱，請求確認其與被告間之僱傭關係存在，被
      告則以原告甲○○任職於被告公司，違反ＩＳＯ國際品質保證模式標準作業規
      範，並與其夫即原告乙○○共同預謀造成被告公司重大損失，因依法予以解僱
      資為抗辯；經查，原告甲○○於八十八年二月二十二日執行其負責之排定生產
      工作計畫時，未依標準作業規範執行，先簽請主管核准後方將生產計畫交付生
      產部門照計畫生產之事實，為兩造所不爭執，自堪信為真實，惟被告公司生產
      流程有時為因應市場需求，而未完全按照標準作業規範執行，而由原告甲○○
      執行之生產管理部門直接將生產計畫交予生產部門生產之事實，亦經證人即被
      告公司前副廠長黃連榮到庭證明屬實，由此可知，被告公司雖實施ＩＳＯ國際
      品質保證模式認證之標準作業規範，然於趕工生產之時，仍有不完全按照標準
      作業程序執行生產之情形存在，然原告甲○○之行為至多構成被告公司所自行
      訂定之工作規則第四十六條第六款之「擅自變更工作方法致使公司蒙受重大損
      失」而已，且依照被告公司之前揭工作規則，其懲處方式為記大過之處分，被
      告公司逕予開除，而終止被告與原告甲○○間之僱傭關係，核與勞動基準法第
      十二條第一項第四款、第五款規定之雇主得不經預告終止勞動契約之要件不符
      ，被告不經預告終止其與原告甲○○間之勞動契約既非合法，則原告甲○○請
      求確認其與被告公司間僱傭關係存在，即為有理由。
  (二)按依據勞動基準法第二條第三款規定，工資謂勞工因工作而獲得之報酬，包括
      工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津
      貼及其他任何名義經常性給與均屬之。本件原告甲○○於停止在被告公司內工
      作前六個月實際支領之工資合計為十八萬四千二百三十六元，其中包括底薪、
      績效獎金、全勤獎金、伙食津貼、加班費等項目，均應計入工資之計算，惟其
      中「加班餐點費」一項，因原告甲○○業已領有伙食津貼，則該項加班餐點費
      當屬於誤餐費之性質，並非經常性給與，則該項合計一千八百元應予剔除，則
      原告甲○○於停止在被告公司內工作時之平均工資即應為每月三萬零四百零六
      元。
  (三)又按僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬。但受
      僱人因不服勞務所減省之費用，或轉向他處服勞務所取得，或故意怠於取得之
      利益，僱用人得由報酬額內扣除之。民法第四百八十七條定有明文。本件原告
      甲○○自八十八年二月二十六日起停止在被告公司工作，八十八年四月十五日
      原告甲○○又至設於桃園縣八德市○○路七四五巷一號之汶昌企業有限公司工
      作，此為兩造不爭執之事實，並有勞工保險局八十九年八月三日保承字第一○
      一四二六五號書函所附投保資料表在卷可稽，則自八十八年二月二十六日起至
      四月十四日為止，共計一點五六月，被告自應給付原告甲○○該期間之未領工
      資四萬七千四百三十三元（元以下四捨五入），至於自八十八年四月十五日起
      ，因原告甲○○與被告間之僱傭關係仍屬存在，然依據前揭法條規定，被告抗
      辯稱應扣除原告甲○○已經在他處取得之利益，扣除原告甲○○在第三人汶昌
      企業有限公司處領取薪資每月二萬一千元，被告自應於原告甲○○恢復至被告
      公司工作或雙方間僱傭關係終止之前，按月給付原告九千四百零六元之差額，
      原告甲○○之請求，於前揭數額及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十月三十
      一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息之範圍內為有理由，應予准
      許，至於超過前揭範圍之請求，則為無理由，該部分應予駁回。至於原告請求
      被告給付之期限為雙方間僱傭關係合法終止之時為止，然僱傭關係既然繼續存
      在，則受僱人自有為雇主服勞務之義務，雖於受僱人無法為雇主工作之時，以
      其停止工作前六個月平均工資計算其停止工作期間之應領工資，然恢復工作後
      ，雙方自仍應按原有僱傭契約內容履行之，換言之，例如加班費等項目，受僱
      人有實際加班始得領取加班費，在受僱人恢復工作後，自應依實際工作內容決
      定其應領工資，原告甲○○請求被告按月給付其停止工作前六個月平均工資數
      額，與僱傭關係本質不符，其此部分之請求不能准許，該部分亦應駁回。
貳、反訴原告泰新工業股份有限公司所提之反訴部分：
一、關於反訴被告乙○○部分：
    反訴原告主張因反訴被告乙○○之重大疏失導致反訴原告之損失達七十萬七千七
    百五十六元；反訴被告乙○○則以反訴原告未就其損害提出證明，且該部分損失
    與反訴被告乙○○無關等語資為抗辯；經查，本件反訴原告所受生產不合格產品
    洗潔精十五噸，乃反訴被告乙○○違反其擔任生產線主管職務，下達錯誤指示所
    造成，已如前述，本件反訴原告主張反訴被告應負擔該損害之賠償責任，為有理
    由。又按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院
    應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項定有
    明文，本件反訴原告所請求之損害賠償僅為因生產該批不合格產品所生直接之原
    料、人工、能源等損害，且該產品在市面上之價格可得特定，該損害即不合格產
    品之數量既屬確定，其損害金額即屬可得確定，依據反訴原告所提出之計算明細
    表應可認為真實，反訴原告請求反訴被告乙○○賠償此金額及反訴起訴狀繕本送
    達翌日即八十八年十一月九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息為有
    理由，應予准許。
二、關於反訴被告甲○○部分：
    按當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件反訴原告復主張反訴被告甲○○與其夫反訴被告乙○○共
    同謀議，由反訴被告甲○○先越權排定洗潔精之生產計畫，交由反訴被告乙○○
    以錯誤之配方生產不合格產品，以造成反訴原告之損失，因請求反訴被告甲○○
    與反訴被告乙○○共同賠償其此部分損害。惟查，反訴被告甲○○雖如前所述，
    越權違反標準作業規範排定生產計畫，然實際之生產過程須經過多人之手，而香
    料之標籤誤貼，又為訴外人邱暄文所為，實際調配處方之下料員又為另一人，反
    訴原告並未就反訴被告乙○○、甲○○二人間有意思聯絡之事實為充足之舉證，
    僅以反訴被告甲○○越權排定生產計畫，同日其丈夫有違反職務之重大疏失造成
    反訴原告公司損失，反訴被告甲○○復未經檢驗即將該批不合格產品入庫，而該
    二人為夫妻關係而認為該二人間有故意損害反訴原告之意思聯絡及行為分擔云云
    ，並無可採，則反訴原告此部分之主張既未能舉證證明，其此部分之訴，自為無
    理由，應予駁回。
參、假執行之宣告：兩造均陳明願預供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，就原告及
    反訴原告各別勝訴部分，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額就原告及反
    訴原告勝訴部分俱准許之；至於原告及反訴原告其餘假執行之聲請，因該部分訴
    之駁回而失所附麗，應併予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，經本院斟酌後，與本件
    判決結果已不生影響，故不一一論列，附此敘明。
伍、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由；反訴原告之訴為一部有理由，一部
    無理由；依民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第三百九十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
