【裁判字號】    89,交易,362
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○七三六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年四月二十五日凌晨四時許，酒後駕駛
    牌照ＤＪ─○二四二號自用小客車（以下簡稱為「曾車」），沿臺北市○○○路
    往西行駛至承德路口，其轉彎行進原應注意遵守交通標誌之指示，而依當時情形
    並無不能注意之情事，竟疏於注意前開交岔路口設有二十四小時禁止左轉承德路
    之標誌，猶貿然左轉，適有駕駛牌照Ｇ七─六七六號營業小客車沿民權西路西往
    東方向行駛之乙○○，於無不能注意之情形下，亦疏未注意車前狀況，復以時速
    六、七十公里之速度超速駛來，致其營業小客車前側與曾車右後門相撞，因此受
    有頸椎損傷合併半脫位及頭部外傷等傷害云云，因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查告訴人乙○○告訴被
    告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人於本院八十九年九月
    二十七日審理時當庭撤回其告訴，已記明筆錄在卷，揆諸首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
