【裁判字號】    89,易,2191
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一九一號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
七五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年四月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年
    七月二十九日判處有期徒刑一年，於同年九月十五日判決確定，於八十七年五月
    十九日執行完畢。猶不知悔改，又因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八
    十七年度毒聲字第五八一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十日以八十七年度偵字第一四ｏ
    四九號不起訴處分確定。又於八十七年十月八日及八十八年一月二十三日，為警
    查獲施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而
    送強制戒治，並經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二五一五
    號、偵緝字第二Ｏ一號提起公訴，並經本院判處有期徒刑五月，且經台灣高等法
    院於八十八年八月二十四日，以八十八年度上易字第三０四０號判決駁回上訴確
    定。甲○○嗣經停止戒治付保護管束，詎不知藉此戒絕惡習，於停止戒治付保護
    管束期間，又於前揭不起訴處分確定後五年內之八十八年十二月三十一日晚上某
    時（起訴書繕為八十九年一月二日為警查獲採尿前九十六小時內之某時），在台
    北縣三重市○○○路六十六巷十號二樓租屋處（起訴書繕為不詳處所），施用第
    二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年一月二日零時二十分許，在台北縣三重市
    ○○○路與環河路口為警查獲。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且其於八十九年一月二日一時許經
    警採集之尿液檢體，經送往台北縣衛生局以化學薄層層析法、酵素免疫分析法檢
    驗之結果，確有甲基安非他命陽性反應，有台北縣衛生局八十九年一月十二日所
    出具之八九北縣衛六字第０一四二九號尿液煙毒檢驗成績書在卷可參。次按甲基
    安非他命經口服投與後百分之七十於二十四小時內自尿液排出，約百分之九十於
    九十六小時內自尿液中排出，最長不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗
    局八十一年二月八日（八一）藥檢字第ｏｏ一一五六號函可參，足見被告確有於
    八十八年十二月三十一日晚上某時施用第二級毒品安非他命一次無訛。又被告前
    因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第五八一號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十
    日以八十七年度偵字第一四ｏ四九號不起訴處分確定。又於八十七年十月八日及
    八十八年一月二十三日，為警查獲施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，而送強制戒治，並經台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    以八十八年度偵字第二五一五號、偵緝字第二Ｏ一號提起公訴，並經本院判處有
    期徒刑五月，且經台灣高等法院於八十八年八月二十四日，以八十八年度上易字
    第三０四０號判決駁回上訴確定，有上開不起訴處分書及被告台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可稽，是被告於五年內三犯施用毒品罪事證明確，其
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款所列之第二級毒品。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項施用第二級毒品之罪。又被告非法持有第二級毒品安非他命之低度
    行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。次查，被告有事實欄所述之前
    科，甫於八十七年五月十九日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一紙附卷可稽，五年內再犯本件最輕有期徒刑以上之罪，為累犯，並應依法加
    重其刑。爰審酌施用安非他命戕害身心、害人害己及被告前有多次施用安非他命
    前科，猶不思戒解革除惡習，仍再施用安非他命，惟僅再施用一次，且於本院審
    理時坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中      華      民        國      八十九      年    十    月    三    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
              書記官  陳  玉  嬋
中       華       民        國    八十九    年    十    月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
