【裁判字號】    89,聲,2304
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列受處分因搶奪等案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人前犯搶奪等罪，經判處有期徒刑四年十月，並依竊盜犯贓物犯保安
    處分條例第三條宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以受處分人上開強制工作處分已執行滿二年六月，經執行機關檢具受處
    分人符合保安處分累進處遇規程第十七條第一款規定之事證，認為該處分已無繼
    續執行之必要，聲請免予繼續執行，本院經核並無不合。
三、依保安處分累進處遇規程第十七條第一項第一款，竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        十      月        三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年        十      月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
