【裁判字號】    89,訴,944
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九四四號
    原      告  屏東縣新園鄉農會
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右原告與被告甲○○、丙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣佰伍拾萬元，折合銀元壹佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元元
，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣萬伍仟零壹元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
