【裁判字號】    88,易,1617
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  沈榮生
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一七○號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    第三百零四條分別定有明文。經查，本件被告甲○○及乙○○之住所於前揭當事
    人欄所載之處，且被告甲○○係向位於高雄市○○區○○路一七八號之板信商業
    銀行陽明分行申請支票遺失掛失止付，嗣再向台灣高雄地方法院聲請公示催告，
    是其犯罪地顯在高雄地區。而被告乙○○縱有於屏東市○○里○○路二十一號處
    取得新台幣五萬元之現款，然核以侵占罪之構成要件須行為人有易持有為所有之
    意思始行成罪，是尚無證據證明被告乙○○持有前揭現款後變易為所有之意思係
    在屏東地區之事實。是本院對被告二人均無權管轄，檢察官向本院提起公訴，揆
    諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於有
    管轄權之臺灣高雄地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十     月      三     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年       十    月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
