【裁判字號】    89,易,1237
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第毒偵
字第一四九二號），本院判決如左：
       主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月；扣案之毒品安非他命（毛重）壹拾貳點陸公克、安非他命吸食器壹組，均沒收
銷燬之。應執行有期徒刑拾月；扣案之毒品安非他命（毛重）壹拾貳點陸公克、安非
他命吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第九四一
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年六月十五日以八十八年度偵字第二七四一號為不起訴處分
    確定在案。詎仍不知悔改，又於受不訴處分後五年以內，再基於施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年二月初某日起至同年七月
    六日止，連續在屏東縣屏東市○○里○○○路八十二巷四號住處，施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命。嗣經警於八十九年七月六日十九時十分許持搜
    索票在前揭住所查獲，並扣得第二級毒品安非他命十二點六公克、吸食器一組；
    又甲○○遭查獲當日經警所採之尿液，送檢驗結果呈毒品甲基安非他命、嗎啡陽
    性反應，經本院以八十九年度毒聲字第一五六三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，先則否認吸食第一級毒品海洛因之實，俟經本院
    提示尿液檢驗報告後，即坦承上開吸食第一級毒品及第二級毒品之事實不諱；核
    與被告遭查獲當日經警所採尿液送驗結果，確呈甲基安非他命、嗎啡陽性反應之
    事實相符，有屏東縣衛生局八十九年七月十七日屏縣衛檢六字第八九○二五號及
    台灣檢驗科技股份有限公司八十九年八月十八日出具之尿液檢驗報告各一紙附卷
    可查。又被告上開施用毒品之案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，亦有台灣屏東看守所八十九年七月二十七日屏所金衛字第二○七四
    號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參；此外，復有扣案之毒品安
    非他命（毛重）十二．六公克、安非他命吸食器一組之扣押物品清單一紙附卷可
    資佐證。另被告前曾於八十八年間因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字
    第九四一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官於八十八年六月十五日以八十八年度偵字第二七四一號為不起訴
    處分確定在案，亦有上開不起訴處分書一紙附於偵查卷內可佐，被告於受不起訴
    處分後五年以內再犯本件毒品毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用毒
    品罪，事證已臻明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定之第
    一級、第二級毒品。故核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    、第二項之施用第一級、第二級毒品罪。被告施用前持有第一級、第二級毒品之
    低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告連續多次施用第一級、
    第二級毒品之犯行，係時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。另被
    告所犯前揭施用第一級、第二級毒品之犯行，係犯意各別，罪名互異，應予分論
    併罰。爰審酌被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業由檢察官為不起訴處分確定後，五年以內猶不知悔改再犯本罪，為
    二犯，且經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，惟事後已坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆
    。扣案之安非他命十二點六公克、吸食器一組，為被告施用之毒品及專供施用毒
    品之器具，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月      三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  張福山
中      華      民      國      八十九      年      十    月      三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
