【裁判字號】    89,訴,941
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    塗銷所有權登記等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九四一號
    原      告  甲○○
                        送達.
右原告與被告乙○○間塗銷所有權登記等事件，原告起訴雖繳納裁判費新台幣貳萬捌
仟肆佰壹拾玖元，惟查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟肆佰柒拾萬元，折合銀元
肆佰玖拾萬元，應徵第一審裁判費銀元肆萬玖仟元，折合新臺幣壹拾肆萬柒仟元，扣
除原告已繳納之裁判費，尚應補繳新台幣壹拾壹萬捌仟伍佰捌拾壹元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本，係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
