【裁判字號】    89,簡上,103
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                        八十九年度簡上字第一○三號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    新竹振道有線電視股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月三十日本院新竹簡
易庭八十九年度竹簡字第一一三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一、當
    事人及法定代理人。二、第一審判決及對於該判決上訴之陳述。三、對於第一審
    判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。四、上訴理由。上訴理由應表明
    下列各款事項：一、應廢棄或變更原判決之理由。二、關於前款理由之事實及證
    據。上訴不合程式或已逾期間或法律上不應許者，第二審法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正，審判長應定期間先命補正。上訴不合法之情形，已經原第一
    審法院命其補正而未補正者，得不行前項但書之程序。民事訴訟法第四百四十二
    條、第四百四十四條分別定有明文。
二、經查，本件上訴人於八十九年七月六日收受第一審判決書後，即於八十九年七月
    十四日提起上訴，惟其上訴狀內並未表明對於第一審判決不服之程度、應如何廢
    棄或變更之聲明，業由第一審法院裁定命其於收受裁定後七日內補正上開事項，
    而該裁定亦已於八十九年七月二十二日合法送達於上訴人，有送達證書附卷可稽
    ，惟上訴人迄未補正，揆諸首揭法條，上訴人提起本件上訴自不合法，應予駁回
    。
三、爰依民事訴訟法第四百四十四條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
