【裁判字號】    89,竹交簡,286
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二八六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八六
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○以飆車致生往來之危險，處罰金伍仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知在公眾通行之道路疾速行駛足生道路交通公眾往來之
    危險，猶於民國八十九年五月二十一日凌晨二時許，駕駛車號ＢＩ—二九五九號
    自小客車，在新竹漁港區內供公眾通行之直線道路上以時速不詳之疾速行駛而來
    回飆車，且當時港區內聚集其他飆車車輛及觀看人士，甲○○之飆車行為已嚴重
    妨害行人及車輛之正常通行，致生往來危險，嗣於同日凌晨三時許，為警追截查
    獲。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
二、證據：
（一）被告於本院訊問中之自白。
（二）被告當日所駕駛之ＢＩ—二九五九號自小客車照片二張（見本案卷內）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條第一項、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、被告不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
