【裁判字號】    89,竹簡,392
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第三九二號
    原      告  通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬伍仟佰壹拾壹元，及自民國八十九年五月二十一日
起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按上開利率加計百分之十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十五年十一月十一日與原告成立信用卡使用契約，領用信
    用卡（Master正卡，卡號：五四三三─七五０一─六００八─一八０四），依約
    被告使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，即
    得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第十四、十五條之約定，應於當期
    繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償
    者依信用卡約定條款第十五、二十二條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付
    原告按年息百分之二十計算之循環利息及按該循環信用利息加計百分之十計算之
    違約金。被告自八十七年六月二十三日起至八十八年十二月八日止，於特約商店
    內消費簽帳，至八十九年五月二十日止，尚有十一萬五千三百一十一元，及按前
    述約定計算之利息、違約金未付，迭經催告無效，爰請求被告如數給付。被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
    原告主張之前開事實，業據其提出與其所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條
    款、消費明細表、帳單（以上均為影本）等件為證，被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而原
    告主張依消費借貸法律關係請求被告返還消費借貸款、遲延利息及違約金，即有
    理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
