【裁判字號】    89,易,466
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九三號），及移送
併案審理（八十九年度偵字第一七三六號、第一九０二號、第二一二八號、第二二一
八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月。
    事      實
一、乙○○基於意圖為自己不去所有之概括犯意，連續於下列時、地，竊取他人之動
    產：(1)於民國（下同）八十九年二月十八日十九時十五分許，在新竹市○區○○
    路一段二二四號丙○○所經營之「萬種產品大賣場」內，趁丙○○不注意之際，
    竊取店內不銹鋼水果刀一支、工業用消毒水一瓶、切菜板一個、工具組（起子）
    一組、ＳＴ內鍋二個、塑膠碗一個、炒菜鍋一個（價值合計新台幣〈下同〉九百
    六十五元），未經結帳即逕自將上開物品攜出店外，經丙○○發現後，追出店外
    報警查獲；(2)於同年三月二十日十八時許，在新竹市○區○○路一段五三三號萊
    爾富便利商店內，趁店員戊○○不注意之際，竊取店內蔘茸酒二瓶（價值合計一
    百三十元），並藏於其褲袋內，未經結帳即離去，經戊○○發現後，報警查獲；
    (3)同年三月二十九日十三時四十分許，在新竹市○區○○路一段六０三號統一便
    利商店內，趁店員甲○○不注意之際，竊取店內舒跑飲料一瓶（價值二十三元）
    ，並藏於其外套口袋內，未經結帳即離去，經戊○○發現後，報警查獲；(4)同年
    四月十二日十一時三十分許，在新竹市○區○○路一段二五０號億客來超市內，
    趁店員羅孟鈴不注意之際，竊取店內女用內褲一條、水果刀一支、大菜匙一支（
    價值合計一百七十元），未經結帳即離去，因該等物品未經結帳磁，而觸動警報
    器，經羅孟鈴發現後，報警查獲；(5)於同年四月十六日十七時四十分許，在新竹
    市○○路二號太平洋百貨公司地下二樓超市內，趁店員丁○○不注意之際，竊取
    店內全土雞一隻、光泉柳橙汁一瓶、蔘茸酒一瓶（價值合計三百二十元），並藏
    於其大衣內，未經結帳即離去，經丁○○發現後，報警查獲。
二、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人丙○○於警訊中及本院調查時；被害人戊○○、甲○○、羅孟鈴、丁○○於警
    訊中指述情節相符，並有贓證物品認領保管收據五紙在卷可參，事證明確，被告
    竊盜犯行，應堪認定。
二、核被告乙○○所為均係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜既遂罪。其先後所為
    數行為，時間緊接，所犯罪名基本構成要件相同，顯係出於概括犯意反覆為之，
    為連續犯應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖未就被告
    所犯如事實欄(2)(3)(4)(5)所載之犯罪事實（即移送併案審理部分）提起公訴，惟被
    告此部分犯行，與經起訴論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得
    併予審酌，附此敘明。爰審酌被告犯罪動機、手段，咨意竊取他人財物，為警查
    獲後竟不知悔改，仍繼續竊取他人財物，手段和平，所得財物價值不高，所生損
    害，被害人業已取回財物及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
