【裁判字號】    89,交易,42
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判刑（八十八年度偵字第四三○○號）
，本院改依通常訴訟程序審理，判決如左︰
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月二十七日下午五時二十分許，駕駛車牌號碼ＪＺ─五
    二八九號自小客車，沿新竹縣竹北市○○街由竹北往新埔方向行駛，途經博愛街
    義民橋頭時，本應注意行車速度，依標誌規定，無標誌者，在市區道路，時速不
    得超過四十公里；及汽車在雙向二車道行駛時，在劃有行車分向線之路段，不得
    駛入來車之車道內，且依當時天晴、日間自然光線充足、路面乾燥、無缺陷、道
    路無障礙物等情狀，又無不能注意之情事，其竟疏未注意，貿然以時速五十公里
    之高速行駛，並駛入對向車道內，撞及丙○○所駕駛、自對向車道迎面而來之車
    號ＪＫ─六四五九號自小貨車，致丙○○（業經檢察官不起訴處分確定）所駕自
    小貨車失控打滑，適甲○○騎乘車號ＢＸＣ─五○一號重型機車在自小貨車右後
    方，遭打滑自小貨車車尾擦撞倒地，致受有頭部外傷併腦挫傷、左手上臂挫裂傷
    （二公分長）等傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地超速駕車、駛入對向車道肇事，致告訴人甲○○
    受傷之事實，於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵審中指訴情節相符
    ，並經在場證人丙○○於偵審中證述綦詳，復有道路交通事故調查報告表、新仁
    醫院診斷證明書、機車車損照片二幀、自小客車車損照片二幀附卷可稽，上開事
    實堪予認定。
二、按又行車速度，依標誌規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，
    ；又汽車在雙向二車道行駛時，在劃有行車分向線之路段，不得駛入來車之車道
    內，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十七條第二款分別定有明
    文。本件肇事路段之行車速度限制係時速四十公里以下，已據上開道路交通事故
    調查報告表記載翔實，而被告應注意上開道路交通安全規則之規定，且依肇事當
    時天晴、日間自然光線充足、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物等情狀，均據前
    開道路交通事故調查報告表載明，被告並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意，
    貿然以時速五十公里之高速行駛，致撞及自小貨車打滑擦撞右後方騎乘機車之告
    訴人倒地受傷，被告之行為自有過失。此據臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果，亦為相同之認定，有該會於八十九年六月七日出具之竹鑑字第八九
    ○三二七號鑑定意見書在卷足佐。再者，被告之過失行為致告訴人受傷，有如前
    述，是認被告之過失行為與告訴人所受傷害間，具有相當因果關係。本案事證已
    臻明確，被告過失傷害犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告之超速行駛，駛入對向車道，嚴重影響行車安全，肇事後矢口否認犯行，俟
    函送鑑定結果，始坦承前開犯行，卻仍堅未予告訴人達成民事和解，暨告訴人受
    傷程度、被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
附錄：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
