【裁判字號】    89,易,909
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五六二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被告乙○○告訴被告甲○○、丁○○、丙○○○，另告訴人即被
    告甲○○告訴被告乙○○，於民國八十九年六月三日晚上七時許，在新竹市○○
    路○段二九六號六樓，因細故發生爭執後，彼此基於傷害犯意而互毆，被告乙○
    ○受有左臉頰三乘四公分瘀傷、左上臂六乘五公分瘀傷、右肘三乘三公分瘀傷、
    右膝二乘二公分擦傷之傷害，被告甲○○受有後背二乘五公分擦傷、右頸七公分
    擦傷、右前胸四乘十公分擦傷、右手臂二乘三公分擦傷、腹壁六公分擦傷之傷害
    等案件，公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告乙○○、甲○○均撤回其告訴
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                          臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
