【裁判字號】    89,訴,354
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  謝清福律師
    被      告  乙○○  住雲林.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰玖拾貳萬元及自民國八十九年二月十日起至清償日止，按
週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年十一月間，以其因股票操作急需現金款項使用為由
      ，共向原告借用一百二十三萬元，並簽發付款人為臺北市第二信用合作社內湖
      分社，票載發票日八十八年十二月三十一日之同額支票一張予原告作為清償之
      用，保證屆期一定如期清償；又於八十七年十二月九日再向原告借款二百萬元
      ，並載簽發付款人為臺北市第二信用合作社內湖分社、票載發票日為八十八年
      三月十日之同額支票一紙用資清償；再於八十八年二月四日以股票將被斷頭為
      由，向原告借款七十萬元，並簽發付款人為臺北市第二信用合作社內湖分社，
      票載發票日為八十八年六月三十日之同額支票一紙，保證屆期清償，上開借款
      均約定為上開票據之發票日為清償日，經原告於八十八年十月二十九日提示，
      竟發現上開二支票均已於八十八年八月三日遭撤銷付款委託而退票，爰本於票
      款返還請求權及借款返還請求權提起本訴。
  三、證據：提出匯款單影本一張、支票暨退票理由單影本三份，並聲請訊問證人蘇
      昭莉，及請求調閱本院八十九年度自字第二十號刑事卷宗。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管轄，民事訴訟法第十三
    條定有明文。經查：本件原告本於票據關係訴請被告給付票款，票據付款地係於
    本院轄區，本院為有管轄權法院，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告於八十七年十一月間，向其借款一百二十三萬元，並簽發付款人為
    臺北市第二信用合作社內湖分社，票載發票日八十八年十二月三十一日之同額支
    票一張予其作為清償之用；又於八十七年十二月九日再向其借款二百萬元，並載
    簽發付款人為臺北市第二信用合作社內湖分社、票載發票日為八十八年三月十日
    之同額支票一紙用資清償；再於八十八年二月四日向其借款七十萬元，並簽發付
    款人為臺北市第二信用合作社內湖分社，票載發票日為八十八年六月三十日之同
    額支票一紙，上開借款均約定於上開支票票載發票日為到期日，嗣經提示後，竟
    遭退票之事實，業據提出、匯款單影本、退支票三紙及退票理由單影本三張為證
    ，並經證人即原告之女蘇昭莉證述二造間確有借款情事無訛（見本院八十九年六
    月十三日言詞辯論筆錄），復經本院調閱本院八十九年度自字第二十號刑事卷宗
    核閱，被告於該案件中自始即自承確有上開借款等情，自堪信為真實。
三、按發票人應照支票文義擔保支票之支付；發票人雖於提示期限經過後，對於執票
    人仍負責任；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利
    息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百二十六條、第一百三十四
    條前段、第一百三十三條分別定有明文。被告確陸續向原告借款三百九十三萬元
    ，並簽發前揭三紙支票，經提示後均遭退票前已認定，縱其中二紙支票原告並未
    遵期提示，揆諸前開規定，被告仍應負發票人之責。從而，原告訴請被告給付三
    百九十三萬元之票款，並自支付命令送達翌日即八十九年二月十日起至清償日止
    ，按週年利率百分之六計算之利息，洵屬有據，應予准許。
四、原告本於票據關係訴請給付票款既屬有理已如前述，則其另以借款返還請求權請
    求返還借款即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、原告本於票據關係請求而得勝訴判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
