【裁判字號】    89,聲,1072
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五九七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零陸捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月四日下午十四時三十分許，
    在臺北市士林區○○○○道下，為警查獲施用第二級毒品安非他命，並扣得甲○
    ○持有之第二級毒品安非他命一小包（驗餘淨重０‧０九公克），涉嫌違反毒品
    危害防制條例案件，其施用毒品部分，已經法院裁定（八十九年度毒聲字第一二
    三三號裁定）送勒戒處所觀察、勒戒後，認無施用毒品之傾向，經聲請人為不起
    訴處分（八十九年毒偵字第一五九二號、八十九年度偵字第五四七二號）；惟查
    獲扣案之被告持有之毒品安非他命一包（驗餘淨重０‧０九公克），係屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：扣案之顆粒乙袋，經送鑑驗，認為是第二級毒品安非他命（驗餘淨重０‧
    ０六八公克，聲請人引用警局初測，尚有未洽），憲兵司令部刑事鑑識中心八十
    九年六月二十六日綱得字第０八０００號鑑驗通知書在卷可佐。
四、經核聲請人之聲請並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      八十九      年      十    月     三     日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      八十九      年      十    月     四     日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
