【裁判字號】    89,易,436
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六○四號）
，本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（八十九年度湖簡字第二八五號），移由
本院改依通常程序（八十九年度易字第四三六號）判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係中度智能障礙之人，有多次竊盜前科（均未構成累犯），仍不知悔改，
    復於民國八十九年二月廿一日下午五時許，自台北縣汐止市○○○路住處附近搭
    乘六０五號公車前往台北市區，因見該班公車乘客眾多空間擁擠，竟意圖為自己
    不法之所有，於同日下午五時五十分，徒手竊取乘客丙○○所穿白色外套口袋內
    之皮夾一個（內裝有新台幣二千五百二十四元、身分證及金融卡各一枚），得手
    後在台北縣汐止市○○街與明峰街口下車，因丙○○察覺有異尾隨下車當場發現
    ，並報警前往處理查獲。
二、案經台北縣警察局汐止分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院訊問時供承不諱，核與被害人丙○○指述情形
    相符，並有贓物領據一紙在卷可稽，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、犯罪所生之損害，及
    被告係中度智能障礙之人，有卷附殘障手冊、汐止市公所函附之役男體格複檢紀
    錄表在卷可憑，如入監執行短期自由刑，對矯正其差行為助益不大，其母乙○
    ○○已當庭表明將看管照顧，且犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文，並諭
    易服勞役折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官高愈杰到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月      三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      十    月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
