【裁判字號】    89,聲,1067
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點貳壹參陸克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件台北市政府警察局報告意旨略以該局於八十九年七月十九日
    上午十時三十分許，在台北市士林區○○○路與中正路口前查獲甲○○（非法施
    用第二級毒品安非他命部分，另案不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，
    並扣得安非他命一包（毛重０．三六公克，淨重０．一公克，驗餘淨重０．二一
    三六克，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一紙在可稽），而上開物品為第
    二級毒品，屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      十     月      三      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     八十九    年      十     月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
