【裁判字號】    89,聲,1077
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重壹點柒公克，淨重壹點伍公克，驗餘淨重壹點參玖參壹克
）、安非他命壹包（毛重壹點玖公克，淨重壹點貳公克，驗餘淨重壹點零玖肆肆克）
，沒收銷燬之；其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：台北市政府警察局及萬華分局員警，分別於八十八年十二月二十
    八日十八時四十分許、八十九年一月二十七日十七時三十分許，在台北市○○區
    ○○街六十一巷七十六弄二號五樓門前、台北市○○區○○街一段四十六號，查
    獲甲○○非法施用第二級毒品安非他命（因無繼續施用毒品之傾向，已另為不起
    訴處分），並於第一次查獲時扣得安非他命一包（毛重一．七公克，淨重一．五
    公克），於第二次查獲時扣得安非他命二包，一包（毛重一．九公克，淨重一．
    二公克）、一包（毛重二八二．四公克，淨重二八０公克），前述物品屬違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：上開查扣之顆粒三包，經送憲兵司令刑事鑑識中心鑑驗結果，認第一次查
    獲之顆粒一包（毛重一．七公克，淨重一．五公克，驗餘淨重一．三九三一克）
    及第二次查獲之顆粒一包（毛重一．九公克，淨重一．二公克，驗餘淨重一．０
    九四四克），均含有甲基安非他命成份，第二次查獲之顆粒一包（毛重二八二．
    四公克，淨重二八０公克），則未發現煙毒麻禁藥成份，有該中心鑑驗通知書二
    紙附卷可稽，是扣案之安非他命一包（毛重一．七公克，淨重一．五公克，驗餘
    淨重一．三九三一克）、安非他命一包（毛重一．九公克，淨重一．二公克，驗
    餘淨重一．０九四四克）為查獲之毒品且為違禁物，應沒收沒收銷燬之，聲請人
    此部分之聲請於法要無不合，應予准許；另查扣之顆粒一包（毛重二八二．四公
    克，淨重二八０公克），則非違禁物，無法諭知沒收，聲請人此部分之聲請與法
    不合，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      十     月      三      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年      十     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
