【裁判字號】    89,易緝,46
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                       八十九年度易緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳季玉
右列具保人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
陳季玉繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人陳季玉繳納現金後，
    已將被告甲○○免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十      月      三       日
                                       臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                           法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年       十      月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
