【裁判字號】    89,簡上,281
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二八一號
    抗  告  人
    即  受罰人  周思宏
右抗告人就本院八十九年度簡上字第二八一號請求確認本票債權不存在事件，對證人
科處罰鍰之裁定提出抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告，民事訴
    訟法第四百八十四條定有明文。
二、本件抗告人以：其並非故意不到庭接受訊問，實乃基於證人人身安全及自由之考
    量不敢與被上訴人甲○○同庭應訊之故，此項事實可參閱台中地方法院檢察署八
    十八年度偵字第二二九五六號案卷有關被上訴人之經理林毓麟之證言即可明瞭，
    抗告人並要求錯開與被上訴人應訊，並非無故不到庭等語，認原裁定認事用法有
    誤，而提出抗告。
三、經查，本件上訴人上訴之利益僅新台幣捌拾貳萬陸仟貳佰玖拾玖元，為不得上訴
    第三審法院之案件，故抗告人對於本院合議庭所為之裁定，提出抗告，即與首開
    規定不符，自應駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  張瑞蘭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
