【裁判字號】    89,交附民,187
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度交附民字第一八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度交自字第二二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）六十八萬三千二百五十二元
    ，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利，並陳明願
    供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：原告之子蕭琨懋遭被告甲○○過失傷害，
    原告因而受有六十八萬三千二百五十二元之損害，爰依侵權行為之法律關係，請
    求被告賠償如訴之聲明。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害一案（八十九年交自字第二二號），業經刑事判決
    諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失
    所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
