【裁判字號】    89,聲,4194
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一九四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一四六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參包（含袋重共壹點肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，於民國（下同）八
    十七年八月十二日一時三十分許，在台中縣烏日鄉○○村○○路「夢幻撞球場」
    為警查獲，並扣得安非他命三包（含袋重共約一‧四公克）。茲因被告施用安非
    他命之行為，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年八月三日以八十九
    年度戒毒偵字第四三九號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述安非他命三包為
    違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之安非他命（含袋重共一．四公克），係屬毒品危害防制條例所管制之第二
    級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物
    ，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
