【裁判字號】    89,訴,2797
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七九七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬伍仟參佰壹拾壹元，及自民國八十八年八月十五日起
至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年九月十六日起，至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳寬勝邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年二月十
      五日，向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定利息按年息百分之九點五計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，清償期為九十二年二月二十五日，陳寬勝按月給
      付本息，如有一期未付視為全部到期。詎陳寬勝自八十八年八月十五日起即未
      再繳本息，尚有本金伍拾貳萬伍仟參佰壹拾壹元未繳，陳寬勝已喪失其期限利
      益，經原告屢向陳寬勝及被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書一份為證，核屬相符，
    被告經合法通知未到庭為任何聲明及陳述，原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付伍拾貳萬伍仟參佰壹拾壹元
    ，及自民國八十八年八月十五日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息
    ，並自民國八十九年九月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
