【裁判字號】    89,自,753
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七五三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，復為同法第
    三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌，
    無非係以被告於民國（下同）八十九年六月二十六日，至自訴人所經營之「和鋒
    汽車有限公司」（下稱和鋒公司）維修被告所有之車牌號碼ＥＪ─九五四八號自
    小客車，由於和鋒公司除維修保養車輛外，兼營二手車買賣，因被告向自訴人表
    示急需用車，自訴人不疑有他，遂將向車主鍾天助買受但尚未過戶之車牌號碼Ｘ
    六─八一一六號自小客車借予被告使用，孰料被告竟遲不歸還，迄今已逾兩月餘
    ，被告所留下之聯絡電話亦無法接通，自訴人於八十七年七月十九日以存證信函
    通知被告返還上開自小客車，亦因招領逾期而遭退回等為據。經查，本件被告係
    至自訴人擔任代表人之和鋒公司維修其所有之自小客車，嗣因被告向自訴人稱急
    需用車，自訴人遂將由和鋒公司買受但尚未過戶之車牌號碼Ｘ六─八一一六號自
    小客車借予被告使用，業據自訴人陳明在卷，並有自訴人所提出之和鋒公司公司
    執照影本乙紙在卷可憑，是依自訴人所指述之事實，被告直接侵害者應係和鋒公
    司法益，自訴人雖為和鋒公司之代表人，然自訴人係以自己名義提起本件自訴，
    自訴人並非本件犯罪之直接被害人，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為
    適法，依法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
