【裁判字號】    89,小上,87
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定                      八十九年度小上字第八十七號
  上  訴  人  甲○○
  被上訴人    乙○○
右當人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十九年八月二十二日本院台中簡易庭八
十九年度中小字第三九九號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明（一）原判決所違背之法令及具体內容。（
    二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具体事實，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項及同條之二十五分別定有明文。又所謂判決有違背法令，乃指
    判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為小額事
    件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而以
    判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具体之指摘
    ，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，
    倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事
    訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時（第六款未準用，參
    照同上民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書應
    揭示合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判
    決之違背法令有具体之揭示，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第
    三一四號判例要旨參照）。
二、次按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴二十日內提出理由書於原
    審法院；未提出者，母庸命其補正。上訴不合程式或已逾期間或法律上不應淮許
    者，第二審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一條第一項、第四百四
    十四條第一項前段，亦分別定有明文。且此於小額事件之上訴程序亦準用之（民
    事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。查本件上訴人之上訴狀固指摘
    原判決違背民事訴訟法第二百七十七條及第二百二十二條等規定，惟事實之真偽
    及證據之取捨，已由事實審法院斟酌辯論意旨及調查證據之結果，並依自由心證
    判斷之，苟其判斷並不違背法令，即不容當事人以採證不當為指摘（參照最高法
    院二十八年上字第二十八號、二十一年上字第一四０六號判例）。從而，依據訴
    訟資料難認為原判決有違背法令之具体事實。綜上所述，上訴人之上訴即難認為
    合法，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一
    項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              審判長  法  官
                                                      法  官
                                                      法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
