【裁判字號】    89,重訴,824
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八二四號
    原      告  己○○
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉憲璋  律師
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院台中分院八十九年度上易字第二０二二號詐欺案件刑事訴訟終結
前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有犯罪嫌疑，經臺灣高等法院台中分院年度八十九字上易第二０二
    二號詐欺案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，
    非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程
    序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
