【裁判字號】    89,自,743
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七四三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國（下同）八十八年十二月間承租北海汽車交通事業股
    份有限公司（下稱北海公司）所有之車牌號碼Ｖ九─八七八號之國瑞牌ST3EPM型
    計程車一輛，詎被告自八十九年四月起即拒繳租金，並遷移住處，該車顯遭被告
    侵占，因認被告涉犯刑法上之侵占罪等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，復為同法第
    三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌刑法之侵占罪，其所有權人係出租人北海公司，而該北
    海公司之負責人係案外人陳勝雄等情，有汽車行車執照影本一件、臺灣省臺中市
    政府營利事業登記證影本一件、台中市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契
    約書影本一件在卷可稽，足見本件縱自訴人所指被告涉犯侵占罪為真，其被害人
    亦係北海公司，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人並非本
    件犯罪之直接被害人，依法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國       八十九       年      十      月      三      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國       八十九       年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
