【裁判字號】    89,撤緩,134
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳麗
右聲請人因受刑人偽造文書案件（八十六年上訴字第二○九一號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣高等法院臺南分院於民
    國（下同）八十七年二月四日判決（八十六年上訴字第二○九一號），處有期徒
    刑一年，緩刑四年，於八十七年三月九日確定在案。於緩刑期前即八十五年十一
    月間更犯偽造文書案件，經台灣最高法院於八十九年七月十六日以八十九年台上
    字第四一八三號判處有期徒刑八月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
