【裁判字號】    89,易,1940
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七三九
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年九月二日起，至同年十二月四日間，任職台中市○○區○
    ○路一二九號「大熏煙酒股份有限公司」（下稱大熏公司）之業務員，負責煙酒
    之銷售及貨款之收取等業務，係從事業務之人，明知收取之貨款應於當日繳回大
    熏公司，詎乙○○竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十七年十二月二日，
    向台中縣龍井鄉○○路十三巷一號之盤頂超市（酉生企業有限公司）收取支票貨
    款共計新台幣（下同）三萬元後，即全數將之侵占入己。
二、案經大熏公司告訴臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑，經
    臺中簡易庭移由本院普通刑事庭。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理中坦承不諱，核與告訴人大熏公
    司負責人甲○○之指述相符，且有被告之員工資料卡影本一紙、大熏公司應收未
    銷帳報表一紙、郵局存證信函影本一紙及酉生企業有限公司證明書影本二紙附卷
    可稽。另查，公訴人雖認被告已將所收貨款三萬元中之二萬一千五百元交給大熏
    公司，用以抵充另一筆被倒帳之大墩便利商店貨款，而認被告係意圖為自己不法
    之所有，將其餘業務上所持有之八千五百元侵占入己云云，然侵占罪乃即成犯，
    一旦易持有為所有時，其犯罪即已成立，被告實際上所侵占之貨款係三萬元，至
    其事後將所侵占三萬元中之二萬一千五百元交還大熏公司以抵充另一筆貨款，亦
    無解其侵占該部分貨款罪名之成立。是公訴人認被告所侵占之貨款為剩餘之八千
    五百元，顯有誤會。本件事證明確，被告之右開犯行洵堪認定。
二、按被告係大熏公司所僱用之業務員，負責煙酒之銷售及貨款之收取等業務，其將
    業務上所收取之貨款，予以侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二
    項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所侵占之貨款為三萬元
    及被告現已與大熏公司成立和解，有和解書一紙在卷可稽，且大熏公司負責人甲
    ○○亦到庭表示願意原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又本件被告乙○○業務侵占之犯行，與已判決尚未確定之本院八十七年度自字第
    一０三七號乙○○業務侵占等案件，二者犯罪之態樣、時間、地點及被害人均不
    相同，且被告亦於本院審理中表示兩案並無關聯性，其並無連續侵占之意思，顯
    見該二案件並無連續犯之裁判上一罪關係或實質上一罪關係，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張富慶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官 蕭 志 鋒
                                            法  官 卓 進 仕
                                            法  官 許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月       四     日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
