【裁判字號】    89,訴,1721
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
三一四號）及移送併辦（八十九年度毒偵第五九０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之海洛因毒品壹包（淨重
零點伍公克，包裝重零點伍公克）沒收銷燬之、注射針筒支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因過失傷害案件，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑五月確定，於民國
    八十七年九月十四日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，因施用第二級毒品安非他
    命案件，經台灣嘉義地方法院以八十八年度毒聲字第二一四號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八年二月
    十一日以八十八年度偵字第一三二三號不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括之
    犯意，竟自八十九年四月二十六日上午七時許起，至同年六月十八日中午十二時
    許止，約每隔三日，在嘉義縣北港鎮某工地內及新竹市○○路國賓大飯店附近某
    工地內等處，以將第一級毒品海洛因摻入美娜水或食鹽水溶解，再以針筒注射入
    體內之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年四月二十七日下午
    三時三十分許，在雲林縣警察局北港分局經採尿送驗，及於八十九年六月十九日
    ，甲○○駕駛自小客車行經國道公路后里收費站北向處為警攔車盤查，在甲○○
    左褲袋內扣得注射針筒三支及第一級毒品海洛因一包（淨重０．三五公克、包裝
    重０．三五公克），並經採尿送驗，均呈嗎啡陽性反應，經本院以八十九年度毒
    聲字第三七一一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告二次為警查獲後採集之
    尿液經送驗結果，確呈人體吸用海洛因後之嗎啡陽性反應，有長昕生活有限公司
    新東分公司、法務部調查局及彰化縣衛生局所出具之煙毒尿液檢驗成績書共三紙
    附卷可證，復有注射針筒三支、第一級毒品海洛因一包扣案可稽。又被告前因施
    用毒品案件，經台灣嘉義地方法院以八十八年度毒聲字第二一四號送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十八年
    二月十一日以八十八年度偵字第一三二三號不起訴處分確定，有被告刑案資料查
    註紀錄表在卷足憑。另被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品海洛因罪，經本院以八十九年度毒聲字第三七一一號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣台中看守所附設勒戒所八十九年六月三
    十日（八九）中所奕總字第五八八號函及所附證明書一份附卷可參。事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告因施
    用海洛因毒品前之持有海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告所為多次施用海洛因毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於
    概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑
    。查被告曾因過失傷害案件，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑五月確定，於八
    十七年九月十四日易科罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    記錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、施用毒品為自戕行為、犯罪後之坦承不諱等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重０．三五公克、包裝重０．三五公克）
    為第一級毒品，不論屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定沒收銷燬之。另扣案之注射針筒三支，為施用毒品海洛因所用之物，且為被
    告所有，業經其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張富慶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蕭 志 鋒
                                          法  官  卓 進 仕
                                          法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國  八十九    年      十      月      四      日
附錄論罪法條毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上、五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
