【裁判字號】    89,易,2898
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八九八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第四二
九號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第五四九四號），本院判決如左：
    主  文
林享健連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、林享健前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月，甫於八十五年十月十六日執行完畢。又先後因施用毒品案件，經本院分
    別裁定送觀察、勒戒，均經核認無繼續施用毒品之傾向後，由台灣台中地方法院
    檢察署檢察官於八十八年二月三日，以八十八年度偵字第二七七三號；及於同年
    九月二十七日，以八十八年度毒偵緝字第五四號為不起訴處分確定在案。詎其猶
    不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年十一、十二月間某日起，至八十九年
    六月中旬某日止，在台中縣東勢鎮○○里○○○街一０四巷二七號等處，連續施
    用第二級毒品安非他命多次，並於八十九年四月十七日十三時二十分許，在台中
    縣東勢鎮興隆里大甲溪旁工寮為警查獲。
二、案經台中縣警察局東勢分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告林享健對於右揭犯罪事實坦承不諱，且其於右揭時地為警查獲後，先後
    在八十九年四月十七日十四時五十五分許及十六時許，經警所採集之尿液，經送
    檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書及私立中山
    醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心報告書各一紙在卷可稽。又被
    告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並
    經檢察官分別為不起訴處分確定，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可按，被告自白核與事實相符，堪可採信。本案事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次
    施用第二級毒品犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又檢察官移送併辦部分，及檢察官未經起
    訴部分，既均與經起訴部分具連續犯之裁判上一罪關係，本院自應予以審理，附
    此敘明。查被告曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月，並於八十五年十月十六日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可考，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內，再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、經二次觀察勒戒後，猶不知悔改，
    及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決
如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月        三        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十        月        三        日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
