【裁判字號】    89,易,2984
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一０五號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。
機車鑰匙壹把沒收。
    事    實
一、甲○○於民國八十一年間曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年，
    於八十一年十月十日確定，嗣因緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失
    其效力。其意圖為自己不法之所有，於八十九年八月十五日凌晨二時三十分許，
    在臺中縣太平市○○路十一號前，持其自己所有之機車鑰匙一把，竊取溫文欽所
    有價值約新臺幣一萬餘元之車牌號碼ＴＢＸ─一０三號輕型機車一部，得手後供
    己使用，並將該車牌拆下置放其位於臺中縣太平市○○路二四五巷五五號住處內
    。嗣於同年八月十五日晚間八時二十分許，其不知情之友人王錫雄（業經公訴人
    為不起訴處分確定）騎乘上開機車後載甲○○，行經臺中縣太平市○○路與太平
    路口時，為警查獲，並扣得上開其所有之機車鑰匙一把。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對右揭時、地竊盜之犯行坦承不諱，核與被害人溫文欽於警訊中
    指訴之情節相符，並扣有被告犯罪所用之機車鑰匙一把可證，此外復有贓證物認
    領收據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙及機
    車照片一幀、查獲現場圖一張附卷可稽。事證明確，被告自白與事實相符，其竊
    盜之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告曾犯竊盜
    罪，仍再犯本罪，尚無悔意，惟念及其犯後坦承犯行，態度良好，所竊得機車價
    值非鉅，僅一萬餘元等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之鑰
    匙一把係被告所有，且係供被告竊盜犯罪所用之物等情，業據被告供明在卷，爰
    依法為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳順昌到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項。
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
