【裁判字號】    89,撤緩,133
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯贓物案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害自由案件，前經本院於民國（下同）八十七
    年五月十一日以八十七年度少訴字第六號判處有期徒刑六月，緩刑三年，緩刑中
    交付保護管束，於八十七年七月四日確定在案。另於緩刑期前即八十七年一月十
    八日犯贓物罪，經臺灣高等法院臺中分院於八十七年九月三十日以八十七年度上
    訴字第一九五九號、第一九六０號、第一九六一號判處有期徒刑六月，於八十七
    年九月三十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三        日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
