【裁判字號】    89,聲,4233
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四二三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度毒偵字第五六二七號、八十九年度聲
沒字第一四八九號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹小袋（毛重約壹點參公克）、安非他命壹小袋（毛重約零點肆公克），均應
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經台中市警察局函送甲○○非法施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命，並扣得海洛因一小袋（毛重約一．八公克）、安非他命一小袋（毛重約０
    ．四公克），因甲○○所涉違反毒品危害防制條例一案，業經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於民國（下同）八十九年九月十五日以八十九年度毒偵字第五六二
    七號處分不起訴在案，該物品依同條例第十八條第一項之規定為違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因一小袋（毛重約一．八公克）、安非他命一小袋（毛重
    約０．四公克），係分屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所示之
    第一級毒品、第二級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日
                                            法  官    李  國  增
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
