【裁判字號】    89,聲,4154
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人因偽造有價證券等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款之情形，且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判而執行羈押。茲查此項
情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人以其可隨傳隨到為由，聲請具保停止
羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
  法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
