【裁判字號】    89,上訴,1550
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一五五○號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣南投地方法院八十九年度訴字第二三六號，中華民國
八十九年七月十九日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度偵
字第二○○五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查本件上訴人即被告丙○○於被害人發現其行竊欲加以逮捕當時，因欲脫免逮捕
    而持螺絲起子刺向被害人，經被害人丁○○以手抵擋，以致右前臂被擦傷八Ⅹ一
    公分之事實，已據被害人丁○○於警訊時指證綦詳，復於偵查中堅證不移，並有
    被害人受傷之診斷証明書可佐，被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，仍執
    陳詞否認曾持起子攻擊被害人藉以脫免逮捕，空言指摘原判決不當，其上訴非有
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華        民       國     八十九    年    十     月     三     日
                                       臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                             審判長法  官  林  照  明
                                                   法  官  李  寶  堂
                                                   法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                   書記官    錫  彬
中      華      民      國     八十九     年      十      月     六     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
