【裁判字號】    89,抗,604
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院院刑事裁定                    八十九年度抗字第六○四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年六月二十
日裁定（八十九年度聲字第二九二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人原受刑事判決確定，受有期徒刑四月之執行，並經台
    灣台中地方法院檢察署通知執行，惟抗告人前已因公無法如期到案，並聲請展期
    ，有聲請狀在卷可稽；後因該執行案件移往台灣苗栗地方法院檢察署執行，惟抗
    告人因罹患Ａ型急性肝炎，尚待休養，無法如期前往，直至五月底為止仍未脫離
    險境，有檢驗報告書可證，期間並與該股書記官數次連絡，是抗告人並無逃匿之
    情事，原裁定顯有違誤云云。
二、經查：本件被告經執行檢察官合法傳喚，依法拘提不到，經通緝在案，並聲請沒
    入保證金，原審法院裁定將具保人徐忠輝所繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入，核
    無不合。又被告並未依法向檢察官聲請展期執行，且未經執行檢察官核淮在案，
    復經本院調卷查明無訛，是本件抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十     月      三      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      十     月      五      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
