【裁判字號】    89,聲再,229
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    違反專利法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二二九號
      再審聲請人
      即  告訴人  甲○○
      被      告  乙○○
右列聲請人因違反專利法案件，對於本院八十九年度上易字第四○八號中華民國八十
九年六月七日確定判決（臺灣台中地方法院八十八年度易字第二八七○號、臺灣台中
地方法院檢察署八十八年度偵字第四七六四號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十八條規定：為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法
    院之檢察官及自訴人為之。本件聲請再審人係立於告訴人地位，又非自訴人，依
    法自無提起再審之權，逕向本院提起再審，其程序顯屬違背規定，爰依刑事訴訟
    法第四百三十三條裁定駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百二十八條裁定如主文。
中      華  民      國    八十九     年      十     月      三      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      十     月      六      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
