【裁判字號】    89,聲再,283
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第二八三號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十九年十月三日確定判決（八十九年度
上訴字第一四一七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱聲請人）借與自稱賴經理之
    成年男子張子榮刷卡機使用，係透過股東趙琇慧始出借，卻未於審理中傳訊該證
    人趙琇慧，認有重要證據漏未審酌，足生影響於確定判決之結果，爰依刑事訴訟
    法第四百二十二條聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，所謂重要證據漏未審酌，係指當時已經存在
    且該重要證據一經審酌，足生影響於確定判決之結果者而言。查原確定判決事實
    欄雖認定聲請人因欣聖車坊之生意不佳，適有「股東」介紹自稱「賴經理」之張
    子榮成年男子要借用刷卡機，而同意租借等情（見原確定判決第二頁六至七行）
    ，惟理由二(二)欄已記載，聲請人坦承刷卡機不得任意出借與他人使用，竟不顧於
    此，明知前開持卡人並無至其車坊消費之事實，仍同意「賴經理」者以該不實之
    簽帳單，登載於其業務上所作成之請款單、請款彙總表等文書，並向聯合信用卡
    中心請領發卡銀行所先付之簽帳款，足以生損害於聯合信用卡中心處理信用卡帳
    款之正確性，並以此獲取不法利益之詐騙方法，使聯合信用卡中心陷於錯誤，以
    為係真正消費之撥款交付財物，其有不法所有之意圖（見原確定判決第五頁一至
    七行），足見原確定判決顯已對「股東介紹」之情，加以審酌。且證人即股東趙
    琇慧之證言，是否真實，尚須經調查程序，況「股東介紹租借」之情，既已斟酌
    ，縱使該證人能證明被告經其介紹而出租刷卡機，亦不足生影響於確定判決之結
    果，揆諸上開說明，聲請人聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                      法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
