【裁判字號】    89,抗,630
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第六三○號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年七月
十三日裁定（八十九年度聲字第三一六二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因違反動產擔保交易法，經臺灣臺中地方法院八十七
    年易字第一九一一號判決有期徒刑三個月確定，並經八十七年執矩七八○四號易
    科罰金執行完畢，惟八十九年聲字第三一六二號刑事裁定仍將八十七年執矩七八
    ○四號違反動產擔保交易法已執行完畢之有期徒刑三個月部分，與尚未執行之詐
    欺案（八十九年易字第一一四八號判決有期徒刑三個月確定）合併定應執行刑六
    個月，為此提出抗告云云。
二、按刑法第五十條規定：裁判確定前犯數罪者，合併處罰之。經查：抗告人因違反
    動產擔保交易法，經臺灣臺中地方法院八十七年易字第一九一一號判決有期徒刑
    月，於八十七年十二月五日確定，惟其於裁判確定前，復於八十六年一月二十
    九日另有詐欺之犯行，經臺灣臺中地方法院八十九年易字第一一四八號判處有期
    徒刑月確定。依前揭規定，二罪應合併處罰之，原審判決依檢察官聲請合併定
    執行刑，於法並無不合，故本件抗告，並無理由，應予駁回。至其已執行完畢部
    分應如何折抵，係屬檢察官執行事項，併此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十     月      三      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      十     月      五      日
                                                  Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
