【裁判字號】    88,上,80
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度上字第八０號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    丙○○
                    王能幸律師
      被  上訴人    台灣糖業股份有限公司
                                設台北市大安區○○○路○段二六六之一號
      法定代理人    丁○○    .
      訴訟代理人    張奕群律師
      複代  理  人  甲○○    .
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十七年十月二十二日臺灣彰化
地方法院第一審判決（八十七年度訴字第六四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決主文第二項命上訴人遷讓房屋及交還土地部分，其履行期間為壹年。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
  (一)右開廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述及証據：除與第一審判決記載者相同予以引用外，補稱：
  (一)五十六年間，被上訴人公司之管理課長陳靈章、蕭琛股長因田中倉庫出賣糧食局
    遂吩囑倉庫管理員陳國深先生將四、五坪之雜品儲藏室交給上訴人管理（雜品儲
    藏室見財物保管卡，並非宿舍之用）嗣因雜品儲藏室甚為狹窄原係設置零星物件
    之用，如未再裝修增建，實難以居住，故由上訴人請求被上訴人公司修繕，在被
    上訴人公司之同意下管理課長陳靈章遂派營膳股楊拱北前來測量建築之範圍，上
    訴人因而自費重建修建屋頂，並在旁邊土地上增建，自費擴建坪許之房屋（上
    訴入主張係給付土地之租金，其上之房屋上訴人不承認係宿舍，因為祗有土地沒
    有宿舍），以上情形土木股長楊耀記可資為證，而每月扣繳租金之部份由洪金龍
    每月辦理扣繳之作業，是兩造間就系爭土地即有租賃之關係，不容被上訴人予以
    否認，凡此觀之證人楊耀記、楊拱化、蕭深、洪金龍於  鈞院証述甚詳。是上訴
    人就系爭土地確有租賃關係存在。
  (二)上訴人五十七年間即以每月柒拾元向被上訴人繳納地租（因四、五坪房屋為日本
    時代所建築，係儲藏室不能算宿舍之用，祗能算為繳納地租之用），租金一直繳
    納至七十九年九月（每月租金柒佰柒拾元），此有上訴人提出自五十七年至七十
    九年承租被上訴人士地建屋之租金明細與依土地法租金（每月以申報地價年息百
    分之六計算）之比較表可按。要之，上訴人向被上訴人承租系爭土地自八十二年
    四月至八十九年三月三十一日之租金已分別向台灣彰化地方法院提存業已給付。
    是上訴人使用系爭土地顯係有權占有，是除了八十七年三月二十七日田中地政事
    務所土地複丈成果圖編號Ｇ之一部分儲藏室（四、五坪）與編號Ｄ部份（三一．
    八五坪）房屋（日本時代即已建築）之外坪許房屋係在被上訴人公司同意之下
    自費建築，並非原審所指員工配住之宿舍與所謂「單一薪給制」之維護修理費更
    屬相異，此乃上訴人占用系爭土地繳納地租之範疇，是上訴人使用系爭房屋顯係
    有權占有，並非無權占有。
  (三)查被上訴人所提出之員工宿舍使用費扣收名冊，被上訴人係五坪，該房屋係作為
    儲藏室不能算宿舍之用，充其量上訴人每月繳納七十元，祗能算為地租之用，況
    該表標準五坪屬係丙等以下，該表亦無記載該標準，足見被上訴人提出該表亦不
    能作為上訴人使用宿舍之事實，被上訴人就此之主張顯無理由等語。
  (四)補提溪湖糖廠員工宿舍使用費扣收名冊影本一份、提存書影本二份。聲請勘驗現
    場。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述及証據：除與第一審判決記載者相同予以引用外，補稱：
  (一)上訴人主張自民國五十七年起即以每月七十元之代價向被上訴人承租系爭房屋一
    節，並非事實，被上訴人特予否認。上訴人應就雙方有租賃契約負舉證之責。況
    上訴人八十八年四月二十九日民事呈報狀所附證一記載「五十六年十月至五十七
    年十月．．．發給我們房屋津貼七十元．．．五十七年十一月至六十二年十二月
    ．．．沒有發房租津貼」記載，亦無上訴人以七十元之代價承租系爭房屋之事實
    及證據。
  (二)又被上訴人為經濟部所屬事業機構，自民國六十三年一月起即因實施單一薪俸之
    故，依經濟部函規定，對於使用宿舍者，由薪水中扣收「宿舍使用費」，此所以
    上訴人所提之「薪工清單」自六十三年起即有扣收「宿舍使用費」之情事。至於
    行政院七十二年七月二十六日台七十二院人政四字第二○二七二號訂定「行政院
    所屬實施單一薪給制機關（構）員工配住宿舍扣收取使用費要點」並自七十二年
    八月一日起實施，緣於各單一薪給機關扣收宿舍使用費標準不一，為期公平，才
    由行政院統一制頒上開要點實施，並非自七十二年起才扣收宿舍使用費。
  (三)上訴人八十八年二月二十五日狀紙證一「財物保管卡」各欄即記載系爭房屋係借
    用關係。尤以該卡末說明欄三載明：「本保管卡得為正式借用憑據．．．」，足
    證上訴人辯稱就房屋有租賃關係，並非事實。
  (四)被上訴人並未同意上訴人在土地上增建房屋供其居住。
  (五)證人楊耀記、蕭深、楊拱北、洪金龍之證詞均不足證明租賃關係之存在等語。
      理      由
一、本件被上訴人主張：坐落彰化縣田中鎮○○段第一七七三、一七八二地號土地為
    伊所有。其中第一七七三地號土地上如附圖所示Ｇ部分地上物為伊所有，配予上
    訴人做為員工宿舍使用，上訴人已於七十九年自伊公司退休，至今仍未返還上開
    宿舍，且未經伊同意，擅自上開二筆土地上興建如附圖所示Ａ、Ｄ、Ｅ、Ｈ、Ｉ
    、Ｊ等地上物並占用Ｂ、Ｃ、Ｆ之空地為此求為命上訴人自上開房屋遷讓，並將
    增建之地上物拆除後，將土地返還伊之判決。
二、上訴人則以：伊於退休前就系爭宿舍均有繳納租金，每月由薪資中扣除七百七十
    元，該七百七十元為向被上訴人租用系爭房屋之代價，並非被上訴人所稱必要之
    維護修理費用，伊係向被上訴人合法承租房屋且為不定期之租賃關係，本件租約
    尚未終止，被上訴人復未催繳租金，在未合法終止租約前，伊得繼續使用租用之
    房屋。又伊因租用之房屋甚為狹窄不敷使用，即在旁邊土地增建五十坪之房屋供
    全家居住，此係經被上訴人之同意，故被上訴人不得請求拆屋還地等語資為抗辯
    。
三、查被上訴人主張其所有坐落彰化縣田中鎮○○段第一七七三號、一七八二號上，
    如附圖所示Ｇ部分之地上物為伊所有，配予上訴人使用，惟上訴人已於七十九年
    自伊公司退休迄今仍占用上開宿舍未還，並於上開二筆地上興建如附圖所示Ａ、
    Ｄ、Ｅ、Ｈ、Ｉ、Ｊ部分之地上物等情，業據其提出土地登記簿謄本為証，並經
    原審會同彰化縣田中地政事務所人員現場勘測屬實製有勘驗筆錄及複丈成果圖附
    卷可稽，復為上訴人所不爭執，已足認為真實。
四、雖上訴人辯稱伊自民國五十七年起即以每月七十元向被上訴人繳納地租，繳至七
    十九年九月，每月為七百七十元向被上訴人承租系爭地上物所占用之土地，有不
    定期租賃關係存在，伊有權繼續使用云云。並提出薪工清單中固定扣款項目「宿
    舍七七○元」為証。惟查被上訴人公司係行政院經濟部所屬之事業單位，為實施
    單一薪給制之機關。依經濟部所屬事業機構用人費薪給管理辦法第八條第一項規
    定：「各機構人員，應貫徹實施單一薪給制，除董事長及總經理外，均不得供給
    房屋」，故各實施單一薪給制機關（構）自有之宿舍應積極規劃回收處理，並自
    七十二年八月一日起實施「行政院所屬實施單一薪給制機關（構）員工配住宿舍
    扣收使用要點」，在回收處理前，配住宿舍員工應依照上開要點之規定扣收宿舍
    使用費，此有經濟部八十一年八月二十日經（81）國營０八八一六八號函在卷可
    稽，足見被上訴人於上訴人退休前每月自渠等薪資中扣收「宿舍」此一項目之費
    用，乃為貫徹單一薪給制精神，在過渡期間（即在被上訴人收回全部宿舍處理之
    前），依法令所收之費用，該費用之收取，與以往宿舍使用人，不得領取房租津
    貼，同其精神，蓋由於單一薪給待遇已將房屋津貼因素併計在內，為貫徹薪給制
    度並達公允起見，始有扣收宿舍使用費之規定，易言之，扣收宿舍使用費，乃就
    其單一薪給中收回給與之房屋津貼性質，故以往「不能領取房屋津貼」與「使用
    宿舍」，原既無對價關係，則爾後「扣收宿舍費用」與「使用宿舍」，亦難認有
    對價關係存在，此參諸上訴人提出之「財物保管卡各欄記載系爭房屋係借用關係
    ，尤以該卡末說明欄載明「本保管卡得為正式借用憑據」云云，益証系爭房屋係
    上訴人任職被上訴人公司受配而借用。且行政院所屬實施單一薪給制事業機構宿
    舍使用費，其扣收標準係依照職等為扣定標準，而非按宿舍面積之大小及價值，
    而衡量其使用之對稱之價值所定之金額，自非使用宿舍之對價，因此兩造間就使
    用系爭宿舍原係使用借貸關係，不因機關實施單一薪給制，並依規定扣收宿舍使
    用費，即更改為租賃關係，（最高法院八十六年度台上字第三三二五號判決參照
    ）。上訴人以原住用之系爭房屋僅五坪，該房屋係作為儲藏室不能稱宿舍之用，
    充其量上訴人每月繳納七十元祗能稱為地租之用云云，已非可採。即其所舉証人
    楊耀記，楊拱北在本院証述對於租金並不清楚，証人蕭深、洪金龍均証稱：被上
    訴人從上訴人之薪水中扣取租金，即薪工清單內「宿舍」欄所示等語，但稽諸該
    薪工清單內明載扣收宿舍使用費，所述誤為租金，顯出於誤解，均難據為有利於
    上訴人之論據。至於上訴人以向被上訴人承租系爭土地，自八十二年四月至八十
    九年三月三十一日之租金已分別向原審法院提存，業已給付云云，並提出提存書
    三份為証。查此項提存，純係上訴人誤認系爭房屋之基地兩造間有不定期租賃關
    係存在，片面為給付提存，被上訴人並無承認而受領，殊難據以認定兩造間有不
    定期租賃關係存在。
五、次查上訴人就其在系爭如附圖所示Ａ、Ｄ、Ｆ、Ｈ、Ｉ、Ｊ部分土地增建之建物
    係主張經被上訴人同意，由上訴人自費擴建云云，但為被上訴人所否認。即上訴
    人所舉証人楊耀記、楊拱北在本院証述僅提及：「當時上訴人房屋是倉庫，後來
    該倉庫由管理課改建，改建費用是上訴人自己出的」等語，並不能確切証明被上
    訴人有同意上訴人之增建。退而言之，被上訴人縱有於同意上訴人之擴建，亦係
    上訴人任職被上訴人公司隨同系爭房屋借貸與上訴人使用性質，此項借貸關係亦
    隨同上訴人退休而消滅。上訴人主張就此部分有租賃關係存在，亦無可採。
六、綜上所述，上訴人占用系爭如附圖所示Ｇ部分地上物房屋，Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ
    、Ｆ、Ｈ、Ｉ、Ｊ部分土地，既屬無權占有，被上訴人本於所有權，請求上訴人
    遷讓房屋，交還土地自無不合。原審法院就此部分為其勝訴之判決並附條件為假
    執行之宣告，核無違誤。上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄，為無理由
    。第念上訴人一介勞工，退休多年端賴系爭房地棲息，遽令拆遷，殊多困難，爰
    酌情定其履行期間一年，容其另覓住處，以資兼顧。
七、據上論斷，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項，第七十八
    條、第四百六十三條、第三百九十六條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林育德
中      華      民      國    八十九     年      十       月     五     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
