【裁判字號】    89,上易,1930
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九三○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第一二三○號中華民
國八十九年七月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵
字第一九五六二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告乙○○雖猶否認其中
    部分未有違反醫師法、詐欺等犯行，辯稱「其中全民健保保險對象之侯勝傑、劉
    坤茂、賴岳賢三人係由林木森醫師看診，而非由被告為之，原審此部分認定尚有
    未當。」云云，惟本件被告詐欺、違反醫師法等犯行之情事，業經原審認定事實
    甚為明確，且證人劉坤茂、侯勝傑、賴岳賢分別於中央健保局人員訪查時及原審
    法院審理中供證明確，被告所辯，委無足採，被告犯行堪以認定。被告上訴意旨
    仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。又本件原審以被
    告曾於七十九年間因偽造文書罪經法院判處有期徒刑八月，緩刑四年在案，被告
    前因犯罪已受緩刑寬典，而應謹慎行事，檢束自己，竟不知改悔向上，猶犯本件
    之罪，惡性非輕，無法認其無再犯之虞，而不予緩刑宣告，尚無不合。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十     月      三      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      十     月      三      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
