【裁判字號】    89,上易,2500
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害（家庭暴力案件）案件，不服台灣南投地方法院八十九年度易字第六
一九號，中華民國八十九年十月三日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察
署八十九年度偵字第二七七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告以本件係告訴人無端滋事，無理取鬧，其所受之傷係與被告相互拉
    扯中不慎碰撞所致，原審科處有期徒刑三月過重為由上訴，惟查原審審酌告訴人
    之指訴及所提之診斷證明書暨被告所稱有與告訴人拉扯、以口咬告訴人等情狀，
    認被告傷害之事證明確，並審酌被告因家庭失序始毆打告訴人丙○○，及告訴人
遭毆打後身心受有鉅創、被告犯罪情節非輕暨犯罪後坦承部分犯行、態度尚稱良
    好等一切情狀，依家庭暴力防治法第二條第二項、第三十條第一項、刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，並宣告
    緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，核無不當，被告上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    三十    日
                              Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
