【裁判字號】    90,上易,241
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第二四一號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男  民.
                        住南投.
                        身分證.
右上訴人等，因被告傷害案件，不服台灣南投地方法院八十九年度易字第三六○號，
中華民國八十九年十月三日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九
年度偵續字第一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。上訴人即公訴人上訴意旨雖謂被告犯罪後飾詞卸責，毫無悔意，原審僅判
    處罰金五千元，量刑過輕云云。第查，被告於本院審理中，已與告訴人即其妻乙
    ○○達成和解，有乙○○之聲請狀附卷可稽，故被告已知悔悟，公訴人之上訴，
    亦無理由，應予駁回。
三、被告雖具狀撤回，然係在本院言詞辯論終結後，故不生撤回之效力，附此說明。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    六       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  端  容
中       華       民       國   九  十    年     三      月    九       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
