【裁判字號】    89,重上,48
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度重上字第四十八號
      上  訴  人  乙○○
      上訴人兼右
      法定代理人  丙○○      .
      右二人共同
      訴訟代理人  王文聖律師  住台中市○區○○街三十六號三樓之一
      被 上訴 人  甲○○    .
      訴訟代理人  張績寶律師  住台中市○○○路○段一三一號五樓
                  張繼準律師  住同右
      複 代理 人  石娟娟律師  住同右
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於臺灣臺中地方法院中華民國八十八年十一
月四日八十八年度重訴字第七九一號判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一審及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
（四）如受不利益判決，上訴人願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）「當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之
      交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明
      借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在。」（最高法院八
      十一年台上字第二三七二號判決參照），是核本件依被上訴人於原審所提出台
      中市第一信用合作社新民分社第○三五七五六號帳號活期儲蓄存款存摺等資料
      ，亦僅足證明被上訴人有交付六百萬元之事實，不足證明被上訴人與林中義間
      確有借貸關係存在。
（二）證據之證明力，固由審理事實法院依自由心證判斷之，然法院依其自由心證判
      斷時，仍不得違背證據法則，是核本件被上訴人於原審已稱：「被告當時向我
      借六百萬元，表示買股票需週轉，當時我太太也在場。」並明確稱：「問：還
      有其他人知此事，答：沒有。」（詳原審八十八年九月九日言論辯論筆錄），
      詎被上訴人迄於原審於八十八年十月十二日審理時始主張被上訴人大姊林麗杏
      可資證明兩造間借貸關係存在，豈非令人疑竇，況姑不論林麗杏本為被上訴人
      之親大姊，其證詞本難期無偏頗之虞，更何況林麗杏於原審係證稱：「林中義
      於四、五年前曾向我借六百萬元，但我沒錢借給他，後來有次回去碰到林中義
      ，有問他是否借到，林中義表示向甲○○借了，又有問甲○○，他亦表示有借
      錢給林中義。」惟對於林中義究於何時向甲○○借錢多寡，其仍未明白表示，
      對此，林麗杏右揭證詞已不足證明林中義確有向甲○○借貸六百萬元，又林麗
      杏前揭證詞亦說明其並非於林中義向甲○○借貸六百萬元時確有親自在場聽聞
      ，而祇係事後聽聞，是充其量其於原審所為證詞亦屬於傳聞證據，並無直接證
      據力。
（三）依客觀事實顯示，林中義與被上訴人間應無本件六百萬元借貸關係存在：
  １．據林中義生前書寫信函內容得知（原審卷第三十三、三十四頁）；林中義逝世
      前其已知來日不多，故請其大哥甲○○代為處理債務及代為照顧上訴人，而該
      信函亦明確表示，其有積欠楊永順六百萬至六百五十萬元債務及積欠農會三百
      萬元債務請先歸還，另積欠大姊及三嬸之債務等股票解套再歸還。對此，被上
      訴人亦未否認該信函為真正，祗係矯稱：其於本案方見過該信函：：云云，基
      此，倘林中義生前確有積欠甲○○六百萬元債務，則林中義亦必詳細書立於該
      信函之內，而斷無疏漏之理。
  ２．被上訴人於林中義逝世後，亦有依右揭信函之委託，代上訴人與賴秀雲及楊永
      順處理債務而簽署，如原審卷四十一頁及四十五頁所附之協議書，此已足說明
      被上訴人前揭辯稱：該信函本案方才見過等語，顯屬不實在，且足認右揭信函
      所述債務內容無訛。
  ３．被上訴人於林中義逝世後，尚知與上訴人協議就林中義所有坐落台中市○○段
      三十八號土地，應移轉八分之一予被上訴人（原審卷三十五頁），則衡諸事理
      ，倘林中義生前確有積欠被上訴人六百萬元鉅額債務，被上訴人又豈有未與上
      訴人，於右揭協議時，一併協商之理。
（四）被上訴人早於八十一年三月間迄八十六年間均有委託林中義操作買賣股票，此
      均有被上訴人置於林中義處之彰化銀行北屯分行第二六八七七號活期存款存摺
      為據，此即在說明彼等二人間互有金錢往來，未必屬借貸關係。次查，上訴人
      於林中義逝世後，整理其遺物後發現，林中義生前設於彰化銀行北屯分行甲存
      第二○四五九帳號之數張支票存根上載明受款人係甲○○，上訴人據此向右揭
      銀行調閱支票影本，其中更有乙紙係指名甲○○為受款人之金額貳佰萬元支票
      乙紙，另四紙分別為金額伍拾萬元、壹拾萬元、貳拾萬元、參拾萬元支票，準
      此，更足說明彼等二人本有大量金額往來，不足說明甲○○有向林中義借貸該
      等金額，對此，倘如被上訴人於本件之主張，上訴人亦得據此謂：「甲○○生
      前確有向林中義借錢若干，此更有支票為據：：云云。」同理，被上訴人於本
      件僅提出其電匯陸佰萬元予林中義之存摺等資料，充其量僅足證明被上訴人有
      交付陸佰萬元之事實，然不足說明彼二人間有借貸之事實。
（五）法院於八十九年四月十日審理時，曾就上訴人於該日庭呈之證物支票影本五紙
      提示予被上訴人，對此，被上訴人答稱：「我不知道，我想有時也許是林中義
      自己刻我的印章：：云云。」詎被上訴人嗣於八十九年五月十日庭呈答辯（一
      ）狀（二）中竟謂：「：：除系爭六百萬元借款外，被上訴人於八十三年一月
      七日亦有於其所有台中市第一信用合作社提領三百萬元現金借予林中義，而上
      訴人所提出之五紙支票，即是林中義為返還該筆借款所開具之支票，要與本件
      系爭六百萬元借款無涉。」基此，姑不論被上訴人於右揭庭訊時先否認有收受
      該五紙支票乙節已與事實不符，且上訴人提出該等支票係說明林中義與被上訴
      人二人本有大量金錢往來，本不足說明甲○○有向林中義借貸該等金額，然被
      上訴人竟先則矯稱：不知有該等之事；後則以其於八十三年一月七日自其存摺
      所提領現金三百萬元，硬拗成該等支票即是林中義為返還該三百萬元借款所開
      具之支票，對此，被上訴人右揭存摺所提領三百萬元，僅足說明其於八十三年
      一月七日有提領三百萬元，惟不足證明該三百萬元係作何用。
（六）被上訴人另以上訴人丙○○於八十六年九月二十六日，私自將「甲○○」名義
      之彰化銀行北屯分行之證券帳戶中提領七十九萬七千元逕存入自己之帳戶，作
      為上訴人前提出之甲○○存摺係林中義借用其名義操作股票之說，惟據被上訴
      人所提出存款憑條及轉帳單其上字跡均為林中義書寫，此本為上訴人丙○○所
      不知，是被上訴人以此否認其有委託林中義操作買賣股票等情，實嫌無據，況
      設若被上訴人置於林中義處之彰化銀行北屯分行第二六八七七號活期存款存摺
      ，係林中義借用被上訴人名義操作股票之用，則該帳戶內所遺留之股票應為上
      訴人所繼承財產之一部，被上訴人又何能據以提領其內剩餘九千股並予以出賣
      ，此亦經被上訴人所自承（詳八十九年四月十九日準備程序筆錄）。益徵，被
      上訴人右揭所辯殊與事實不符。
（七）依被上訴人之妻張碧桃證稱：「我在場那一次，林中義來向甲○○說要借一千
      多萬元，但我先生甲○○表示要再想辦法籌錢，時間應該是八十三年間：：之
      後借二萬元、六百萬元、五十萬元的錢，是甲○○先借給林中義，事後才告訴
      我的。」是姑不論張碧桃右揭所稱已為上訴人所否認，且依右揭證詞亦不足證
      明被上訴人與林中義確有六百萬元之金錢借貸關係。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提存摺影本及支票影本五紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決（一）上訴駁回。（二）訴訟費用由上訴人等連帶負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    按金錢借貸乃屬消費借貸之一種，在法律上無須以書面為之，為不要式契約。又
    因民法第四百七十五條規定消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力，是
    金錢借貸契約實質上則為要物契約。本件系爭借款乃於八十三年一月二十四日自
    被上訴人甲○○所有，台中市第一信用合作社新民分社第○三五七五六號帳戶中
    ，以轉帳方式提領六百萬元電匯入林中義所有，彰化銀行北屯分行第00000
    000000000號帳戶內，顯見被上訴人確已將該筆借款即六百萬之金額交
    付予上訴人之夫林中義，其雙方之金錢借貸契約當屬生效，應無疑義。又証人林
    麗杏於原審審理時亦証述「林中義於四、五年前曾向我借六百萬元，但我沒錢可
    借他，後來有次回去碰到林中義，有問他是否借到錢，林中義表示向甲○○借了
    ，又有問甲○○，他亦表示有借錢給林中義」等語。揆諸上開証詞，已足証明林
    中義確有向被上訴人借款六百萬元，而被上訴人甲○○確有同意借款之事實，「
    雙方借貸意思表示互相一致」甚為明確，實不容上訴人空言否認。又上開証人林
    麗杏雖是被上訴人之大姊然亦是上訴人之夫林中義之親大姊，二者皆為親弟弟，
    親疏遠近均相同，何來偏頗？且上開事實之陳述，對証人而言更無直接利害關係
    ，何由偏頗？是上訴人無端指摘，顯非妥適。今被上訴人就本件金錢借貸關係存
    在之事實即金錢之交付及借貸意思表示互相一致等要件，既已善盡舉証責任。是
    上訴人欲推翻上開事實，自當舉出証據以實其說，方符法制。
三、對上訴人主張之答辯：
（一）上訴人稱被上訴人早在八十一年三月間迄八十六年間均有委託林中義操作買賣
      股票乙節，咸屬虛枉。蓋上訴人在鈞院審理中曾當庭提出「甲○○」名義，彰
      化銀行北屯分行第二六八七七號活期存款存摺正本，惟此帳戶實係上訴人之夫
      林中義以被上訴人名義開設之証券帳戶，俗稱「人頭戶」，藉供林中義買賣股
      票之用。被上訴人自己不僅未曾開設証券帳戶從事股票買賣，更未曾委託林中
      義投資股票，當然無從知悉上開帳戶股票買賣及資金運用情形。茲將理由分述
      如下：
  １．林中義生前係以專職操作股票獲取暴利為生，其為使手中資金作最大利用，一
      直以來均以融資融券之方式進行投資，且林中義有鑒於每一融資戶准許貸借金
      額僅有「一千五百萬元」之上限，為能貸借更多資金且為避稅之考量，在深知
      其母親林游心及兄長甲○○從未涉足股票買賣，並仗勢其為至親下，即百般要
      求母親林游心及兄長甲○○交付印章及身分証件後，以其等名義開設人頭戶大
      肆買賣操作股票。上開大筆交易之股票買賣，被上訴人全然不知，截至林中義
      死亡後，所遺留「甲○○」名義之股票，僅僅只剩環球水泥公司九千六百股，
      而被上訴人接獲通知前去萬通銀行領取股票時，則因上訴人拒不交付印章，致
      被上訴人須先「變更印鑑」後始可領回股票。是倘若被上訴人果真投資大筆資
      金買賣股票，豈會容許林中義自由買賣其股票，而僅留下如此少數之股票？又
      倘若被上訴人果真委託林中義買賣上開帳戶之股票，又焉須「變更印鑑」後始
      可領回自己名義之股票。
  ２．再觀上訴人提出「甲○○」名義之所有証券資金往來存摺正本，均係從上訴人
      住所取出可知，倘若被上訴人自己曾經買賣股票，甚或委託林中義買賣股票，
      被上訴人豈會容許自己之証券存摺放置於上訴人家中而不自己保管？又倘若被
      上訴人曾投入大筆資金買賣股票，又豈會至愚到將如此龐大資產之存摺及印鑑
      ，交由林中義及上訴人自由買賣股票及提取資金？此觀上訴人丙○○在林中義
      臥病彌留中時（即八十六年九月二十六日）仍可私自從「甲○○」名義之彰化
      銀行北屯分行之証券帳戶中提領七十九萬七千元逕存入自己之帳戶內可知。凡
      此有違常情之處，上訴人均無法自圓其說，足見，上訴人所言均非實情。申言
      之，上開証券帳戶確係上訴人之夫林中義以被上訴人名義開設之人頭戶，其存
      摺正本及印鑑當然置於上訴人家中，不僅林中義生前可利用該人頭戶自由買賣
      股票，就連上訴人丙○○亦因持有該人頭戶之存摺正本及印鑑，自得任意提取
      該帳戶之資金匯入自己之帳戶，至為灼然。
  ３．復就上訴人提出林中義生前書寫之信函內容以觀，其書函之內容僅記載「永順
      、三嬸、大姊」投資其買賣股票及金額，無一提及被上訴人曾委託或投資買賣
      股票乙事，益見，被上訴人所言非虛。又上訴人明知上情卻虛構事實，企圖矇
      騙鈞院，藉模糊本件系爭之焦點，實不足取。
（二）上訴人提出林中義開具之支票，金額各為二百萬元、五十萬元，十萬元、二十
      萬元及三十萬元之支票五紙，以說明林中義與被上訴人間有大量金錢往來。惟
      查，被上訴人自始至終從不諱言甚且屢次陳稱，曾多次念及兄弟之情提領大筆
      資金借予林中義，助其渡過股票遭斷頭賣壓之難關。除系爭之六百萬借款外，
      被上訴人於八十三年一月七日，亦在其所有台中第一信用合作社提領三百萬現
      金借予林中義。而上訴人所提出之五紙支票，即是林中義為返還該筆借款所開
      具之支票，要與本件系爭六百萬元借款無涉。又八十六年七月十九日，被上訴
      人又在其所有，中國國際商業銀行豐原分行帳戶中提領五十萬元之現金借予林
      中義，當時上訴人丙○○亦在場。然現今該筆借款，上訴人自恃當時係現金交
      付，既未書立借據，也無任何憑據下，亦堅拒返還被上訴人。上訴人明知上開
      五紙支票係為償還另筆借貸三百萬元金額所開具而仍刻意提出企圖混淆視聽，
      期脫免償還本件系爭六百萬元之債務。
（三）上訴人提出林中義書寫之信函，來証明林中義生前並無積欠被上訴人債務之情
      ，顯屬牽強，更有違常情。蓋：
  １．上訴人曾於八十九年四月十九日鈞院審理時，當庭提出上開信函之正本供鈞院
      審閱，而上開信函收件人既書寫「大哥」（似指被上訴人），署名為「林中義
      」，依常情判斷，應是林中義欲寄給被上訴人之書信無訛，倘若上開書信果已
      寄給被上訴人，其正本當為被上訴人持有才是，為何係由上訴人持有？是上開
      書信之真偽，已滋疑義。又細觀上開書信之內容，係記載「何人」投資股票及
      「金額」各為何？充其量僅可說明「何人」投資林中義買賣股票等情，惟若謂
      上開書信因未提及積欠被上訴人借款乙事，即遽認林中義與被上訴人間毫無借
      貸關係存在，即無道理。
  ２．又上訴人庭呈之書信，被上訴人既未曾收到，先前更未曾見過，更遑論依信函
      之委託處理林中義死亡後之債務糾紛！然而，被上訴人之所以會在賴秀雲及楊
      永順與上訴人簽署之債務清償協議書上為「見証人」之簽名，實則乃係上訴人
      與楊永順及賴秀雲間已事先磋商談妥債務清償之條件，嗣後始找被上訴人為見
      証。被上訴人絕非處理或居間協調林中義債務糾紛之人。此部分亦請鈞院傳訊
      「賴秀雲」，即可明瞭債務清償協議書之簽立經過。又林中義所遺留之現金及
      不動產等遺產，均悉數由上訴人丙○○全權處置，並非如上開書信所言係委託
      被上訴人代為處理。此從上訴人丙○○迅速提領林中義名下之現金，甚或提領
      人頭戶帳戶中之現金，及在得知本件第一審獲敗訴判決後，不到十天內更迅速
      將其繼承林中義名下之土地，低價轉賣並移轉登記予第三人可知，其企圖規避
      債務迅速脫產之心態，昭然若揭。
（四）另上訴人提及被上訴人曾與之協議就林中義所有坐落台中市○○段三十八地號
      土地，應移轉八分之一土地予被上訴人乙節。惟查，上開土地本係林家之祖產
      ，概與本件系爭六百萬借款無關，況上開土地移轉登記予被上訴人，乃係透過
      法院判決之「判決移轉」，並非如上訴人所言係「協議移轉」。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提彰化銀行北屯分行提款及存款憑條影本各
    乙份、台中市第一信用合作社存摺影本乙份、中國國際商業銀行豐原分行放款取
    款憑條影本各乙份及土地登記謄本影本乙份，並聲請傳喚證人賴秀雲。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：訴外人林中義於八十三年一月二十四日，向被上訴人借
    用六百萬元，約定年息為百分之五，清償期為八十三年二月二十四日，詎清償期
    屆至後，林中義均置之不理，今林中義已死亡，依法自應由其繼承人即上訴人連
    帶負清償責任，因本於借貸關係求為命上訴人連帶清償借款之判決。上訴人則以
    被上訴人所提出之文件，僅能證明被上訴人有提領六百萬元，而被上訴人有委託
    訴外人林中義買賣股票等情，是彼等間本即常有大量金錢之往來，被上訴人所提
    出之文件並不足證明雙方間有借貸關係。另被上訴人於林中義逝世後，尚知與上
    訴人協議就林中義所有坐落台中市○○段三十八號土地，應移轉八分之一予被上
    訴人，則衡諸事理，倘林中義生前確有積欠被上訴人六百萬元如此鉅額債務，被
    上訴人又豈有未與上訴人，於右揭協議時，一併協商之理。故被上訴人主張之事
    實，全然不實在，否認有借貸關係存在等語資為抗辯。
二、被上訴人主張伊於八十三年一月二十四日自伊所有，台中市第一信用合作社新民
    分社第○三五七五六號帳戶，以轉帳方式提領六百萬元電匯入林中義所有，彰化
    銀行北屯分行第00000000000000號帳戶內，而林中義已於八十六
    年十月二十四日死亡之事實，業據被上訴人提出活期儲蓄存款存摺影本、存款連
    動對帳貸方傳票影本、存摺存款取款憑條影本、林中義戶籍謄本影本各一紙等件
    為證，且為上訴人所不爭執，自堪信為真實，惟上訴人抗辯，該匯款資料，僅足
    以證明被上訴人有六百萬元交付之事實，並不足證明被上訴人與林中義間確有借
    貸關係存在。被上訴人與林中義有兄弟情誼，且被上訴人早於八十一年三月間迄
    八十六年間均有委託林中義操作買賣股票，彼二人間互有金錢往來，未必屬借貸
    關係等語。查：當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要
    件即金錢之交付及借貸意思表示一致負舉證責任，若僅證明有金錢之交付，未表
    明借貸意思表示一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在。本件依被上訴人於原
    審所提出之台中市第一信用合作社新民分社第○三五七五六號帳號活期儲蓄存款
    存摺等資料，僅足證明被上訴人有六百萬元交付之事實，並不足以證明被上訴人
    與林中義間確有借貸之合意而成立借貸關係存在。又被上訴人於原審八十八年九
    月九日開庭時已稱：「被告當時向我借六百萬元，表示買股票需週轉，當時我太
    太也在場。」並明確稱：「問：還有其他人知此事﹖答：沒有。」（見原審卷第
    三十頁）詎被上訴人於原審八十八年十月十二日審理時始主張被上訴人大姊林麗
    杏可資證明兩造間借貸關係存在，實令人生疑。況林麗杏於原審係證稱：「林中
    義於四、五年前曾向我借六百萬元，但我沒錢借給他，後來有次回去碰到林中義
    ，有問他是否借到，林中義表示向甲○○借了，又有問甲○○，他亦表示有借錢
    給林中義。」（見原審卷第九一頁背面、九十二頁）惟對於林中義究於何時向甲
    ○○借錢多寡，其仍未明白表示，是林麗杏之證詞已不足證明林中義確有向甲○
    ○借貸六百萬元。又林麗杏上開證詞亦說明其並非於林中義向甲○○借貸六百萬
    元時確有親自在場聽聞，而只係事後聽聞，所為證詞亦僅為傳聞證據，並無直接
    證據力。另依被上訴人之妻張碧桃於本院所稱：「我在場那一次，林中義來向甲
    ○○說要借一千多萬元，但我先生甲○○表示要再想辦法籌錢，時間應該是八十
    三年間，：：：之後借二百萬、六百萬元、五十萬元的錢，是甲○○先借給林中
    義，事後才告訴我。」（見本院卷第一○一頁反面、第一○二頁正面）係指借一
    千萬元時伊在場，借六百萬元時不在場。核與被上訴人所述借出六百萬元時，其
    妻張碧桃在場之情節不符，況在原審訊問中，張碧桃說是賣地的錢借與林中義，
    被上訴人則稱係向一信借貸後借與林中義（見原審卷第三十頁至三十一頁筆錄）
    所言亦有不符。是證人張碧桃之證詞，亦不足採，證人林麗杏、張碧桃之證詞均
    不能證明林中義有向甲○○借貸六百萬元之事實。
三、另據林中義生前書寫信函內容知（原審卷三十三、三十四頁）：林中義逝世前其
    已知來日不多，故請其大哥上訴人甲○○代為處理債務及代為照顧上訴人，而該
    信函亦明確表示，其有積欠楊永順六百萬至六百五十萬元債務及積欠農會三百萬
    元債務請先歸還，另積欠大姊及三嬸之債務等股票解套再歸還。對此，被上訴人
    亦未否認該信函為真正，祇稱：其於本案方見過該信函：：：云云，基此，倘林
    中義生前確有積欠甲○○六百萬元債務，則林中義亦必詳細書立於該信函之內，
    而應無疏漏之理，亦足證彼等之間應無借貸關係存在。
四、綜上所述，被上訴人雖有交付六百萬元予林中義之事實，然亦不足以證明渠等間
    有借貸之意思合致。從而被上訴人本於借貸關係，請求上訴人給付六百萬元及法
    定遲延利息，為無理由，不應准許，應予駁回。原審判命上訴人如數給付，自有
    未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，為有理由，自應由本院將原判
    決廢棄改判如主文第二項所示。
五、兩造其餘主張及舉證，經核與判決結果之認定不生影響，不一一論列。
六、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    八十九     年       十      月    四      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
