【裁判字號】    89,上訴,1337
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一三三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告，因強盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月十八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜罪之嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年七月十八日執行羈押
    ，茲羈押期間即將屆滿。
二、本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告後，應自民國八十
    九年十月十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                      審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
