【裁判字號】    89,毒抗,738
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十八年八月三十
一日裁定（八十九年度毒聲字第五一九六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：被告確未施用毒品，而八十九年六月十四日採尿經檢驗結果
    ，會有陽性反應，可能係警方為績效而嫁禍於被告，且私立中山醫學院附設孫中
    山紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗過程是否有疏失，亦非無疑，為此提起抗告云
    云。
二、經查臺灣臺中地方法院檢察署檢察官原聲請意旨略以：被告甲○○於民國（以下
    同）八十九年六月十四日回溯四十八小時內（應係前三日內之某日），在不詳地
    區，以不詳方法，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年六月十四日，經
    警採其尿液送驗，檢驗結果其尿液呈安非他命陽性反應而查獲上情。被告於檢察
    官偵訊時雖否認犯行，惟其尿液經送請私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院藥物
    濫用檢測中心檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有該中心檢測報告一份
    附卷可稽，被告確有施用第二級毒品犯行，堪以認定。爰依毒品危害防制條例第
    二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，聲請裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒等語。
三、原審法院經核屬實，認本件聲請為有理由，爰依毒品危害防制條例第二十條第一
    項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    本院經核全卷事證，認為尚無不合。又本件被告之尿液係被告親自採集封緘，業
    據被告於警訊中陳述明確，足見上開抗告意旨與事實不符。故本件抗告，並無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九     年      十       月     四     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
