【裁判字號】    89,易,2152
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二一五二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五五九七號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○代表專洲企業有限公司於民國八十八年五月三日及同年六月十一日與又煌
    有限公司分別簽訂鋼管支撐鋼管未如期返還，而與又煌公司而發生爭執。於八十
    八年十一月十七日上午，又煌有限公司之負責人呂志堅依約至台南縣新市鄉南科
    園國聯光電廠，欲回其所出租之鋼管支撐時，甲○○竟以呂志堅之前所載回之鋼
    管支有部分為其所有，不讓呂志堅載回，並基於普通傷害之犯意出手毆打呂志堅
    ，致呂志堅受有胸部瘀傷之輕傷。
二、案經呂志堅訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，固承認於右揭時、地有與告訴人呂志堅發生爭執而與其有拉扯
    之情事，惟否認有出手毆打呂志堅之行為，辯稱：「大家在那邊拉拉扯扯，我也
    有受傷，只是沒有驗傷而已」云云。
二、然查：(一)右揭事實業據被害人呂志堅指訴在卷。(二)被告雖稱僅拉扯，卻又稱其亦
    受有傷害僅未驗傷而已。查：既係二人拉拉扯扯而已，豈會二人均受有傷害。可
    知必有出手之行為，非僅拉扯而已。(三)呂志堅確因被告之出手毆打而受有傷害，
    有高雄市健仁醫院之診斷證明書一紙附卷可稽。綜上所述，被告所辯顯係卸責之
    詞，不足採信。事實明確，被告犯行足堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌其犯罪之一切倩
    狀，量處如主文所示罰金，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十     月        三       日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      十     月        五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
