【裁判字號】    89,保險簡上,2
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    八十九年度保險簡上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    新光人壽保險股份有限公司
                                   設台北市○○○路○段六十六號三十七樓
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十一日本院臺
南簡易庭八十八年度南保險簡字第一０九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三
      十萬元及自民國八十七年五月九日起至給付之日止，按週年利率百分之十計算
      之遲延利息。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  （一）系爭契約屬往取之債，被上訴人未至訴外人陳美珠（要保人）處收取保險費
        ，故不生債務人給付遲延之問題，自更無嗣後所謂停效之疑義。不論依學者
        見解或司法行政部函參六二九二號函以及保險業界實務見解均肯認系爭保
        險契約屬於往取之債。其理如下：
    １、依保險法第一百十六條第二項反面之當然解釋，未經催告前之續期保險費，
        性質上屬於往取之債。
    ２、由本件系爭契約約定觀之，要保書上有向要保人特定地址收費之記載，應屬
        往取之債之約定。而再者，原本定型化條款第五條規定：「第二次以後之分
        期保險費，應照本保險單所載交付方法及日期，向本公司所在地或指定地點
        交付。如本公司派員前往收取時，得向該收費員交付並索取憑證妥為保存。
        」惟上揭條款嗣後已隨人壽保險單示範條款之修正而變更為：「‧‧‧。或
        由本公司派員前往收取，並交付本公司開發之憑證。」依保險法第五十四條
        第二項有利於被保險人解釋原則及財政部2.台財保第八四二０二五三０
        三號函與壽險公會壽會展青字第二三七號函之契約條款「從優原則」之解
        釋，系爭契約之保險費屬往取之債至為灼然。
    ３、就整體保險業之交易習慣而言，早就形成保險公司派員收費之習慣，解釋上
        亦應認為本件屬於往取之債。被上訴人於原審亦自認此一習慣，且就系爭契
        約之保險費與上訴人其他保單之保險費，被上訴人原一向派員併為收取，在
        當事人間早已形成派員收費之習慣，故系爭契約屬往取之債應無疑義。
    ４、依人壽保險商業同業公會之見解，亦認為應由保險人負往取之義務為妥。
    ５、至於被上訴人何以未派員收費，恐因民國八十六年間收費員數度換人，待第
        二次換人以後，似因交代不清，致收費員在未受特別交代，又無公司預先製
        發之收據發之收據可供證明之情形下，而未為收取。要之，被上訴人應向訴
        外人（即要保人）陳美珠收取保險費，至於為何未向要保人直接請求給付，
        乃被上訴人公司自身內部管理上造成之問題。至於訴外人（即要保人）陳美
        珠偶而將金錢交給上訴人請上訴人代為轉交保險費，除了不因此發生債之變
        更而使上訴人負有交付各期保費之義務外，上訴人所指訴外人陳美珠授權上
        訴人代為繳費更屬無稽。而本件保險契約收費日期為每月十一日，上訴人訴
        外之保險契約收費日期為每月二十一日，兩者收費日期不同，縱然被上訴人
        有收取訴外契約之保費，並不能推論有向訴外人陳美珠收取本案保險契約之
        保費。不論如何，往取之債必須債權人已為收取之行為方生債務人遲延之問
        題，此有五二臺上字一三二四號判例可資參照。今被上訴人未為收取自不生
        債務人給付遲延，更遑論停效之問題。原審未就保險費為往取債權之性質詳
        加審究，且被上訴人就曾否往取保險費亦不能舉證之情形下，竟判決上訴人
        敗訴，其判決似有可議。
  （二）退萬步言，假使要保人給付遲延；不論繳費期間為月繳、季繳或半年繳依保
        險法一百十六條，皆需經『催告』才開始計算停效前三十日之寬限期。本件
        要保人陳美珠女士，未曾收受任何催告，寬限期自不起算，亦無停效之虞。
        折言之，保險法一百十六條立法目的在提醒要保人，使其知曉其遲延之法律
        效果，以免一時失察或保險知識不足而喪失保險之保障。此證諸保險法五十
        四條第一項、五十四條之一第一款或第四款及消保法第四條，自可得知保險
        法一百十六條應屬於學者所謂相對強制規定，其對要保人、被保險人之保障
        只能特約增加不能減弱，其特約減弱者該約款無效。且德國、奧國均有相同
        之立法例，均可供作法理參考。尤其保險法第五十四之一條規定：「保險契
        約中有左列情事之一，依訂約時情形顯失公平者，該部分之約定無效：一、
        免除或減輕保險人依本法應負之義務者。二、使要保人、受益人或被保險人
        拋棄或限制其依本法所享之權利者。三、加重要保人或被保險人之義務者。
        四、其他於要保人、受益人或被保險人有重大不利益者。」及消費者保護法
        第四條規定：「企業經營者對於其提供之商品或服務，應重視消費者之健康
        與安全，並向消費者說明商品或服務之使用方法，維護交易之公平，提供消
        費者充分與正確之資訊，及實施其他必要之消費者保護措施。」這兩個法條
        之規定，除時間上均後於保險法第一百十六條之修訂，且立法目的均在要求
        保險人或企業經營者善盡契約之告知義務與保護義務，與保險法第一百十六
        條關於催告義務之規定，自有後法優於前法與特別法優於普通法之法條競合
        關係，因此縱然認為保險法第一百十六條第一項非屬相對強制規定而係任意
        規定，依據保險法第五十四之一條或消費者保護法第四條，被上訴人均不能
        推卸其停效前之催告義務。原審援引定型化約款表面文義遽為被上訴人無庸
        催告之論斷。然查在被上訴人未盡任何契約上之說明或催告義務，告知要保
        人定型化契約之重要內容或遲付保險費之效果之情形下，其除先以解約金自
        動墊繳，將此性質上為要保人之儲蓄之解約金逕行墊繳一空外，嗣後復未為
        催告即令契約停效，顯然有違上揭保險法與消保法之對於消費者或要保人、
        被保險人之保護規定；是以原審欠缺就相關法律及學理考慮對於消費者或要
        保人、被保險人之保護規定，其判決理由似有未當。值得注意者尚有被上訴
        人於原審所提出之掛號信之交寄收據，只能證明其曾經交寄郵件，尚不能證
        明已經送達訴外人（要保人）陳美珠女士，亦不能證明其內容究竟如何。
  （三）關於請求之金額。
        本件上訴人（受益人）已於訴外人（被保險人）陳美珠女士逝世後不久，依
        據保險法三十四條規定備齊證明文件對被上訴人請求給付保險金，竟遭受拒
        絕。復以八十七年五月九日歸仁郵局第八十三號存證信函催告被上訴人亦無
        效果。嗣於八十八年一月二十二日聲請調解亦遭拒絕賠償。本件系爭保險契
        約依保單條款第十一條並參酌保險單所載之保險金額五十萬元，被上訴人原
        應給付之保險金本金為新台幣三十萬元。並請鈞院依保險法第三十四條法併
        判命上訴人給付遲延利息年利一分。
  （四）關於本件上訴人應行催告而未催告，自不生契約效力停止之問題，再進一步
        詳加說明如下。
        被上訴人於第二次答辯及聲請狀之理由二，援引學者江朝國，論保險法一百
        十六條之缺失及其相關問題之探討一文中第五十九頁，摘取隻字片語，實屬
        斷章取義並不足採；關於被上訴人應具體將催告送達要保人（訴外人陳美珠
        ），理由如下：
    １、一般保險公司雖然擁有數量龐大之保險契約，然而催告要保人之催告費用絕
        不可能對保險公司資金或營運造成影響。蓋保險公司收取之保險費中包括純
        保費與附加費用，而附加費用又包括業務費用、佣金支出、預計利潤三者。
        催告費用早已算入業務費用之中，此觀諸同一張保險單之保險費不因要保人
        選擇之繳費期間間隔（年、半年、季、月）長短之不同而有不同即可得知。
        退步而論，假使保險公司發現保費催告費用有所增加，亦得依法計入附加費
        用（業務費用）作為保費調整之參考，轉嫁於消費者，與保險公司資金運用
        又有何關。
    ２、若依被上訴人所陳，其以掛號信作為催告方式，根本未能證明已經送達於訴
        外人（要保人陳美珠），所謂信函未遭郵局退回均屬渠等一面之詞。而且大
        宗郵件掛號單為其自填，於交寄時由郵局辦事員例行蓋章了事，實務上根本
        不逐一核對。尤有進者，目前單掛號之郵資最低需二十五元，雙掛號之郵資
        最低需三十四元，而存證信函之郵資為每字一元，寄件人與收件人欄並不收
        費，而催告信不過需區區三十字即可。三者費用均相去不遠。例如被上訴人
        可擬文為：台端某號保單積欠保費若干元，若文到三十日內未主動付清，保
        單即停效。是以存證信函亦僅僅需費三十元，只比單掛號信郵資多五元。若
        渠所陳催告信已交寄均屬真實，並以此方式行之有年，以被上訴人資本額逾
        兩百億，資產上千億，並身為國內第二大專業壽險公司，縱然必須對極少數
        需要催告之保戶每份多支出五元之郵費，實難以想像會對其造成如何之負擔
        ﹖是以絕無理由免除其消保法第四條、第五條關於企業經營者之資訊（催告
        ）之提供之義務。尤有進者，若依壽險實務作法及示範條款，要保人選擇以
        金融轉帳者，不但給予保費百分之一到三之折扣，且不論月繳季繳或半年繳
        年繳積欠保費者均需先經催告，方始計算保險法第一百十六條所規定之三十
        日寬限期。由此證諸被上訴人所謂催告會導致其營運資金重大影響之說，實
        屬無稽。此亦學者間再三抨擊保險法第一百十六條之立法及其立法理由有謬
        誤之論理。
    ３、從保險契約之附合性與專業性觀之。
        保險契約除了為附合性契約外，其由被上訴人單方擬定之條文內容廣泛且十
        分具有專業與技術性，非一般社為大眾所能了解，亦非保險從業人員三言兩
        語所能解釋道盡，故為保障社會大眾之保險保障不至於在不自覺之情形下中
        斷，尤其本件訴外人（要保人陳美珠）僅國小肄業且保險知識極度缺乏，故
        更應要求保險人通知保險費遲延之事實及效果。同時，從保險契約之內容觀
        之，盡是要保人或被保險人應告知通知之事項，鮮有保險人應盡之義務，為
        衡平附合契約之不公平性，應賦予保險人於要保人未繳保費時之催告義務，
        否則契約不生停止之效力。
    ４、從契約之射悻性觀之。
        保險契約之功能於事故發生前，非若水、電、瓦斯給予消費者方便而可立即
        感受其效用，然而一旦偶然之事故發生，其給予被保險人或受益人填補損害
        與安定生活之效用則大於水電瓦斯千百倍矣。故應使保險人負催告義務，以
        免要保人或被保險人因一時疏於注意而喪失保障。
    ５、從保險經營之角度觀之。
        被上訴人之收費員，通常非原招攬保單之業務員。縱然為招攬保單之業務員
        ，其佣金發放集中在保單締結之前兩年，從第五年起已無佣金之發效。本件
        締約日為民國八十一年六月十一日，最後一次保費繳交之日期為八十五年六
        月十一日，恰好進入第五年。缺少佣金之激勵，原招攬之業務員漠不關心與
        收費員愛收不收之心理，並不難揣測。因此，若收費員收費不依照收費日期
        收取又不以電話聯絡要保人，並不難想像可能發生其向保險公司之報告內容
        已按時收費但要保人未繳等等文過飾非之詞。因此，為避免收費員未依約收
        費，甚至蒙蔽保險人與要保人。實應使保險人負催告義務，以增加保險契約
        之繼續率，健全保險制度之共同團體性，並兼顧消費者之繼續率，健全保險
        制度之共同團體性，並兼顧消費者之權益。
    ６、催告之目的亦在於避免要保人儲蓄之損失。
        長期人壽保險具有儲蓄性；此源於我國之保費制度採平準保費制（要保人每
        年繳交之保費數額相同）。年輕時損失率較低，其多繳之純保費及利息收益
        累積成為責任準備金，便成為將來保險金給付或解約給付之基礎。這種基礎
        稱之為責任準備金，性質上為要保人之儲蓄，學者又稱為「保單之不喪失價
        值」。然而一旦要保人終止契約，保險人應給要保人之解約金數額，依保險
        法第一百十九條第一項及壽險實務界運作之情形，約為責任準備金之百分之
        七五至八十。問題在於本件系爭保險契約第六條規定：「第二期以後之分期
        保險費超過寬限期未交付者，而本契約之解約金扣除貸款本息後之淨額足以
        墊繳保險費及其利息時，除要保人事前另以書面為反對之聲明外，本公司應
        自動墊繳其應繳保險費及利息．．．．」。由此自動墊繳條款亦可窺知本件
        定型化契約顯失公平之處；蓋解約金原乃要保人終止契約後保險人所應給付
        者，其收額已較要保人之儲蓄（責任準備金）少了約兩成以以上，已是對要
        保人第一次的不公平。倘驟然承認被上訴人無庸對消費者（要保人）送達欠
        繳保費之催告通知，即可即時起算三十日之寬限期，期滿後並使保險契約效
        力停止，再旋以解約金數額墊繳保險費及保費遲延利息；則經濟上之強者，
        挾其優勢地位，巧取投保大眾之血汗儲蓄，造成對要保人第二次之不公平。
        其背離保險制度之精神，莫此為甚。此外，此種以解約金數額自動作為保費
        墊繳之作法，既操之在保險公司則墊繳部分應視為已於保費清償期內給付，
        為何仍需計算保費遲延利息．在在說明被上訴人保險公司涓滴不辭之巧取豪
        奪心態。也因為這種保費墊繳約款之不符合公平互惠之原則，財政部已於民
        國八十五年一月七日，以台財保第八四一五五五零四一號函，通令修正人壽
        保險單示範條款，此後新締之保單已少有此有不平等之自動墊繳約款。
  （五）關於本件保險費未為依時收取之問題。
    １、關於本件屬於往取債務，已如所述。
    ２、被上訴人之收費員數度換人兼以未盡職責－收費員數度換人可能導致遺漏交
        接應收保費對象之資料之問題。
        被上訴人之收費員於民國八十六年間數度離職換人，其換人次數不僅僅為本
        年二月二十一日訴訟代理人所陳述的四次，而是至少有五至六次。換言之，
        該年度歷任之收費員總共至少有六至七人。以這種流動頻率，復以被上訴人
        業務規模之大，因業務交代不清楚致遺漏交接應收保費對象之資料並此未為
        收取保費，亦屬可得預料之事。退步而言，縱然交接未遺漏，收費員未依約
        定日時收費亦可能導致契約之停效。本件訴外人陳美珠（即要保人）即曾因
        收費員之延誤，導致系爭契約之停效。依據上訴人之記憶，其母親即要保人
        之繳費均很正常，至於收費方式改為月繳，曾聽說是因為收費員之建議。截
        至上訴至鈞院之前，上訴人雖然由自己進行訴訟，但因對於法律及保險知識
        之欠缺，乃托人代擬書狀內容，實際上對於法律上之規定根本不清楚。因為
        最近上訴人之訴訟代理人為研究案情，乃向上訴人詢及為何被上訴人之書狀
        載有系爭契約曾經停效又復效並變更繳費方式之事實，卻未曾向其提及，上
        訴人經過與訴訟代理人之相互確認後，才驚訝的得知契約竟然曾經停效，而
        停效之後又會帶來如何之結果。嗣於日前經訴訟代理人向被上訴人詢問，才
        知道系爭契約曾在八十二年十二月間停效，復於次年三月初復效並變更為月
        繳法，時隔三個月左右。以系爭契約本為半年繳法來看，很可能因為收費員
        之疏失未按時收費，再加上訴外人陳美珠（即要保人）事情繁忙（職業婦女
        兼需操持家務）與保險知識缺乏（小學肄業，未曾買過保險），導致契約停
        效而不自知。同時收費員在停效復效之間，為粉飾自己之疏失，乃建議訴外
        人陳美珠（即要保人）變更繳費方式，以轉移注意力之方式，使訴外人陳美
        珠（即要保人）渾然不覺。尤其民國八十六年間收費員數度換人時，收費更
        是經常未依照契約約定之時間，假設收費員曾經前往收費，訴外人陳美珠（
        即要保人）只要有一次不在收費地址均可能導致被上訴人片面主張系爭契約
        之停效，而忽略要保人在約定收費日期外並無二十四小時等待收費員前來收
        費之義務。且依被上訴人自認之事實觀之，月繳法保單無庸催告即因交費期
        間之經過而開始三十日之寬限期，接下來隨即進入以解約金墊繳保費與遲延
        利息，直到解約金墊繳殆盡時契約即自動停效，最末才以信函通知要保人。
        惟該通知並未到達要保人，對被上訴人而言，非但並無分毫損失而且十分有
        利。因為：１要保人之解約金除已被墊繳一空外，被上訴人還憑空賺得要保
        人約百分之二十以上之儲蓄（責任準備金）。２保險人之催告通知未到達要
        保人，則要保人必不知向被上訴人申請復效。而本件為終身死亡險之免體檢
        件，要保人陳美珠（即被保險人）年紀越大發生死亡之危險越高，保險人自
        然越不樂見其復效。
  （六）關於上訴人本案與被上訴人締結之保險契約
    １、上訴人與被上訴人曾與被上訴人於本案外締結保險契約，惟該契約之當事人
        （要保人為上訴人）與本件（要保人為訴外人陳美珠）不同。因此，縱然收
        費地址相同，且上訴人母親陳美珠有時基於方便託上訴人代轉或暫墊保險費
        ，但並不能因此遽為上訴人有為本件保險契約交付保險費之義務之推論。被
        上訴人以上訴人本案外之保險契約有交付保險費來推論訴外人陳美珠拒絕交
        付保險費，實屬移花接木混淆視聽之說詞。其次，本件保險契約收費日期為
        每月十一日，上訴人訴外之保險契約收費日期為每月二十一日，兩者收費日
        期不同，縱然被上訴人有收取訴外契約之保費，並不能推論有向訴外人陳美
        珠收取本案保險契約之保費。更何況被上訴人之收費員數度離職更換，其間
        縱有交接不清或交接遺漏亦屬平常，被上訴人將其內部作業失當之責轉嫁消
        費者（上訴人）負擔而拒絕給付保險金殊無理由。
    ２、上訴人基於孝心在本件系爭保險契約訂立前，即已經以自己為要保人，其母
        陳美珠為受益人，訂立一個與本件內容相同之保單；若上訴人實際上需同時
        負擔數份保單之保險費，且實際上可以決定是否處分某份保單時，上訴人可
        能會傻到一直繳交以自己為要保人而其母陳美珠為受益人之訴外保單（嗣於
        陳美珠後方變更受益人為其夫），而放棄繳交本件以其母陳美珠為要保人
        而以自己為受益人對自己方有實際利益之系爭保險契約嗎﹖
  （七）關於締約過程：
    １、關於證人王美霞陳述系爭保險契約締約之過程：系爭保險契約是由上訴人甲
        ○○穿線，保額、要保單由上訴人甲○○填寫，要保人簽章處空白，由上訴
        人帶回家由要保人陳美珠簽章後，交回給證人王美霞持向被上訴人新光公司
        投保。嗣後，藉由其代收水電費之機會，見到要保人陳美珠本人，並藉此確
        認之。上訴人就此陳述並不爭執。
    ２、由上述證人之陳述觀察與人壽保險實務上之通例，人壽保險契約訂定前，保
        險人之業務員應盡第一次之對保或核保義務，亦即業務員應確認要保人或被
        保險人締約之真意與書面詢問事項是否誠實告知。因此，本件證人王美霞從
        事招攬時，雖未當場向要保人陳美珠確認，嗣後仍藉其他機會確認。鈞院如
        認為有必要，可就此再傳喚證人詳加調查。其次，退萬步言，即便業務員王
        美霞未加以確認，被上訴人公司之核保部人員，必然也會親自向要保人確認
        ：1.是否真的有投保，以及2.更重要的，有無按要保書書面詢問事項據實回
        答；蓋從保險經營之角度，保險公司經營之良窳，首重核保，保單之質優比
        量多非但更能替公司賺錢（因為出險理賠率低，減少問題保單、糾紛保單之
        處理成本等，均可減少支出增加利潤），且更有益於公司穩健成長。質言之
        ，姑不論上訴人如何從中穿針引線引導契約之締結要保人（系爭保險契約當
        事人）確為陳美珠應無疑義，上訴人在締約過程中，即便主導成分濃厚，亦
        不過屬於介紹人或傳達人之性質而已。
    ３、關於證人王美霞陳稱其曾受託代繳本件保費一事，陳述不實而意圖不利於上
        訴人（事實上僅有上訴人之父為要保人之訴外保單，曾經請業務員王美霞代
        繳一期之保費，詳準備程序筆錄），由此亦可推知證人所為關於締約、履約
        （交付保費）過程之陳述實亦有過份誇大上訴人之主導性而刻意忽略要保人
        陳美珠本身之最終決定權。此證諸五月一日準備期日筆錄第四頁，上訴人之
        父之訴外保單，其如何繳交、是否繼續繳交均由上訴人之父自己做決定；由
        此間接證據亦可間接推知本件系爭保險契約訂約與履行實由要保人陳美珠自
        己決定，上訴人只是基於為人子女之立場，盡量幫父母親做最適當的規劃建
        議而已；尤有進者，上訴人基於孝心在本件系爭保險契約訂立前，曾以自己
        為要保人，其母陳美珠為受益人，訂立一個與本件內容相同之保單；若上訴
        人實際上需同時負擔數份保單之保險費，且實際上亦可以決定是否處分某份
        保單時，上訴人根本不可能會傻到持續繳交以自己為要保人而其母陳美珠為
        受益人之訴外保單（嗣於陳美珠後方變更受益人為其夫），而放棄繳交以
        自己為受益人對自己方有實際利益之系爭保險契約。
  （八）綜上所陳，被上訴人既未派員收取保險費，復未依法催告，保險契約自不生
        停效之效果。被上訴人拒絕給付保險金殊無理由，懇請鈞院明鑒，迅賜如上
        訴聲明之判決，實感德便。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提林勳發著保險契約效力論第二一一頁至
      第二一八頁、司法行政部五七函參六二九二號函、八十四年二月二十五日台財
      保第八四二０二五三０三號函、壽險公會七七壽會展青字第二三七號函、台北
      市人壽保險商業同業公會編著，壽險法律實務之研究，陳美珠防癌終身壽險個
      人保險單、八十六年度繳納證明單、契約要保書、江朝國著保險基礎理論第三
      六四頁至第三六八頁、巫鑫著最新保險業法闡釋與探究第九之三頁、第二十頁
      、上訴人防癌終身壽險個人保單、新光防癌終身壽險保險單條款、金融轉帳存
      摺、人壽保險單示範條款、余金河長青終身壽險保險單、保險單質押貸款借據
      各一份為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  （一）系爭保險契約由要保人陳美珠授權上訴人甲○○與被上訴人公司簽訂，且保
        險費從第一期開始亦由上訴人甲○○代繳，亦經上訴人於八十九年五月一日
        自認，與同期日作證之王美霞證言不謀而合，即本案甲○○自始以代理人身
        分繳交保險費，核先敘明。
  （二）保險費之給付原則上為赴償債務：
    １、按保險費係金錢債務，其性質在保險法未設特別規定，故應依民法之規定。
        依民法第三百十四條第二款規定：「其他之債，於債權人之住所地為之。」
        所謂其他之債，係同條第一款所指特定債務以外其他一切債務而言，如金錢
        債務等，故保險費之給付原則上為赴償債務應無疑。
    ２、依兩造所爭保險條款第五條規定：「第二次以後的分期保險費，應照本保險
        單所載交付方法及日期，向本公司所在地或指定地點交付。」更足稽保險費
        之給付係赴償債務，要保人有向保險人所在地或指定地點交付保險費之義務
        ，而保險公司派員收取保費，僅是服務客戶之性質，要保書收費地址之記載
        ，亦僅是方便保險公司派員收取保費，豈能將此原則排除在外，況尚有以郵
        政劃撥、金融機構轉帳等方法交付保費，再再證明保險費之給付原則上為赴
        償債務。且被上訴人亦有派員收取，亦已經鈞院於八十九年三月十五日及五
        月一日分別傳喚林玲、林美霞等證人出庭作證，今上訴人未按期交付保險費
        ，自應負給付遲延之責。更何況上訴人甲○○於八十九年三月十五日自承，
        上訴人甲○○與陳美珠之保單，收費員是同一人，而陳美珠之保單自始既授
        權由甲○○代繳，被上訴人公司自然派員跟甲○○收取此二張保單之保險費
        ，然甲○○自己保單之繳費情形正常，即可推知甲○○只繳自己保單保費，
        卻捨棄陳美珠之保單保費而不繳，更甚者，上訴人甲○○既主張保險費之收
        取系往取債務，被上訴人公司皆無派員收取保費，為何自己保單保費卻是繳
        費正常﹖前後矛盾之處，不言可喻。
  （二）續期保費欠繳原則上應先予催告，但當事人得以契約訂定免為催告：
    １、依保險法第一百十六條第一項修正草案之說明（五十二年九月三日立法院公
        報八十三頁參照），保險法第一百十六條第一項規定：「人壽保險之保險費
        到期未交付者，除契約另有訂定外，經催告到達後逾三十日仍不交付時，保
        險契約之效力停止。」查人壽保險契約之期限有長短期之分，其保險費之交
        付又有按年按季按月之別，本條規定未交付保險費之催交，如對按月按季付
        保險費之契約併於適用，對保險人之業務經營，資金之營運，影響至大，顯
        亦非屬合理，因修增「除契約另有訂定外」一語，藉資因應。
    ２、另依財政部（）臺財錢發第一三三九二號函之說明，查關於保險法第一百
        十六條第一項「除契約另有訂定外」一句之適用範圍，以及保險業者以契約
        訂定「不為催告」，是否適法問題，業經本部函准司法行政部臺（）函參
        六二九二號函覆解釋略以「查未修正前之保險法第三十三條第一項，對於到
        期未繳付之人壽保險費，概應為催告，否則不生保險契約停止效力之問題。
        惟五十二年保險法將該條文號次修正為現行之第一百十六條時，因鑒於「人
        壽保險契約之期限現有長短期之分，其保險費之交付又有按年按季按月之別
        ，本條規定未交付保險費之催交，如對按月按季付保險費之契約併於適用，
        對保險人之業務經營，資金之營運，影響至大，顯亦非屬合理，因修增「除
        契約另有訂定外」一語，藉資因應」是以基上立法修正原意以觀，該第一百
        十六條第一項關於「除契約另有訂定外」之例外規定，旨在使保險人得能以
        契約約定免為催告似甚明確。」。是以保險法第一百十六條從立法理由原旨
        觀之，壽險續期保費欠繳，原則上應先予催告，但當事人得以契約訂定免為
        催告。此與電力、自來水、電信公司，在水電費未繳時，可以不分青紅皂白
        ，也許客戶未收到催繳通知，即斷水斷電，而保險尚有三十日寬限期間讓客
        戶補繳保費，更足稽毋庸催告當可發生遲延效果，更何況雙方當事人載明於
        契約。（並且被上訴人公司於八十六年九月二十三日有發函催告上訴人，發
        函地址是依據要保人在要保書所填之收費地址寄送，上訴人空言否認收受催
        告，實屬無據，此有台灣高等法院七十五年上易字第四九四號民事判決可供
        參酌，何況被上訴人所寄信函並未遭郵局招領逾期退回）。而依系爭保險單
        條款第五條約定，‧‧‧第二次以後分期保險費到期未交付時，年繳或半年
        繳者，自催告到達之翌日起三十日內為寬限期間；月繳或季繳者，自保險單
        所載交付日期之翌日起三十日內為寬限期間，逾寬限期間仍未交付者，契約
        自寬限期間終了之翌日起停止效力。由此條款得知月繳或季繳者，第二次以
        後分期保險費到期未交付時，被上訴人毋庸催告，保險契約逾寬限期間效力
        即行停止。今要保人陳美珠於八十三年三月九日將繳費方法改為月繳法，嗣
        後保費僅繳交至八十五年六月十一日即未再繳，依保險契約條款第六條約定
        ：「第二次以後的分期保險費超過寬限期間還未交付，而本契約當時的解約
        金扣除貸款本息後的淨額，足以墊繳應交保險費及利息時，除要保人事前另
        以書面作反對的聲明外，本公司應自動墊繳其應交保險費及利息，使本契約
        繼續有效。‧‧‧前項墊繳保險的本息超過解約金時，本契約的效力即行停
        止。」而本案保險契約之要保人並無書面表示反對以解約金墊繳貸款本息、
        保險費及利息，經墊繳記錄查證結果本案保險契約之解約金只能墊繳至八十
        六年九月七日，依上開條款本保險契約的效力於此時即行停止。今保險事故
        （八十七年四月二十日）發生於保險契約停止效力期間，被上訴人公司自不
        負給付保險金之責。（況被上訴人公司為了服務客戶，亦有發函催告對造，
        有郵局大宗掛號單可稽。
  （三）綜上所述，上訴人之上訴並無理由，為此狀請鈞院鑒核，賜予判決如答辯之
        聲明，以維權益，實感法便。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提墊款紀錄查詢表、八十六年九月二十三
      日大宗限時掛號明細表、台灣高等法院七十五年上易字第四九四號民事判決、
      墊繳保險費催告通知書、保險法第一百十六條立法資料、立法意旨及解釋令函
      、陳美珠保險契約復效及交費期間展延申請書各一份為證，並聲請訊問證人蔡
      奇章、黃美惠、林玲、王美霞。
丙、本院依職權向台北郵局函查被上訴人所提出之大宗掛號郵件送達情形資料及向中
    央健保局南區分局查上訴人及陳美珠投保資料。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張：訴外人陳美珠即上訴人之母於民國八十一年六月十一日，
    以其本身為要保人及被保險人，與被上訴人公司訂立「新光防癌終身壽險」、險
    單號碼ＧＤ五七二０八０，並指定上訴人為受益人，要保人陳美珠依約繳交保險
    費至八十五年六月十一日止，被上訴人之收費員即未再依保單之約定前來收取保
    險費，因上訴人本身亦有向被上訴人投保，故上訴人亦曾多次於被上訴人之收費
    員向上訴人收取上訴人本身保險之保險費時，向該收費員表示要保人陳美珠之保
    險費應收取，惟被上訴人始終未派員前來收取，且未向要保人為任何催繳保費之
    行為，嗣要保人即被保險人陳美珠於八十七年四月二十日死亡，被上訴人竟以系
    爭保險契約之效力業已停止，而拒絕給付保險金，然保險費之繳納係屬往取債務
    ，應由被上訴人派員至收費地址收取後，才會發生給付遲延效力，且依保險法第
    一百十六條規定，若保險費到期未付，須經催告到達後逾三十日仍不交付才發生
    效力停止之效力，而被上訴人並未派員向要保人陳美珠收費，且未為催告之行為
    ，應不發生契約效力停止，亦即契約仍有效存在，被保險人陳美珠既在契約有效
    之期間發生保險事故，上訴人自得依保險契約之法律關係，請求被上訴人給付上
    訴人保險金三十萬元及自八十七年五月九日起至給付之日止，按週年利率百分之
    十計算之遲延利息等語。
二、被上訴人則以：被保險人即要保人陳美珠確有於八十一年六月十一日向被告公司
    投保「新光防癌終身壽險」，其繳費方式原約定採半年繳法，期間因要保人陳美
    珠滯納繳費，系爭保險契約已於八十二年十二月十一日即曾發生停止之效力，嗣
    要保人陳美珠於八十三年三月九日申請復效，並將繳費方式改為月繳法，每期需
    繳六百八十元，惟要保人陳美珠於改採月繳方式繳交保險費後，僅保險費僅繳至
    八十五年六月十一日，依保險單條款第五條之約定，被上訴人毋庸催告要保人陳
    美珠繳交保險費，又要保人陳美珠因已繳納二年以上之保險費，已有保單準備金
    可供墊繳保險費，惟僅供墊繳保險費至八十六年九月七日止，故系爭保險契約已
    於八十六年九月七日即行停止效力，而被上訴人亦曾於保單準備金墊繳完畢後之
    八十六年九月二十三日發函催告要保人陳美珠繳納九月份之保費，惟要保人仍未
    繳納，是系爭保險契約確已停止效力，而要保人即被保險人陳美珠既係於契約效
    力停止後之八十七年四月二十日死亡，被上訴人自不負給付保險金之責等語，資
    為抗辯。
三、查上訴人主張訴外人陳美珠即上訴人之母於八十一年六月十一日，以其本身為要
    保人及被保險人，與被上訴人公司訂立「新光防癌終身壽險」、險單號碼ＧＤ五
    七二０八０，並指定上訴人為受益人，要保人陳美珠依約繳交保險費至八十五年
    六月十一日止，被保險人陳美珠於八十七年四月二十日死亡，惟被上訴人拒不給
    付保險金等情，業據上訴人提出新光人壽防癌終身壽險個人保險單、八十六年度
    繳納保險費證明單及調解不成立證明書各一份為證，且為被上訴人所不爭執，堪
    信為真實，至上訴人主張被上訴人未派員向要保人陳美珠收費且未為催告之行為
    ，是縱要保人陳美珠自八十五年六月十一日起即未再繳交保費，保險契約亦不發
    生停止之效力等情，則為被上訴人所否認，並以前揭情詞置辯，故本件所應審究
    者，應在於八十七年四月二十日被保險人陳美珠死亡時系爭保險契約效力是否已
    停止，茲就上開爭執點，本院判斷意見如下：
（一）按人壽保險之保險費到期未交者，除契約另有訂定外，經催告到達後逾三十日
      仍不交付時，保險契約之效力停止，保險法第一百十六條第一項定有明文。又
      依兩造所不爭執之新光防癌終身壽險保險單條款第五條約定「第二次以後的分
      期保險費，應照本保單所載交付方法及日期，向本公司所在地或指定地點交付
      。如本公司派員前往收取時，得向該收費員交付並索取憑證妥為保存。第二次
      以後分期保險費到期未交付時，年繳或半年繳者，自催告到達的翌日起三十日
      內為寬限期間；月繳或季繳者，則自保險單所載交付日期的翌日起三十日內為
      寬限期間，逾寬限期間仍未交付者，契約自寬限期間終了的翌日起停止效力.
      ... 」；第七條約定「第二次以後分期保險費超過寬限期間還未交付，而本契
      約當時的解約金扣除貸款本息後的淨額，足以墊繳應交保險費及利息時，除要
      保人事前另以書面作反對的聲明外，本公司應自動墊繳其應交保險費及利息，
      使本契約繼續有效。此項墊繳的利息，自寬限期間終了的翌日起，按不超過當
      時中央銀行規定的定期質押放款利率計算。前項墊繳保險費的本息超過解約金
      時，本契約的效力即行停止。」。經查：
  １、要保人保險費債務之清償地，因保險法並未明文規定，故若契約有約定應優先
      適用契約約定，契約若無約定，才有習慣之適用，此觀民法第三百十四條之規
      定自明。又新光人壽防癌終身壽險保險單條款第一條亦明文載明「本保險單所
      載的條款、聲明....，都是本保險契約的構成部分」，則上開保險單條款亦屬
      契約內容一部分已明，而依上開契約條款第五條前段即明白約定：「第二次以
      後的分期保險費，應照本保單所載交付方法及日期，向本公司所在地或指定地
      點交付。如本公司派員前往收取時，得向該收費員交付....  」，準此可見，
      本件保險費之繳納，依約定原則上應由要保人主動向被上訴人繳交甚明，僅在
      被上訴人公司派員收取時，始得逕向該員繳納，是以，縱被上訴人有派員向要
      保人收費之習慣，亦不能因而解免要保人就上開約定所負之義務，上訴人對要
      保人陳美珠僅繳費至八十五年六月十一日止即未再繳保險費之事實，既不爭執
      ，則要保人陳美珠對其所負之繳納保險費義務顯已違背，上訴人主張被上訴人
      未派員收費即不發生保費給付遲延，已無足採，況被上訴人於要保人陳美珠逾
      期未繳付保險費時，曾多次派員向要保人陳美珠收取保險費，惟要保人陳美珠
      仍未依約定繳付，亦經被上訴人公司職員林玲證述：「....  收費員蘇明輝有
      去向陳美珠收費，當時陳美珠說保險費都是上訴人在繳，蘇明輝回公司後，我
      有幫他找資料，第一期保險費是由系爭保險契約之招攬人王美霞收取....，王
      美霞有給我們上訴人的電話及地址，也有通知上訴人要繳保險費，我們打了很
      多次電話，找到上訴人，上訴人說伊剛換旅行社，經濟比較困難要找王美霞幫
      伊處理....  」等語明確，核與證人王美霞所證：「陳美珠的保險契約是上訴
      人幫她申請的，保額、保單內容均是上訴人寫的，第一期保險費也是上訴人繳
      的，....，被上訴人公司收費員蘇明輝有跟我說上訴人未繳納陳美珠的保險費
      我有通知上訴人....  」等情，亦相符合，應堪採信，且上訴人亦自承知悉要
      保人陳美珠之保險費未繳納，益徵要保人陳美珠未依約繳納保險費至為明顯。
  ２、次查要保人陳美珠於八十一年六月十一日與被上訴人簽訂系爭保險契約時，其
      保險費原係約定為半年繳，嗣因要保人陳美珠未繳保險費致系爭保險契約效力
      停止，要保人陳美珠於八十三年三月九日申請復效時，改採月繳方式繳交保險
      費，每月應交付被上訴人保險費六百八十元等情，業據被上訴人提出保險契約
      復效申請書一份為證，上訴人對此亦不爭執，要保人陳美珠既已將系爭保險契
      約保險費改採月繳之方式繳納，則依上開契約條款第五條之約定，若要保人未
      按期繳費，則自要保人應交付之日期翌日起逾寬限期日三十日後保險契約即停
      止效力，並不須經催告後三十日始停止效力，而要保人陳美珠僅繳費至八十五
      年六月十一日止，此亦為上訴人所是認，則自八十五年六月份應繳之保險費未
      按時繳納，依上開契約條款第五條約定原即應於三十日之寬限期滿之八十六年
      七月十二日起系爭保險契約即應停止效力，惟因要保人陳美珠已繳納二年以上
      之保險費，有保險準備金可供墊繳保險費，則依上開契約條款第六條之約定，
      被上訴人應有墊繳之義務，故可供墊繳保險費至八十六年九月七日止，有被上
      訴人提出之墊款紀錄查詢單一紙在卷可查，而上訴人亦自認未再繼續繳納保險
      費，則依上開條款第六條之約定，系爭保險契約自應於八十六年九月七日，且
      不須經催告寬限期三十日，即停止效力至明，上訴人主張應先經催告並逾三十
      日要保人陳美珠仍不繳納保險費始停止效力云云，不足採信。
（二）至上訴人主張保險法第一百十六條係強制規定，無論保險費係採月繳、季繳或
      半年繳，依保險法第一百十六條之規定，均須經催告才能開始計算停效前之三
      十日寬限期，被上訴人以特約減弱該催告義務，依保險法第五十四條、五十四
      條之一及消費者保護法第四條應屬無效部分。經查：
  １、保險法第五十四條係規定本法之強制規定，不得以契約變更之，是其反面解釋
      即保險契約對非強制規定事項，得以契約變更之。而保險法第一百十六條對契
      約停效之要件，既有「除契約另有訂定外」之規定，則顯係容許當事人另以契
      約約定停效要件，則該條所規定之「經催告」顯非強制規定，當事人得以契約
      變更之，上訴人主張被上訴人與要保人就契約停效之要件另以條款約定，其約
      定應屬無效云云，應不可採。
  ２、又保險法第五十四條之一第一款雖有保險契約中有免除或減輕保險人依本法所
      應負之義務者，該部分之約定無效之規定，惟該條文亦明文約定須該約定依訂
      約時情形顯失公平者，該部分之約定始為無效，而查，系爭保險條款第五條就
      月繳或季繳者，其契約停效之起算期間約定自保單所載應交付日期的翌日即起
      算，雖係免除保險人之催告義務，惟保險法第一百十六條本即規定當事人有另
      以契約約定之權利，而既係以契約另為約定當然與法律條文之規定不同，，其
      約定不違反強制規定，自應優先依約定，查系爭保險條款第五條之約定，並不
      違反強制規定，已如前述，況該條款並未全部免除保險人之催告義務，僅係就
      繳費日期頻繁、繳費區隔期間短之月繳及季繳方式者，免除催告義務，蓋月繳
      者，每月（二十八日至三十一日）即繳費一次，其繳費日期短促頻繁，若仍適
      用原條文規定，須三十日催告寬限期間，始生停效之效果，則催告寬期尚未屆
      滿，即又屆次月繳費期，則要保人難免有先繳該期費用，再待保險人催告次期
      ，期屆前再繳費，無形中即延展其給付期間，並使保險人須週而復始不斷地踐
      行催告程序，是以有特別約定，以排除短期繳費之催告義務之約定，至半年繳
      或年繳者仍係約定自催告到達翌日起算，而未有特別免除催告義務之約定，再
      者，繳費方式係由要保人自行選擇，若要保人不欲免除保險人之通知義務亦可
      選擇半年繳或年繳之方式，是尚難認該條款之約定有顯失公平之處，上訴人主
      張上開條款之約定應屬無效云云，亦不足取。
（三）綜上所述，被上訴人抗辯依系爭保險契約保險單條款第五、六款之約定，系爭
      保險契約已於八十六年九月七日停止效力，應屬可採，上訴人主張系爭保險契
      約仍有效力，為無可採。而要保人陳美珠既係於八十七年四月二十日死亡，則
      保險事故顯係發生在保險契約效力停止期間，被上訴人自無依保險契約給付保
      險金之義務。從而，上訴人以要保人陳美珠之受益人身分依據保險契約請求被
      上訴人給付保險金三十萬元及遲延利息，為無理由，不應准許。原審依上開理
      由為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，求予
      廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，均毋庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B      法官  莊玉熙
~B      法官  童來好
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
