【裁判字號】    89,自緝,36
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第三六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：乙○○於八十四年三月二十三日以欲開設KTV自行創業為由，向
    自訴人借款新台幣（下同）三十五萬元，又於同年四月一日向自訴人借款四十二
    萬元，詎被告前往大陸後，失去聯絡，迄今未歸，自訴人方知受騙。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件自訴人認被告涉有詐欺罪嫌，無非以被告借款後未還，且未出面資為依據。
四、訊據被告堅決否認有右揭犯行，辯稱：其僅借款四十二萬元，且已清償六萬元，
    後來週轉不靈方未再清償，並未詐欺等語。
五、經查自訴人所稱被告積欠其借款七十七萬元部分，不惟無法舉證說明，且被告與
    自訴人達成和解之和解書上，自訴人乃改稱被告欠其四十二萬元，有協議書一紙
    在卷可證，是自訴人所稱被告詐取財物之金額部分，顯非真實。次查自訴人僅以
    被告事後未清償欠款，遽指被告涉嫌詐欺，對於被告如何施用足以使其陷於錯誤
    之詐術，悉未提出具體事證以憑調查，自不得僅因債務不履行之客觀結果，推測
    被告於交易之初存有詐欺取財之主觀犯意。況被告亦無規避其民事責任，已與自
    訴人達成和解，有協議書一紙在卷可稽，亦難認其有不法所有之意圖。此外查無
    足可證明被告犯詐欺罪之積極證據，自應諭知無罪。自訴人經合法送達未到庭，
    爰依刑事訴訟法第三百三十一條第一項後段逕為判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百三十
    一條第一項後段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年       十       月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
