【裁判字號】    89,易,1978
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七０三八號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○係夫妻。惟被告竟基於傷害之概括犯意
    ，先於民國八十九年四月三十日二十三時，在台南縣善化鎮坐駕里七八號之住處
    臥房內，以腳踢告訴人之後腦部，致告訴人受有後枕部血腫之傷害：復於同年五
    月一日二十三時許，於前址客廳內，再次抓告訴人頭髮並撞擊椅子，致告訴人受
    有右臉部眼眶血腫之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於訴訟繫屬中
    撤回告訴，有本院八十九年九月二十八日訊問筆錄附卷可稽。依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
