【裁判字號】    89,聲,1815
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八一五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因麻藥案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一二四三號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人前犯麻藥罪，經台南高分院判處有期徒刑八年六月確定後移送
執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年九月二一日核准假釋，而刑期終
了期日為民國九十四年十一月二七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有
關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第
二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十        月    三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官 石家禎
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官 葉東平
中      華      民      國    八十九    年       十       月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
