【裁判字號】    89,易,2151
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一六二號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，甲○○於民國八十九年七月四日晚上十一時許，在
    台南縣永康巿中華路二八０之四三號住處，與乙○○發生爭執，竟基於傷害之故
    意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有左下眼瞼四乘三公分瘀腫、左耳三乘二公分
    紅腫之傷害。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵查及本院審理
    時指述情節相符，復有台南市立醫院驗傷診斷書壹紙在卷可稽。是被告自白，核
    與事實相符。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、犯罪後之態度及告訴人受傷程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月      三      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
