【裁判字號】    89,簡抗,12
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一二號
    抗  告  人  通益國際有限公司
    法定代理人  謝清杉
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間請求確認本票債權不存在事件，抗告人對於民國八十九年九月
六日本院台南簡易庭所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按「上訴有應繳而未繳裁判費或當事人訴訟能力或代理權有欠缺者，原第一審法
    院應定期間命其補正，如不於期間內補正，原第一審法院應以裁定駁回之。」此
    為民事訴訟法第四百十六條之一第三項準用第四百四十二條第二項定有明文。
二、查抗告人對於本院台南簡易庭民國（下同）八十九年六月二十八日所為簡易第一
    審判決不服，提起上訴，未據繳納第二審裁判費，經原審於八十九年八月二日裁
    定命於五日內繳納第二審裁判費新台幣二萬零五百五十三元，該裁定業於八十九
    年八月八日送達抗告人，有送達證書附於原審卷宗足憑，惟抗告人於八十九年八
    月十四日僅繳第二審裁判費一千八百元，不足一萬八千七百五十三元，是抗告人
    顯未依裁定意旨繳納第二審裁判費，其上訴不合法定程式，原審乃依首揭規定，
    予以裁定駁回，核無不符。至於抗告人陳稱：「相對人積欠抗告人車款新台幣（
    下同）十萬元，唯相對人所留商業本票面額一百三十七萬元又無法分割，抗告人
    準備就原金額裁定確定後，就相對人實際所欠標的金額內聲請強制執行，故上訴
    費用係依請求金額十二萬元為標準，原所繳上訴費用一千八百元正應為無誤。」
    「上訴人並未收到補正裁定」等語，惟參其所提上訴狀，其上訴聲明係就系爭本
    票全部請求駁回相對人在第一審之訴，而非僅就其所主張之十二萬元部分聲明不
    服，其上訴費用之計算自應以原審訴訟標的金額計算之；又補正上訴費用之裁定
    已送達抗告人，是上揭抗告理由均不足採，其對原審所為駁回其上訴之裁定提起
    抗告為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                  審判長法官   蔡  美  美
                                        法官   翁  金  緞
                                        法官   王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                  法院書記官    翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
