【裁判字號】    89,聲,1830
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第一八三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳添益
右列具保人因被告賴福來偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
陳添益繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳添益因被告賴福來涉嫌偽造文書案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣壹萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      十        月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
