【裁判字號】    89,訴,1110
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六一三號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例，於民國八十六年九月四日，經台灣高等法院
    台南分院判處有期徒刑二月確定，合併竊盜罪及逃亡罪定執行刑有期徒刑一年七
    月，於八十七年七月十八日執行完畢，現仍因違反懲治盜匪條例之罪假釋中。猶
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，自台南火車站搭乘陳和志所駕駛之車牌號
    碼Ｎ九─八二七號計程車，於八十九年八月十六日晚上七時五十五分許，至台南
    縣佳里鎮○○路二五五號乙○○所開設之「金樹成銀樓」，假藉購買金飾為由，
    趁乙○○取出金飾供其觀看不注意之際，搶走金墜子一只及金項鍊一條，得手後
    即轉身逃逸，經乙○○尾隨追捕約一百公尺後，甲○○摔倒在地，乙○○即取回
    上開被搶之金墜子一只及金項鍊一條，惟甲○○則趁機逃離，適據報前往之員警
    到達，自甲○○遺留在前揭計程車上之物品循線查獲。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，復
    有扣押書及贓物認領保管單各一紙在卷可稽。是被告自白，核與事實相符。本件
    事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。又被告曾因違反麻醉藥
    品管理條例之罪，於八十六年九月四日，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑
    二月確定，合併竊盜罪及逃亡罪定執行刑有期徒刑一年七月，於八十七年七月十
    八日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第
    一項、第四十七，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月      三      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百二十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
