【裁判字號】    89,交易,538
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七七七六
號），本院臺南簡易庭認為不宜，移由本院交通法庭依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年五月十八日五時三十分，飲酒後已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車號ＶＢＺ─六六五號輕型機車，
    於行經台南市○○路與喜樹路三四０巷口（北上五十公尺處）時，不慎撞傷欲穿
    越馬路之張怡蓉，嗣經警測得其呼氣所含酒精濃度達每公升○．六七毫克（
    MG/L ），因認被告涉有刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、查被告甲○○前因酒後駕車觸犯公共危險罪，經本院臺南簡易庭於八十九年七月
    十二日，判處罰金二萬元，並於同年八月五日確定在案（參見本院八十九年度南
    交簡字第六三０號簡易刑事判決），而本件與該案係屬同一案件，故依首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十        月     三      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九      年        十       月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
