【裁判字號】    89,訴,1015
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許永明
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○運送私運管制物品進口，逾公告數額，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○以新台幣  下同  五千元之代價，受僱於綽號  鬍鬚  之不詳
    男子，於民國八十九年三月三日十六時許，至台南市安定鄉港口村大廟口前，駕
    駛車  號  Ｓ三─六六二三號自  小貨車，載運走私進口之未稅洋菸，嗣於八十
    九年三月三日二十一時十分許，在台南市○○路○段、安吉街口處，為警查獲，
    警方當場扣得未稅走私洋菸七星牌    四萬二千五百包、大衛杜夫牌    一萬三
    千包，經鑑定其完稅價格為九十萬二千零九十五元。
二、案經海洋巡防署海洋巡防總局第五海巡隊及台灣省菸酒公賣局屏東分局分別報請
    台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
一、訊據被告甲○○對  右揭事實坦承不諱，復有扣案之        走私洋菸可    證
    ，該批洋菸經送鑑定，其完稅價格高達九十萬二千零九十五元，此有財政部高雄
    關稅局公函在卷可憑，
二、按洋煙屬相對管制進口物品，一次私運超過海關完稅價格十萬元範圍，始依懲治
    走私條例處罰。而上開走私洋煙，其價格已逾十萬元，此有
    一紙附卷可參。核被告所為係犯懲治走私條例第三條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案洋煙非屬違禁物，亦非被告所有，故不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第三條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
