【裁判字號】    89,聲,1829
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八二九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭軒
    受  刑  人  陳富進
右列受刑人因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
郭軒繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金，並沒入之，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項前段定有明文。
二、查本件具保人郭軒因被告陳富進竊盜案件，經依本院指定保證金新臺幣二萬元
    ，繳納現金後，釋放被告。茲以該被告陳富進經法院判決有期徒刑一年七月確定
    後，經檢察官通知執行，然竟逃匿，此有台灣板橋地方法院檢察署八十九年九月
    十八日板檢吉乙八九執助字第一四二一函在卷足憑，揆諸前揭規定，自應將具保
    人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月        三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      十        月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
