【裁判字號】    89,自,256
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二五六號
    自  訴  人  昭成交通有限公司  設台南市○○路五七四之一號
    代  表  人  李玉蘭
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑貳月，緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月二十四日起，承租昭成交通有限公司（下稱昭成公司
    ）所有一九九三年福特車牌號碼P4-160營業小客車一輛，約明租金每日新台幣（
    下同）八百元，詎八十九年二月十一日起，甲○○竟意圖為自己不法之所有，未
    繳納車租，且將其佔有之該輛車侵占入己，繼續使用，並欲將該車賣與第三人乙
    ○○，嗣因乙○○發覺甲○○非該汽車之所有人而未果，而甲○○至今皆未償還
    前述汽車及給付租金。
二、案經昭成公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地向自訴人租用營小客車未還，且欲將之出售未果之事實供
    承不諱，核與自訴人指述之情節相符，且有租車契約書與催告被告還車償付租金
    之存證信函影本在卷可憑，被告有侵占之犯意甚明。本件事證已甚明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    已與自訴人和解償付損失並歸還營小客車等一切情狀，處如主文所示之刑，以資
    懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      十        月      四        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
