【裁判字號】    89,交聲,137
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三七號
    移
    受處分人  麻豆汽車貨運行
    即異議人  設台南縣麻豆鎮○.
    代 表 人  吳鐵甲
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站八十九年七月三十一日所為之裁決處分（處分案號：麻監裁車字第七五—0
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人麻豆汽車貨運行所有之車牌號碼ＫＬ—七五一
    號營業貨櫃曳引車，先於民國八十九年五月十五日，在台南縣六甲鄉○○路與仁
    愛路口，經台南縣警察局麻豆分局舉發違規超載；又於同年月十八日，在雲林縣
    雲一五五號線道上，經雲林縣警察局台西分局再度舉發違規超載；後於同年六月
    十六日，在桃園縣大園竹圍海口，復經桃園縣警察局舉發違規超載。嗣經移送機
    關即交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站，逕以異議人之前開曳引車違反道路
    交通管理處罰條例第六十三條之一之規定為由，裁處吊扣該車牌照一個月，異議
    人不服前開裁處，為此提出本件異議。
二、按汽車裝載時，裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新臺幣三千元以上
    九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行；又汽車裝載，違反上開規定者，並記
    汽車違規紀錄一次；而汽車依本條例規定記違規紀錄於三個月內共達三次以上者
    ，吊扣其汽車牌照一個月，道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款、第
    二項及第六十三條之一分別定有明文。次按自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結
    案，不得再提出異議，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八
    條第二款亦規定甚明。
三、經查，本件受處分人即異議人麻豆汽車貨運行所有之車牌號碼ＫＬ—七五一號營
    業貨櫃曳引車，先於民國八十九年五月十五日，在台南縣六甲鄉○○路與仁愛路
    口，經台南縣警察局麻豆分局舉發違規超載；又於同年月十八日，在雲林縣雲一
    五五號線道上，經雲林縣警察局台西分局再度舉發違規超載；後於同年六月十六
    日，在桃園縣大園竹圍海口，復經桃園縣警察局舉發違規超載等情，有台南縣政
    府警察局南縣警交字第Ｍ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    、台南縣警察局麻豆分局八十九年六月十五日警交字第四三六號函、雲林縣警察
    局（八九）雲警交字第Ａ００五六九０號舉發違反道路交通管理事件通知單、雲
    林縣警察局台西分局八十九年六月十二日台西警交字第五０八九號函、桃園縣警
    察局桃警局交字第Ｄ九Ａ一０二三七五號舉發違反道路交通管理事件通知單各一
    份在卷可稽，又異議人就前開三項交通違規事件，分別於八十九年六月二十七日
    、六月二十七日及七月二十七日，逕行繳交罰鍰結案在案，此亦有移送機關八十
    九年九月二十一日八九嘉監麻字第八九０八０八一號函附之相關資料在卷可憑，
    揆諸前揭「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第五十八條第二款
    之規定，異議人就前開違規事件既已自動繳納罰鍰結案，是其對於該三項違規超
    載舉發案件即不得復行提出異議，合先敘明。其次，異議人所有之車牌號碼ＫＬ
    —七五一號營業貨櫃曳引車，於前述三次時、地，所違反者均係道路交通管理處
    罰條例第二十九條第一項第一款超載之規定，故依同條例同條第二項之規定，該
    車即應各記違規記錄一次。又異議人所有之上述營業貨櫃曳引車，既於三個月內
    之八十九年五月十五日、五月十八日及六月十六日，分別有前揭三次違規紀錄，
    則移送機關依道路交通管理處罰條例第六十三條之一之規定，裁處吊扣異議人所
    有之上開營業貨櫃曳引車牌照一個月，經核即無違法或不當之處，是本件異議並
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十       月      三      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九    年          十      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
