【裁判字號】    89,上訴,908
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上訴字第九０八號 Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院八十九年度上訴字第九０八號中華
民國八十九年九月五日所為判決（原審案號：臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第六
五一號，起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵緝字第四二五號），提起
上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於八十九年九月十六日收受本院判決之送達，有送達證書可查，竟遲至同
年九月二十七日始向本院提起上訴，又上訴人在本法院轄區內臺灣臺南看守所執行羈
押，自毋庸加計在途期間，揆諸上開規定，本件上訴已逾十日期間，顯屬違背法律上
之程式，應由本院依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      八十九      年      十      月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
