【裁判字號】    89,重上更(二),2
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度重上更(二)字第二號   Ｋ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○○○
      被上訴人    丁  ○  ○
                  丙  ○  ○
      右二人共同
      訴訟代理人  蘇  千  祿  律師
      複  訴  訟
      代  理  人  戊  ○  ○  住台北市○○路三六號五樓
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十六年一月二十八日臺灣
臺南地方法院第一審判決（八十五年度訴字第一一三四號）提起上訴，經判決後，由
最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
         事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）、被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）四十八萬二千五百元
    及自起訴狀繕本送達之日起至清償日止按年息百分之五計算利息。（二）、訴訟
    費用由被上訴人連帶負擔。（三）、本件上訴人願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，另補稱：
（一）、系爭房屋實際出租人為魯繼龍，被上訴人丁○○、丙○○僅在租約上掛名而
        已。上訴人承租後，整地、建造二樓三鐵厝，再進行裝潢、設備‧‧‧等，
        花費約一千六百萬元左右，才順利營業，因經營年年虧損，屢次欲返還房屋
        ，均遭魯繼龍拒絕，所以每月租金才由二十三萬元降為十六萬元，但上訴人
        仍無法維持，最後魯繼龍才答應可以分租，因上訴人與魯繼龍有學長學弟關
        係，彼此友善熟悉，基於信任關係，故未在契約上加以註明。至民國八十四
        年五月間被上訴人突以上訴人違約出租他人為由提起訴訟，再執行點交沒收
        所有設備、裝潢，上訴人顯被設下陷阱而不自知。
（二）、被上訴人認上訴人違約轉租，而要上訴人遷讓交還房屋，其目的是要沒收上
        訴人數百萬裝璜設備，轉租他人圖利自己，不用任何花費即可以擁有二樓三
        樓鐵厝，以及各項設備、裝璜，於執行前該屋於八十四年十月一日出租給訴
        外人黃淑雲每月租金三十萬元，若該屋讓上訴人「恢復原狀」僅一棟空殼房
        屋，每月租金約值十萬元左右，而有上訴人之設備、裝璜存在，每月多可獲
        利廿萬元左右，由於此種誘因下，被上訴人罔顧道德、良心。
（三）、兩造所訂租賃契約第八條明載「房屋之修繕裝璜，均由承租人負擔，但必須
        於租約中止時回復原狀，承租人不得藉口任何理由要求出租人為任何補償」
        ，此契約之原意是在租約期滿後，承租人不得強將裝潢及設備，不依約「回
        復原狀」，而要求出租人補償之意。今被上訴人適得其反，不但不讓承租人
        有「回復原狀之機會，且將該裝潢及設施以每月三十萬元之代價出租與他人
        ，被上訴不當得利明，被上訴人吞沒上訴人裝璜設備等資源，圖利自己，被
        上訴人竟故意曲解契約立意精神，認上訴人不得求被上訴人不當利得，顯無
        理由。
（四）、關於動力電七十九馬力部份：
        被上訴人稱系爭房屋電力本來台灣米廠就有存在‧‧‧云。有其「申請工商
        登記？後來上訴人又「增加」動力‧‧‧等。上訴人在承租是一片廢墟只有
        魯繼龍房屋有「燈」，早幾年就廢棄電力？被上訴人只有申請日期證明，不
        敢提出廢止用電日期，不足採證，是一大誤導，應向庭上證明米廠之用電在
        X年X月已廢止了，不存在就不必提有電力之事。若它有存在或繼續使用中，
        竟連一個「電錶」都沒有，連一個用電的費用記錄器都沒有，只有非法用電
        才有此現象，不必繳電費，新建的才裝設「電錶」而且要上訴人將來把「電
        錶」留下來不可拆走。上訴人是從拆爛屋、整地、幫魯老夫婦搬家再蓋二樓
        之鐵厝，申請動力電，並不是增加電力，而是由上訴人於七十八年申請，八
        十九年元月被全行更換申請人，上訴人於八十九年五月又將其恢復為上訴人
        吳恆遷名下，種種證據以呈庭上明察，數十萬元之設備被盜用六、七年之久
        ，被上訴人不當得利，至為明顯。
（五）、關於冷氣、空調部份：
    １、冷氣是外購安裝的，空調是一整套施工工程，二者均在地院出庭時，人證、
        物證已作證。空調之設施必須在房屋結構初完成以隱藏式裝配後，才可進行
        裝璜，而後是修理，整套配備不易重新來過，是常識問題，費用也極為昂貴
        ，非一個「電錶」了得，所以此工程以電力及空調系統裝配，至於申請電動
        力電是二種不同的費用。吳明進之費用是工程費用，電力公司動力費用是交
        給電力公司以「碼力」計費的，僅電力公司費用也要數十萬才可以申請到的
        。
    ２、執行時二樓的冷氣，由數十名工人破壞支體，分析幾乎已不能用狀態，法官
        要數分鐘內拿去，否則任由工人當廢物丟棄，所以賤價由黃小姐拿去，其他
        的冷氣，因黃淑雲尚使用中，一併處理全棟立即停止營業，當時的執行情形
        是「被支解、破壞的不使用的，你拿去，尚在使用中的以『無法證明』了結
        」。當時上訴人面對此景，無可奈何。一年後八十五年十一月間，有一不知
        名之人士，函告上訴人某一倉庫有上訴人的冷氣，要上訴人取回，否則要收
        保管費，上訴人將存證函往來均已呈庭上證明，上訴人不是不要而是不能要
        、無法要回該冷氣機。
（六）、水塔及冷卻塔部分：是整棟樓的電力系統及空調系統的靈魂設備，該設備要
        在房屋之架構完成裝璜未施工前必須進場裝配，因系爭房屋後面是火車軌道
        無法由屋後安裝，就算現在只能修，而不能整套安裝，上訴人在證人、證物
        齊全下及現場法官指示下交回上訴人。被上訴人竟主張上訴人未提出此項要
        求，顯係歪曲事實，一旦將其設備拆除、支解，全棟立即變成癱瘓，無法營
        業，被上訴人明知故不返，今已使用數年，上訴人為顧及現在營業，才以象
        徵性要求退回一點金額而已，卻遭被上訴人一再刁難。不當得利甚為明顯。
（七）、被上訴人所羅列支出費用，已在八十七年南簡字第九七三號曾附表索償過，
        被上訴人得從敗訴返還押金中扣除三萬八千六百零三元確定，今又再重覆列
        表。
（八）、本件鈞庭於八十九年四月十二日上午九時四十分行準備程序時，被上訴人之
        訴訟代理人對上訴人所呈庭之電費單據，似認有疑義。按上訴人所呈庭之電
        費單據並非齊全，實因事隔多年，又曾搬遷，致其他相關之電費單據，未能
        檢齊，故僅就現存之單據憑以請求返還不當得利。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提用電用戶基本資料表、存證信函、台灣電
    力公司台南區營業處收到登記單回條為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：（一）、上訴駁回。（二）、訴訟費用由上訴人負擔。（三）、如受不利
    之判決時，請准提供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，另補稱：
（一）、最高法院發回意旨，被上訴人整理並陳述意見如左：
    １、冷氣機已經被上訴人發函通知上訴人取回，而為上訴人所拒絕，其中實無任
        何損害賠償之存在，又冷氣機之取回無關不當得利之規定，而應與所有權之
        訴有關，而與本事件無關。
    ２、被上訴人對於安裝水電及冷氣工程，並無爭執，顯然錯誤，此觀被上訴人歷
        次原審書狀皆否認上訴人安裝水電及冷氣工程之單據之真正，即可明證被上
        訴人早已爭執。
    ３、又對動力電七十九馬力之單據，被上訴人於原審之否認，而上訴人並無提出
        其他證明，證明此動力確實存在，因此上訴人之上訴顯無理由。
（二）、上訴人上訴聲明顯然錯誤：
    １、有關侵權行為之訴之追加，顯然違法：上訴人於民國八十五年十一月八日之
        準備書狀中訴之追加侵權行為損害賠償之法律關係，被上訴人當庭不同意，
        並記明筆錄︵參見民國八十五年十一月八日之筆錄︶，不當得利與侵權行為
        係為不同之訴訟標的，上訴人此部分訴之追加即為不合法，原審錯誤認定為
        合法訴之追加顯然違法。
    ２、上訴人主張連帶法律關係之錯誤：上訴人民國八十五年七月九日起訴狀及民
        國八十五年八月十三日之準備書狀內以不當得利「連帶法律關係」命被上訴
        人二人連帶給付，惟以此連帶法律關係之基礎何在，依民法第二七二條規定
        連帶債務有明示︵約定︶及法定兩種，上訴人對於被上訴人如何成立不當得
        利連帶責任卻無法說明，今上訴聲明又更改為「共同」，顯然又為訴之變更
        ，被上訴人鄭重聲明不同意上訴人任何訴之變更或追加。
（三）、今現場承租人︵第三人︶呂健全先生明證承租時現場根本無法使用，所有設
        備及裝璜皆為其重新裝設：
    １、「現場一、二、三樓的裝璜及牆壁、地板、天花板、空調設備、電線是我重
        新做的。」
    ２、「我承租當時屋內一片混亂，室內裝璜都已破舊不堪使用，我沒有保留任何
        裝璜，連電線都重新牽過，我花了不少工夫清理，所以目前的裝璜是我重新
        裝璜的」（參見民國八十五年十月八日勘驗筆錄︶。
    ３、由上可知，本事件根本無上訴人所主張不當得利之事實存在，上訴人之請求
        顯無理由。
（四）、再依雙方簽定之租約內容（被上證四）所示，上訴人之請求顯無理由：
    １、第八條：「房屋之修繕裝璜，均由承租人負擔，但必須於租約終止時『回復
        原狀』，『承租人不得藉口任何理由要求出租人為任何補償』」。
    ２、第十條：「『水電錶』由承租人出名申請，於租約終止時無償歸屬出租人」
        。
    ３、由上可知，本事件上訴人違法轉租而判決確定在案，並經強制執行完畢，上
        訴人依約即應『回復原狀』，且應『不得藉口任何理由要求出租人為任何補
        償』，因此上訴人之上訴顯無理由。
（五）、有關原審上訴人所傳證人及單據，被上訴人於原審中言詞辯論狀即有否認及
        抗辯主張︵民國八十五年十一月八日︶，此部分再整理如左：（上訴人所提
        出之單據及證人之證詞，顯然虛偽：）
    １、證人吳明進部分：(1)民國七十八年九月在披薩店接水電，但事實上房屋遷讓
        強制執行時，並非『披薩店』，而係『大眾唱片行』及『宏昌花式撞球』。
        (2)上訴人所提示之單據為二十幾萬，證人卻供稱四十幾萬，今被上訴人代理
        人置疑時，後改稱確定金額忘記了，顯有問題。(3)證人證詞顯有問題，且其
        證稱時間為民國七十八年，而今現場勘驗並無此水電之存在。
    ２、證人蔡鴻明部分：(1)幾年前上訴人開披薩店向我買空調冷氣，但事實上房屋
        遷讓強制執行時，並非披薩店，而係大眾唱片行及宏昌花式撞球。(2)上訴人
        之二樓冷氣依執行卷筆錄，已賣給大眾唱片行黃淑雲，而強制執行時三樓並
        無冷氣，一樓冷氣已發還，請上訴人領回而被拒絕。(3)證人之證詞與鈞院執
        行卷內之記載，顯然不符，且今現場勘驗並無此空調冷氣存在。
    ３、證人許宏基部分：(1)民國七十八年十月左右裝璜「披薩店」，但事實上房屋
        遷讓強制執行時，並非披薩店，而係『大眾唱片行』及『宏昌花式撞球』。
        (2)證人證詞顯有問題，且其證稱時間為民國七十八年，而今現場勘驗並無此
        裝璜之存在。
    ４、由上可知，上訴人所提出之單據內記載之事項顯然虛偽，被上訴人否認其真
        正存在，且上訴人所呈之單據日期皆集中於民國七十八年及民國七十九年間
        除了前述是否真正存在即有問題外，至今民國八十九年倘若有這些事項︵被
        上訴人仍否認︶，其是否仍然存在、堪用或折價，以及如何不當得利皆成問
        題，因此本事件不當得利之事實及利益價額亦應由上訴人負舉證責任，但本
        事件上訴人至今並未負舉證責任。
（六）、有關兩台冷氣機部分：
    １、上訴人於強制執行時拒絕遷讓及搬走冷氣機，而由法院強制執行，且經執行
        完畢，此觀執行筆錄即可明證，上訴人此種強制執行遷讓房屋，被上訴人係
        為被害人何來不當得利，更何況被上訴人已發函兩次︵同被上證一、同被上
        證二︶，上訴人皆拒絕取回，且無回應，竟於存在信函中謊稱等待一星期，
        被上訴人無聯絡，此謊稱之事實觀被上證三及上訴人所呈民國八十六年八月
        二日台南二七三存證信函內容根本無一星期之用語得以明證，再加上其交還
        內容顯然無理，被上訴人已以存證信函善盡通知取回，而上訴人惡意拒絕企
        圖謀取高額損害賠償實無理由。
    ２、最重要者，上訴人主張之損害賠償計算係以民國七十八年被上訴人所否認之
        私文書單據價額為準，實有問題，蓋民國七十八年之冷氣機價值至民國八十
        五年遷讓時之冷氣折舊價值顯不相當，何能為請求數額之基準。
    ３、有關冷氣機部分係為所有物返還請求權，而上訴人違約轉租而強制執行遷讓
        ，上訴人惡意拒不遷讓，而由被上訴人將冷氣機置於保管處，並已支付運費
        及保管費，而被上訴人亦發函︵同被上證一、同被上證二︶予上訴人但上訴
        人皆不願取回︵同被上證三─參見原審八十五年十二月十二日筆錄︶，實因
        該冷氣機已不堪使用，上訴人此種惡意之行為，何來損害賠償之存在。
    ４、上訴人所請求之冷氣機，既因違約而不願遷讓，今被上訴人已於民國八十五
        年十一月兩次發函請上訴人取回，而上訴人皆拒絕取回，且該冷氣機已使用
        多年，早已不堪使用，足見此部分僅攸關動產所有物之返還，何來損害賠償
        之存在。
    ５、冷氣機水塔部分，於強制執行當時之筆錄記載上訴人只言裝璜部分為其所有
        ，從未於筆錄上有記載上訴人主張一樓冷氣機為其所有，而當時一樓之經營
        者為黃淑雲並非上訴人，上訴人並未任何異議一樓冷氣機及水塔，此部分詳
        觀執行筆錄即可明證。
    ６、民國八十四年九月十四日執行筆錄記載：現場狀況：乙○○及葉南宏均同意
        球具由葉南宏取回，冷氣、空調由乙○○取回。簽名：乙○○
    ７、二人將其右開之冷氣空調三具拆除中當事人達成協議，債務人乙○○：賣予
        黃淑雲三具冷氣共六萬元，並當場交付由黃淑雲占有。簽名：乙○○。
    ８、債務人乙○○稱：「只剩下裝潢之部份是我的。」
    ９、法官：「當場裁定裝潢已經成為執行標地物房屋之一部份之成份隨同系爭房
        屋點交債務人代理人占有，況就此實体上總之認定執行法院無法為實体上之
        認定，債務人乙○○此部份之聲明異予以駁回，且執行程序不應而停止。」
    １０、由上可知，上訴人於執行當中從未主張過一樓冷氣為其所有，只主張：「只
        剩下裝潢是我的」，因此本事件根本無不當得利之存在。
（七）、上訴人因將被上訴人等之房地違法轉租予第三人，進而造成被上訴人等損失
        如后：
    １、請求返還房屋事件所支出之費用如后：(1)八十四年度南簡字第五六六號庚股
        －請求返還房屋事件：訴訟費用額裁定－NT$6,947。存證信函－85/4/1
        5，存證費等NT$103。律師費用－NT$50,000。合計：新台幣五七，○五
        ○元整。(2)八十四年度簡上字第一五六六號丁股－請求遷讓房屋事件：存
        證信函－85/04/26‧存證費等NT$131。存證信函－85/05/11‧存證費等NT
        $178.5。存證信函－85/05/21‧存證費等NT$248.5。律師費用－NT$50,
        000。合計：新台幣五○，五五八元整。(3)共計：新台幣一○七，六○八
        元整。
    ２、遷讓房屋強制執行事件所支出之費用如后：(1)八十四年度執字第五七九五號
        清股－遷讓房屋強制執行事件：強制執行費用額裁定－NT$2,916。存證
        信函－84/09/01‧存證費等NT$253.5。存證信函－84/08/21‧存證費等NT
        $261。搬運工人等費用─NT$26,000。管區巡官七名協助執行之旅費－
        新台幣NT$2,800。律師費用－NT$50,000。(2)合計：新台幣八二，二三○
        ‧五元整。
    ３、請求給付票款（租金）事件所支出之費用如后：(1)八十五年度南簡字第一二
        七一號月股－給付票款事件：支付命令－85/07/30‧規費、郵票NT$185。
        訴訟費用額裁定－NT$2,162。律師費用－NT$50,000。合計：新台幣
        五二，三四七元整。(2)八十六年度簡上字第二二號丁股－給付票款事件：
        律師費用－NT$ 50,000。合計：新台幣五○，○○○元整。(3)共計：新
        台幣一○二，三四七元整。
    ４、請求返還不當得利事件所支出之費用如后：(1)八十五年度訴字第一一三四號
        辰股－返還不當得利事件：律師費用－NT$50,000。合計：新台幣五○
        ，○○○元整。(2)八十六年度重上字第二七號晉股－返還不當得利事件：
        存證信函－86/08/05‧存證費等NT$78。律師費用－NT$50,000。合計：
        新台幣五○，○七八元整。(3)八十七年度台上字第三三五號－返還不當得利
        事件：撰狀費－NT$25,000。合計：新台幣二五，○○○元整。(4)八十
        七年度重上更（一）字第一○號春股－返還不當得利事件：律師費用－
        NT$50,000。合計：新台幣五○，○○○元整。(5)共計：新台幣一七五，
        ○七八元整。
    ５、侵占案件所支出之費用如后：(1)八十六年度偵字第七五九四號讓股－被告丁
        ○○、丙○○涉嫌侵占案件：律師費用－NT$50,000。(2)共計：新台幣五
        ○，○○○元整。
    ６、請求返還押租金事件所支出之費用如后：(1)八十七年度南簡字第九七三號月
        股－請求返還押租金事件：律師費用－NT$50,000。(2)共計：新台幣五○
        ，○○○元整。
（八）、因原告違法轉租獲利在前，濫訟在後，進而造成上訴人等截至目前為止損失
        高達新台幣五六七，二六三‧五元整，尚未包括其它損失之費用，此費用實
        應抵銷。
（九）、綜合以上所述，本事件上訴人違法轉租獲利在前，惡意不遷讓在後，而依法
        強制執行遷讓房屋，且經原審履勘現場並無上訴人所主張之事實存在，上訴
        人之上訴顯無理由。
（十）、首先呈明，上訴人違法轉租之事實已有確定判決可證，但上訴人竟又謊稱無
        違法轉租，顯對司法確定判決無尊重之意。
（十一）、上訴人確實有違法轉租獲利之事實，竟又虛偽陳述被上訴人收回自己租賃物
        不應出租獲利，顯然違反常理：
    １、被上訴人出租於上訴人租金原為新台幣貳拾參萬元整，而上訴人虛偽陳述生
        意差而要求被上訴人減少至新台幣壹拾陸萬元整，出租範圍包括一、二樓部
        分。
    ２、上訴人竟將一樓違反出租黃淑雲租金新台幣壹拾玖萬伍仟元整，押租金新台
        幣陸拾萬元整（被上證一），二樓部分出租於宏昌花式撞球間葉南宏每月租
        金近壹拾萬元，上訴人違法轉租之價差每月獲利至少拾幾萬元，且押租金又
        是違法承租人所給付，上訴人根本完全獲利何來損失或被害人可言。
（十二）、上訴人於原審中已提出存証信函要求被上訴人取回冷氣機二台而被拒絕，何
        來不當得利，又上訴人主張動力電部分係上訴人強制執行後未遷移，且無任
        何證據舉證有不當得利之存在（至今仍未舉證其存在或為其所有），被上訴
        人於原審已主張上訴人應負舉證責任，並主張若有依約亦為被上訴人所有，
        更無不當得利之存在，因此上訴人之上訴顯無理由。
（十三）、爭房屋自上訴人承租後，一樓部分由上訴人於七十八年一月九日設立伊琳飲
        食店外，於八十年十月三日起分別由方宏隆、方明正經營源豐書局及智揚文
        具社，八十年十一月九日由黃智謀經營巨聲音樂商行，八十三年六月七日由
        陳龍泉開設大地音樂商行；二樓部分則由葉南宏於八十二年四月十四日起經
        營宏昌花式撞球場；自八十五年十月二日起則全部作為全行有限公司北門市
        部，有台南市稅捐稽徵處八十六年五月十六日八十六南市稅工字第五八二九
        二號函在卷可稽。則上訴人所主張之裝潢，於經過上述性質不相同之行業經
        營後，是否仍然存在？自非無疑，因此上訴人原審所提出之證物及主張，顯
        與函查事實及年代不同，上訴人之主張顯無理由。
（十四）、系爭房屋現承租人呂建全於原審勘驗時證稱伊承租當時屋內一片混亂，室內
        裝潢都已破舊不堪使用，伊花了不少工夫清理，並未保留任何裝潢，連電線
        都重新配過，目前裝潢均為其重新設置等情（見原審卷第八八頁）。而勘驗
        當時，現場地板為原木裝潢，天花板及牆裝飾尚屬新穎，至於四週玻璃及頂
        樓水塔、冷卻機則屬老舊，應非同時所為，至於何人裝設，因雙方各有爭執
        ，現場無法得知等情，已據原審勘驗現場查明，有勘驗筆錄可稽（見原審卷
        第八十八頁背面），並有被上訴人所提之訴外人呂建全重新裝潢之估價單三
        張及承租前後之照片七張可資佐證（見原審卷第一○六至第一一二頁）。上
        訴人主張呂建全於得知原審法院欲履勘現場後，始漏夜加工在原裝潢外加一
        層掩飾（云云，與原審上開調查之證據不符，且未舉證以實其說），顯不可
        採。況依兩造租賃契約第八條之約定，房屋之修繕裝潢，均由承租人負擔，
        但必須於租約終止時回復原狀，承租人不得藉口任何理由要求出租人為任何
        補償。再依不當得利係以當事人之一方無法律上之原因而受利益，致他方受
        損害為其成立要件。本件依上述說明，縱認上訴人主張系爭房屋內之裝潢、
        水塔、冷卻機及動電七十九馬力，上訴人並未能舉證證明被上訴人就上訴人
        放置在頂樓之水塔、冷卻機及動力電七十九馬力受有任何利益，以致上訴人
        受有損害。則其依不當得利之法律關係，請求被上訴人賠償其裝潢及水塔、
        冷卻機及動力電七十九馬力部分之損害，顯屬無據。又按侵權行為要件之成
        立，必須因故意或過失，不法侵害他人之權利，致他人受有損害，始足當之
        。本件上訴人承租被上訴人之房屋，因違約轉租而被終止租約，上訴人自應
        依約於被終止後即回復原狀，自不得因拒絕回復原狀，而將稱係其自行斥資
        安裝之水塔、冷卻機及動力電七十九馬力等設備留置於租賃物上，即認為被
        上訴人即有故意或過失，侵害其權利。況上訴人係因拒絕搬遷而被法院強制
        執行，業經執行法院將執行標的物點交於被上訴人收受，倘有上訴人所稱之
        水塔、冷卻機及動力電七十九馬力等設備留置於租賃之房屋，乃上訴人得否
        請求返還問題，尚難執此即認為被上訴人侵害權利，而要求賠償，因此上訴
        人以侵權行為請求被上訴人賠償其損害，亦屬無據。況被上訴人一再否認上
        訴人有此裝置，上訴人復未能就其有此裝置及被上訴拒絕其取回之事實，舉
        證以實其說。
（十五）、裝璜部分，依租約第八條規定應於租約終止時回復原狀，並不得要求任何補
        償，今上訴人違法轉租而終止租約確定判決在案，既已終止即應回復原狀，
        惡意拒絕回復原狀經強制執行即無任何法律權益，並依約不得請求任何補償
        。
（十六）、動力電部分，依租約第十條規定：「水電錶由承租人出名申請，於租約終止
        時無償歸屬出租人。」足見動力電部分依約應屬被上訴人所有，又本承租物
        最早使用電力人為台灣米麵廠（參見原審向台灣稅捐處工商課申請之工商登
        記－同上證三），即台灣米麵廠為被上訴人所經營，是時即有電力之使用，
        此觀  鈞院函查內容有表示有『原申請用電戶』之存在，但因保存年限銷燬
        ，因此上訴人因經營披薩店而須增加用電與被上訴人無關，而被上訴人本身
        即有原始電力之存在，今上訴人既已強制執行搬遷除依約水電錶歸出租人即
        被上訴人所有外，上訴人實無任何損失之存在。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提房屋租賃契約書、證明書、營業稅捐稅籍
    之公函影本各乙份為證。
丙、本院依職權向台南地方法院調閱八十四年度執字第五七九五號、八十七年度南簡
    字第九七三號民事事件全卷。
      理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但請求之基礎事實同一者，不在此
    限，此觀八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款
    之規定自明。本件上訴人於原審起訴時，原係依不當得利法律關係，請求被上訴
    人連帶給付。嗣於原審準備程序中追加以侵權行為之法律關係為請求，雖被上訴
    人不表同意，惟上訴人所請求之基礎事實同一，依新修正之民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第二款之規定，自應准許。被上訴人於本院審理中再為爭執，為無
    可採，先予敘明。
二、本件上訴人主張：伊自民國七十八年九月一日起向被上訴人承租坐落台南市○○
    段一五三二、一五三三號土地上之鐵架兩厝樓房，即門牌同市○○路○段六八號
    房屋一棟（下稱系爭房屋），租金每月二十三萬元，租期至八十四年八月三十一
    日止，伊承租系爭房屋後即自行斥資裝璜，並安裝水電、冷氣等設備。嗣被上訴
    人以伊將租賃物轉租他人為由，於八十四年五月六日通知終止租賃契約，並訴請
    伊遷讓系爭房屋，經臺灣臺南地方法院判決被上訴人勝訴確定，繼而聲請強制執
    行。然被上訴人在尚未聲請強制執行之前，即將系爭房屋出租與訴外人黃淑雲，
    並將伊自費裝置之一樓冷氣機二台、頂樓水塔、冷卻機、動力電七十九馬力等設
    備，擅自交付黃淑雲接管，拒不返還伊，亦不准伊自行拆除取回，伊因而受有四
    十八萬二千五百元之損害等情，爰依不當得利及共同侵權行為之法律關係，求為
    命被上訴人連帶如數給付，並加付法定遲延利息之判決（超過上開部分之請求，
    其中超過三百六十萬九千三百四十七元及其利息部分，經原審判決駁回上訴人之
    請求後，未據其聲明不服。又本院前審駁回上訴人之上訴，上訴人僅就其中冷氣
    機、冷卻機、水塔、水電動力七十九馬力共四十八萬二千五百元部分提起上訴；
    而上訴人另請求被上訴人共同返還伊押租金六十九萬元及裝潢費部分，本院前審
    維持原審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，亦未據其聲明不服，均已告確定
    。是本件本審所審判範圍，僅上訴人請求之冷氣機二台、冷卻機、水塔、動力電
    七十九馬力之損害共四十八萬二千五百元部分，先予敘明）。
三、被上訴人則以：伊聲請臺灣臺南地方法院強制執行上訴人遷讓系爭房屋，其中二
    樓部分係由訴外人葉南宏將所有物品搬遷至樓下騎樓，並逕行處理取去，伊並無
    使用或侵害上訴人所有設備，並無任何利得可言。且伊因上訴人違約轉租系爭房
    屋與第三人，而終止租賃契約，依租賃契約之約定，上訴人不得藉口任何理由要
    求伊為任何補償等語，資為抗辯。
四、經查，上訴人主張其自七十八年九月一日起向被上訴人承租系爭台南市○○路○
    段一六八號房屋，租金每月二十三萬元，租期六年，自七十八年九月一日起至八
    十四年八月三十一日止，並自行斥資裝潢、並安裝冷氣機等設備。嗣被上訴人以
    上訴人於八十三年二月二十八日及六月八日將租賃物轉租於他人為由，於八十四
    年五月六日以郵局存證信函通知終止租賃契約，並訴請法院判令上訴人遷讓承租
    房屋獲勝訴判決確定，繼而聲請強制執行遷讓系爭房屋。嗣被上訴人又將系爭房
    屋出租與第三人黃淑雲等事實，業據其提出租賃契約書一份為證，並經本院調閱
    台灣台南地方法院八十四年度執字第五七九五號遷讓房屋民事執行卷，查證無訛
    ，復為被上訴人所不爭執，而堪信為真實。
五、次查，上訴人主張其斥資安裝水電、冷氣等工程等設備，支出水電及空調設備費
    用一百二十三萬一千四百元（見原審卷第十五頁），被上訴人於兩造間之租約終
    止後，拒絕讓伊取回，將上開設備據為己有云云，固據其提出單據十三張為證（
    見原審卷第十六－二八頁），並舉證人施文生、吳明進、蔡鴻明（即蔡宗明）、
    許宏基為證，然為被上訴人所否認。茲查：
(一)、上訴人主張置於頂樓之水塔、冷卻機及動力七十九馬力係伊所自費裝置，雖提出
    單據十三張為據，然核前開單據第八張至第十三張（原審卷第二三－二八頁），
    上訴人既主張係室內裝潢、門前設施及室外招牌之費用（見原審卷第一五頁），
    則自不得為上訴人主張係其裝置水塔、冷卻機及動力七十九馬力係伊所裝置之證
    據。另第三張單據係冷凍庫、第四張單據係燈光、第五張單據係舞台、第六張單
    據係前面鐵架及油漆、第七張單據係木工（見原審卷第十八頁－二二頁）、另證
    人施文生、許宏基均證稱其於七十八、七十九年曾為系爭建物之裝潢云云，則均
    非關水塔、冷卻機及動力七十九馬力設備之設置，自亦無法為上訴人有利之證據
    ；至上訴人所提之第一張、第二張收據（見原審卷第十六頁、第十七頁），雖係
    有關冷氣、水電之收據，且證人即蔡明鴻（即蔡宗明）雖於原審證稱：上訴人在
    好幾年前開披薩店時向我買空調五台，．．．有二十噸、十五噸．．包括配水管
    ，至於現狀如何我不知道等語（見原審卷一三０頁）；證人吳明進則證稱：我七
    十八年在披薩速食工作項目，是接水、接電、配線管工資大約四十幾萬元．．等
    語在卷（見原審卷第六十七頁），則由上訴人所提之單據及證人吳明進、蔡明鴻
    所為之證詞，均未提及渠為上訴人設置水塔、及冷卻機，則尚無法由此證明水塔
    、冷卻機確係上訴人所設置。
(二)、次查系爭房屋現承租人呂建全於原審勘驗時證稱，伊承租當時屋內一片混亂，室
    內裝潢都已破舊不堪使用，伊花了不少工夫清理，並未保留任何裝潢，．．．地
    板、天花板、空調設備、連電線都重新配過，目前裝潢均為其重新設置等情（原
    審卷第八八頁）。而勘驗當時，現場地板為原木裝潢，天花板及牆裝飾尚屬新穎
    ，至於四週玻璃及頂樓水塔、冷卻機則屬老舊，應非同時所為，至於何人裝設因
    雙方各有爭執，現場無法得知等情，已據原審勘驗現場查明，有勘驗筆錄可稽（
    原審卷第八十八頁背面），並有被上訴人所提之訴外人呂建全重新裝潢之估價單
    三張及承租前後之照片七張可資佐證（原審卷第一○六至一一二頁）。是尚無法
    認前開水塔、冷卻機設備確係上訴人所有。
(三)、又查、被上訴人於取得台灣台南地方法院八十四年度南簡字第五六六號准予假執
    行之判決後，聲請原審法院民事執行處強制執行，於八十四年十月十六日執行遷
    讓點交，一樓部分依訴外人黃淑雲占有現況點交予被上訴人，二樓部分為撞球場
    ，該樓之物品除冷氣空調三具為上訴人所有外，餘均為撞球場負責人即訴外人葉
    南宏所有，除冷氣空調三具當場由上訴人以六萬元之價格出賣予黃淑雲外，其餘
    則為葉南宏取回；上訴人於執行時另主張，只剩下裝潢部分為伊所有，當時並未
    主張水塔、冷卻機等物品係伊所有，經執行法官以裝潢已成為執行標的物房屋之
    成分，隨同房屋點交於被上訴人，業經本院調閱台灣台南地方法院八十四年度執
    字第五七九五號遷讓房屋執行卷宗，查明屬實，並有執行筆錄附於上開執行卷可
    資憑按。足見上訴人主張被上訴人拒絕讓其取回，應負侵權行為損害賠償責任云
    云，並無可採。
(四)、上訴人又主張伊設置在（一樓）後牆之二台冷氣機經被上訴人搬走等語；被上訴
    人固不否認有二台冷氣機在其持有中，惟抗辯上訴人於強制執行時，拒絕遷讓及
    搬走冷氣機，不得已而保管，且曾函請上訴人取回，上訴人均置之不理等語。經
    查系爭二台冷氣，係因強制執行遷讓房屋，上訴人未自動將該冷氣搬走，而由被
    上訴人拆搬保管，為兩造所不爭之事實，且被上訴人曾先後於八十五年十一月五
    日、同年十一月十三日以存證信函通知上訴人前往領取，有存證信函及收件回執
    （見本院前審八十七年度重上更一字第一０號第三四－第三九頁），則上訴人主
    張係被上訴人拒絕伊取回該二台冷氣機云云，並未舉證以實其說，應無可採。本
    件被上訴人依執行程序保管系爭冷氣機，並無侵權行為或不當得利可言，則上訴
    人僅得依所有物返還請求權請求被上訴人交還該冷氣機，而不得依侵權行為或不
    當得利之法律關係，賠償上訴人該冷氣機之價值，是上訴人此部分之請求亦無可
    取。
(五)、又查上訴人主張動力電七十九馬力係其申請裝設（每碼四千元，共七十九碼計三
    十一萬元，見最高法院八十七年台上字第三三五號卷第九頁背面）乙節，固提吳
    明進出具之收據為憑（見原審卷第十七頁），然核該收據並未明載由吳明進代為
    申請七十九馬力動力電，而吳明進於原審則證稱：接水、接電、配線管工資大約
    四十幾萬元，．．．（法官：根據單據不過二十幾萬，其他金額為何？）另外還
    有申請水電金額．．．」（見原審卷第六十七頁），則由該收據及證人吳明進所
    言，上訴人是否確有支出三十一萬元，申請七十九馬力動力電，並非無疑。況本
    院向台灣電力公司南區營業處查詢系爭房屋動力電之設置情形，獲覆：依目前電
    腦存檔資料，係於七十八年十月十九日新設綜合用電七十三  ，至於用戶名義，
    因原申請用電登記單已逾保存年限，業已銷燬，無法查告，該戶復於七十八年十
    月廿日辦理用電戶名變更（亦因登記單業已銷燬無法查告）。八十五年五月二十
    二日因欠費終止契約，當時戶名為伊琳飲食店，旋於八十五年七月九日辦理復電
    。八十九年一月三日由「全行有限公司北門門市部」申請單獨過戶，因「伊琳飲
    食店」提出異議，本處遂於八十九年五月三十一日將該戶用電戶名再更正為伊琳
    飲食。有該處八十九年七月十六日Ｄ台南營業0000－000Ｙ號函附卷可稽
    。因原申請設置資料既已銷燬，且其間曾變更用戶名稱，是上訴人主張七十九馬
    力動力電係其申請設置，尚無法遽採。況縱認系爭動力電係上訴人所申請，然依
    兩造之租賃契約第十條「水電錶由承租人出名申請，於租約終止時，無償歸屬出
    租人」之約定，則被上訴人於租約終止，使用該動力電，自非無法律上之原因而
    受利益，或故意過失不法侵害上訴人之權利，當無不當得利或侵權行為可言，則
    上訴人依不當得利或侵權行為之法律關係，請求被上訴人賠償其動力電七十九馬
    力部分之損害，顯屬無據。
六、綜右所述，上訴人本於侵權行為及不當得利之法律關係，請求被告應連帶給付四
    十八萬二千五百元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之法定遲延利息，尚屬無據，而應予駁回，另其訴既經駁回，則其假執行之
    聲請，亦失所依附，而應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回假執行之
    聲請，理由雖有不當，惟結論則並無不同，仍應予以維持。上訴意旨，聲明廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
七、兩造其餘爭執及舉證，於本判決之結果，已無若何之影響，毋庸贅論，附此敘明
    。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  葉    居    正
~B3      法官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
