【裁判字號】    89,訴易,21
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度訴易字第二一號  Ｊ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右當事人間請求侵權行為損害賠償刑事附帶民事訴訟事件，經本院刑事庭裁定（八十
九年附民字第九○號）移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣拾萬元，及自民國八十九年三月十六日起，至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元，及自刑事附帶民事
    起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告明知原告之夫蔡勇靜係有配偶之人，竟連續與蔡勇靜相姦，經判決罪刑確
      定在案。
（二）按「依社會一般觀念，行為人明知他人為有婦之夫而與之通姦，自係有以違背
      善良風俗之方法加損害於他人之故意，倘其配偶確因此而受有財產上或非財產
      上之損害，依民法第一百八十四條第一項後段，自得請求賠償。」最高法院四
      十一年台上二七八號判例可資參照。又「不法侵害他人之名譽者，被害人雖非
      財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百九十五條第一項定有
      明文。原告世居嘉義縣布袋鎮漁村，民風純樸，鄰居彼此熟稔，原告之夫與被
      告通姦之事，經街坊傳開，原告招致他人異樣眼光，精神上遭受極大之痛苦，
      原告因此而受有非財產上之損害。
（三）本件被告係以女色誘騙原告之夫藉以得到錢財上之利益，原告靠微薄之薪資渡
      日，平日勤儉持定，積蓄竟被告拿去供被告花用，反觀被告在理容院上班，收
      入豐厚，斟酌雙方之經濟狀況及原告積蓄被榨光所受之痛苦程度，特請求被告
      賠償原告八十萬元。
乙、被告方面：
    被未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度上易字第四六四號（含台灣台南地方法院八十八
    年度易字第二七七一號、台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第七０八三、
    一０四九四號）刑事案件偵審卷宗
      理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告明知原告之夫蔡勇靜係有配偶之人，竟自八十七年七月
    間起至同年十月間止，連續在台南市○○路其經營之檳榔攤與蔡勇靜相姦多次等
    事實，業據被告於妨害家庭刑事案件中自承：我有跟蔡勇靜同居，我在檢察官處
    有承認和蔡勇靜發生性行為等語（見台灣台南地方法院八十八年度易字第二七七
    一號卷第二十頁），且於該刑事案件偵查中，供稱之前不知道蔡勇靜有太太，後
    來在做檳榔攤知道等語（見台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第七０八三
    卷第十一頁），顯見被告明知蔡勇靜係有配偶之人，竟仍與之相姦，另被告因連
    續與有配偶之人相姦，經判處罪刑確定乙節，亦經本院依職權調閱本院八十九年
    度上易字第四六四號（含台灣台南地方法院八十八年度易字第二七七一號、台灣
    台南地方法院檢察署八十八年度偵字第七０八三、一０四九四號）刑事案件，查
    明屬實，原告上開主張自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。民法第一百八十四條第一項定有明文。又按依
    社會一般觀念，行為人明知他人為有婦之夫而與之通姦，自係有以違背善良風俗
    之方法加損害於他人之故意，倘其配偶確因此而受有財產上或非財產上之損害，
    依民法第一百八十四條第一項後段，自得請求賠償。最高法院亦著有四十一年台
    上字第二七八號判例可資參照。本件被告既與原告之夫相姦，已如前述，則原告
    請求被告賠償其非財產上之損害，自屬有據。
四、查原告與蔡勇靜於七十九年三月六日結婚，並育有子女二人，有戶籍謄本在卷可
    稽，其世居嘉義縣布袋鎮漁村，民風純樸，鄰居彼此熟稔，原告之夫與被告通姦
    之事，經街坊傳開，原告招致他人異樣眼光，精神確遭受極大之痛苦，原告因此
    請求被告賠償非財產上之損害，自無不合。是本院審酌原告之教育程度為高中，
    業家庭管理，名下有一尚有貸款之房子，而被告曾業理容院小姐，或經營檳榔攤
    ，名下無財產，已為原告陳明在卷，且有稅捐機關檢送之歸戶財產查詢清單二份
    在卷可據，本院審酌前揭兩造之經濟能力、身分、地位等一切情狀，認原告請求
    被告賠償之精神慰藉金以三十萬元為適當。
五、綜上，原告本於侵權行為損害之法律關係，請求被告給付三十萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即民國八十九年三月十六日起，至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息部分，為有理由，應予准許，至其餘逾此部分之請求則為無理由，應
    予駁回。
六、據上論結︰本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段，第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
                                        審判長法官  吳    志    誠
                                        法      官  葉    居    正
                                        法      官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                        法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
