【裁判字號】    89,上易,1462
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四六二號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第八六五號中華民國八
十九年七月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵緝字
第一一二二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞稱：伊係被廷偉建設有限公司倒帳一百二十餘萬元，致無
    法給付本件工程款八十萬元，並請求傳訊張見錚以證其事云云。惟查被告在偵查
    中先辯稱並非向本件被害人亞洲石材股份有限公司代表人甲○○購買石材及約定
    施工，而是向鴻益建材行紀堂溢接洽，伊已向紀堂溢付款一百二十餘萬元，後因
    廷偉建設公司垮了，未付尾款，伊週轉不靈，才無法向甲○○清償云云，經檢察
    官傳訊紀堂溢，查明被告未有溢付款一百二十餘萬元之事，且確係向亞洲石材股
    份有限公司代表人甲○○購買石材，被告始承認其事；嗣經原審傳訊廷偉公司實
    際負責人曾丁財與被告對質，據曾丁財證稱：廷偉公司之工程尾款業已付清，係
    被告於工程未完工前人即不見，伊尚須雇工收尾等語，顯見被告所辯全係推托之
    詞，其請求傳訊張見錚，認無必要。被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九  年    十      月      三        日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                         審判長法官
                                               法官
                                               法官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
