【裁判字號】    88,上更(一),4
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上更(一)字第四號  Ｊ
      上  訴  人  乙  ○  ○
                  丙  ○  ○
                  甲  ○  ○
                  子  ○  ○
                  丑  ○  ○
                  庚  ○  ○
                  癸  ○  ○
                  辛  ○  ○
                  己  ○  ○
                  壬  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  林  國  一  律師
      複代理人    葉  天  祐  律師
      被上訴人    戊  ○  ○  住台北市○○○路○段五八巷三號五樓
      訴訟代理人  丁○○○    .
右當事人間確認買賣關係不存在事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八十六
年八月二十六日第一審判決（八十六年訴字第三八二號）提起上訴，經最高法院第一
次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
確認上訴人與被上訴人間就坐落嘉義市○○○段一二八之四三號、旱、面積七一平方
公尺、同段一二八之四五號、建、面積四○平方公尺土地之買賣關係不存在。
被上訴人應就前開所示之土地於民國八十四年四月七日，以買賣為原因所為之所有權
移轉登記塗銷。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由均由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
（一）案外人翁國慶、陳進文、黃鼎盛、丁○○○（即被上訴人之母），於八十三年
      十月間某日，相偕至上訴人丑○○住宅，向上訴人丑○○之父親劉錤明表示其
      四人係吉聯昇實業有限公司（以下簡稱吉聯昇公司）之股東，騙稱吉聯昇公司
      已購得坐落嘉義市○○○段一三一－一五號、一三一－二五號、一二八－二四
      號等三筆土地，願和上訴人等共有坐落同段一二八－四三號、一二八－四五號
      之土地合建，經劉錤明轉告上訴人等共有人後，依約於八十三年十一月廿九日
      在嘉義市○○路八五號殷建凱代書事務所與吉聯昇公司代表人黃鼎盛、翁國慶
      簽訂合建契約書，約定將一二八－四三號、一二八－四五號土地移轉登記予吉
      聯昇公司，以公司名義起造，方便銷售，遂向上訴人等索取土地所有權狀、印
      鑑證明書等，以便辦理所有權移轉登記予吉聯昇公司。
（二）因有一購屋者陳春珠，見久未開工興建房屋，遂申領土地謄本，見基地（嘉義
      市○○○段一三一－二五、一三一－一五、一二六－二四號地）非吉聯昇公司
      所有，向與其夫同在嘉義國中教師之劉錤明（上訴人丑○○之父）詢問。劉錤
      明得知吉聯昇公司並未購得擬與系爭土地合併建築之基地，向代書殷建凱要求
      暫勿辦理系爭土地所有權移轉登記為吉聯昇公司所有（是時尚不知移轉登記為
      被上訴人名義）。嗣殷代書表示來不及攔阻，已登記完畢。上訴人為查明事實
      申領系爭土地謄本，方發覺移轉登記為上訴人名義，才對代書提出質疑，殷建
      凱方表示「翁國慶說公司指定登記予戊○○」。嗣吉聯昇公司屢經上訴人催促
      盡速購買取得前開台斗坑段一三一－一五、一三一－二五、一二八－二四號土
      地，而吉聯昇公司拖延未能購買取得。上訴人遂於八十四年五月廿三日委請黃
      曜春律師以嘉義中山路郵局五二一號存證信函表示發覺前開欲與系爭土地合併
      建築之土地，並非吉聯昇公司所有，又吉聯昇公司擅自違約將系爭土地移轉於
      戊○○名下，限於文到十日內，取得該三筆土地之所有權：：：並希於文到七
      日內將移轉登登於戊○○名下之系爭土地塗銷登記，改移轉至甲方（吉聯昇公
      司）名下，否則將依法追究民、刑事責任等語，有該存證信函附於原審卷可稽
      （第五三至五七頁）。證人殷建凱為吉聯昇公司長期配合之代書，均依該公司
      指示辦理登記。因上訴人對吉聯昇之股東翁國慶等人提起詐欺、偽造文書之告
      訴，殷建凱於有關本案作證時，為避免本身牽涉犯罪，而證稱土地增值稅單發
      出後地主知道移轉於被上訴人名義，又謂增值稅單發出後一、二個月間地主知
      道，有地主提出質疑：：：云云。但殷建凱於  鈞院證稱：土地增值稅繳款書
      約於送件後一個禮拜拿到，收到之三、四天交給翁國慶。而翁國慶交給丁○○
      ○，丁○○○於繳款開始之第七天即已繳納。殷建凱所稱「增值稅開出來一、
      二個月地主知道」，顯然係已辦妥移轉登記為被上訴人名義後，上訴人方知情
      。殷建凱於鈞院證稱：「後來有人向翁國慶預購屋，才告訴地主（指上訴人）
      」、「在繳（增值）稅後，地主才知道，乙○○與丑○○來通知我。我要去攔
      件停止辦理，結果已登記完畢，無法退件。」，依其證言所述，上訴人顯係於
      登記完畢後，方知悉係登記為被上訴人名義。足見  鈞院前審認定上訴人明知
      系爭土地以買賣為原因移轉登記與第三人，其未就此為反對之意思表示，應認
      上訴人確有藉此移轉所有權之意，顯為錯誤。
（三）又被上訴人及其母親丁○○○均為吉聯昇公司之投資股東，吉聯昇公司僅暫時
      以被上訴人名義信託登記，其間並無買賣關係存在。
（四）吉聯昇公司未經上訴人同意，擅將上訴人所有之系爭土地，移轉為被上訴人名
      義所有，應係無權處分行為，事後上訴人既不予承認，依法並不生處分之效力
      。故系爭土地仍應屬上訴人所有。系爭土地既仍屬上訴人所有，上訴人本於所
      有權之法律作用，請求被上訴人塗銷以「買賣為原因所為之所有權移轉登記」
      ，依法有據。
（五）本件上訴人於原審（一審）以吉聯昇實業有限公司（下稱吉聯昇公司）與上訴
      人簽訂合建契約書，約定將系爭土地移轉登記予吉聯昇公司，以公司名義起造
      ，方便銷售。遂向上訴人索取土地所有權狀、印鑑證明書等，以便辦理所有權
      移轉登記予吉聯昇公司。不意吉聯昇公司竟未經上訴人等地主之同意，擅自指
      示不知情之代書殷建凱（不知有無可以第三人名義登記之約定），逕將系爭土
      地以買賣為原因，移轉登記予被上訴人。吉聯昇公司之無權處分行為，上訴人
      不予承認，故該無權處分無效，上訴人仍為土地有所權人，而提起確認買賣關
      係不存在並塗銷所有權移轉登記訴訟。原審雖認兩造間固無買賣關係，唯吉聯
      昇公司之股東翁國慶之所以指示殷建凱，將系爭土地移轉登記予被上訴人，實
      係為擔保被上訴人母親丁○○○之投資款或借款，為擔保信託乃為信託行為之
      一種，而駁回上訴人之訴。然原審認系爭土地之所以登記為被上訴人所有，係
      為擔保被上訴人母親丁○○○對於吉聯昇公司之債權，此非但為被上訴人及其
      母親丁○○○所堅決否認，且被上訴人或其母親丁○○○與吉聯昇公司間並無
      任何契約可供認定，故原審謂吉聯昇公司與被上訴人或丁○○○間有擔保信託
      關係存在，顯乏依據（被上訴人堅認係買賣，非信託登記，足見吉聯昇公司與
      被上訴人間並未有信託契約之意思合致）。縱認擔保信託屬實，亦係無權處分
      。
（六）上訴人提起上訴後，鈞院前審（八十六年度上字第四四二號）以代書殷建凱於
      另案證稱：「增值稅開出來後，有通知上訴人，增值稅開出來一、二個月時，
      上訴人有人知道系爭土地移轉登記予被上訴人」為由，認該土地增值稅單上記
      載有「承受人或贈與人」戊○○之姓名，足徵上訴人業已明知系爭土地以買賣
      為原因移轉登記予第三人，上訴人未就此為反對之意思表示，應認上訴人確有
      藉此移轉所有權之意思表示，則上訴人移轉所有權之意思表示自仍屬有效，尚
      難認係吉聯昇公司無權處分，而駁回上訴。但增值稅單開出後，殷建凱係以電
      話通知地主一、二人，不久即將增值稅單交由翁國慶持交丁○○○繳納，地主
      並未目睹增值稅單上之記載，自不知係欲移轉登記予被上訴人。殷建凱所稱「
      一、二個月後上訴人知道移轉登記予被上訴人」，是時應已辦妥所有權移轉登
      記，上訴人因而不服判決提起第三審上訴。
（七）第三審（最高法院八十七年度台上字第二八○七號）發回鈞院更審，發回意旨
      明載：「兩造均否認系爭土地係吉聯昇公司信託登記在被上訴人名下，乃原審
      竟以兩造間就系爭土地雖無買賣關係存在，但系爭土地係吉聯昇公司信託登記
      在被上訴人名下為由，認上訴人不得本於所有權之作用請求被上訴人塗銷系爭
      土地之所有權登記，顯有就當事人所未聲明之利益，歸之於當事人之違法。次
      按無權利人就權利標的物所為之處分，經有權利人之承認即生效力，固為民法
      第一百十八條第一項所明定，惟所謂承認係為使無權利人所為之處分行為發生
      確定效力之補助行為，並非處分行為之一部，而處分行為發生效力之要件，應
      以意思表示為之。查系爭土地係於八十四年四月七日移轉登記與被上訴人，而
      上訴人於八十四年五月二十三日即行致函吉聯昇公司表示反對，有土地登記謄
      本及上訴人函件在卷可稽。又證人殷建凱在台灣嘉義地方法院八十六年度訴字
      第一九一號請求確認買賣關係不存在等事件中僅證稱：將系爭土地移轉登記與
      被上訴人之事，繳增值稅時才知道，增值稅開出來一、二個月時，至於上訴人
      何時或幾人知道，伊不清楚。不知那位上訴人有質疑，忘記云云。並未明確指
      證上訴人有為承認之意思表示，似此情形，能否謂吉聯昇公司之無權處分行為
      已經上訴人承認而生效，亦非無疑。原審未遑詳加勾稽，遽依殷建凱之上開證
      言，認定上訴人確有藉此移轉所有權與被上訴人之意思，進而認上訴人不得請
      求被上訴人塗銷系爭土地所有權移轉登記，自嫌速斷。末查上訴人得否請求被
      上訴人塗銷系爭土地所有權移轉登記，既尚待事實審法院調查審認，即難遽認
      上訴人請求確認兩造間就系爭土地之買賣關係在，無即受確認判決之法律上利
      益」。
（八）鈞院調查因有一購屋者陳春珠，申領土地謄本，見基地（擬與系爭土地合建之
      嘉義市台斗坑後）131─25、131─15、126─24地號非吉聯昇公司所有，向與
      其丈夫同在嘉義國中教師之劉錤明（上訴人丑○○之父）詢問。劉錤明得知吉
      聯昇公司並未購得擬與系爭土地合併建築之基地，而向代書殷建凱要求暫勿辦
      理系爭土地所有權移轉登記為吉聯昇公司所有（事實尚不知移轉登記為被上訴
      人名義）。嗣殷建凱代書前往地政機關攔件，但因已登記完畢，而來不及攔阻
      ，鈞院分別傳訊證人陳春珠、殷建凱、劉錤明證述明確。顯然上訴人並非在系
      爭土地辦理移轉登記予被上訴人前明知系爭土地欲移轉登記與被上訴人，而未
      為反對之意思表示。
（九）綜上所陳，本件上訴人與吉聯昇公司所訂合約書僅約定將系爭土地移轉登記於
      吉聯昇公司，並無上訴人應向被上訴人為給付之約定，故上訴人對被上訴人並
      無給付之義務，吉聯昇公司未經上訴人同意，擅將上訴人所有之系爭土地，以
      買賣為原因，移轉登記為被上訴人所有，應係無權處分行為，甚為明確。上訴
      人事後既不予承認，並不生處分之效力，上訴人提起本件訴訟於法有據。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提起訴書、判決、民事裁定、確定證明書、
    存證信函（以上皆影本），並聲請訊問證人殷建凱。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）上訴駁回。
（二）第一、二審訴訟費用由上訴人等負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）按「當事人互相表示一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。」民法第
      一五三條定有明文。是故，若兩造間已就買賣標的物及價金互相表示一致，契
      約即行成立，要不因私契文書之有無而生影響。又「主張契約關係之存在者，
      雖不能證明其契約締結之事實，但依契約履行之事實，足以推定其契約的關係
      之存在時，自不容契約當事人無端否認。」亦有最高法院二十一年上字第三○
      四六號判例可稽。經查：
    1.被上訴人母親丁○○○前曾借與吉聯昇公司新台幣（以下同）四百萬元，此有
      支票影本二紙足證，而吉聯昇公司願以被上訴人為起造人作擔保，將來被上訴
      人分得房子壹間。惟事後吉聯昇公司表示，依法律規定非地主不得登記為起造
      人，故被上訴人由母親經手再以伍百零貳萬伍仟元購買系爭土地，此有被上訴
      人之母親丁○○○簽發台北七信支票貳佰萬元支票乙張，及匯款轉存單九紙足
      證。
    2.次查，系爭土地之總價額伍百零貳萬伍仟元雖與公契不同，然公契金額並非實
      際成交價乙節於交易上乃在所多有，是尚不得以此即認上揭支付之伍佰餘萬非
      為買賣價金。實則，此種價金之由來乃係比照吉聯昇公司與龔林玉美之土地買
      賣契約書每坪單價十五萬元而來，此有刑事卷宗足稽，復以系爭土地面積約三
      十三點五坪乘以每坪單價十五萬元整，即為伍百零貳萬伍仟元整，而與前揭被
      上訴人支付之金額相符，是自可認該款項為買賣價金一節，乃屬真實。
    3.復查，上訴人以其所有系爭土地與訴外人吉聯公司出資合建房屋，並約定由吉
      聯昇公司全權處理合建事宜，且就出售房屋所得按持分比例分取款項，此有系
      爭合建契約書可證，核上訴人與吉聯昇公司間之合建契約，係屬合夥關係甚明
      。按民法第六六八條規定，該系爭土地自應納為合夥財產而屬合夥人全體所有
      公同共有，而執行合夥業務之合夥人（即吉聯昇公司）代表他和合夥人全體出
      賣合夥財產（即系爭土地）予被上訴人而取得價金，並由上訴人直接移轉登記
      予被上訴人，亦有買賣契約書及土地登記申請書附件可證，實不容上訴人飾詞
      否認。
    4.綜上，被上訴人既依約支付價金，上訴人亦依約移轉標的物所有權並完成登記
      ，亦買賣契約履行之事實已然明確，則兩造間之買賣契約確屬存在，亦足堪認
      定，實不容上訴人無端抵賴。
    5.至於證人翁國慶、殷建凱於刑事偵查中之供述，並非實在，且該二證人具利害
      關係，是其所經不足採為證據。蓋：
      (1)翁國慶為吉聯昇公司之實際負責人，亦為上訴人合夥建屋關係之一員，其立
        場已失偏頗；再者，若翁某承認被上訴人為買受人，則其非但民事已有違約
        情事，同時亦有可能涉嫌刑事背信、詐欺罪責，是其自無據實陳述之理；又
        被上訴人與吉聯昇公司並無其他交易，若僅為「公司方便以戊○○名義辦理
        登記」，則該伍佰零貳萬伍仟元又作何解釋？況且，該伍佰餘萬元金額與該
        地價值相符且交付時間亦與買賣及移轉登記履行時間相符，由是足證翁某所
        言並非實情。
      (2)證人殷建凱乃為上訴人代表（乙○○老師）所委請之代書，其所證是否屬實
        而無偏頗之情，即大有可疑。況其僅為代書，並未全程參與被上訴人與吉聯
        昇公司交易過程，是其又如何得知沒有買賣關係？又或僅聽聞翁國慶不實之
        轉述？再者，其妻殷劉素梅亦到庭證述：被上訴人前來辦理之時殷建凱並不
        在家，係我代為辦理云云。因之，殷建凱所證述是否為其親身所見所聞，亦
        大有疑問。證人既與兩造間有親疏關係而有偏頗之虞，且其所述亦非親身見
        聞而為臆測之詞，是其證言自不足採信。甚且其究何時、何地、有何人在場
        、又於如何之情況下稱丁○○○對他說是股東，得知兩造間並無買賣關係，
        亦未見其明，是仍有詳查以明其實之必要。
（二）退言之，縱兩造間買賣關係不存在，為買賣關係亦存在於被上訴人與吉聯昇公
      司間，而依上訴人與吉聯昇公司之合建契約，上訴人負有移轉系爭土地所有權
      予吉聯昇公司之義務，是故，上訴人直接移轉所有權登記予被上訴人，究不論
      為第三人利益契約或為受指示給付予第三人，然已發生物權效力，上訴人已失
      其所有權則無疑義。依上所述，上訴人實際已非所有權人，其本於民法第七六
      七條所有物除去妨害請求權，請求被上訴人塗銷系爭土地所有權移轉登記，於
      法自屬無據。其併請求權確認無買賣關係，亦屬無法律上實益。
（三）再退萬步言，縱認被上訴人與吉聯昇公司間亦非買賣關係，然被上訴人受指示
      登記為所有權人，則亦屬信託擔保關係。而依上訴人與吉聯昇公司之合建契約
      ，上訴人應移轉登記系爭土地所有權予吉聯昇公司或其指定之第三人，且其亦
      交付一切登記所需文件及印鑑予代書全權辦理所有權移轉登記事宜，經代書切
      結負法律責任。是故，上訴人仍已失其所有權而非屬所有權人，其本於所有權
      請求如訴之聲明，仍屬無理。
（四）兩造間本即有買賣關係，且已依約履行完畢，實不容上訴人又事後飾詞否認。
      況且，不論兩造間及吉聯昇公司之債權關係為何，上訴人因物權移轉行為並完
      成登記而失所有權，則並無二致，是其依民法第七六七條請求被上訴人塗銷系
      爭土地所有權移轉登記，自為無憑，而其請求確認兩造間買賣關係不存在，亦
      屬無法律上利益，而不應准許。
（五）本案系爭土地依八十四年一月二十日「土地買賣所有權移轉契約書」公文書記
      載中，被上訴人「戊○○」係「承買人」亦即「權利人」，原上訴人等十人皆
      為「出賣人」，亦為「義務人」，上訴人等皆係土地所有權人。翁國慶依合夥
      人代表執行所有合夥人過戶手續等事務。亦為法所允許並無不當，出賣人係原
      上訴人等十人。代書殷建凱係賣方及被上訴人母親丁○○○所委託之代理人，
      其妻受理承辦本系爭土地係複代理人，依（八十四年三月廿四日嘉市登字第五
      六○七號土地登記申請書）公文書中亦有切結如下字樣「委託人確為登記標的
      物之權利人，如有虛偽不實，本代理人及複代理人願負法律責任」此時上訴人
      等與被上訴人之買賣關係即成立，雙方係相對關係，上訴人係債務人。最高法
      院八十七年度上字第二八○七號判決「理由」中第三張十五行引用民法第一百
      十八條第一項所明定，無權利人就權利標的物為之處分，經有權利人承認始生
      效力誤認翁國慶為出賣人，顯有引用條文不當之疏誤。又買賣過戶公文書資料
      經刑庭判決均無偽照、變造之情事，況地政機關規定附印鑑證明及蓋印鑑章之
      用意及證明同意移轉產權。若非如此，本系爭土地出賣人之「丙○○」人在澳
      洲，尚須授權代理人蔡財慶並附印鑑證明即授權書等資料。庭上不採用如此嚴
      謹審慎之買賣移轉公文書而信任上訴人等信口稱「不知道」承買人是誰而推翻
      地政機關公務員合法登記之公文書。而採信有利害關係之證人，前後矛盾之證
      詞使人費解。至於價金給付方式，增值稅由誰繳等細節係雙方之約定條件，並
      不影響買賣契約之成立。（民法第三四五條第二項）。在刑事庭審理時，證人
      殷代書亦指「戊○○」承買人先蓋章，在民事庭審理時卻稱上訴人等不知道權
      利人為「戊○○」豈不前後矛盾。其代理承辦買賣移轉契約書豈不偽造及職
      。（代理人代書在公文上切結負法律責任又有何用）。
（六）又「承買人」戊○○及其母親丁○○○因確信公文書之登記為「買賣」，被上
      訴人始同意再付價款過戶，如係擔保前借肆佰萬元，可設定抵押信託登記（三
      天即可辦妥）即可，就不必再付伍百零貳萬伍仟元之價金。又增值稅等稅金依
      其等合建契約書第五條(1)項(4)項及言明雙方因出售移轉：：等所發生一切稅捐
      由雙方各自負責。並無增值稅問題或「知道」、「不知道」之疑慮。（契約書
      已呈庭），最初承買人由被上訴人母親丁○○○改為「戊○○」時，上訴人等
      即有質疑，經代書轉告翁國慶疏通解釋始同意過戶，豈有「不知道」之理。請
      庭上依土地法規了解實情做公正裁判。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提八十四年偵字第三０００號筆錄、嘉義地
    方法院檢察署起訴八十四年偵字第三０００號起訴書影本、臺灣嘉義地方法院及
    臺南高分院判決影本、上訴人等與吉聯昇公司之合建契約書影本、雙方土地買賣
    所有權移轉契約書、上訴人丙○○在澳洲委託蔡財慶之授權書、切結書、印鑑證
    明書翁國慶售系爭土地時提供之資料為證。
丙、本院依職權調閱台灣嘉義地方法院八十五年度訴字第三五號，台灣嘉義地方法院
    檢察署八十四年偵字第三○○○號、三九七六號、三四五二號、八十七年執他字
    第四五七號、本院八十六年度上訴字第七○七號等卷宗全卷，訊問證人殷建凱、
    陳春珠、劉錤明、殷劉素梅。
      理      由
一、上訴人於原審起訴主張：訴外人陳進文、黃鼎盛及已故之翁國慶，與被上訴人之
    母丁○○○，於八十三年十月間某日，相偕至嘉義市○○路八十六號上訴人丑○
    ○住所，向上訴人丑○○父親劉錤明表示，渠等四人均係吉聯昇公司之股東，騙
    稱吉聯昇公司已購得坐落嘉義市○○○段第一三一之一五號、第一三一之二五號
    、第一二八之二四號等三筆土地，願與上訴人所共有系爭土地合建，經劉錤明聯
    繫其餘上訴人後，上訴人乃於八十三年十一月二十九日在嘉義市○○路八五號，
    殷建凱代書事務所與吉聯昇公司之代表人翁國慶、黃鼎盛簽訂合建契約書，約定
    將系爭土地之所有權移轉登記予吉聯昇公司，以公司名義起造，方便銷售，並向
    上訴人索取土地所有權狀、印鑑證明書、印鑑，以便辦理所有權移轉登記。嗣因
    合建契約簽立後，久未見開工興建房屋，上訴人乃於八十四年五月二十二日，向
    地政事務所請領上開土地登記簿謄本，始知上開嘉義市○○○段第一三一之一五
    號等三筆土地，並非吉聯昇公司或其股東所有，且上訴人所有之系爭土地，已於
    八十四年四月七日以買賣為原因，將所有權移轉登記與被上訴人。為此，上訴人
    曾請求被上訴人將系爭土地所有權移轉登記返還上訴人，惟經被上訴人拒絕，上
    訴人不得已，乃向臺灣嘉義地方法院檢察署提出詐欺及偽造文書告訴，嗣經鈞院
    認系爭土地，雖無買賣之事實，而係由吉聯昇公司信託被告名義登記，尚不涉偽
    造文書罪行，將被上訴人判處無罪，後上訴人再以該判決認無買賣為由，請求被
    上訴人返還土地，但仍為被上訴人所拒絕，上訴人與吉聯昇公司簽立之合約，既
    無吉聯昇公司得指定第三人名義登記之約定，上訴人與被上訴人間又無任何契約
    關係，且被上訴人以與上訴人買賣為原因取得系爭土地，係由於翁國慶偽造文書
    行為及與被上訴人、被上訴人母親丁○○○通謀虛偽之意思表示，因保障投資款
    ，以不實之買賣為原因，將上訴人所有之系爭土地，逕由上訴人移轉登記予被上
    訴人所有，被上訴人與吉聯昇公司間縱有擔保信託或其他法律關係存在，均不足
    以對抗上訴人，為此訴請判決如聲明。
二、被上訴人則以：系爭土地係被上訴人委請被上訴人母親丁○○○，透過訴外人翁
    國慶，以五百零二萬五千元代價，向上訴人所購買，並經代書殷建凱辦理移轉登
    記，上訴人主張兩造間無買賣關係，並不足採。而上訴人所稱未授權訴外人翁國
    慶將系爭土地出售予被上訴人，若上訴人果真未親自價賣系爭土地給被上訴人，
    或授權翁國慶為出賣行為，則上訴人將出賣土地所需之土地所有權狀、印鑑證明
    書、印鑑等資料證件交付予訴外人翁國慶，亦足令人信其授權予翁國慶有關買賣
    事宜，上訴人亦應負表見代理之責。故兩造間就系爭土地應有買賣關係之存在，
    上訴人本件請求，應屬無理。同時被上訴人亦否訴外人翁國慶、陳進文、黃鼎盛
    及證人殷建凱在刑事偵審中之供詞為真實等語，資為抗辯。
三、查上訴人主張系爭土地原為伊等所共有，伊等與訴外人吉聯昇公司之法定代理人
    黃鼎盛，曾於八十三年十一月二十九日，在嘉義市○○路八五號殷建凱代書事務
    所，簽定合建契約書，約定由上訴人將系爭土地，提供予吉聯昇公司建築，俟建
    屋完成後將其出售，伊等取得得三四五．四六分之七五．五中之百分之五十五出
    售款項或產權，其餘則歸屬吉聯昇公司所有，並約定伊等於簽約同時，將土地移
    轉於吉聯昇公司，吉聯昇公司則同時開立面額一千二百五十萬元之支票給伊等做
    為保證之用。伊等與吉聯昇公司簽訂上開合建契約後，即依亦為吉聯昇公司股東
    翁國慶之指示，將系爭土地所有權狀、印鑑證明書及辦理所有權移轉登記之相關
    資料，交給代書殷建凱，而殷建凱則將系爭土地之所有權移轉給被上訴人等情，
    業據提出合建契約書影本、土地登記簿謄本附卷可按（原審卷六至廿七、七六頁
    ），及附於臺灣嘉義地方法院檢察署八十四年度偵字第三九七六號卷宗之吉聯昇
    公司執照影本、變更登記事項卡等件為證（原審卷一○四頁），並經證人殷建凱
    於另案確認買賣關係不存在事件中到庭結證屬實（原審法院八十六年度訴字第一
    九一號確認買賣關係不存在案卷二三五頁），上訴人此部分之主張，自堪信為真
    實。
四、惟上訴人主張伊等與被上訴人間並無買賣關係存在，為被上訴人所否認，則本件
    之爭點，厥為：「兩造間就系爭土地有無買賣關係存在？」「被上訴人以何原因
    登記為所有權人？」「上訴人提起本件確認之訴部分，是否有即受判決之法律上
    利益？」「吉聯昇公司所為是否無權處分？上訴人得否塗銷被上訴人之所有權登
    記？」經查：
  (一)被上訴人主張抗辯系爭土地係伊委請伊母丁○○○，透過訴外人翁國慶，以五
      百零二萬五千元代價，向上訴人所購買云云，雖以所提出之支票、匯票回條聯
      、存款憑條、土地買賣所有權移轉契約書附於原審法院八十六年度訴字第一九
      一號卷（影本見原審卷第七十二頁以下）為證。惟查：
      1.已故之訴外人翁國慶，曾於另案刑事案件偵查中供稱：「確定戊○○沒有買
        賣該二筆土地」、「為了公司作業方便（始將土地移轉給戊○○）」（參看
        臺灣嘉義地方法院檢察署八十四年度偵字第三○○○偵卷第五十五頁八十四
        年七月十四日訊問筆錄），而證人殷建凱於該偵查中亦證稱：「是翁國慶以
        合建之名義，要暫時以戊○○之名義辦理登記，實際上是合建移轉登記，因
        合建契約雙方當事人也是在我代書事務所蓋章的」（見同上偵卷第一七三頁
        八十四年八月十一日訊問筆錄），復於另案審理時結證稱：「（問：他們之
        間有買賣關係？）沒有」、「（問：何以用買賣契約申請登記？）合建要以
        買賣過戶，因公司指定予被上訴人，則過戶予被上訴人」等語屬實（同上民
        事卷二三六頁），證人殷建凱與兩造夙無怨隙，衡情無為不實供證之必要，
        其前開證詞，自堪採信。
      2.證人殷建凱代書係於八十四年三月二十四日，始向嘉義地政事務所送件，辦
        理系爭土地所有權移轉登記，並於同年四月七日始完成登記，此有原審向嘉
        義市地政事務所調閱系爭土地八十四年四月七日申辦移轉登記之資料附卷可
        參，且被上訴人亦自認，系爭土地買賣並無訂立私契，而只有訂公契（即向
        地政事務所申辦移轉登記之所有權移轉買賣契約書）等語，又就付款而言，
        被上訴人係支付款項給訴外人翁國慶或吉聯昇公司，均與上訴人無關；又其
        付款之時間，係自八十三年十二月二十二日起至八十四年二月二十日止，為
        被上訴人於另案八十六年訴字第一九一號事件審理中所自認，有其提出之本
        案系爭土地買賣付款明細表可稽（原審卷一○九頁至一一一頁），則被上訴
        人於尚未辦理所有權移轉登記前一個月，竟已將所有款項付清，而未預留尾
        款，是故渠等交易，顯與常情有違。再就雙方所訂立之買賣契約而言，衡諸
        通常之不動產交易習慣，買賣雙方除有「公契」憑以向地政機關辦理所有權
        移轉登記外，買賣雙方亦訂有「私契」，以為雙方權利義務之準據，而「私
        契」上所載買賣金額，則係實際交易之價額，惟課稅均以「公契」所載之買
        賣價格為依據，與「私契」上記載之買賣價格無關。查本件「公契」上所載
        之買賣金額僅為七十七萬七千元，與被上訴人主張系爭土地買賣價額為五百
        零二萬五千元，相距甚遠，而除上開「公契」外，兩造就系爭土地之買賣已
        無訂定任何契約存在，亦無任何證據可資證明，被上訴人所稱如依私契有五
        百多萬元之買賣，要課三百多萬的增值稅，作為未訂「私契」之理由，尚難
        憑採；是系爭土地之買賣過程，實反乎一般生活經驗法則。審酌翁國慶於偵
        查中之前揭所陳，及證人殷建凱上開證詞，兩造間就系爭土地，應無買賣關
        係存在甚明。被上訴人抗辯兩造間就系爭土地有買賣關係，非可採信。
      3.被上訴人雖主張上訴人將出賣土地所需之土地所有權狀、印鑑證明書、印鑑
        等資料證件交付予翁國慶，亦足令人信其授權予翁國慶有關買賣事宜，上訴
        人亦應負表見代理之責云云；惟按由自己之行為表示以代理權授與他人者，
        對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他
        人有代理權之情形存在始可（最高法院六十年台上字第二一三○號判例參看
        ）。查上訴人僅將前述資料交付代書殷建凱，且在辦理土地所有權移轉登記
        手續時，丁○○○及戊○○都沒有出面，都是由翁國慶及由上訴人親自出面
        蓋章辦理手續，蓋章部分則係殷建凱夫婦所蓋，不知承買人是誰，業據殷建
        凱供證在卷（同上民事卷二三五頁、二三六頁、同上偵查卷八十四年八月十
        一日筆錄），則被上訴人既未在場，如何知有表現代理情事，且本件係因翁
        國慶指示代書殷建凱將系爭土地移轉給被上訴人，僅係暫以登記在被上訴人
        之名下而已，尚無以上訴人代理人之身分，將系爭土地價賣給被上訴人情事
        ，核與表現代理之要件，不相符合，則被上訴人前揭主張，亦無足採。
      4.再查：吉聯昇公司之股東翁國慶之所以指示殷建凱，將系爭土地所有權移轉
        登記予被上訴人，實係為擔保被上訴人母親丁○○○，於八十三年十一月十
        八日，因誤信陳進文、翁國慶、黃鼎盛三人欲購買土地而借予吉聯昇公司之
        借款，業據翁國慶於另案刑事案件偵查中供承：「我只是將系爭土地移轉給
        公司指定之人，我們公司指定移轉登記為丁○○○的兒子戊○○，用以保障
        公司積欠丁○○○的債務。」、「我確實沒有將系爭土地賣給丁○○○。」
        等語（同上偵查卷二六五、二六六頁八十四年十月廿四日訊問筆錄），而黃
        鼎盛亦復供陳：「（問：系爭土地有否賣給丁○○○？）我們沒有以吉聯昇
        公司名義，將系爭土地賣給丁○○○，僅是將系爭土地暫時移轉登記給吉聯
        昇公司指定的第三人而已。」等語（同上偵查卷二七四頁背面、八十四年十
        一月十五日訊問筆錄），此外，復有丁○○○所簽發之支票、匯款回條聯、
        存款憑條等件可資佐證（原卷一一二至一一四頁），則衡諸翁國慶與黃鼎盛
        為吉聯昇公司之股東、董事，（此有吉聯昇公司之變更登記事項及董事、股
        東名單附於原審卷一０四頁可按），對於本件系爭土地移轉過程，應知之甚
        稔，渠等前開所陳，足堪信實。
      5.依合建契約第五條約定「上訴人同意於簽約之同時將土地移轉於吉聯昇公司
        」等語，上訴人乃負有移轉系爭土地所有權予吉聯昇公司之義務，就吉聯昇
        公司與被上訴人間，則係成立擔保借款之法律關係，而將原應由上訴人移轉
        給吉聯昇公司之系爭土地，逕依吉聯昇公司股東翁國慶之指示，由代書殷建
        凱，以買賣為原因移轉登記予被上訴人。惟本件合建契約並無約定可由吉聯
        昇公司指定第三人名義登記，及證人殷建凱於原審另案（八十六年訴字第一
        九一號）證稱：「（系爭買賣契約原告蓋章部分是你蓋的？）部分我蓋的，
        部分我太太蓋的，戊○○的章是翁國慶拿過來給我蓋的。承買人印章先蓋，
        再蓋出賣人印章，蓋出賣人印章時，出賣人不知承買人是誰。」「（何以出
        賣人將印章交予你？）他們訂合建契約有規定過戶予被上訴人，按翁國慶意
        思登記予被上訴人，但上訴人並不知此事。」「（問：事後上訴人知道？）
        繳增值稅時才知道，增值稅開出來一、二個月時，至於上訴人何時或幾人知
        道，我並不清楚，通知繳此增值稅時，他們就知道了」「（問：上訴人有提
        出質疑，登記予被上訴人？）他們當時有問，不知是那位上訴人問，忘記，
        我對其稱翁國慶說公司指定登記予被上訴人」「增值稅一出來就通知出賣人
        及翁國慶，也通知承買人戊○○」等語（同上民事卷二三四頁正、反面、二
        三五頁正、反面、二三六頁反面），並於八十八年三月五日在本院陳明：「
        （增值稅出來後，如何通知地主？）我用電話通知。大部分均聯絡上訴人乙
        ○○、丑○○，他們二人也沒有看過稅單。」「（何時地主才知道非建設公
        司人員？）在繳稅後地主才知道。乙○○、與丑○○來通知我，我要去攔件
        停止辦理，結果已登記完畢，無法退件。」有本院該日之準備程序筆錄附卷
        可稽。足徵上訴人難認事前業已明知系爭土地以買賣為原因移轉登記與第三
        人戊○○，其未及就此為反對移轉登記之意思表示，難遽認上訴人確有藉此
        移轉所有權之意，應無疑義；則上訴人自無移轉所有權之意思表示，彰然明
        甚，綜上，則本件移轉系爭土地予被上訴人名下，應認係翁國慶、黃鼎盛合
        意，藉詞合建登記予吉聯昇公司所指定之第三人所為之無權處分，上訴人此
        項主張，應可採取。
      6.矧被上訴人迭於本院陳明除了受騙合建利潤很多，借款數月後貸款出來即可
        清償借款，並言其中一棟起造人可用被上訴人訴訟代理人之名義，利息並給
        與月息一分二，而分次貸予吉聯昇公司四百萬元，嗣因非土地所有權人，無
        法為起造人，乃經吉聯昇公司同意登記一間房地給與被上訴人，借款抵充價
        金取得房屋乙棟（即Ａ３），不足部分補足價金等語，有本院前審八十六年
        十一月五日準備程序筆錄、暨八十九年三月二十四日、同年七月七日之準備
        程序筆錄可稽，其嗣後由被上訴人名義取得移轉系爭所有權，當非真意在取
        得狹長、畸零地形之系爭二筆土地，並有被上訴人所提出之地籍套繪圖、Ａ
        ３房屋基地平面圖暨系爭土地位置圖可按，委難遽認被上訴人真意在買得該
        為畸零地形之系爭土地，可以想見。且上訴人亦未同意將系爭土地信託登記
        於被上訴人名下，事後亦未承認吉聯昇公司、或翁國慶、黃鼎盛之無權處分
        。即有借款，於屆期後未清償時，亦非可由債權人或受擔保之權利人當然取
        得所有權，此為流抵契約之禁止原理，其以債權人或受擔保之權利人當然取
        得所有權者，契約即屬無效。遑論本件系爭土地並非經有權利者合法之移轉
        過戶予被上訴人名下，已如上述。被上訴人堅口辯稱系爭土地為其買受云云
        ，即不足採。
 (二)、又按確認之訴非上訴人有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即
       受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，上訴人主觀上認其
       在法律上之地位有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之
       除去者而言，若縱經法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有
       受確認判決之法律上利益，最高法院五十二年台上字第一二四○號著有判例
       ，可資參照。系爭土地兩造間並無買賣關係存在，已如上述，被上訴人係因
       吉聯昇公司之黃鼎盛或翁國慶之合意無權處分而取得系爭土地之所有權，上
      訴人雖同意移轉與合建之吉聯昇公司，惟並不同意移轉予吉聯昇公司所指示之
      被上訴人，則上訴人之請求確認買賣關係不存在之訴部分，因其所有權之法律
      上地位不安之危險，因本件訴訟之提起，而得以除去其不安之狀態，難認上訴
      人本於無權處分關係請求被上訴人返還，或塗銷移轉系爭土地所有權之登記，
      無即受確認判決之法律上利益。是上訴人聲明第一項請求確認之訴部分，為有
      理由。從而，上訴人復本於所有物除去妨害請求權之法律關係，請求被上訴人
      塗銷系爭土地所有權移轉之登記，亦屬有據。
五、綜上所述，上訴人主張兩造間無買賣關係，及依所有物除去妨害請求權之法律關
    係，請求確認上訴人與被上訴人間就系爭土地之買賣關係不存在，及被上訴人應
    就系爭土地於八十四年四月七日，以買賣為原因所為之所有權移轉登記塗銷，均
    屬有據，應予准許。被上訴人所為辯解，均不足採，原審未為詳查，遽認上訴人
    與吉聯昇公司間有合建契約，被上訴人與吉聯昇公司間為有擔保信託之法律關係
    ，而將系爭土地非法移轉予被上訴人所有，上訴人即有移轉所有權之意，容有未
    洽，從而，認上訴人無即受確認判決之法律上利益，而為上訴人敗訴之判決，即
    有未合。上訴人上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院
    改判如主文第二項、第三項所示。
六、又本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及證據方法，與本判決之結果不
    生影響，毋庸一一贅論，併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  莊    俊    華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
