【裁判字號】    89,上,214
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    履行買賣契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第二一四號   Ｋ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  廖  婉  君  律師
      複代理人    乙  ○  ○  住台北市○○○路○段八十二號三樓之一
      被 上訴 人  丙○○○  .
      訴訟代理人  張  天  良  律師
                  許  世  烜  律師
右當事人間履行買賣契約事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十九年五月
十七日第一審判決（八十九年度訴字第三五一號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一聲明
    (一)原判決廢棄。
    (二)前項廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，另補稱：
    (一)按「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。」「虛偽意
      思表示隱藏他項法律行為者，通用關於該項法律行為之規定」民法第八十七條
      第一、二項定有明文。查上訴人之先父郭昭良在五十七年四月二十五日向被上
      訴人之被繼承人黃炳清借款新台幣（以下同）七萬二千四百元，黃炳清為確保
      借款之必為受償，乃就系爭土地書立買賣契約，其上記載買賣價金為七萬二千
      四百元。事實上該七萬二千四百元係借款而非買賣價金，雙方並無買賣土地之
      真意。其理由如次：
      1.系爭土地於五十年十二月十四日曾設定權利價值五萬元之抵押權予台灣土地
        銀行。該抵押權於五十二年九月七日塗銷後，同日即設定權利價值一十萬元
        之抵押權予華南商業銀行。上開抵押權於五十三年五月二十七日塗銷後同日
        即設定權利價值一十六萬元之抵押權予第一商業銀行。由於台灣省省屬行庫
        貸放款項均較為保守，系爭土地於五十三年五月二十七日既能設定權利價值
        一十六萬元之抵押權予第一商業銀行，顯然系爭土地在五十三年五月間之價
        值應在一十六萬元以上無疑。
      2.又系爭土地於五十七年一月二十四日及五十七年三月十八日曾分別設定權利
        價值分別為一十八萬八千一百元及十二萬元之抵押權予訴外人張朝旺。（該
        二抵押權於五十七年十二月十五日由上訴人之先父予以清償，迄六十三年九
        月十二日始辦理塗銷）。換言之，於五十七年四月二十五日簽訂買賣合約之
        前，系爭土地共有三十萬八千一百元之抵押權存在。再斟酌系爭土地於五十
        三年五月二十七日即設定一十六萬元之抵押權予第一商業銀行之情事，則依
        常理判斷，系爭土地如有買賣之事實，其買賣價格應在三十萬八千一百元以
        上。是故被上訴人所提出五十七年四月二十五日簽訂，記載買賣價金為七萬
        二千四百元之買賣契約並非真正之買賣契約，而是因買賣以外之其他用途所
        簽訂。
      3.次查農業發展條例係在六十二年九月五日始為施行。在農業發展條例施行之
        前，農地並無不能移轉之限制。苟被上訴人之被繼承人在五十七年四月二十
        五日確曾向上訴人之先父郭昭良購買系爭土地所有權持分八千三百四十二分
        之七千三百五十七，則依常理判斷，黃炳清絕無拖延達五年多之久而不向地
        政機關申辦所有權移轉登記之可能。
      4.此外訴外人黃水來（即被上訴人之先夫黃炳清之兄）在八十一年十二月二日
        曾以東山郵局第四二號存證信函聲稱「該地之買賣經過係由已過世之仲介人
        張能通住東正村為仲介買賣」「出賣該地與舍弟黃炳清」有該存證信函可稽
        。黃水來並於八十四年八月二十八日以該存證信函提出於台灣高等法院台南
        分院八十四年上字第三七五號案件。惟於該訴訟中黃水來又以其連襟李正雄
        為證人，偽稱李正雄為系爭土地買賣之介紹人。但查李正雄係三十四年一月
        四日生，此有抵押權設定契約書可稽。而依黃水來所稱第一次簽訂買賣契約
        書之時間係五十七年四月二十五日，當時李正雄年僅二十三歲，正值服兵役
        或甫退役之年齡。而依民間習慣，仲介人（即俗稱之中人）均係社會經驗豐
        富、人情練達之人。依經驗法則判斷，年僅二十三歲之李正雄實無擔任仲介
        人仲介買賣之可能。是故所謂買賣云云，應非實在。
      5.另查系爭土地在六十三年九月十二日設定蓬萊稻谷伍萬台斤之抵押權予訴外
        人黃水來。而六十三年九月台南縣蓬萊稻谷每百公斤九百五十九元，此有八
        十八年三月十一日台灣省政府糧食處函可稽。折合每台斤為五點七五四元。
        則五萬台斤之蓬萊稻谷計值二十八萬七千七百元。該抵押權之設定，黃水來
        雖聲稱係為其代償訴外人張朝旺所有之前二順位抵押債權而設定。惟查張朝
        旺之該二抵押債權分別為一十八萬八千一百元及一十二萬元，合計為三十萬
        八千一百元。再加上所謂七萬二千四百元之買賣償金，合計已達三十八萬五
        百元。依常理判斷，苟有買賣或代償之事實，黃水來或黃炳清，絕無僅設定
        價值二十八萬七千七百元之五萬台斤蓬萊稻谷之理？蓋五萬台斤之蓬萊稻谷
        顯然不足以保障其所謂土地承買人之權利。是故所謂買賣云云，應非實在。
      6.又查七萬二千四百元之借款，如依民問借款利率年息二十四％（即月息二分
        ）複利計算，六年下來本息合計為二十六萬三千一百八十九元。自五十七年
        四月二十五日借款起至六十三年九月設定抵押權止，期間約六年多。參酌一
        般借款人應不致於在借款之始即不依約繳付利息之情形，應可推知六十三年
        九月十二日所設定價值二十八萬七千七百元之蓬萊稻谷五萬台斤，應係上訴
        人先父所累計積欠之本息。
      7.末查自六十三年以後，因系爭土地交予黃水來、黃炳清耕作以抵利息，故六
        十三年以後之田賦即由黃水來、黃炳清繳納。此所以彼等只持有六十三年四
        月以後之田賦單之原因，而未交付予彼等耕作前之田賦仍由上訴人之先父繳
        納。且因彼等自六十三年起耕作系爭土地，故利息即計算至六十三年間為止
        。
    (二)七十二年三月二十二日之買賣契約書係延續五十七年四月二十五日之買賣契約
      書，依法應不生效力：
      1.查黃炳清與上訴人先父在五十七年四月二十五日所簽訂之買賣契約書，縱認
        雙方確有買賣之意思，亦因政府於六十二年九月三日訂頒「農業發展條例」
        禁止農地之分割及移轉致因嗣後給付不能而歸於無效。亦即該買賣契約自六
        十二年九月三日起因法律給付不能而歸於無效。
      2.又七十二年三月二十二日簽訂之買賣契約書，並非雙方當事人就買賣標的及
        價金另有新的合意而簽訂，而係延續五十七年四月二十五日訂立之買賣契約
        書。此由買賣契約書第八行載明「本件買賣於民國五十七年四月二十五日訂
        立之買賣契約書延續」即可知悉。
      3.今五十七年四月二十五日簽訂之買賣契約書既因嗣後法律給付不能而無效，
        則當事人延續無效之買賣契約書所簽訂之買賣契約書，依法自不生效力。
    (三)七十二年三月二十二日簽訂之買賣契約係有效成立，因雙方買賣之真意係就特
      定範圍之土地為買賣。被上訴人不請求就特定範圍之土地為分割及移轉登記而
      請求持分移轉登記，於法仍有未合：
      1.查系爭土地中被上訴人現使用之土地及上訴人現使用之土地（即被上訴人在
        原審八十九年三月十四日所稱之出賣範圍之土地與未出賣範圍之土地），上
        訴人之先父曾在界址處築牆作為區隔。上訴人之先父為求出入之方便，乃於
        七十二年三月二十二日買回一部分土地作為通路使用。即或當時彼等間確有
        買賣之意思，亦係就特定位置之土地為買賣無疑。
      2.因上訴人之先父在系爭土地中池塘、菜園旁之另筆建地上早就蓋有房舍居住
        使用並種植有果樹。此區域為上訴人之先父基於風水之信念所保留使用者。
        顯然其於借款之同時簽訂買賣契約，其真意應係「借款未能清償時，將此區
        域以外之土地過戶予黃炳清」甚明。
      3.因上訴人之先父同意於借款未還時歸黃炳清取得所有權之土地係系爭土地中
        除池塘、菜園、道路以外之土地。是故即或買賣契約中以持分八千三百四十
        二分之七千二百二十七為表示，惟爰引民法第九十八條「解釋意思表示，應
        探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句」之規定，仍無礙其係就特定範
        圍土地權利之買賣，而非持分權利之買賣。
      4.今被上訴人捨棄原先就特定位置之土地辦理分割及移轉登記之請求，而逕請
        求為應有持分八千三百四十二分之七千二百二十七之移轉登記，顯與雙方真
        意不合。其目的無非企圖在取得八千三百四十二分之七千二百二十七所有權
        持分後，再援引土地法第三十四條之一之規定處分系爭土地全部，致上訴人
        無法保留祖厝旁之池塘、菜園、及通路以達其破壞上訴人祖厝風水之目的及
        處分全部土地之不當利益。其所為顯違誠信原則。爰引民法第一百四十八條
        「權利之行使，不得違反公共利益或以損害他人為主要目的。行使權利、履
        行義務，應依誠實及信用方法」之規定，其請求亦屬不應准許。
      5.末查上訴人之先父與黃水來、黃炳清確無系爭土地之買賣關係而僅有七萬二
        千四百元之借貸關係。今上訴人願依法代先父為清償。或基於彼等對先父畢
        竟有金錢輸困及耕作土地多年之情誼，願依農業發展條例研定０．二五公頃
        下限之規定分割並移轉部分土地予被上訴人。以息止雙方之爭端。
  三證據：除援用第一審證據外，另補提土地登記謄本、存證信函、抵押權設定契約
    書、台灣省政府糧食局處函、民國六十三年蓬萊稻米躉售月平均價格表等影本。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：求為駁回上訴。
  二陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，另補稱：
    (一)訴外人黃水來與被上訴人之被繼承人黃炳清係兄弟，民國五十七年五月間，兄
      弟二人尚共財，兄弟二人向上訴人之被繼承人郭壬辰（即郭昭良）購買坐落台
      南縣東山鄉○○○段一六八地號０．八三四二公頃土地內之０．七三五七公頃
      ，買賣雙方同意以黃炳清為承買人，就土地持分訂立契約書，未立即辦理移轉
      登記。嗣因法令之限制，未能辦理土地持分之移轉登記，到民國七十二年三月
      二十二日郭壬辰為其所保留土地及其鄰地之出入，向黃炳清買回持分130/8342
      ，黃炳清所購買土地持分自7357/8342成為7227/8342。訴外人黃水來與其妻黃
      莊素蘭為確保其兄弟二人向郭壬辰購土地之權利，曾經郭壬辰之同意，先後在
      該許秀才段一六八地號土地上設定權利價值稻榖五萬台斤及三十五萬台斤之抵
      押權，郭壬辰逝世後，上訴人以其父親郭壬辰未向黃水來、黃莊素蘭借稻榖為
      理由，以訴外人黃水來、黃莊素蘭為被告，提起另案台南地方法院八十四年訴
      字第三四九號請求塗銷抵押權登記之訴訟（以下簡稱為另案訴訟），八十九年
      一月四日，土地法及農業發展條例修改，被上訴人乃提起本案訴訟，請求土地
      持分之移轉登記。
    (二)郭壬辰（即郭昭良）確有將土地出賣予黃炳清：
      1.上訴人謂，其父親郭壬辰係向被上訴人之被繼承人黃炳清借款，為確保借款
        而訂立五十七年四月二十五日及七十二年三月二十二日之買賣契約，該買賣
        契約應屬通謀虛偽意思表示：：云云。上訴人主張買賣契約是虛偽意思表示
        ，應由其負舉証責任。（民事訴訟法第二七七條及最高法院四十八年度台上
        字第二九判例）。上訴人就被上訴人所提出五十七年五月之契約書及七十二
        年三月二十二日之買賣契約書之真正，不爭執。上訴人謂買賣係虛偽，純係
        其推測之詞，不足採。若為要確保借款債權，甘脆就整筆土地訂立買賣契約
        書即可，何必就一筆土地之一部分持分訂立買賣契約書？若為擔保借款而訂
        立買賣契約，借款人不必將土地移交予債權人，但是郭昭良不但將系爭土地
        交付予黃炳清種甘蔗，郭壬辰又為著其未出賣部分之土地與另一筆地號土地
        （鄰地）之出入，向黃炳清買回一部分土地持分，而再訂立七十二年三月二
        十二日之買賣契約，並且在雙方所分管土地之間用紅磚築圍牆，且由黃炳清
        分擔繳納田賦（四號証田賦之收据），若係借款，非買賣，焉有此種現象？
        若係借貸，將來借款還清時，郭壬辰必收回土地，何必浪費金錢在一筆土地
        之中間築紅牆，將土地隔為二部分，增加將來其收回土地後使用土地之不方
        便。
      2.次查上訴人於八十四年三月十三日提起另案之訴訟時，在其起訴狀之事實與
        理由欄明白記載「次查原告之父親郭昭良於民國五十七年四月間將系爭土地
        所有權之一部分，約八分之七出賣予被告黃水來（嗣後始知黃水來以其弟弟
        黃炳清之名義買受）將土地所有權狀及辦理過戶資料交付被告黃水來，並將
        該土地交由黃水來耕作，惟因故，未能辦理移轉登記：：」，並提出土地權
        利變更登記申請書及買賣契約書影本各一份。則上訴人在上開另案訴訟，已
        明白承認其父親郭壬辰有出賣土地，而且前案訴訟之法院判決，一再認定郭
        壬辰有出賣土地。今日，上訴人竟否認買賣，主張買賣契約是虛偽意思表示
        ，其主張不足採。
      3.上訴人係以郭壬辰與黃水來、黃炳清兄弟，並無借貸關係為理由，提起另案
        訴訟，要求黃水來夫婦塗銷抵押權登記，其今日竟謂，郭壬辰與黃水來、黃
        炳清間有金錢借貸關係，前後矛盾。上訴人又謂，前案訴訟中，出庭作証之
        証人李正雄，本件買賣當時，年僅二十三才，不可能為土地買賣介紹人，惟
        知有人欲出賣土地及有人欲購買土地者，均可提供訊息，可為土地買賣之介
        紹人，介紹人又可二人或二人以上，上訴人不得以李正雄年僅二十三歲而認
        定其未有介紹土地之能力。又縱使未有李正雄之存在，上揭事實與証据，均
        足以認定郭壬辰有出賣土地。
    (三)關於買賣價金之事：
      郭壬辰所立買賣契約書有二件，第一件為五十七年五月間之「契約書」，附有
      郭壬辰五十七年三月八日之印鑑証明書。第二件為七十二年三月二十二日之「
      買賣契約書」，附有郭壬辰之七十二年三月三日印鑑証明書。第一件是登記用
      之公契，用代書向公所所購買之定型契約書（公契）所填寫，該契約書（公契
      ）是為登記之用而立，代書人為劉平順，雙方均同意劉平順代辦移轉登記，均
      在該契約書上蓋章之外，又在劉平順所作成契稅投納申報書、土地登記委託書
      及「土地權利變更登記申請書」蓋章，該申請書有載明本宗土地之法定價值為
      新台幣七萬二仟四佰元」。則五十七年五月之契約上所載七萬二仟四佰元係當
      時政府就買賣標的物之土地之「法定價值」，並非實際買賣價金，實際買賣價
      金為將近新台幣四十萬元（因年代已久，正確金額已忘記）。第二件七十二年
      三月二十二日之買賣契約書係郭昭良（即郭壬辰）向黃炳清買回一部分土地持
      分，充作其通路之用而訂立，並非登記用之公契，乃未寫買賣總價金，但是有
      記明「價款全部付清」。此第二件七十二年三月二十二日之買賣契約書之代書
      人並非劉平順。五十七年間買賣土地時，該筆土地上有張朝旺之新台幣一八八
      一００元及一二００００元合計三０八一００元之抵押權登記，約定由承買人
      黃炳清自買賣價金中代償，該抵押債務係黃水來、黃炳清兄弟所代償。
    (四)關於設定權利價值五萬台斤稻谷抵押權之事：
      黃水來、黃炳清兄弟二人與郭壬辰於民國五十七年四月間談土地買賣，五月間
      以黃炳清為承買人訂立買賣契約，買賣時，土地上有訴外人張朝旺之上開合計
      三十萬八千七百元之抵押權，約定由土地承買人黃炳清代償，自買賣價金中扣
      抵。五十七年五月買賣後，不久，黃水來、黃炳清兄弟向張朝旺代償該抵押債
      務，因彼此很熟，未立即取得清償証明，同年十二月間取得清償証明，因土地
      尚未登記為被上訴人之前，有張朝旺之抵押權登記存在，對被上訴人係一種保
      障，乃未立即辦理抵押權塗銷，經過數年後，因張朝旺考慮稅務機關可能會向
      其課征利息所得稅，要求辦理抵押權之塗銷，六十三年九月二十一日始辦理抵
      押權塗銷，因當時尚受法令之限制，不能辦理土地持分之移轉登記，同日為要
      確保承買人之權利，以黃水來（黃炳清之兄）為抵押權人，設定權利價值蓬萊
      稻榖五萬台斤之抵押權。該抵押權係欲確保承買人之權益而設定，並非為金錢
      債權而設定。六十三年間台灣尚屬農業社會，民間認為稻榖比新台幣較有信用
      ，稻穀會漲價，幣值會低落。黃水來、黃炳清兄弟係認為設定五萬台斤稻榖之
      抵押權即可確保所承買土地而設定抵押權，上訴人不得以五萬台斤稻榖當時之
      公定價格僅為二十八萬七仟元為理由，推斷雙方之間有七萬二仟四佰元之借貸
      ，未有土地買賣，其推斷不合理。因抵押權人黃水來夫妻未有不當得利之不當
      欲念，在上訴人另案訴訟黃水來、黃莊素蘭應塗銷權利價值五萬台斤稻榖及三
      十五萬台斤稻榖之抵押權登記時，黃水來、黃莊素蘭均主張該抵押權係為著確
      保土地承買人之權益而設定，未有借貸金錢。權利價值五萬台斤及三十五萬台
      斤稻榖抵押權登記之發生，反而可証明黃炳清與郭壬辰之間，確有土地買賣。
    (五)黃炳清與郭壬辰間之土地買賣契約，依法應有效：
      查土地法於民國三十五年公佈時，其第三十條僅規定「私有農地所有權之移轉
      ，其承受人以承受後能自耕者為限」，未有「不得移轉為共有」之限制，也未
      有第二項。到民國六十四年七月二十四日修正公佈一部分條文時，始將土地法
      第三十條修正為「私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，並不得
      移轉為共有」，並增加第二項「違反前項規定者，其所有權之移轉無效」。農
      業發展條例又於民國六十二年九月三日始制定公佈，始有其二十二條「：：：
      每宗耕地不得分割及移轉為共有」之規定（嗣七十二年八月一日修正公佈時，
      該第二十二條修正為第三十條）。黃炳清與郭壬辰就系爭土地之買賣係民國五
      十七年間之事，在土地法及農業發展條例規定一宗土地不得移轉為共有之前，
      則五十七年間之買賣應有效。嗣因上開一宗土地不得移轉為共有之規定施行，
      郭壬辰不能將系爭土地之持分移轉為黃炳清所有，惟民國七十二年三月二十二
      日向黃炳清買回去一部分土地持分時，於是日之買賣契約書第十四條訂明「本
      件買賣因法令限制不得持分共有登記，待日後法令修改後，始辦理移轉登記手
      續，出賣人應無條件提供印鑑証明書、印章等，不得藉故刁難或無理要求」，
      此約定，亦應有效。假設五十七年五月所訂「契約書」無效，七十二年三月二
      十二日之「買賣契約書」應有效。如今，土地法及農業發展條例限制一宗耕地
      不得移轉為共有之規定已廢止，被上訴人自得請求上訴人將土地持分移轉登記
      為被上訴人所有（最高法院七十二年台上字第四五三七號判例參照）。
    (六)關於被上訴人得否請求持分之移轉登記之事：
      1.按民間訂立買賣契約書，有所謂「私契」與「公契」之分。「私契」係將買
        賣條件加以記載，做為當事人間証据用之文書，任何約定均可記載於「私契
        」裡面，「私契」不提出於登記機關（地政事務所），不拘形式，用任何文
        紙均可填寫。「公契」係為要提出地政事務所辦理所有權移轉登記之用，有
        一定之格式，依土地登記規則，記載買賣當事人姓名、住址、標的物、價金
        即可。為節省稅金，「公契」所載價金，通常非實際買賣價金，係「官價」
        ，若係土地買賣，過去為「法定價值」，現今為「公告現值」。（註：平均
        地權條例未實施前，土地買賣應繳契稅，實施後，增值稅）當事人間就一筆
        土地內特定位置之一部分土地成立買賣者，而出賣人應將其一筆土地加以分
        割為二筆土地，分出其所出賣位置之土地，將該特定位置之土地移轉登記予
        承買人。依特定位置土地買賣之本旨，承買人得請求出賣人應辦理土地分割
        ，將該特定位置之土地，移轉登記為承買人所有，承買人不得請求土地持分
        之移轉登記。惟若法令上，無法將特定位置之土地登記予承買人時，承買人
        可請求土地持分之移轉登記（最高法院七十五年度台上字第四０四號判例參
        照）。
      2.又土地買賣當事人間，若同意不必分割土地，出賣人僅辦理土地持分之移轉
        登記即可者，土地承買人不得請求出賣人分割土地，將特定位置之土地辦理
        所有權移轉登記，僅得請求出賣人履行持分之移轉登記。查系爭之東山鄉○
        ○○段一六八地號農地之總面積為八三四二平方公尺，郭壬辰於民國五十七
        年五月間，將其中之七三五七平方公尺出賣予黃水來、黃炳清兄弟，並有將
        特定位置之土地交付予黃炳清耕作。惟有合意以黃炳清為承買人，並辦理土
        地持分 7357/8342之移轉登記即可，郭壬辰不必辦土地之分割，即不辦理特
        定位置土地單獨所有權之移轉登記，由代書劉平順向東山鄉公所購買「公契
        」用紙，填寫土地持分買賣之「契約書」，此五十七年五月之「契約書」係
        移轉登記用之「公契」，有蓋東山鄉公所之公印，因雙方合意辦理土地持分
        之移轉登記，乃在該契約書上載明：買賣之土地標示為：東山鄉○○○段一
        六八地號田十二等則面積０．八三四二公頃之持分 7357/8342，持分面積０
        ．七三五七公頃。又在「其他約定事項」記載「買受人持分 7357/8342取得
        」「出賣人持分7357/8342移轉，殘持分 958/8342」。嗣郭壬辰於民國七十
        二年三月二十二日為其通路，向黃炳清買回持分130/8342時所訂買賣契約書
        （私契）第二條填明「本件買賣於民國五十七年四月二十五日訂立之買賣契
        約書延續，當時買賣權利範圍 7357/8342，出賣人再買回路地130/8342，實
        際持分面積 7227/8342，價金全部結清」，其第十二條又載明買賣不動產標
        示為「土地：坐落東山鄉○○○段一六八號田12.則面積０．八三四二公頃持
        分 7227/8342」，第十四條又約明「本件買賣因法令限制不得持分共有登記
        ，待日後法令修改後，始辦理移轉登記手續，出賣人應無條件提供印鑑証明
        書、印章等，不得藉故刁難或無理要求」，此七十二年三月二十二日之買賣
        契約書有「持分共有登記」之文句。
      3.則由五十七年五月之契約書（公契）及七十二年三月二十二日之買賣契約書
        （私契）均可看出買賣雙方合意辦理土地持分之移轉記，使雙方成為土地共
        有人即可，不辦理土地分割。（註：訂立五十七年五月之契約書，係於五十
        七年四月二十五日向東山鄉公所購買之公契用紙所填寫，上開七十二年三月
        二十二日之買賣契約書，將訂立五十七年五月「契約書」之日期，五十七年
        五月誤寫為五十七年四月二十五日，請看該五十七年五月之契約書最末行有
        「購用日期中華民國五十七年四月二十五日」之記事）。五十七年五月之契
        約書（公契）係代書劉平順所填寫，雙方均有託劉平順要代辦土地持分之移
        轉登記（請看六號証之土地登記委託書，土地登記委託書有二張，買賣各方
        均各立一張予劉平順），代書劉平順亦能証明買賣雙方有同意僅辦理土地持
        分之移轉登記，不必辦理分割，請傳詢劉平順。
      4.又依八十九年元月四日修正之農業發展條例第十六條，條例修正前，共有之
        耕地，無論其面積若干，均可分割，惟單獨所有之每宗耕地分割後，每人所
        有面積若未達０．二五公頃者，不得分割（請看該條例第十六條）。系爭耕
        地總面積０．八三四二公頃，郭壬辰所出賣面積為其中之０．七二二七公頃
        ，其保留未出賣之面積僅為０．一一一五公頃，未達到０．二五公頃，依上
        開規定，不得將系爭耕地分割為０．七二二七公頃（黃炳清承買部分）與０
        ．一一一五公頃（郭壬辰未出賣部分）。則依法令，被上訴人不能請求特定
        位置０．七二二七公頃土地之移轉登記，依上揭最高法院七十五年度台上字
        第四０四號判例，被上訴人可請求土地持分之移轉登記。況且，買賣雙方曾
        同意僅辦理土地持分之移轉登記，被上訴人係依據五十七年五月之「契約書
        」及七十二年三月二十二日之「買賣契約書」提起本案訴訟，此「契約書」
        及「買賣契約書」均約明要辦理土地持分之移轉登記，被上訴人請求土地持
        分之移轉登記，於法有理由，並無違背誠實信用原則，上訴人所謂，被上訴
        人違背誠信原則，不得請求土地持分移轉登記之主張，非有理由。
      5.共有土地之土地價值較低，單獨所有之土地價值較高，共有土地，易滋糾紛
        ，被上訴人若能按購買持分計算之面積，取得土地單獨所有權，使各方均成
        為土地之單獨所有人，對雙方均有利，也可避免將來共有物分割之煩。被上
        訴人提起本件訴訟之初，乃於先位聲明，訴求將０．八三四二公頃之土地分
        割為０．二五公頃（法令所訂分割後之最少面積）與０．五八四二公頃，將
        ０．五八四二公頃先登記為被上訴人所有，將０．二五公頃暫登記為上訴人
        所有，該０．二五公頃裡面，尚有一部分係黃炳清所購買之土地，暫信託為
        上訴人之名義，俟將來法令再修改時，上訴人將此信託部分再登記返予被上
        訴人，嗣考慮上訴人之此種請求於法無据，又與買賣之本旨不合，依買賣契
        約，郭壬辰並無分割土地之義務，僅有將土地持分7227/8342移轉登記予黃
        炳清（被上訴人之被繼承人）之義務，又將一部分土地信託為上訴人名義，
        又不妥當，乃於法院未開第一次庭審理之前，於八十九年二月十五日具狀將
        訴之聲明更正，未再請求分割土地，依買賣雙方所訂買賣契約書之本旨，僅
        請求土地持分7227/8342之移轉登記，於法並無不可。
  三證據：除援引原審證據外，另提買賣契約書、印鑑證明、田賦收據、上訴人另案
    起訴狀、土地登記委託書、契稅投納申報書、土地權利變更登記書、土地登記簿
    謄本等影本、照片，並聲請傳訊證人張朝旺、劉平順二人。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人之父郭昭良於民國五十七年五月間，將其所有坐
    落東山鄉○○○段一六八地號、田、八三四二平方公尺土地（下稱系爭土地）所
    有權應有部分八三四二分之七三五七出賣予被上訴人之夫黃炳清，訂有買賣契約
    書；嗣郭昭良為其留用土地之通路，於七十二年三月二十二日買回系爭土地所有
    權應有部分八三四二分之一三０，因當時受法令之限制，無法辦理農地分割持分
    之移轉登記，故於買賣契約書除載明「價款全部結清」外，並記明「：：，日後
    法令修改後，始辦理移轉登記手續，：：」等語；郭昭良將所出賣之土地部分交
    付承買人黃炳清及訴外人黃水來，並將田賦代金繳納通知單或通知書交由黃炳清
    或為繼承人之被上訴人繳納；嗣將其所保留未出賣及買回土地部分以紅磚修築圍
    牆圍起來，在買回部分敷設水泥作為出入通路；出賣人郭昭良於八十一年九月十
    九日去世，系爭土地由上訴人辦妥繼承登記取得所有權，就本件買賣契約之移轉
    登記義務應由上訴人繼承；而買受人黃炳清於七十四年十二月十一日去世，有關
    承買系爭土地之權利，因被上訴人與黃昭元、黃描婷、黃昭瑋繼承後，已由全体
    繼承人之同意，移轉予被上訴人一人，並已通知上訴人；現因法律變更刪除農地
    不得辦理持分移轉登記之限制；爰依據買賣契約法律關係，請求上訴人應履行出
    賣人之義務，將系爭土地之所有權應有部分八三四二分之七二二七移轉登記為被
    上訴人所有之判決。
二、上訴人則以：(一)伊先父郭昭良與被上訴人之先夫黃炳清兄弟間並無買賣關係存在
    ，系爭買賣契約之簽訂在擔保借款債權；就系爭土地書立價金七萬二千四百元之
    買賣契約，為確保同額借款之受償；否則在當時，農地無禁止移轉共有之限制，
    豈有買受系爭土地持分竟拖延達五年餘而不申辦產權移轉登記。(二)系爭土地於五
    十七年一、三月間即設定權利價值合計三十萬八千一百元之抵押權予訴外人張朝
    旺，怎可能於同年五月間僅以七萬二千四百元之價金出售。(三)另黃炳清之兄黃水
    來曾以存證信函稱系爭買賣之仲介人為張能通，惟在另案訴訟中偽稱介紹人為年
    輕人李正雄，尚有未符。(四)自五十七年五月間借款七萬二千四百元起，依民間借
    款利率月息二分複利計算，至六十三年九月十二日可推估累計積欠之本息為二十
    八萬七千七百元，故設定等值之蓬萊稻谷五萬台斤抵押權；若黃炳清有買受或代
    償訴外人張朝旺之抵押債權三十萬八千一百元，於六十三年九月十二日設定抵押
    權予訴外人黃水來時，所擔保債權金額應在此之上以保障其所謂土地承買人之權
    利，不會僅設定五萬台斤蓬萊稻谷。(五)縱認黃炳清與郭昭良在簽訂五十七年之買
    賣契約書時雙方確有買賣之意思，亦因六十二年農業發展條例禁止農地細分及移
    轉共有致因嗣後給付不能而歸於無效；其後七十二年之買賣契約書係延續之前買
    賣契約書，依法應不生效力。(六)七十二年簽訂之買賣契約係就特定範圍之土地為
    買賣，被上訴人不請求就特定範圍之土地為分割及移轉登記而請求持分移轉登記
    ，於法仍有未合。(七)系爭買賣契約之簽訂既係在擔保借款債權，並無獨立及不附
    條件之買賣意思，依民法第八百七十三條第二項之規定，該買賣契約應屬無效。
    (八)訴外人黃水來已利用借貸法律關係對系爭土地實施抵押權執行拍賣手段；被上
    訴人應屬已自承系爭買賣契約為無效。(九)系爭二份買賣契約，均應罹於十五年之
    消滅時效等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人之先父即被繼承人郭昭良（原名郭壬辰，於民國五十七年十
    二月十三日更名）於五十七年五月間將系爭土地之應有部分八三四二分之七三五
    七出售予被上訴人之先夫即被繼承人黃炳清（因故未辦理所有權移轉登記，其後
    在六十三年九月十二日為擔保債權設定蓬萊稻谷五萬台斤之抵押權予訴外人黃水
    來），嗣於七十二年三月二十二日因通路需要而買回路地即所有權應有部分八三
    四二分之一三０（黃炳清取得權利範圍尚剩餘八三四二分之七二二七）等事實，
    為上訴人所否認，並以前揭情詞置辯。本院查：
  (一)被上訴人主張之前揭事實，已據被上訴人提出系爭土地登記簿謄本、五十七年四
    月二十五日訂立之契約書影本、郭壬辰之印鑑證明、土地登記委託書、契稅投納
    申報書暨土地權利變更登記申請書、七十二年三月二十二日訂立之買賣契約書暨
    郭昭良之印鑑證明、郭昭良之戶籍謄本、黃炳清之繼承系統表暨戶籍謄本等為證
    （均影本，見原審卷第十三至二五、三五、三六頁、本院卷第七五至七九、九十
    至九三頁），上訴人對該等證據之形式真正不爭執（見本院卷第一一二頁）。而
    由其中七十二年三月二十二日所簽訂之買賣契約書，除印刷之定型化契約條款外
    ，並以筆特別在第二條詳細記載「本件買賣於民國五十七年四月二十五日訂立之
    買賣契約書延續，當時買賣權利範圍原八三四二分之七三五七，再買回路地八三
    四二分之一三０，實際持分面積八三四二分之七二二七，價款全部結清」等語；
    另在第十四條記載「本件買賣因法令限制不得持分共有登記，待日後法令修改後
    始辦理移轉登記手續，出賣人應無條件提供印鑑証明書、印章等，不得藉故刁難
    或無理要求，並放棄先訴抗辯權」等語（見本院卷第七七、七八頁）。
  (二)證人即為郭昭良與被上訴人黃炳清辦理系爭土地第一次買賣手續、及為訴外人黃
    水來辦理系爭第一順位抵押權登記之代書劉平順於本院訊問時亦證稱系爭土地確
    係因郭昭良要出售予黃炳清、黃水來等，才訂立買賣契約書，並由被上訴人與黃
    水來等支付價金，因黃炳清與黃水來為兄弟，而以黃炳清名義訂立契約購買系爭
    土地，惟確非因郭昭良積欠黃水來或黃炳清債務而訂立系爭買賣契約書，另系爭
    土地因擔心郭壬辰（郭昭良）債權人另外聲請強制執行為保障黃炳清債權，因此
    才辦理抵押權登記，實際並無另借款或借稻子等語（見本院卷第一０四至一０八
    頁），足見郭昭良確係出售系爭土地，而非因積欠債務而簽訂買賣契約書。
  (三)上訴人於另案請求塗銷系爭土地抵押權設定登記事件在第一審起訴時，陳稱：系
    爭土地原所有權人郭昭良於民國五十七年四月間將土地之一部約八分之七出賣，
    與黃炳清訂有買賣契約，並設定抵押權予訴外人黃水來等語，於該案審理時予以
    援用並表明對於系爭土地買賣並不爭執等語（見原審卷第一０五、一四五頁原審
    法院八十四年度訴字第三四九號判決書原告陳述(一)、第八四、一一二頁本院八十
    七年度上更(二)第四四號理由三1.）。足見上訴人於另案第一審審理時對系爭土
    地確係出售予他人之事實，並不爭執，其事後改稱系爭土地並未出賣，郭昭良係
    因積欠黃炳清債務，而訂立買賣契約以確保黃炳清之借款債權等語，此非但與其
    在另案先前之供述不符，且與証人劉平順之証詞歧異，此外其復未就其主張之借
    貸事實舉證以實其說，自不足採。
  (四)上訴人另主張系爭買賣契約為通謀虛偽意思表示，為確保借款債權所為云云。但
    系爭土地出賣後即由黃炳清兄弟耕作乙節，為上訴人所不爭執，設若系爭抵押權
    之設定係為擔保借款之清償，衡情郭昭良應無將系爭土地交付予黃炳清兄弟二人
    耕作之必要；果系爭買賣契約為確保借款債權，何不就郭昭良之所有權全部作為
    買賣標的，無需僅就其中一部為之；又何需為另向黃炳清買回一部分土地持分，
    而再訂立七十二年三月二十二日之買賣契約；並且在雙方所分管土地之間用紅磚
    築圍牆（見卷第八十頁），足見上訴人事後所稱其父郭昭良並未出賣系爭土地之
    主張，應屬無據，主張買賣契約為通謀虛偽意思表示，尚非可採。
  (五)上訴人雖以兩造無私契，系爭土地在五十七年買賣時已設定抵押權三十萬餘元予
    訴外人張朝旺，土地價值自在其上，不可能以契約所載七萬二千四百元出售，又
    何以未及時辦理過戶登記，且未在買賣時塗銷抵押權登記云云。惟經手之代書劉
    平順亦證稱：黃炳清兄弟確有向郭昭良買受土地，價金已忘記，契約所載七萬二
    千四百元是為節省契稅自己計算寫的，實際買價比較高，在付清抵押及利息後才
    找清；買主可能是為要出賣他人，所以先不繳契稅，故就放著未辦移轉登記（見
    卷第一０五、一０六頁）。由為抵押權人之證人張朝旺到庭結證稱：郭昭良（郭
    壬辰）之借款三十萬餘元，係由黃炳清及黃水來兄弟清償（見卷第一０四頁）。
    顯見買賣價金並非契約所載之七萬二千四百元，另有由黃炳清兄弟代償張朝旺三
    十萬餘元部分。依郭昭良與黃炳清於七十二年三月二十二日訂立之買賣契約書上
    記載「價款全部付清」，是兩造間之系爭土地買賣價金，雖被上訴人因非自己經
    手且時隔已久而不能明確指明，惟契約既載明全部付清，故應均已付清價款，且
    價金應在三十萬元以上。上訴人空言抗辯「七萬二千四百元是借款而非買賣價金
    」、「被上訴人並未交付價金」云云，自屬無憑。至於有關證人「借錢好幾年才
    還」等證詞，或因歷時已三十二年有餘，人之記憶或模糊淡忘，而不能為精確之
    證詞，亦不能否定其他證言效力。至於上訴人既對買賣契約之形式不爭執，如前
    所述，則自無須另有私契為買賣契約之必要；又未及時辦理過戶及塗銷抵押權登
    記，則原屬買賣雙方應如何履行合約之問題，並不能做為雙方未有買賣關係存在
    之反證，是上訴人就此所為之質疑，應屬無據。
  (六)又聲請拍賣抵押物裁定事件乃屬非訟事件，是本件被上訴人之夫兄即訴外人黃水
    來向台灣台南地方法院聲請裁定拍賣系爭抵押物時，雖曾主張有稻谷借貸關係，
    惟此係因一般債權人於聲請法院裁定拍賣抵押物時通常均係以雙方有借貸債務到
    期未獲清償為理由，而法院復不就實體事項予以審核之情形下，訴外人黃水來始
    於為聲請裁定拍賣抵押物時，依一般之例而為如此之主張，其權源係來自於抵押
    權設定登記，其有無理由應依抵押權之效力而定，核與本件被上訴人請求履行買
    賣契約無涉。另被上訴人兄弟與郭昭良間確無借款或稻谷借貸關係存在乙節，已
    如前述，是自不得以訴外人黃水來在非訟事件中曾主張有稻谷借貸為由，即遽認
    郭昭良並未出賣系爭土地。
  (七)綜上所述，被上訴人主張郭昭良於五十七年五月間將系爭土地之應有部分八三四
    二分之七三五七出售予黃炳清，並於六十三年九月十二日設定蓬萊稻谷五萬台斤
    抵押權予訴外人黃水來；嗣於七十二年三月二十二日因通路需要而買回路地即所
    有權應有部分八三四二分之一三０等事實，應堪信為真實。
四、本件上訴人之被繼承人郭昭良於民國五十七年間將系爭土地之應有部分出賣予黃
    炳清兄弟後，雖或因被上訴人基於轉賣節稅之考量而遲遲未辦理所有權移轉登記
    ，致農業發展條例於民國六十二年九月三日公布施行後，系爭土地地目屬田，使
    用分區為「特定農業區」，屬於農地，依法不得分割及移轉為共有；及土地法不
    得移轉為共有之規定，而無法移轉登記予買受人，惟依前所述，黃炳清兄弟嗣後
    為確保其等買受人之權利，並恐日後物價波動，乃經郭昭良之同意，以稻谷計算
    權利價值，因而於民國六十三年九月十二日在系爭土地上設定權利價值為蓬萊稻
    谷五萬台斤之第一順位抵押權予被上訴人前夫之兄黃水來，以擔保買受人之權利
    （見原審卷第三五頁）；另依卷附郭昭良於民國七十二年三月二十二日所簽訂之
    買賣契約書第十四條亦詳載「本件買賣因法令限制不得持分共有登記，待日後法
    令修改後始辦理移轉登記手續，出賣人應無條件提供印鑑証明書、印章等，不得
    藉故刁難或無理要求，並放棄先訴抗辯權」等語（見原審卷第二十頁），足見郭
    昭良於土地法及農業發展條例不得移轉為共有施行後，仍同意待日後法令修改成
    「得移轉為共有時」願意將系爭土地應有部分移轉登記予買受人，其間已有「在
    不能之情形除去後，始辦理移轉登記」之約定，則前開買賣契約並未違反法律之
    強制規定，自仍為有效之契約。從而上訴人所抗辯之「五十七年之買賣契約，因
    嗣後不能而為給付不能」、「七十二年三月二十二日之買賣契約為自始給付不能
    而無效」云云，均不可採。
    至於上訴人所抗辯之「被上訴人已自承系爭買賣契約無效」乙節，為被上訴人所
    否認，本院查：另案黃水來訴請甲○○塗銷抵押權登記事件中，本件被上訴人及
    黃炳清之其餘繼承人為訴訟參加，惟由卷附之歷審判決中，被上訴人在該件所主
    張之內容亦均關於抵押權之設定問題，並無何如上訴人所主張之其有何自承系爭
    買賣契約無效之內容（見原審卷第一四四至二０三頁），上訴人空言被上訴人已
    有此自承云云，毫無憑籍，自不足採。
五、又請求權，依民法第一百二十五條前段之規定，固因十五年間不行使而消滅；惟
    請求權消滅時效之起算，依同法第一百二十八條之規定，自請求權可行使之時起
    算。系爭土地雖屬農地，郭昭良與被上訴人之夫黃炳清於五十七年之買賣契約，
    於七十二年三月二十二日之買賣契約第二、十四條予以承認，其在前之請求權消
    滅時效，依民法第一百二十九條第一項第二款，自應中斷，並應重行起算（民法
    第一百三十七條）。系爭土地屬農地，於修正前土地法第三十條及農業發展條例
    第三十條之規定，固不得移轉為共有，惟郭昭良與黃炳清間另有「在日後法令修
    改成得移轉為共有之不能情形除去時，始辦理系爭土地所有權應有部分移轉登記
    」之合意，如前所述。查土地法八十九年一月二十八修正生效，其原第三十條之
    規定業經刪除；又農業發展條例第三十條有關不得移轉為共有之規定同時亦經修
    改。是本件請求移轉登記自係於八十九年一月二十八日始得請求，從而上訴人所
    抗辯之「系爭二份買賣契約，均應罹於十五年之消滅時效」云云，自不足採。足
    証系爭土地之所有權移轉登記請求權應尚未消滅。
六、就上訴人之先父郭昭良與被上訴人之夫所訂立之五十七年五月買賣契約書及七十
    二年三月二十二日之買賣契約書，其買賣標的物為系爭土地之所有權應有部分「
    7357/8342」、「 130/8342」，在後者買賣契約第十四條並載明：「本件買賣因
    法令限制不得持分共有登記，待日後法令修改後，始辦理移轉登記手續：
    ：：」等內容，可見買賣雙方係就系爭土地之所有權應有部分為買賣。至於郭昭
    良其後曾築圍牆區隔，應僅在就系爭土地為分管而已，上訴人謂其間係就「特定
    範圍之土地為買賣，被上訴人應就特定範圍之土地為分割及請求移轉登記」云云
    ，尚無可採（農地分割似尚有最小面積單位問題）。
七、綜上所陳，上訴人所為抗辯均不足採。被上訴人之被繼承人黃炳清及上訴人之被
    上訴人郭昭良間於五十七年五月間所簽訂之買賣契約仍屬合法有效。系爭土地業
    於八十一年十二月八日因上訴人繼承而登記為所有權人，亦有被上訴人提出系爭
    土地登記謄本乙份可按（見原審卷第三五頁）；另黃炳清於七十四年十二月十一
    日死亡，由配偶即被上訴人及子女黃昭元、黃描婷、黃昭瑋繼承，亦有被上訴人
    所提繼承系統表及戶籍謄本為憑（原審卷第十四至十九頁）。被繼承人黃炳清就
    本件買賣契約之移轉登記請求權為其遺產，自應由被上訴人及子女黃昭元、黃描
    婷、黃昭瑋共同繼承，而黃昭元、黃描婷、黃昭瑋等人業將此請求權全數讓與於
    被上訴人，並將債權讓與之事由通知上訴人，已於八十九年二月二日達到上訴人
    ，此有被上訴人所提台南郵局第十五支局（南門路郵局）第八七號存證信函暨其
    回執在卷足憑（見原審卷第三八至四一頁），其債權讓與通知業生效力。
    從而，被上訴人本於買賣契約及繼承之法律關係，請求上訴人將系爭土地所有權
    持分八三四二分之七二二七移轉登記於被上訴人所有，自無不合，應予准許。原
    審據此而為上訴人敗訴之判決，經核並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，並求
    為廢棄改判，非有理由，應予駁回。
八、本件事証已臻明確，兩造就訴外人在另案訴請塗銷系爭土地抵押權中所舉證人李
    正雄證言是否可採及其餘攻擊、防禦方法並舉証，因與本判決判斷結果，不生影
    響，爰未逐一論述，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
