【裁判字號】    89,抗,365
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度抗字第三六五號   Ｃ
      再抗告人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列再抗告人因被告強盜案件，不服本院中華民國八十九年十月三日所為裁定，提起
再抗告，本院裁定如左：
      主      文
再抗告駁回。
      理      由
一、按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告。但對於其就左列抗告所為之裁定，得提
    起再抗告：一對於駁回上訴之裁定抗告者。二對於因上訴逾期聲請回復原狀之裁
    定抗告者。三對於聲請再審之裁定抗告者。四對於第四百七十七條定刑之裁定抗
    告者。五對於第四百八十六條聲明疑義或異議之裁定抗告者。六證人、鑑定人、
    通譯及其他非當事人對於所受之裁定抗告者。前項但書之規定，於依第四百零五
    條不得抗告之裁定，不適用之，刑事訴訟法第四百十五條定有明文。
二、本件再抗告人前因被告強盜案件，不服原審法院裁定駁回其自訴，提起抗告，嗣
    經本院核以其抗告逾期，駁回其抗告在案。所為裁定自屬抗告法院裁定，且無刑
    事訴訟法第四百十五條第一項但書所列各款情形，茲再抗告人竟對本院所為裁定
    提起再抗告。揆諸前開說明，本件再抗告，自屬法律上不應准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
