【裁判字號】    89,訴,14
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度訴字第一四號  Ｊ
      原      告  甲  ○  ○
      訴訟代理人  曾  仁  勇  律師
      被      告  乙  ○  ○  .
      訴訟代理人  丙  ○  ○  .
右當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事
庭裁定移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬柒仟柒佰伍拾元，及自民國八十八年十一月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十二，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）一百四十萬三千五百三十八
    元及自訴狀繕本送達翌日即民國八十八年十一月二十六日起至迄清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。(三)訴訟費用由被告
    負擔。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年二月十五日十二時十分許，駕駛車牌號碼ＳＶ－二七六０
      號自用小客車，沿台南縣永康市○○路由東向西行駛，途經小北路二十三巷口
      時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及該路段之汽車行車速度
      ，不得超過五十公里，以避免發生事故之危險。且依當時情形，又無不能注意
      之情形，竟疏於注意貿然以五十公里以上之時速在該路段行駛，適原告騎乘車
      號ＮＪＹ－九四三號之重機車，行經該處，欲左轉回家，被告見此狀況煞車不
      及，致擦撞及原告之機車，使原告人車倒地，受有頭部外傷併顱骨骨折、右鎖
      骨骨折、左脛腓骨骨折及一至三肋骨骨折等傷害。案經臺灣台南地方法院檢察
      署檢察官提起公訴，並經臺灣台南地方法院判處徒刑三月，因被告不服提起上
      訴，業經貴院刑事庭判決上訴駁回而告確定。
（二）刑事訴訟法第四百八十七條規定：「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得
      附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。前
      項請求之範圍，依民法之規定。」復按「因故意或過失，不法侵害他人之權利
      者，負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪
      失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任」、「不法侵
      害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
      。」民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五
      條第一項分別定有明文。依上開說明，被告因駕車不慎疏未注意，撞及原告人
      車倒地後，致原告受有頭部外傷併顱骨骨折、右鎖骨骨折、左腳腓骨骨折及一
      至三肋骨骨折等嚴重傷害，應可確定。爰依法請求左列賠償（惟原告已向保險
      公司受領六萬四千一百七十六元，此部分應予減縮）：
  １、醫療費用十四萬九千一百十四元：原告案發迄今共支出是項醫療費用，因原告
      仍持續復健診療中，日後醫療等相關費用之請求權，暫予保留。
  ２、看護費用四萬八千六百元：原告遭被告駕車撞傷，因傷勢嚴重，自八十八年二
      月十五日起至三月一日止，住院十五天，而由親屬全天候輪流看護，依台灣高
      等法院暨所屬法院八十五年法律座談會民事類提案第二號意見：「被害人因受
      傷需人看護，而由親屬看護時，雖無現實看護費之付出，亦應認被害人受有相
      當於看護費之損害，得向加害人請求賠償。蓋因親屬照顧被害人之起居，固係
      出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關
      係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人
      ，故應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當看護之損害，得
      向加害人請求賠償。」據此，以特別護佐每日看護費三千二百四十元標準計算
      ，請求住院期間十五天之看護費用，合計四萬八千六百元。
  ３、工作所得減少之損害二十七萬元：原告於事發前，在台南市○○路○段一六○
      巷附近擺設麵攤謀生，每日下午約五點左右開始營業，迄夜晚十二點左右收攤
      ，所得每月扣除成本費用後，淨利約三萬元左右。自八十七年二月十五日事發
      後，就無法繼續經營，迄至八十七年十一月十五日已九個月未能工作，以每日
      平均所得壹仟元計算，業已減少所得二十七萬元，據此，原告自得請求被告給
      付是項費用。
  ４、非財產上之損害賠償一百萬元：核原告因本件車禍受有頭部外傷併顱骨骨折、
      右鎖骨骨折、左脛腓骨骨折，及一至三肋骨骨折等傷害，身心健康受到重大戕
      害，終生無法復原如初，查原告身體原本健壯，猶能工作賣麵並騎機車，行動
      自如，應可安享天年，詎遭此傷害，迄今仍不良於行，痛苦萬分。茲被告撞傷
      原告，致受有如此嚴重傷害，迄今不僅分文未賠償原告所受損害，復於八十八
      年七月間，惡人先告狀，被告及其妻丙○○，對年邁行動不便之原告，雙雙提
      出傷害自訴及附帶民事訴訟，造成原告精神上之痛苦更鉅。參酌被告加害情形
      ，原告受傷之程度及兩造之身分地位、經濟狀況等關係，請求被告給付是項非
      財產上之損害賠償。
三、證據：提出國華產物股份有限公司八十九年九月五日台南理字第八九０九０五號
    函、臺灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第五四九五號起訴書、台灣台南地
    方法院八十八年度交易字第二三九號民事判決、被告及其妻自訴狀、附帶民事起
    訴狀、診斷證明書、奇美醫院特護聘雇須知影本及里長證明書各一件、醫療費用
    收據六紙、照片四紙為證，並聲請訊問證人柯惠君。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：(一)原告之訴及假執行之聲請駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)
    如受不利之判決，准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告自承欲左轉回家，被告則為直行車，依規定轉彎車應讓直行車先行，原告
      應負全部之過失責任。
（二）依最高法院八十八年度台上字第三五三號民事判決，原告之醫療費用由全民健
      保代付者，因強制責任險之實施，被告之損害賠償責任因而免除，原告不得再
      請求。另外救護車的費用是由被告給付奇美醫院的。
（三）否認原告主張之看護費。原告究係由何人看護？看護之具體時間如何？有何明
      確之證據？況法律座談會並非法律或判例，以其作為請求權之基礎，違反中央
      法規標準法第五條第二款之規定。
（四）否認原告以擺設麵攤謀生，因原告於八十八年二月發生車禍時已有七十一歲之
      高齡，擺麵攤者是其家屬，非原告本人。至於其每日有一千元之收入，更無任
      何依據可憑。
（五）原告請求精神慰藉金一百萬元太高，非常不合理，因其應負絕大部分之肇事責
      任，況且原告亦自承，因該次車禍被告夫婦亦雙雙受傷，因而提起自訴在案，
      該案原告亦判決有罪，故原告實無理由請求精神慰藉金。被告主張依民法第二
      百十七條第一項之過失相抵原則。
三、證據：提出國華產物股份有限公司受益人領款收據影本一紙為證。
丙、本院依職權向臺灣台南地方法院檢察署調取八十八年度偵字第五四九五號（本院
    八十八年度交上易字第二○○九號）被告過失傷害案全卷；向財政部台灣省南區
    國稅局屏東縣分局函調被告財產歸戶暨八十七年度所得稅申報資料；向台南市稅
    捐稽徵處函查設在台南市○○路○段一六○巷附近之麵攤每月營利所得情形；向
    奇美醫院函查原告於八十八年二月十五日因車禍住院診療及其恢復情形、住院期
    間有無僱請特別看護及購買輪椅等用品之必要、出院後約需休養若干時日可恢復
    工作？
      理      由
一、本件原告起訴主張：被告於民國八十七年二月十五日十二時十分許，駕駛車牌號
    碼ＳＶ－二七六０號自用小客車，沿台南縣永康市○○路由東向西行駛，途經小
    北路二十三巷口時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及該路段之
    汽車行車速度，不得超過五十公里，以避免發生事故之危險。且依當時情形，又
    無不能注意之情形，竟疏於注意貿然以五十公里以上之時速在該路段行駛，適伊
    騎乘車號ＮＪＹ－九四三號之重機車，行經該處，欲左轉回家，被告見此狀況煞
    車不及，致擦撞伊之機車，使伊人車倒地，受有頭部外傷併顱骨骨折、右鎖骨骨
    折、左脛腓骨骨折及一至三肋骨骨折等傷害，案經臺灣台南地方法院檢察署檢察
    官提起公訴，並經臺灣台南地方法院判處有期徒刑三月，被告不服提起上訴，業
    經貴院刑事庭判決上訴駁回而告確定。伊因被告之侵害致受有醫療費用損害十四
    萬九千一百十四元、看護費用損失四萬八千六百元、工作所得減少之損失二十七
    萬元、非財產上之損害一百萬元，扣除已向保險公司領取六萬四千一百七十六元
    ，因本於侵權行為法則，求為命被告給付伊一百四十萬三千五百三十八元及自訴
    狀繕本送達翌日即民國八十八年十一月二十六日起至迄清償日止，按年息百分之
    五計算利息之判決（原告原聲明請求被告給付原告一百四十六萬七千七百一十四
    元及利息，訴訟中因原告已向保險公司領取六萬四千一百七十六元，故聲明減縮
    ）。
二、被告則以：原告自承欲左轉回家，伊為直行車，依規定轉彎車應讓直行車先行，
    原告應負全部之過失責任。且原告之醫療費用由全民健保代付者，因強制責任險
    之實施，伊之損害賠償責任因而免除，原告不得再請求。否認原告主張之看護費
    ，原告究係由何人看護？看護之具體時間如何？有何明確之證據？否認原告以擺
    設麵攤謀生，因原告於八十八年二月發生車禍時已有七十一歲之高齡，擺麵攤者
    是其家屬，非原告本人；至於其每日有一千元之收入，更無任何依據可憑。原告
    請求精神慰藉金一百萬元太高，因其應負絕大部分之肇事責任，況且原告亦自承
    ，因該次車禍伊夫婦亦雙雙受傷，因而提起自訴在案，該案原告亦判決有罪，伊
    主張依民法第二百十七條第一項之過失相抵原則等語，資為抗辯。
三、經查：
（一）原告主張被告於民國八十七年二月十五日，駕駛車牌號碼ＳＶ－二七六０號自
      用小客車，沿台南縣永康市○○路由東向西行駛，途經小北路二十三巷無號誌
      岔路口時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及該路段之汽車行
      車速度，不得超過五十公里，以避免發生事故之危險。且依當時情形，又無不
      能注意之情形，竟疏於注意，貿然以五十公里以上（約六十公里）之時速在該
      路段行駛，適原告騎乘車號ＮＪＹ－九四三號之重機車，行經該處，欲左轉回
      家，被告見此狀況煞車不及，致擦撞原告之機車，使原告人車倒地，受有頭部
      外傷併顱骨骨折、右鎖骨骨折、左脛腓骨骨折及一至三肋骨骨折等傷害之事實
      ，業據提出財團法人奇美醫院診斷證明書一紙為證（交附民卷十三頁），被告
      對於在右揭時地駕車肇事，致原告受有傷害之事實並不爭執，且有警方製作之
      道路交通事故調查報告表乙份及車禍現場照片十紙附另刑事案卷可資佐證（台
      灣台南地方法院檢察署偵卷三一頁、三七至四十頁）。
（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；行車速
      度，應依標誌之規定，道路交通安全規則第九十四條第三項及第九十三條第一
      項分別定有明文。被告駕車行經上開肇事路段，自應注意依上述道路交通安全
      規則之規定行車，以策安全，且依當時之天候、路況，並無不能注意之情形，
      乃被告駕駛小客車，行經無號誌岔路，竟疏於注意車前狀況，隨時採取必要之
      安全措施，以時速約六十公里（見偵卷三十五頁被告供述）之超速行駛，以致
      肇事，被告之行為自應認為有過失，台南區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省
      車輛行車事故覆議鑑定委員會均為相同之認定，有各該鑑定書附另刑事案卷可
      按（偵卷七頁、本院交上易卷三五頁）；雖同鑑定意見書亦認原告駕駛重機車
      未依規定左轉，對於本件車禍之發生，同為肇事原因，但仍無解免被告之過失
      責任。被告猶空言否認，認係原告過失所致，自無可取
（三）被告此一行為，亦經本院刑事庭同此認定，以被告因過失傷害罪處刑確定，有
      調取之臺灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第五四九五號、台灣台南地方
      法院八十八年度交易字第號、本院八十八年度交上易字第二○○九號被告過失
      傷害刑事偵審案卷暨所附刑事判決可資憑按。是被告之過失行為與原告所受傷
      害結果間，顯有相當因果關係存在，原告之主張，堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由．．者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。原告既因被告
    之過失行為而受傷害，依上開規定，原告請求被告賠償其因此支付之醫藥費、看
    護費、減少工作損失及非財產上之損害賠償，即屬有據，茲就原告請求之項目、
    金額分論於次：
（一）醫療費用等部分：原告主張其受傷經送醫救治，花費醫療費用等共計十四萬九
      千一百十四元，雖據提出奇美醫院醫藥費收據四紙、民安救護車收據及培根醫
      療器材行收據各一紙為證。惟查原告於八十八年二月十五日急診後入院，八十
      八年三月一日出院，其間需自費為急診掛號費、部分負擔、伙食費、病房差額
      及健保無法給付的材料費共計二萬三千四百二十六元，均為醫療上所必須之費
      用；輪椅、便椅、助行器及四腳拐等費用一萬一千七百五十元部分，為因受傷
      需要輔助工作幫忙復健治療，業據奇美醫院函覆屬實，有該院八十九年八月二
      十八日八九奇醫字第四二八三號函、八十九年三月二十日八九奇醫字第一三二
      一號函附病情摘要附本院卷可憑。又救護車費用一千元，為送病患至醫院所必
      須，以上共計三萬六千一百七十六元，經核均屬醫療或增加生活所必要之支出
      ，且被告對於奇美醫院醫療費用收據及醫療器材支出部分並不爭執，應予准許
      。被告雖抗辯救護車費用一千元，為其所支出，然為原告所否認，且衡諸救護
      車收據正本係原告所提出，倘為被告所支出，何以無法提出收據正本，其復未
      舉證以實其說，要無可採。至原告主張之健保給付亦應由被告賠償云云。惟按
      全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供
      醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給
      付。」全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民
      健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定
      而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提
      供醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位
      請求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人
      或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被
      保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失（最高法院八十八年度台上字
      第三五三號民事判決參看）。查原告於八十八年二月十五日急診後入院，八十
      八年三月一日出院，其間所支出之健保給付醫療費用為十一萬二千九百三十八
      元，有奇美醫院八十九年八月二十八日八九奇醫字第四二八三號函在卷可稽。
      此項健保給付部分，已因全民健康保險法第八十二條之規定而移轉予保險人
      ，原告即不得行使此項權利，此部分原告即不得再向被告請求，原告主張此部
      分支出共計十一萬二千九百三十八元，應由被告賠償，自屬不應准許。
（二）看護費用部分：原告主張因傷住院之特別看護費，按日以三千二百四十元標準
      計算，自八十八年二月十五日起至三月一日止，住院十五天，總計為四萬八千
      六百元，住院期間雖是由親屬全天候輪流看護，但依法也可以請求，被告則否
      認此項看護費。查原告於八十八年二月十五日急診後入院，至八十八年三月一
      日出院，住院期間有請特別看護之必要，此觀卷附奇美醫院八十九年三月二十
      日八九奇醫字第一三二一號函附病歷摘要表自明。又依原告提出奇美醫院特護
      聘雇須知記載，特別護佐一日（二十四小時）之費用為三千二百四十元，原告
      請求按日以三千二百四十元計算特別看護費，即無不合。另按因親屬受傷，而
      由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並
      非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身
      分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時，雖無現實看護費之支
      付，亦應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償（最高法院
      八十六年台上字第二○○五號判決意旨參看），是以原告主張伊因傷住院期間
      ，縱是由其親屬全天候輪流看護，仍得請求特別看護費四萬八千六百元（3240
      元×15  ＝48600元），洵無不合，應予准許。
（三）不能工作損失即減少勞動能力損失部分：原告主張其於事發前，在台南市○○
      路○段一六○巷附近擺設麵攤謀生，每日下午約五點左右開始營業，迄夜晚十
      二點左右收攤，然自八十七年二月十五日事發後，就無法繼續擺設麵攤謀生，
      迄至八十七年十一月十五日已九個月未能工作，以每日平均所得壹仟元計算，
      業已減少所得二十七萬元云云；被告則否認原告以擺設麵攤謀生，並以原告於
      八十八年二月發生車禍時已有七十一歲之高齡，擺麵攤者是其家屬，非原告本
      人，且其每日有一千元之收入，更無任何依據可憑等語置辯。查原告於八十八
      年二月十五日因車禍致顱骨骨折、右鎖骨骨折、左脛腓骨骨折及多處肋骨骨折
      而住進奇美醫院手術，出院時恢復情形良好，前項癒合至可以做一般工作，約
      需三個月至半年時間，此有前述奇美醫院八九奇醫字第一三二一號病歷摘要表
      可按，則原告至多六個月即可做一般工作，要堪認定，原告主張九個月不能工
      作，無可採取。次查原告受傷前，在台南市○○路○段一六○巷附近擺設麵攤
      謀生，業據證人即台南市大山里里長柯惠君證稱原告有在上述地點擺設攤位，
      共擺有五張桌子，一張可坐四位的那種等語，復有台南市大山里里長證明書附
      卷可稽，堪可信實。原告雖主張其每日有一千元之收入，但無任何證據可資憑
      按，惟可證明其雖已七十歲之人，但仍有工作能力，殆無疑義。而以一般人通
      常工作即有至少基本工資之收入，原告因受傷未能工作，而無收入，自屬民法
      第二百十六條第二項所定，依通常情形可得預期之利益，其損失即為同條項所
      指之「所失利益」，難謂非因被告侵權行為所生之損害，被告所辯原告未能證
      明其有工作損害及不能工作期間過長，並不可採。本院認原告主張有關此項減
      少勞動能力損失之計算，應以行政院勞工委員會所公佈八十六年度基本工資（
      每月一萬五千八百四十元）做為計算基準，較為可取。從而，依此計算結果，
      原告減少勞動能力之損害應為九萬五千零四十元（一萬五千八百四十元×六＝
      九萬五千零四十元），原告此部分之請求，自屬正當，應予准許。超過此部分
      之請求，則非有據，無從准許。
（四）非財產上之損害賠償：原告之身體、健康既因被告之加害行為，並因此送醫手
      術住院治療，如前所述，足見彼時原告所受之傷勢非輕（造成輕度肢障），精
      神及身體上確受有相當痛苦。本院審酌原告為高中畢業，原設攤賣麵，無財產
      歸戶資料及八十七年申報綜合所得稅資料；被告為國中畢業、職業代工，每月
      約二萬元收入，無財產歸戶資料及八十七年申報綜合所得稅資料（以上參看兩
      造供述及中華民國身心障礙手冊影本、建興國中證明書影本、財政部台灣省南
      區國稅局屏東縣分局八十九年三月二十八日南區國稅屏縣資字第八九００七０
      二三號函、南區國稅局台南市分局八十九年三月十七日南區國稅南市資字第八
      九００八０二二號函）等兩造身分、地位、經濟狀況，及原告所受傷害痛苦程
      度，認原告慰藉金在四十萬元範圍內之請求，核屬相當，應予准許。逾此部分
      之請求，即非有據，不予准許。
五、末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。查本件因原告駕駛重機車，未依規定左轉與被
    告駕駛小客車，行經無號誌岔路口，嚴重超速行駛，未注意車前狀況，同為肇事
    原因，此有道路交通事故調查報告表及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定意見書附刑事卷足憑。被告雖抗辯另件之過失責任將未依規定左轉，鑑定為肇
    事主因，行經設有閃光黃燈號誌岔路口，未減速慢行，未注意車前狀況，為肇事
    次因，本件應為相同之認定云云，並提台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會南
    鑑字第八七一一七四號鑑定意見書為據，惟查該鑑定意見係就「王建元駕駛小客
    車，行經設有閃光黃燈號誌岔路，未減速慢行，未注意車前狀況」認係肇事次因
    ，與本件係因「被告駕駛小客車，行經無號誌岔路口，嚴重超速行行駛，未注意
    車前狀況」認為同為肇事主因，兩者情況不同，尚不能比附援引為其有利之認定
    。又原告於肇事時並未戴安全帽，業據兩造於另刑事案件警訊時分別供述在卷（
    偵卷三二頁反面、三五頁），原告因駕駛機車未戴安全帽，其怠於保護自己腦部
    之安全，暴露其腦部於高度之危險狀態，致於發生本件車禍時，受有頭部外傷併
    顱骨骨折等傷，對於損害結果之擴大，有相當因果關係，且亦違背道路交通安全
    規則第八十八條第五款及道路交通管理處罰條例第三十一條第三項之規定，是原
    告對本車禍事故之肇生，及損害之擴大，顯與有過失。依首開說明，自應減輕被
    告之賠償金額，本院審酌兩造對事故肇生原因力之強弱，與過失之輕重，及損害
    之擴大等情，認原告應負百分之六十責任，被告應負百分之四十責任，而應減輕
    被告百分之六十賠償金額。是被告應就原告上開醫療費三萬六千一百七十六元，
    看護費用四萬八千六百元，減少勞動能力損失九萬五千零四十元、非財產上損害
    四十萬元，共計四十七萬九千八百一十六元，減輕百分之六十金額後，即就上開
    之醫療費一萬四千四百七十元（元以下四捨五入），看護費用一萬九千四百四十
    元，減少勞動能力損失三萬八千零十六元、非財產上損害十六萬元，共計二十三
    萬一千九百二十六元，負賠償責任。惟原告已向保險公司領取六萬四千一百七十
    六元，有國華產物股份有限公司八十九年九月五日台南理字第八九０九０五號函
    及受益人領款收據各一紙附卷可稽，自應扣除此部分金額，經扣除後就十六萬七
    千七百五十元，在此範圍內，原告所為之請求，為有理由，應予准許；逾此部分
    ，於法不合，即無從准許。
六、綜右所述，本件原告本於侵權行為法則，訴請被告賠償其十六萬七千七百五十元
    範圍內，及自本件附帶民事訴訟訴狀繕本送達翌日即八十八年十一月二十六日（
    被告係於八十八年十一月二十五日收受本件附帶民事訴訟起訴狀繕本，有本院送
    達證書一件在卷足憑，參見本院八十八年度交附民字第三九八號卷附帶民事訴訟
    起訴狀末簽名欄所載）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，洵
    屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。又本件所命被
    告應賠償原告之金額，並未逾新台幣一百萬元，被告即不得再上訴（民事訴訟法
    第四百六十六條第一項參照），此部分並於本院宣示判決後即告確定（民事訴訟
    法第四百六十三條準用第三百九十八條第二項參照），自無再宣告假執行之餘地
    ，應予駁回。被告聲請免為假執行，亦無必要。本件事實已臻明確，兩造其餘攻
    擊防禦方法，均不生影響於本判決之結果，自毋庸分析論述。
七、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
原告如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理
由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
被告不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
