【裁判字號】    89,執,2
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請強制執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  八十九年度執字第二號
    聲  請  人          甲○○.
    相  對  人          台北市中山地政事務所
    代  表  人主任）  乙○○.
右當事人間聲請強制執行事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人強制執行之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟之裁判命債務人為一定之給付，經裁判確定後，債務人不為給付者
    ，債權人得以之為執行名義，聲請高等行政法院強制執行。」行政訴訟法第三百
    零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人向本院聲請就行政法院（現改制為最高行政法院）八十二年度判字第
    一六六一號判決為強制執行，經查該判決主文為「再訴願決定關於駁回原告對台
    北市政府地政處八十一年六月二十九日（八一）北市地一字第二一一二二函之訴
    願部分撤銷。原告其餘之訴駁回。」，係為關於撤銷訴訟之判決，並非給付訴訟
    判決，依上開規定，不得聲請強制執行。原告雖於聲請狀載依行政訴訟法第三百
    零二條規定請求執行，惟查該條規定為「除別有規定外，關於假扣押之規定，於
    假處分準用之。」與聲請強制執行無涉，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      三  十     日
                               臺北高等行政法院執行處
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      三  十     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
