【裁判字號】    89,訴,96
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第九十六號
    原      告  康師父食品股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因商標評定事件，原告不服行政院八十九年四月二十七日台八十九訴字第
一一九六九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
理    由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年四月二十九日收
    受再訴願決定書，此有原告代表人之妹尤環蓋章之送達證書附再訴願卷可稽，原
    告提起行政訴訟之期間，應自八十九年四月三十日起算，扣除在途期間八日，自
    八十九年七月七日即已屆滿。原告遲自八十九年七月十二日始向本院提起行政訴
    訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。其提起本件訴訟依首開法條
    規定，已逾法定不變期間，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                          臺北高等行政法院  第二庭
                                            審判長  法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
