【裁判字號】    89,訴,4141
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四一四一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送福建金門地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院；又因遺產之繼承、分割、特留分或因遺贈、或其他因死亡而生效之行
    為涉訟者，得由繼承開始時，被繼承人住所地之法院管轄。民事訴法第二十八條
    第一項、第十八條第一項分別定有明文
二、本件原告係與被告間，就繼承之遺產有所請求而涉訟，被告住所地分別在台北市
    士林區○○路二五巷八弄四號及金門縣金湖鎮山外里八五─九號後面違建一樓，
    惟本件被繼承人死亡時，住所地在福建省金門縣金湖鎮○○里○○路一之四號，
    ，依民事訴訟法第十八條第一項、第廿條之規定，自應由共同管轄法院福建金門
    地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
