【裁判字號】    89,重訴,295
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第二九五號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    松贊開發股份有限公司
                              設台北市○○區○○路四段三九０號十樓
    兼右一人
    法定代理人    甲○○      .
    被      告    己○○      .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告松贊開發股份有限公司、己○○應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及如附表
一第一項所示之利息、違約金。
被告松贊開發股份有限公司、甲○○應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰柒拾伍萬元，及
如附表一第二、三、四、五、六項所示之利息、違約金。
被告松贊開發股份有限公司、甲○○應連帶給付原告瑞士法朗壹拾捌萬陸仟肆佰參拾
柒元伍角、港幣捌拾玖萬捌仟肆佰元，及如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二、三項於原告各以新台幣壹佰壹拾陸萬柒仟元、伍佰貳拾伍萬元、貳
佰拾柒萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一、二、三項所示。
二、陳述：
    （一）被告松贊開發股份有限公司（原名松贊建設開發股份有限公司，以下簡稱
          松贊公司）於民國八十六年十月十三日、八十六年十一月二十八日、八十
          六年十二月五日先後以丙○○、丁○○○、己○○、甲○○（丙○○、林
          陳秀梅二人另行審結）為連帶保證人，簽訂「借據」、「週轉金契約」、
          「進口物資融資契約」、「授信約定書」，向原告借貸款項，依上開授信
          約定書第五條約定，立約人對原告所負之一切債務，任何一宗債務有不依
          約清償時，無須原告事先通知或催告，原告得隨時減少對立約人之授信額
          度或縮減借款期限，或視為全部到期，現被告等因其中一部借款已到期，
          且不依約清償債務，依上開約定，其債務視為全部到期，合先敘明。
    （二）查被告松贊公司於八十六年十月十三日以己○○、丙○○、丁○○○為連
          帶保證人，向原告借得新台幣（下同）三百五十萬元，借款已於八十七年
          十月十三日到期，詎被告松贊公司除繳納至八十七年六月十三日止之利息
          外，本利迄未清償，尚欠本金三百五十萬元，及如附表第一項所示之利息
          、違約金。
    （三）次查被告松贊公司依上開週轉金貸款契約，以丙○○、丁○○○、甲○○
          為連帶保證人，於八十七年四月二十七日、八十七年四月三十日，共計向
          原告借得一千五百七十五萬元，借款已於八十七年九月二十七日、八十七
          年九月三十日到期，詎被告松贊公司除繳納至八十七年五月二十七日止之
          利息外，本利迄未清償，尚欠本金一千五百七十五萬元，及如附表第二、
          三、四、五、六項所示之利息、違約金。
    （四）再查被告松贊公司依上開進口物資融資契約，以丙○○、丁○○○、王千
          華為連帶保證人，於八十六年十二月十日、八十六年十二月十二日，向原
          告申請開發金額瑞士法朗十八萬八千五百二十七元五角、港幣八十九萬八
          千四百元之信用狀。墊款已於八十七年五月二十二日、八十七年六月六日
          到期，尚欠瑞士法朗十八萬六千四百三十七元五角、港幣八十九萬八千四
          百元，及附表二所示之利息、違約金。
    （五）迭經催償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、週轉金契約、進口融資契約、信用狀結匯暨墊款承認書、授信動用申
    請書、開狀申請書、進口單據到達通知／回單／聲明書、授信約定書、連線作業
    通用查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、週轉金契約、進口融資契約、信用狀結
    匯暨墊款承認書、授信動用申請書、開狀申請書、進口單據到達通知／回單／聲
    明書、授信約定書、連線作業通用查詢單等件為證，核屬相符，被告既未於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原
    告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一、
    二、三項所示之借款餘額，及如附表一、二所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
