【裁判字號】    89,易,2138
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一０一八九號），惟本院新店簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審
判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之前配偶，二人間具有家庭暴力防治
    法第三條第一款所定之家庭成員關係。於民國八十九年五月二日十時五十分許，
    在臺北縣新店市○○路○段一０六號二樓二０六室，因雙方發生口角，被告竟基
    於傷害之犯意，以手毆打告訴人之頭部、手部，致告訴人受有左臉頰及右肘部挫
    傷、瘀血之傷害，案經告訴人提起告訴，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
