【裁判字號】    89,家訴更,2
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    給付生活費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度家訴更字第二號
    原      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
    右  三  人
    法定代理人  戊○○      住台北市○○街二０八巷四十七弄六號六樓
    被      告  甲○○      住台北市○○街二０八巷四十七弄六號六樓
    訴訟代理人  顏文正律師
右原告與被告間請求給付生活費等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年二月二十三日當庭裁定
    命原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄附八十九年度家訴字第十九在卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                        家事法庭法  官  洪遠亮
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                                書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
