【裁判字號】    89,重訴,1856
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一八五六號
    原      告  偉倡營造有限公司
    法定代理人  吳志賢
                送達處所：台中.
    被      告  擎邦國際科技工程股份有限公司  設台北市○○○路五號四樓
    法定代理人  林邦充        .
右當事人間給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造所簽定之工程合約書第二十五條約定，合意以臺灣臺中地方法院為第
    一審管轄法院，有工程合約書在卷足憑，依民事訴訟第二十四條之規定，自應由
    臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
