【裁判字號】    89,訴,4142
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四一四二號
    原      告  乙○○
                甲○○
                        共同送.
                              .
    被      告  永昌建設開發股份有限公司
                        設台北市○○路○段二三二號十一樓
    法定代理人  王應傑  住同右.
右當事人間請求給付報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）八十九年九月六日裁定
    命原告於五日內補繳裁判費新台幣二萬五千零一十一元，該項裁定已於八十九年
    九月十三日送達原告，有送達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
