【裁判字號】    89,補,616
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六一六號
    原      告  甲○○
右原告與被告國華人壽保險股份有限公司間給付保險金事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾伍萬元折合銀元拾捌萬仟佰
拾肆元，應徵第一審裁判費銀元仟捌佰拾肆元，折合新臺幣壹萬壹仟伍佰零貳元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
