【裁判字號】    89,易緝,58
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  周  律師
                周仕傑
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一四四三五號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知自己財力已陷入因境，猶意圖為自己不法之所有
    ，於民國八十五年十一月間，向告訴人戊○○訛借新臺幣（下同）二十萬元，詎
    被告得款後並未按期償還，告訴人屢催無著，始知受騙，因認被告涉有刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按以被害人之陳述為認定犯罪之依據時，必其陳述並無瑕疵，且就
    其他方面調查，又與事實相符，始能認有證據能力，最高法院六十一年臺上字第
    三０九九號著有判例可資參照。所謂無瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，
    與社會上一般生活經驗或卷存其他客觀事實並無矛盾而言，至所謂就其他方面調
    查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為已足，尤須綜合一切
    積極佐證，除認定被告確為加害人之可能外，在推理上無從另為其他合理原因之
    假設，有不合於此，即不能以被害人之陳述做為論斷之證據。又刑事訴訟上證明
    之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未
    能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不
    利被告之認定，亦有最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例足稽。
三、公訴人認被告丙○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，無非係以
    告訴人戊○○之指訴、二紙支票影本等為依據。訊據被告堅詞否認涉有公訴人所
    指之犯行，辯稱：伊確實持丁○○簽發、發票日為八十五年十一月十一日、面額
    十萬元之支票及日飛有限公司簽發、發票日為八十五年十二月三十日、面額十萬
    元之支票向人借款二十萬元，惟係向友人己○○借款，而非向告訴人借款，伊無
    詐騙告訴人情事等語。
四、經查：
（一）證人即日飛有限公司簽發、發票日為八十五年十二月三十日、面額十萬元支票
      之提兌人甲○○雖到庭結稱：告訴人曾向我借款，嗣以日飛有限公司簽發、發
      票日為八十五年十二月三十日、面額十萬元之支票償還該借款，惟後來沒有兌
      現等語（見本院八十九年七月十八日訊問筆錄）。惟此僅足以證明告訴人曾經
      持有日飛有限公司簽發、發票日為八十五年十二月三十日、面額十萬元支票，
      嗣轉讓該支票予證人甲○○，經提兌後退票等事實，無足證明被告持交該支票
      向告訴人借款之事實，是尚難據此遽為不利被告之認定。
（二）另證人即丁○○簽發、發票日為八十五年十一月十一日、面額十萬元支票之提
      兌人辛○○則到院結證：丁○○簽發、發票日為八十五年十一月十一日、面額
      十萬元之支票係己○○拿給我的，己○○是我在寶島銀行營業部的客戶，這張
      票是他持向我個人調現，己○○在三、四年前倒了我很多錢，銀行的帳戶也拒
      往，我已經很久沒有與他聯絡：：，該紙支票提兌後退票，我約退票後一個月
      內退還予己○○，己○○拿另一張票與我換票等語（見本院八十九年六月二十
      七日訊問筆錄）。上開證詞核與被告所辯：伊係持丁○○簽發、發票日為八十
      五年十一月十一日、面額十萬元支票向己○○調現等語相符。告訴人固然於本
      院指稱：其與己○○有金錢往來，常向己○○購買家電用品及禮品，或用現金
      或以支票交易等語（見本院八十九年六月二十七日訊問筆錄），惟其所述縱然
      屬實，亦僅足證告訴人嗣後將該紙支票轉讓與己○○，仍不足以證明被告持該
      紙支票向告訴人調現。
（三）本院另傳訊證人即被告及告訴人共同之朋友乙○○，其到院結證：被告當時常
      向朋友借錢，應該有向告訴人及己○○借錢，這二張支票我不知道被告是向何
      人借錢所用等語（見本院八十九年六月二十七日訊問筆錄），查該證詞仍無足
      佐證告訴人之指訴。而本院數度傳喚上開二紙支票之發票人丁○○、日飛有限
      公司負責人庚○○、及己○○欲查明上開二紙支票之轉讓情形，惟其等均未到
      庭，且經警拘提無著，是本案除告訴人之指訴外，尚乏積極佐證足以認定被告
      確為加害人，關於被告是否犯罪之證明未達於通常一般之人均不致有所懷疑，
      而得確信其為真實之程度，而尚有合理性懷疑存在，致使本院無從形成有罪之
      確信。
  此外，復查無其他積極證據足資認定被告涉有公訴人所指之犯行，既不能證明被告
  犯罪，依法自應為無罪之諭知。
五、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應為無罪之判決，爰不待其陳述，逕
    為一造辯論之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官李韋昌到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
