【裁判字號】    89,訴,3615
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六一五號
    原      告  陸利股份有限公司
                              .
    法定代理人  黃世惠      住台北縣三重市○○○街一九三之二號六樓
    被      告  永琪百貨事業股份有限公司  設台北市○○○路○段六號一樓
    法定代理人  林明成      住台北市○○○路○段六號一樓
右原告與被告間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    亦為同法條第一項所明定。
二、本件原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告於法定期間內
    對支付命令提出異議，則以支付命令之聲請視為起訴，嗣經本院於民國（下同）
    八十九年九月四日裁定限原告於收受裁定後五日內補繳裁判費，該項裁定已於八
    十九年九月十九日送達原告，有送達回證在卷可稽原告逾期迄今仍未補正，其訴
    不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國     八十九   年      十      月      三      日
                                                           書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
