【裁判字號】    89,訴,3630
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六三○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾萬柒仟零壹拾壹元，及自民國八十九年二月三
日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十九年三月三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於八十八年八月三日以其餘被告乙○○、丙○○為連帶保證人，向
      原告借款七十萬元，約定借款期間自八十八年八月三日至九十五年八月三日止
      。利息按年息百分之九．三五固定利率計算，自八十八年九月份起，按月於每
      月三日平均攤還本息。遲延履行時，逾期在六個月以內者，按原利率加百分之
      十，逾期超過六個月者，按原利率加百分之二十計算之違約金，並約定如有任
      何一宗債務不依約清償本金時，債務視為全部到期，並立具同一內容之借據乙
      紙交原告收執。
（二）詎被告丁○○僅付息至八十九年二月二日止，其後即未按期繳付本息，依約定
      書第第三條第一項第一款之約定，被告已喪失期限利益，全部債務視為到期，
      尚有本金六十六萬三千七百十一元，八十九年二月三日起之利息，及自八十九
      年三月三起之違約金迄未清償，幾經催討無效，依法被告應負連帶清償責任，
      為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙件、放款交易明細查詢申請單乙紙等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丁○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告所提借據為真正，對原告主張之金額不爭執，但目前無力償還。
Ｂ、被告乙○○、丙○○部分：
    被告未乙○○、丙○○於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十八年八月三日以被告乙○○、丙○○為連帶保證
    人，向原告借款七十萬元，約定借款期間自八十八年八月三日至九十五年八月三
    日止，利息按年息百分之九．三五固定利率計算，自八十八年九月份起，按月於
    每月三日平均攤還本息。遲延履行時，逾期在六個月以內者，按原利率加百分之
    十，逾期超過六個月者，按原利率加百分之二十計算之違約金，並約定如有任何
    一宗債務不依約清償本金時，債務視為全部到期。詎被告丁○○僅付息至八十九
    年二月二日止，其後即未按期繳付本息，依約全部債務視為到期，尚有本金六十
    六萬三千七百十一元，八十九年二月三日起之利息，及自八十九年三月三起之違
    約金迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據影本乙件、放款交易明細查
    詢申請單乙紙為證。被告丁○○對原告之主張之事實並不爭執，被告乙○○、丙
    ○○則既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主
    張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丁
    ○○自八十九年二月三日起即未給付利息，而依原告所提並為被告等所不爭執之
    約定書第三條第一項第一款之約定，如有一期未履得時，即視為全部到期，是被
    告丁○○自應負清償借款債務之責，而為連帶保證人之被告乙○○、丙○○亦應
    與被告丁○○連帶負清償之責，尚不得籍詞無力清償而拒絕履行。
四、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣陸佰陸拾
    萬柒仟零壹拾壹元，及自八十九年二月三日起至清償日止，按年息百分之九．
    三五計算之利息，並自民國八十九年三月三日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
