【裁判字號】    89,重訴,1548
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五四八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
                  庚○○
    被      告    亞細亞鋁業股份有限公司
    兼法定代理人  辛○○
    被      告    壬○○
    被      告    戊○○
    被      告    己○○
    被      告    癸○○
    被      告    丙○○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾壹萬柒仟參佰柒拾柒元，及美金伍拾壹萬陸仟陸
佰陸拾伍元玖角貳分，暨如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告壬○○、戊○○、己○○、癸○○、丙○○○、乙○○於民國七十七
    年九月二十日與原告簽立保證書，連帶保證被告亞細亞鋁業股份有限公司  ( 下
    稱亞細亞公司) 於新台幣二億元限額內之債務負連帶清償責任。被告亞細亞公司
    (一)於八十年二月六日與原告簽訂委任開發遠期信用狀契約，以美金七十二萬元
    為限額，並約定於額度有效動用期間內，逕由立約人出具開發信用狀申請書等文
    件申請循環動用，其中除開狀時繳納一成保證金外，餘九成由原告依憑國外押匯
    單據予以墊付，並於每筆遠期信用狀項下款項到期時，按償還時原告公告之外匯
    即期賣出匯率折合新台幣償付本息及有關費用，倘不依期償付時，除依照原告之
    「外幣貸款利率」與「新台幣放款利率加年率百分之二．五」之較高利率支付遲
    延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。嗣被告亞細亞公司乃依據上開契約先後向原告申請
    辦理開發遠期信用狀三筆，原告代墊金額、墊款日、到期日、利息利率等均詳如
    附表編號二、三、四所示。(二)於八十八年十月六日向原告借用新台幣三百四十
    三萬元，約定清償期為八十八年十二月一日，並自借款日起按原告基本放款利率
    加碼百分之一點二五採機動利率計算利息，逾期清償本金或利息者，除仍按上開
    利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，詳如附表編號一所示。詎被告對前開墊款及借款
    屆期未依約償還，經扣除被告部分還款金額外，被告尚欠美金五十一萬六千六百
    六十五元九角二分及新台幣三百三十一萬七千三百七十七元，暨各如附表所示之
    遲延利息、違約金未清償，迭向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一件、借據一件、約定書一件、委任開發信用狀契約一件、開
    發信用狀申請書三件、放款部分收回及利息收入記錄一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書一件、借據一件、約定書一件、委任開
    發信用狀契約一件、開發信用狀申請書三件、放款部分收回及利息收入記錄一件
    為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌
    ，依原告所提之上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付美金五十一萬六千六百
    六十五元九角二分及新台幣三百三十一萬七千三百七十七元，暨各如附表所示之
    遲延利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
