【裁判字號】    89,易,2183
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九九五三號）
，本院認應依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院審理後認應為不受理判決之諭知（詳
    後敘），合於刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之規定，依同法第四
    百五十二條規定，應適用通常程序審理，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月十二日晚間六時三十分許，無故
    侵入臺北市○○路○段二七九號十樓「八大國際傳播股份有限公司」攝影棚，觀
    看現場錄影節目之製作過程（無故侵入部分未據告訴），為告訴人即該節目製作
    人乙○○發覺，乃請其離開，詎被告甲○○竟心生不悅，基於傷害人身體之犯意
    ，動手毆打告訴人頭部及臉部，致告訴人因此受有頭部外傷、鼻骨挫傷之傷害。
    因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查本件被告甲○○被
    訴傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有卷附
    撤回告訴狀可稽，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款、第
三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     三     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  林  碧  華
中      華      民      國      八十九      年     十     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
