【裁判字號】    89,訴,3692
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六九二號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬仟貳佰柒拾柒元，及自民國八十一年八月
二十九日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十一年九月三
十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本件兩造房屋借款契約書第十三條約定，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管
      轄法院，合先敘明。
（二）被告甲○○以被告丁○為連帶保證人，於八十一年二月二十九日向原告借款二
      百六十萬元，約定利息按年息百分之十．五計算，自借款日起，以一個月為一
      期，分一八○期按月攤還本息，遲延時，逾期在六個月以內者，按原利率加百
      分之十，逾期超過六個月者，按原利率加百分之二十計算之違約金。並約定如
      有積欠遲延利息、違約金、暨任何一期月付金之一部分合計建一期月付金之總
      額仍未清償者，即喪失期限利益，全部債務視為到期。
（三）詎被告甲○○自八十一年八月二十九日起即未按期繳納本息，依約全部債務視
      為到期，被告丁○為其連帶保證人，依約應負連帶清償之責任。
三、證據：提出房屋借款契約書影本、借款支用書影本、帳卡影本等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告丁○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：借據上之簽名為真正，但甲○○我不認識，所以會在借據之連帶保證人欄
    上簽名，是因為訴外人林金鈞及一位方先生向我表示，要以在台南的不動產向銀
    行借款到高雄蓋房子，房子要讓我來蓋，要我當借款的連帶保證人，所以我才在
    借據上簽名。但是等錢一借到，他們人就不見了，我也是被害人。對原告主張之
    金額及利息之請求沒有意見，但無能力償還。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告丁○為連帶保證人，於八十一年二月二十九日向
    原告借款二百六十萬元，約定利息按年息百分之十．五計算，自借款日起，以一
    個月為一期，分一八○期按月攤還本息，遲延時，逾期在六個月以內者，按原利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按原利率百分之二十計算付違約金。並約定如
    有積欠遲延利息、違約金、暨任何一期月付金之一部分合計建一期月付金之總額
    仍未清償者，即喪失期限利益，全部債務視為到期，並合意以本院為第一審管轄
    法院。詎被告甲○○自八十一年八月二十九日起即未按期繳納本息，依約全部債
    務視為到期，尚有本金二百五十六萬三千二百七元，及自八十一年八月二十九日
    起之利息，及自八十一年九月三十日起之違約金迄未清償之事實，業據其提出與
    所述相符之房屋借款契約書影本、借款支用書影本、帳卡影本等件為證。被告甲
    ○○既不於言詞辯論期日場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌。被告丁○對
    借據上之簽名，及為本件借款之連帶保證人乙節並不爭執，雖辯稱與甲○○並不
    認識，因訴外人林金鈞及一位方先生向伊表示，要以在台南的不動產向銀行借款
    到高雄蓋房子，房子要交由伊承建，伊才在借據上連帶保證人欄簽名。但是等錢
    一借到，他們人就不見了，伊也是被害人云云。然其所辯均其與訴外人林金鈞、
    方先生等人間之糾葛，而與原告無涉，自不得據以主張解免連帶保證人之責任。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告甲
    ○○自八十一年八月二十九日起即未給付利息，依約全部債務視為到期，被告甲
    ○○自應負清償借款債務之責，而為連帶保證人之被告丁○亦應與被告甲○○連
    帶負清償之責，尚不得籍詞無力清償而拒絕履行。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣貳佰
    伍拾陸萬參仟貳佰柒拾柒元，及自八十一年八月二十九日起至清償日止，按年息
    百分之十．五計算之利息，並自民國八十一年九月三十日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
