【裁判字號】    87,保險,15
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度保險字第一五號
    原      告  德瑞建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  張世柱律師
    複代  理人  蘇家宏律師
    被      告  明台產物保險股份有限公司  設台北市○○路○段一號
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰柒拾壹萬壹仟佰元及自民國八十七年二月二十五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰貳拾萬柒仟元供擔保後，得假執行；但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣陸佰柒拾壹萬壹仟佰元或同面額之交通銀行第十四期
第八次開發金額債券為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）七百六十一萬九千七百九十三元及自起訴狀
        繕本送達被告翌日即八十七年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之五
        計算之利息。
  （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣原告於民國（下同）八十四年間於台北市○○○路○段二八０巷六十九弄
        興建「大湖美墅」住宅大樓（建照號碼為北市八十四建字第二０八、二八五
        號）。為確保營造工程之順利進行，原告前開工程由被告承保營造綜合保險
        ，保險種類為營造工程綜合損失險及營造工程第三人意外責任險，若原告營
        建本保險單承保之工程，致鄰近施工處所之第三人房屋龜裂或倒塌，依法應
        負賠償責任而受賠償請求時，被告（即保險人）對被保險人（即原告）負賠
        償責任。
  （二）於保險期間，鄰房因承保工程之施工發生損壞，並經結構工程工業技師公會
        鑑定為受損之鄰房分屬四個「獨立建築物」，其損害鑑定報告詳如原證三、
        四、五、六所示。原告就該等鄰房分別依鑑定報告進行修復，並提出現金賠
        償或依鑑定賠償金額向台灣士林地方法院提存所提存，該等損害賠償數額詳
        如原證七、八、九、十所示。
  （三）本件鄰房損壞，依兩造之保險契約係屬四個事故，每一事故最高理賠金額為
        貳佰萬元。今每一事故之實際修復及賠償總金額各為伍佰零壹萬零柒佰玖拾
        壹元、參佰貳拾參萬玖仟伍佰捌拾伍元、陸佰參拾參萬壹仟伍佰貳拾參元及
        壹仟貳佰捌拾萬壹仟玖佰貳拾肆元。其中第二個事故，鑑定單位建議若再考
        量受損戶原既存之損害時，以各負擔百分之五十為恰當。基此，以原告實際
        支出賠償數額扣除自負額後各事故之損害額總計仍高達貳仟伍佰柒拾陸萬肆
        仟零參拾壹元，遠超過最高賠償額捌佰萬元，是被告自應就各事故分別給付
        原告貳佰萬元、壹佰陸拾壹萬玖仟柒佰玖拾參元、貳佰萬元、貳佰萬元。
  （四）原告因鄰房毀損對第三人所為之現金賠償，為兩造保險契約範圍所及，不容
        被告否認：依保險法第九十三條規定，保險人得約定被保險人對於第三人就
        其責任所為之承認、和解或賠償，未經其參與者不受拘束。依本條反面解釋
        可知，若保險人與被保險人並無約定時，有關對第三人之和解、賠償，保險
        人自受拘束。綜觀兩造保險契約內容，保險人（即被告）並未就此有任何特
        約，是被告抗辯和解及現金賠償對其無拘束力云云自屬無稽。
  （五）被告呈  鈞院八十七年四月二十一日及八十七年五月十三日答辯狀所持理由
        略係如下數端：
    １、本件保險應理賠金額經被告所委託之大華公證有限公司理算結果僅為參佰肆
        拾貳萬餘元。
    ２、依系爭保險契約特約條款不保事項第款之約定，被告對道路、花木．．．
        ．等不負賠償責任。
    ３、依特約條款不保項目第款之約定，保險契約生效前所發生者，被告不負賠
        償責任。並認結構技師公會就損壞修復費用之鑑定，並未扣除保險契約生效
        前之原損害。
    ４、稅捐管理費用被告並無賠償責任。
    ５、結構技師損壞修復費用之鑑定，就粉刷、龜裂，皆採全面處理方式，並無理
        由。
    ６、原告與受損戶之和解或給付，屬「增加」之賠償，依係爭保單基本條款第十
        條第六款之約定，被告並無賠償責任。
  （六）查，被告抗辯云云純係混淆  鈞院之詞，既未舉證以實其說，並且牽強附會
        ，毫無理由，茲分別說明如次：
    I、大華公證有限公司為長期受被告委託、配合被告公司內部估算理賠之受託人
        ，其所估算數額並無公信力，且其偏頗難免，本件所請求之給付，皆經結構
        技師鑑定估算，被告所舉大華公證有限公司之片面說明、意見，毫無證據力
        。
    II、被告所提被證二、三、四、五所列之不保項目應扣除之數額，原告予以否認
        ，被告自應舉證說明其扣除依據。又退萬步言，縱如其所呈之被證二、三、
        四、五所示，其所得扣除之理賠金額僅伍拾萬陸仟伍佰壹拾玖元整。
    III、參原證三之一、四之一、五之一、六之一中之附件可知，結構技師公會於原
        損害修復費用鑑定時，即已將保險契約生效前（即原告施工前）鄰房現況原
        有之損壞扣除。僅原證四之一，即台北市○○○路○段二八０巷六十九弄二
        十八之三十四號等建物安全鑑定報告未將受損鄰房之原有損害扣除，故結構
        技師建議以按鑑定報告修復用的二分之一為合理。
    Ⅳ、被告書狀中以台北市○○○路○段二八０巷六九弄二十二號一樓及二十六號
        三樓為例，指稱結構技師鑑定報告未將受損戶原有損壞扣除云云，純屬混淆
        鈞院視聽之詞。蓋，被告所指之災前工程修護數量統計表（詳大華公證有限
        公司報告書之附件二），其上所登載之內容僅標示裂縫數，並未標明該原有
        裂縫是否屬需修補之裂縫；而被告為欺矇  鈞院，便將每處裂縫以四千元計
        價後，主張結構技師鑑定報告未予扣除。繼而以此推論全部受損戶皆有此種
        情形，便將結構技師鑑定報告中所示之修護費用一律以50%認定。由此亦可
        見大華公證公司之報告荒誕無稽，毫無證據力。
    Ⅴ、依台北市建築物工程施工損害鄰房鑑定手冊（八十五年二月發行）第二十九
        頁規定，裂縫寬度在0.3mm以下者，為容許寬度，即屬免修復之範圍，是受
        損戶災前修護數量統計表之裂縫，本即經結構技師加以區分後分予歸類是否
        需予扣除，此即原證三｜一、四｜一、五｜一、六｜一附件說明之意義。被
        告所述云云，穿鑿附會不足採信。
    Ⅵ、稅捐及管理費為每一修復工程所必然，一般坊間之工程估價多直接將之內含
        於各單價中，結構技師鑑定報告對修復費用之計算依台北市鑑定手冊而進行
        ，僅係將之分項臚列；此為回復原狀施工時所必然發生者，被告謂非屬承保
        範圍，並無依據。
    Ⅴ、依原證十四第39、40頁所示，裂縫修復費用之計價，以整面計價為原則。又
        回復原狀之程度，應依社會一般現況，回復至相當之程度。查裂縫修補後之
        牆面粉刷油漆，依社會通念本應以整面牆面為之，被告抗辯云云過於牽強。
    Ⅵ、原告依結構技師之鑑定，進行受損戶之修復工程，惟回復原狀有其顯不可能
        者，或其回復程度上有限者，故有另以金錢賠償之方式混和處理；並無被告
        所指另外「增加」之賠償，被告僅以原告和解時，另有金錢給付，即謂此乃
        增加之賠償，並未舉證說明，其抗辯無理由。
  （七）本件實際修復費用高於結構技師之鑑定報告，被告應按實際修復及現金給付
        數額給付保險金。如原證七、八、九、十所示，原告就各保險事故之實際修
        復及現金賠償遠高於結構技師鑑定報告。總金額高達貳仟伍佰柒拾陸萬餘元
        。縱如被告所指之不保項目需扣除金額伍拾萬陸仟伍佰壹拾玖元，仍高達貳
        仟餘萬元。為明本件被告需依訴之聲明給付原告，特製表如原證十六說明之
        。
  三、證據：提出營造綜合保險單、開會通知及協調記錄、台灣省結構技師公會鑑定
      報告書及函、鑑定手冊節印本、說明書各一份、台北市結構技師公會鑑定報告
      書及函各三份、修繕施工支出明細四份、裂縫修補統一發票七份、油漆施工統
      一發票十六份、提存書二十一份、和解書三十一份、雜項施工統一發票六十二
      份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）駁回原告之訴。
  （二）如受不利判決，願以現金或同面額之交通銀行第十四期第八次開發金額債券
        供擔保後，得免為假執行。
  二、陳述：
  三、證據：提出大華公證公司報告書、台北市結構工程工業技師公會函、工程修復
      項目數量統計表、損害損壞費用估算總表、營造綜合保險單基本條款各一份（
      以上均影本）為證。
丙、本院依職權向台北市結構技師公會、台灣省結構技師公會函查前開鑑定報告有無
    扣除災前損害。
    理      由
一、原告起訴主張，原告於八十四年間因於台北市○○○路○段二八０巷六十九弄興
    建「大湖美墅」住宅大樓，向被告投保營造綜合保險，保險種類為營造工程綜合
    損失險及營造工程第三人意外責任險，若原告營建本保險單承保之工程，致鄰近
    施工處所之第三人房屋龜裂或倒塌，依法應負賠償責任而受賠償請求時，被告對
    原告負賠償責任，於保險期間，鄰房因承保工程之施工發生損壞，並經結構工程
    工業技師公會鑑定為受損之鄰房分屬四個「獨立建築物」，依兩造之保險契約係
    屬四個事故，每一事故最高理賠金額為二百萬元，今其中三個事故之實際修復及
    賠償總金額均超過二百萬元，另一個事故，考量受損戶原既存之損害時，以各負
    擔百分之五十是為一百六十一萬九千七百九十三元，基此，被告自應就各事故分
    別給付原告二百萬元、一百六十一萬九千七百九十三元、二百萬元、二百萬元計
    七百六十一萬九千七百九十三元等情；被告則以，本件保險應理賠金額經被告所
    委託之大華公證有限公司理算結果僅為三百四十二萬餘元，依系爭保險契約特約
    條款不保事項約定，被告對道路、花木．．等不負賠償責任，而結構技師公會就
    損壞修復費用之鑑定，並未扣除保險契約生效前之原損害，且其中稅捐管理費用
    被告並無賠償責任，又結構技師損壞修復費用之鑑定，就粉刷、龜裂，皆採全面
    處理方式，並無理由，原告與受損戶之和解或給付，屬增加之賠償，依系爭保單
    基本條款第十條第六款之約定，被告並無賠償責任等語，資為抗辯。
二、原告主張，其於八十四年間於台北市○○○路○段二八０巷六十九弄興建「大湖
    美墅」住宅大樓，並就該工程向被告投保營造綜合保險，保險種類為營造工程綜
    合損失險及營造工程第三人意外責任險，若原告營建本保險單承保之工程，致鄰
    近施工處所之第三人房屋龜裂或倒塌，依法應負賠償責任而受賠償請求時，被告
    對原告應負賠償責任之事實，業據其提出營造綜合保險單為證，復為被告所不爭
    執，堪信為真實。
三、原告主張，於系爭保險契約期間，鄰房因承保工程之施工發生損壞，並經結構工
    程工業技師公會鑑定為受損之鄰房分屬四個獨立建築物，依兩造之保險契約係屬
    四個事故，每一事故最高理賠金額為二百萬元，今每一事故之實際修復及賠償總
    金額各為五百零一萬零七百九十一元、三百二十三萬九千五百八十五元、六百三
    十三萬一千五百二十三元及一千二百八十萬一千九百二十四元之事實，已據其提
    出台灣省結構技師公會鑑定報告書、台北市結構技師公會鑑定報告、修繕施工支
    出明細、統一發票、提存書、和解書等件為證。被告固抗辯，原告與受損戶之和
    解或給付，依系爭保單基本條款第十條第六款之約定，被告並無賠償責任云云。
    惟按按保險法第九十條規定，責任保險人於被保險人對於第三人依法應負賠償責
    任而受賠償之請求時，負賠償責任。又同法第九十三條規定，保險人得約定對於
    第三人就其責任所為之承認和解或賠償，未經其參預者，不受拘束。準此，在責
    任保險之被保險人對於第三人依法負有損害賠償責任，而受賠償之請求，責任保
    險之保險人即有賠償之責任，縱保險人與被保險人得約定「被保險人就其與第三
    人之損害賠償所為之承認和解或賠償，未經其參預，不受拘束」，但此乃指保險
    人是否依被保險人所為之承認和解或賠償，負賠償責任，有任意決定之自由，並
    非指保險人可因而免除其所應負之理賠責任，至保險人應負何等之理賠責任，如
    雙方未能達成合意，法院即應由被保險人所為之承認和解或賠償是否合理，以為
    決定。是雖兩造保險契約基本條款第十條第七款規定：「非經本公司書面同意，
    不得擅自承認、要約、允諾或給付賠償或拋棄對第三人之追償權」，然此乃指被
    告是否依原告所為之承認和解或賠償，負賠償責任，有任意決定之自由，並非指
    被告可因而免除其所應負之理賠責任，而被告應負之理賠責任，應由被告所為之
    承認和解或賠償是否合理而定。
四、被告次辯稱，本件保險應理賠金額經被告所委託之大華公證有限公司理算結果僅
    為三百四十二萬元，原告主張之金額顯屬不實云云。原告所提之台灣省結構技師
    公會鑑定報告書、台北市結構技師公會鑑定報告書雖非法院所囑託鑑定之單位，
    惟其究屬與兩造無利害關係之專業鑑定機構。原告主張大華公證有限公司長期受
    被告委託辦理被告公司保險理賠估算之受託人，為被告所不爭，則其所估算數額
    及意見是否客觀可採，已有疑義，且其公證報告書內關於理算原則，並未若台灣
    省結構技師公會及台北市結構技師公會有其製定之鑑定手冊為依據，被告又未進
    一步舉證證明大華公證有限公司公證報告書之理算原則確有客觀依據，其以該公
    證報告以證台灣省結構技師公會及台北市結構技師公會之鑑定報告不實，即不可
    採。
五、被告復抗辯，依系爭保險契約特約條款不保事項第四款、第五款之約定，被告對
    道路、花木、家具等不負賠償責任，原告所提之鑑定報告均予列入云云，然查，
    估不論，原告已否認被告所提之被證二、三、四、五所列不保項目應扣除數額之
    依據。縱如其抗辯所得扣除之金額僅五十萬六千五百十九元，且未見被告說明每
    一事故應扣除之金額若干，則自總金額扣除後仍超過八百萬元。被告又抗辯，依
    特約條款不保項目第六款之約定，保險契約生效前所發生者，被告不負賠償責任
    ，結構技師公會就損壞修復費用之鑑定，並未扣除保險契約生效前之原損害、稅
    捐管理費用被告並無賠償責任云云。但查，依卷附台北市結構技師公會函覆原告
    之內容可知，結構技師公會於原損害修復費用鑑定時，即已比對該建物於開工前
    之現況鑑定報告。台灣省結構技師公會則函覆關於台北市○○○路○段二八０巷
    六十九弄二十八至三十四號等建物安全鑑定報告未將受損鄰房之原有損害扣除，
    故結構技師建議以按鑑定報告修復用的二分之一為合理。縱在後者，被告亦未舉
    證證明其災前應扣除之損害、金額究竟為何，其此項抗辯亦不可採。又稅捐及管
    理費為修復工程所產生，結構技師公會之鑑定報告對修復費用之計算依台北市鑑
    定手冊而進行，而將之分項臚列，此既為回復原狀施工時所必然發生者，被告抗
    辯非屬承保範圍，並無依據。
六、被告雖另指稱，結構技師公會關於損壞修復費用之鑑定，就粉刷、龜裂，皆採全
    面處理方式，並無理由云云。惟經本院向台北市結構技師公會函查，經該會以八
    十八年九月十日（88）北結師根（六）第七五五五號函覆：「．．(2)依據台北市
    建築物工程施工損害鄰房鑑定手冊（台北市政府八十五年二月）（以下簡稱該手
    冊）第四十頁中之規定：非結構體之修復以整面為計價原則，天花板、地板（如
    磨石子）應以間為計價原則。本會鑑定報告之牆壁、天花板、地坪等因有多數新
    增之損害與舊有之損害擴大，故其油漆、水泥漆．．等以整間或整面計價。
    (3)依據該手冊第二十九頁之建議，若結構體之裂縫大於0．3mm，則採用Epoxy 灌
    注費用計價，並依據該手冊第104頁規定，以一處四千為計價標準，本鑑定報告
    對原有結構裂縫未達0.3mm，而施工後裂縫增大至0.3mm（或以上）者，其Epoxy
    修復費全部計入。．．」是被告泛指鑑定報告關於損壞修復費用，就粉刷、龜裂
    ，皆採全面處理方式並無理由，即不可採。
七、末查，本件結構技師公會就台北市○○○路○段二八０巷六九弄十六號至二十六
    號、二十八號至三十四號、三十六號至五十號、五十二號至五十八號四個事故修
    復費用之鑑定金額分別為二百二十七萬四千七百元、一百四十二萬二千六百元、
    二百四十二萬三千四百元、四百三十四萬一千四百十元，有鑑定報告附卷可稽。
    而就第二事故依卷台灣省結構技師公會覆原告函所示，未扣除原有損害，而建議
    以百分之五十計算，是該事故之合理損害金額應為七十一萬一千三百元。另依保
    險契約每一事故最高理賠金額為二百萬元，是本件被告應負之理賠責任，應以六
    百七十一萬一千三百元為合理。
八、綜上，原告本於保險契約法律關係請求被告給付保險金六百七十一萬一千三百元
    及自起訴狀繕本送達翌日即八十七年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，洵屬有據，應予准許。其餘超過部分之請求，則無理由，應予駁
    回。
九、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    即失所附麗，應併予駁回。
十、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                        民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
