【裁判字號】    89,家訴,62
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第六二號
    原      告  甲○○
                            送達代收人丙○○台北市中正區○○○路○段六０號
                            七.
右原告與被告財政部國有財產局台灣北區辦事處間請求確認遺囑真正事件，原告應於
收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、按當事人或代理人應於書狀內簽名，並不能簽名者，得使他人代書姓名，由當事
    事人或代理代蓋章或按指印。民事訴訟法第一百十七條定有明文。本件原告並未
    在起訴書狀上親自簽名，代理人乙○○亦未有合法代理，同時經本院於民國八十
    九年七月二十四日當庭裁定命代理人於一個月內補具經認證之委任書，迄未補正
    ，是自應由本院再裁定命原告於法定期間內補正。
二、本件原代理人乙○○依所附大陸地區之委託書書顯示，儘能全權代理原告領取被
    繼承人張顯耀之骨灰安葬費用，並無權代為提起訴訟。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                        家事法家庭法  官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                                  書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
