【裁判字號】    89,訴,2883
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八八三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬零柒佰拾捌元，及自民國八十九年三月二十二
日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十九年四月二十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於八十三年一月十三日以被告乙○○為連帶保證人，向原告借款新
      台幣（下同）佰拾萬元，約定自八十三年一月十三日至一○三年一月十三
      日止分期清償，利息按年息百分之十．二五採機動利率計息，遲延履行給付本
      金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按原利率百分之
      十，逾期超過六個月者，按原利率百分之二十計付違約金。並約定如有停止付
      款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息時，債務視為
      全部到期。此有被告立具同一內容之借款約定書，交原告收執為證。
（二）詎借款人繳納利息至八十七年九月十三日後竟未依約清償，依約視同全部到期
      ，經原告聲請臺灣板橋地方法院強制執行債務擔保品後，受分配金額為三百零
      四萬九千三百五十八元，尚有本金五十一萬零七百三十八元，及自八十九年三
      月二十二日起按年息百分之十．二五計算之利息暨自八十九年四月二十三日起
      之違約金迄未清償，依法被告應責連帶清償責任。
（三）依雙方借據約定書第十三條約定同意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，
      為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙件、臺灣板橋地方法院民事執行處八十八年執字第八六一
    九號強制執行金額計算書分配表影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本原告主張被告甲○○於八十三年一月十三日以被告乙○○為連帶保證人，向伊
    借款佰拾萬元，約定自八十三年一月十三日至一○三年一月十三日止分期清
    償，利息按年息百分之十．二五採機動利率計息，遲延履行給付本金或利息時，
    除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按原利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按原利率百分之二十計付違約金。並約定如有任何一宗債務不依約清償
    本金或利息時，債務視為全部到期，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告甲
    ○○僅繳納利息至八十七年九月十三日其後即未依約清償，，經原告聲請臺灣板
    橋地方法院強制執行債務擔保品抵償後，尚有本金五十一萬零七百三十八元，及
    自八十九年三月二十二日起按年息百分之十．二五計算之利息暨自八十九年四月
    二十三日起之違約金迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據影本乙件、
    臺灣板橋地方法院民事執行處八十八年執字第八六一九號強制執行金額計算書分
    配表影本等件為證。被告既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本
    院斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告甲
    ○○未依約清償，債務全部視為到期，經拍賣擔保品抵償後，尚有本金五十一萬
    零七百三十八元，及自八十九年三月二十二日起按年息百分之十．二五計算之利
    息暨自八十九年四月二十三日起之違約金迄未清償，則被告甲○○自應負清償借
    款債務之責，而為連帶保證人之被告乙○○亦應與被告甲○○連帶負清償之責。
四、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣伍拾壹萬
    零柒佰拾捌元，及自八十九年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點
    二五計算之利息，並自民國八十九年四月二十三日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
