【裁判字號】    89,簡,1005
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一○○五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○九三三號
），經本院新店簡易庭受理後（八十九年度店簡字第四二七號），認不得以簡易判決
處刑，改由本院以通常程序審判，本院訊問被告後，認宜改以簡易判決處刑，判決如
左：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役肆拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載，並增列：乙○○於民國八十九年三月
    二十七日，在台北縣新店市○○路二十一巷五弄二號二樓住處連線上網。八十九
    年三月二十九日接獲所郵寄之前揭機車及大鎖鑰匙各一支。即於同年三月三十日
    前至台中火車站前取該機車。
二、前項犯罪事實，有１被告於本院審訊中之自白。２證人即車主甲○○於警訊之證
    述。３失竊報告及贓物認領保管單各一紙在卷可證，被告罪證明確。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷
    可按，渠無前科之素行，此次因一時失慮致蹈法網，犯後坦承犯行、態度良好，
    表示悔悟，經此刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰均併宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      十      月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
