【裁判字號】    89,易,2059
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五七三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○於民國（下同）八十九年五月八日下午三時
    三十分許，分別駕駛車牌號碼ＥＳ─八一八一號、ＥＨ─二九三三號自用小客車
    ，行經臺北市大安區○○○路○段一八一巷十弄十七號前，被告甲○○為路邊停
    車，併排暫停，適被告乙○○駕車行經該處，因甲○○駕駛之車輛併排停放致難
    以通行，且甲○○並未移動車輛，致乙○○所駕駛車輛未能通過，造成該道路車
    輛大排長龍，後甲○○始移動其車輛緊靠路邊，乙○○所駕駛車輛方通過該處，
    但隨即將車輛停放於甲○○的車輛前方，二人下車先互責對方不是，進而各基於
    傷害人身體之犯意互毆，致乙○○（起訴書誤載為甲○○）受有前頸、後頸、左
    前胸、背部多處瘀傷，甲○○（起訴書誤載為乙○○）受有左頭部挫裂傷、背部
    及左肩部挫傷、兩眼鞏膜下出血、右手及手指挫裂傷等傷害，因認被告二人均涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告乙○○告訴被告甲○○傷害、被告甲○○告訴被告乙○○傷害之案件
    ，起訴書認被告二人均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據被告二人相互撤回其等告訴，有訊問筆錄
    乙份在卷可考，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李文椿
中      華      民      國      八十九      年      十    月  十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
