【裁判字號】    89,補,623
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六二三號
    原      告  運通海運承攬運送有限公司
    法定代理人  鄭起超
    被      告  沛榮國際有限公司
    法定代理人  王素貞
右原告與被告沛榮國際有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾伍萬仟柒佰壹拾肆元，折合銀元肆拾伍萬
壹仟貳佰拾捌元，應徵第一審裁判費銀元肆仟伍佰壹拾元，折合新臺幣壹萬仟
伍佰拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                                      書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
