【裁判字號】    89,易,2113
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
二七一五一號），惟本院台北簡易庭受理後（八十九年度北簡字第八八五號），認為
不宜以簡易判決處刑，而移由本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係設在台北市○○區○○街三十四號一至二樓「怡和園Ｋ
    ＴＶ酒店」之負責人，違反商業登記法規定，未經登記即在民國八十八年五月中
    旬於上址開業，經主管之台北市政府建設局於八十八年六月二十一日以北市建一
    字第ＥＡ00000000號處以罰鍰五千銀元並命令停業，因拒不遵令停業，
    經主管機關於八十八年八月十六日以北市建商三字第ＥＡ00000000號再
    處罰鍰一萬銀元並命令停業，詎其仍不停業，於八十八年九月六日、九月十日、
    十月九日、十月十七日、十月二十五日及十一月十二日，分別在上址為警查獲仍
    繼續營業，因認被告涉有違反商業登記法第三十二條第二項之罪嫌云云。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。經查，商業登記法第三十二條第二項原有關未經向主管機
    關登記即行開業，經主管機關命令停業並處罰鍰，拒不遵令停業，經再處罰鍰仍
    拒不停業，而應處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金之規定，
    業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十二月二十九日公
    布，廢止上開行為之刑事罰規定，改採由主管機關得按月連續處行為人新台幣一
    萬元以上三萬元以下罰鍰之行政罰方式，並依中央法規標準法第十三條之規定，
    於公布日起算之第三日即八十八年十二月三十一日起生效，是揆諸首開條文，凡
    於審理中之案件，自應依法諭知免訴之判決。從而，本件公訴人認被告前揭行為
    涉有違反商業登記法第三十三條第二項之規定，應依法論處，其犯罪後之法律既
    已廢止其刑罰，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
