【裁判字號】    89,附民,259
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十九年度附民字第二五九號
    原      告  己○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度抗字第一八六號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
訴之聲明、陳述、事實及理由，詳如附件附帶民事訴訟起訴狀所載。
乙、被告方面：
被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何偽造文書
及詐欺之侵權行為。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定，
    刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件自訴人自訴被告偽造文書等案件，經臺灣臺北地方法院裁定駁回自訴，自訴
    人提起抗告，復經本院裁定駁回抗告在案，依上開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
