【裁判字號】    89,家上,212
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度家上字第二一二號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  謝清福律師
      被上訴人    乙○○○
      訴訟代理人  王如玄律師
                  謝幸伶律師
                  蔡惠子律師
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十九日臺灣板橋地方法院
八十八年度婚字第五○三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於主文第四項命上訴人應給付未成年子女扶養費部分，並命負擔該部分訴訟
費用之裁判均廢棄。
其餘上訴駁回。
駁回上訴部分，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、查原判決判准被上訴人與上訴人離婚，無非以兩造子女之證言作為認定被上訴人
    受上訴人不堪同居虐待事實之唯一證據。但兩造子女現年分別為二十二、十九、
    十八及十四歲，於八十四年間如何知悉兩造間之衝突，原審又不進一步追問詳細
    發生之時間、地點，以各證人所謂聽過、知道，即擅自認定上訴人誣指被上訴人
    偷支票、賭博、通姦、罵被上訴人沒男人要等情為真實，即屬違法。況兩造之長
    子蕭宇宏已出具證明書證明其在原審作證時並未為任何陳述，且其三位妹妹於原
    審之證言，均係被上訴人所教唆，為此聲請本院再度傳訊證人即兩造子女蕭宇宏
    、蕭亞凌、蕭惠文、蕭佳文等人作證。又為證明上訴人有支付家庭生活費用，並
    請傳訊蕭王雪作證。
二、上訴人因生病，有一段時間不能工作，至於蕭宇宏高中以前之學費是上訴人出的
    ，高中以後因為蕭宇宏上班，薪資均交給被上訴人，是高中以後之學費是被上訴
    人出的。
參、證據：除援用原審之立證方法外，另聲請傳訊證人蕭宇宏、蕭亞凌、蕭惠文、蕭
          佳文、蕭王雪。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  一本件兩造四名子女蕭宇宏、蕭亞凌、蕭惠文、蕭佳文現年分別為二十一足歲、十
    八足歲、十三足歲及十二歲，分別就讀專校二年級、高職二年級、國小六年級及
    國小五年級，非童稚之齡，均具有辨別是非對錯之能力，焉可能輕易遭母親教唆
    為不實之證述，況查，倘上訴人如自己所稱係一盡責之父親、督導子女學業、給
    付子女生活費、子女生病時帶子女就診，衡諸常理，四名子女擁戴保護父親尤嫌
    不及，又何以四名子女甘受母親之唆使為不實之陳述，陷父親於不利之地位？由
    此均見上訴人所述不實。
  二又上訴人提呈蕭宇宏出具之證明書乙紙，用以證明四名子女在原審所述不實云云
    ，然查，據蕭宇宏事後告訴被上訴人，八十九年八月二十一日上訴人夥同伊母親
    蕭玉雪至蕭宇宏工作地點找蕭宇宏，並出示乙份例稿要求蕭宇宏照抄、簽名，以
    親情之攻勢逼蕭宇宏簽下該證明書，蕭宇宏在該情境下不得不書立該證明書，則
    究竟何人教唆子女為不實之陳述即可明見。
  三關於上訴人指稱被上訴人偷東西賭博乙事，原審法官已詢問過四名子女，當時四
    名子女有以言語回答，有以點頭表示，經書記官紀錄，茲節錄筆錄如下：「爸爸
    曾說媽媽偷東西去賭錢？」答：「有，我媽媽應該沒有去玩，我爸爸說過很多次
    。媽媽有偷開他的支票，很多次都摻在一起講。爸爸如此講是要證明媽媽很壞，
    因為他們倆常吵架。」，而當原審法官詢問：「爸爸有在你們面前說媽媽與別人
    通姦？」蕭惠文、蕭佳文答以：「有幾次媽媽早回來就說媽媽沒有男人要，沒有
    回來就說和男人去玩」。
參、除援用原審之立證方法外，補提診斷證明書影本一份。
    理    由
一、本件被上訴人主張：上訴人經常在兩造所生之四名子女面前誣稱被上訴人偷上訴
    人支票去賭博，甚至在被上訴人辛苦賺錢返家較晚之時，對子女蕭佳文、蕭惠文
    稱被上訴人和男朋友出去玩，才會晚歸，而在被上訴人早歸時，則在子女面前反
    譏被上訴人沒有男人要，企圖醜化被上訴人，令被上訴人精神痛苦不堪，已達不
    堪同居之虐待。又上訴人自八十四年十月起對被上訴人及子女的生活即不聞不問
    ，更遑論給付家庭生活費，惡意遺棄在繼續狀態中。且兩造家人本住於新莊市○
    ○路六六○巷六號二樓，後因二樓改成公司，本件兩造乃加蓋四樓，供一家人同
    住，惟自么女蕭佳文出生後，上訴人即拒絕對被上訴人履行同居之義務，獨自一
    人住於二樓或三樓辦公室的地板上，自此，夫妻二人形同陌路，連說話的次數都
    數的出來，更遑論一起吃飯或看電視，如此的生活形態，實難以期待二人能再共
    同維繫夫妻正常生活，兩造間之婚姻實有重大事由，無法再繼續維持，依民法第
    一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項及同法第一千零五十六條第二項
    規定被上訴人自得向法院請求離婚並請求精神上之損害賠償。又兩造所生之長女
    蕭亞凌、次女蕭惠文、三女蕭佳文均未成年，對該三人權利義務之行使或負擔被
    上訴人亦得依同法第一千零五十五條第一項後段請求酌定由被上訴人任之。再民
    法第一千零二十六條規定，家庭生活費用，夫無支付能力時，由妻就其財產之全
    部支付之，而上訴人自八十四年十月一日起即未給付家庭生活費用，全由被上訴
    人一人支付，是被上訴人亦得請求上訴人支付自八十四年十月一日起至八十九年
    五月三十一日止每月四萬元之家庭生活費，合計二百二十四萬元。末者，父母對
    於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響，民法第一千一百十
    六條定有明文，是本件上訴人應對未成年長女蕭亞凌、次女蕭惠文、三女蕭佳文
    負擔扶養義務，綜此，爰求為判准(一)被上訴人與上訴人離婚(二)兩造所生之長女蕭
    亞凌、次女蕭惠文、三女蕭佳文權利義務行使或負擔，均由被上訴人任之。並判
    命(三)上訴人應給付被上訴人家庭生活費二百二十四萬元。(四)上訴人應自離婚判決
    確定之日起按月給付蕭亞凌、蕭惠文、蕭佳文生活教育費各新台幣一萬五千元整
    ，至三子女成年為止，一期逾付或不付，視為全部到期。(五)上訴人應給付被上訴
    人三十萬元精神上損害賠償之判決。（上開請求，原審判准(一)被上訴人與上訴人
    離婚(二)兩造所生之長女蕭亞凌、次女蕭惠文、參女蕭佳文權利義務行使或負擔，
    均由被上訴人任之。並判命(三)上訴人應給付被上訴人家庭生活費二百二十四萬元
    。(四)上訴人應自本件離婚判決確定之日起，至兩造子女蕭亞凌、蕭惠文、蕭佳文
    成年為止，按月對被上訴人給付未成年子女之扶養費各一萬元，分期給付遲誤一
    期履行者，其後之期間視為亦已到期。(五)上訴人應給付被上訴人二十萬元之精神
    上損害賠償，而駁回被上訴人其餘請求。被上訴人就其敗訴部分，則未聲明不服
    ，已告敗訴確定。）
二、上訴人則以：被上訴人稱伊在子女面前說被上訴人偷支票、賭博、通姦等情為不
    實，兩造所生長子於原審作證時並未為任何陳述，而其餘三位女兒所為不利於上
    訴人之證言係受被上訴人教唆，不足採信。且八十四年六月間，上訴人生了一場
    大病（頭部帶狀泡疹）生命垂危，被上訴人一反常情，不但不照顧上訴人，竟擅
    自在外經營小吃店（新莊市○○路廿四號頂好超市小吃部），營利所得，悉由其
    自己擁有，甚至購買汽車，且早出晚歸，上訴人從未有任何怨言，亦未要求其支
    付任何家庭生活費用。上訴人病情稍有起色，仍然經營工廠，照顧家庭，諸如：
    子女生活起居，學雜費等，均由上訴人支付等語置辯。
三、查被上訴人主張兩造係夫妻關係，育有已成年之蕭宇宏（男、六十八年七月二十
    日生）及未成年之蕭亞凌（女、七十一年八月四日生）、蕭惠文（女、七十六年
    九月七日生）、蕭佳文（女、七十七年十二月四日生）等四名子女，有戶籍謄本
    一份附卷可稽（見原審卷第十九、二○頁），且為上訴人所不爭執，應堪信為真
    實。茲應審酌者，厥為(一)被上訴人是否有請求離婚之事由？(二)對兩造所生未成年
    子女蕭亞凌、蕭惠文及蕭佳文三人權利義務之行使負擔，應否由被上訴任之？(三)
    被上訴人得否向上訴人請求自八十四年十月一日起至八十九年五月三十一日止之
    家庭生活費共計二百二十四萬元？(四)被上訴人得否向上訴人請求非財產損害賠償
    三十萬元？(五)上訴人應否按月給付子女扶養費？(一)、被上訴人受有「不堪同居之
    虐待」，得請求離婚：
１、被上訴人主張上訴人經常在子女面前誣稱被上訴人偷支票去賭博、通姦等情，業
    據證人即兩造之子女蕭宇宏、蕭亞凌、蕭惠文及蕭佳文四人於原審法院訊問時證
    稱：「（爸爸曾說媽媽偷東西去賭錢？）有，我媽媽應該沒有去玩，我爸爸說過
    很多次。說媽媽有偷開他的支票，很多次都摻在一起講。爸爸如此講是要證明媽
    媽很壞，因為他們倆常吵架。」蕭惠文及蕭佳文證稱：「（爸爸有在你們面前說
    媽媽與別人通姦？）有，有幾次媽媽早回來就說媽媽沒有男人要，沒有回來就說
    和男人去玩」（均見原審八十九年一月三十一日審理筆錄），足見被上訴人此部
    分之主張為真實。雖上訴人於本院提出兩造長子蕭宇宏出具，上載其於原審作證
    時並未為任何陳述，其從未聽上訴人說過被上訴人偷支票去賭博、通姦之類情事
    ，且其妹蕭亞凌、蕭惠文及蕭佳文於原審之證言係被上訴人叫他們如此說的等語
    之證明書（見本院卷第三０頁）。惟蕭宇宏於本院八十九年九月十九日言詞辯論
    期日證稱：「（你爸爸數落你媽媽的事，譬如偷支票，晚回來就說是和男人去玩
    ，早回來又說沒有男人要？）我沒有在現場聽過我爸爸數落我媽媽，我是聽我妹
    妹、媽媽、外婆他們在說。」「（何以你在地方法院說『有，我媽媽應該沒有去
    玩，．．』？應該不完全是我說的，如果問我，我會說不清楚。那些話應該是我
    三個妹妹說的。」「（證明書是否爸爸與奶奶拿一份例稿，要你照著寫？）是，
    也有我自己的意思。關於三個妹妹到法庭來作證說爸爸說媽媽通姦，我並沒有聽
    到媽媽教他們怎麼說，是我感覺是我媽媽教他們的。」（見本院卷第四八、四九
    頁）。可見上訴人於本院所提出之上開蕭宇宏證明書，其中關於蕭亞凌、蕭惠文
    及蕭佳文於原審所為證詞係受被上訴人教唆乙節，並非蕭宇宏親自見聞，而純係
    其個人推測之詞，不足採信。又兩造所生子女蕭亞凌、蕭惠文及蕭佳文於八十四
    年十月間已分別為十五、十及九歲，均屬有識別能力之人，故上訴人抗辯以伊三
    人當時之年齡，不能知悉兩造間之衝突，是伊三人於原審為上開證言不足採信云
    云，亦難憑採。
２、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待，司法院大法官著有釋字第三七二號解釋可資遵循。又夫妻之一方受他方
    之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者
    ，不得謂非不堪同居之虐待，亦有最高法院二十三年上字第六七八號判例可資參
    照。上訴人對被上訴人既有上開經常性之重大侮辱行為，致被上訴人遭受精神上
    之痛苦，揆諸上開說明，自應構成民法第一千零五十二條第一項第三款規定「不
    堪同居之虐待」之事由，從而，被上訴人據以訴請離婚，為有理由，應予准許。
    被上訴人其餘請求判決離婚之事由，自無庸再予審酌，附此敘明。
(二)、對兩造所生未成年子女蕭亞凌、蕭惠文及蕭佳文三人權利義務之行使或負擔，應
    由被上訴人任之：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共
    同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機
    構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之，民法第一千零五十五條第一項定有
    明文。又父母離婚者，法院得依職權、兒童之父母、主管機關或其他利害關係人
    之聲請，為兒童之利益，酌定或改定適當之監護人，不受民法第一千零五十一條
    、第一千零五十五條、第一千零九十四條之限制，兒童福利法第四十一條第一項
    亦有明文。而決定子女權利義務之行使、負擔，應以子女最佳利益為原則，其考
    量之方向應包括：子女之年齡、性別、人數及健康情形，子女之意願及人格發展
    之需要，父母之年齡、職業、品性、健康情形、經濟能力及生活狀況，父母教養
    孩子之意願及態度，父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    等事項綜合判斷（民法第一千零五十五條之一）。查兩造所生之子女蕭亞凌（七
    十一年八月四日生）、蕭惠文（七十六年九月七日生）、蕭佳文（七十七年十二
    月四日生）均未成年，已如上述。其三人均於原法院言詞辯論中表明父母離婚後
    希望與母親同住之意願（見原審八十九年一月三十一日言詞辯論筆錄），且經台
    北縣政府訪視結果，亦建議因被上訴人實際照顧子女起居，關心子女生活、課業
    ，又被上訴人有工作，經濟能力尚可，雖被上訴人經營小吃攤工作，並要求子女
    幫忙工作，惟在適當範圍內，子女盡家中成員應盡的責任，並無不可，子女亦無
    抱怨之意等語，有財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會台北縣家庭扶助中心訪視
    建議表一件存卷可憑（見原審卷第七六至七九頁），足認被上訴人較適於照顧未
    成年之三位子女甚明。是綜合上開情事考量，本院認酌定兩造所生之未成年子女
    蕭亞凌、蕭惠文及蕭佳文三人之權利義務由被上訴人行使、負擔，較符合子女最
    佳利益。
(三)、被上訴人得向上訴人請求自八十四年十月一日起至八十九年五月三十一日止之家
    庭生活費，共計二百二十四萬元：
    按家庭生活費用，夫無支付能力時，由妻就其財產之全部支付之，民法第一千零
    二十六條定有明文，足見夫妻法定財產制關於家庭生活費用，除夫無支付能力時
    ，由妻就其財產之全部負擔外，以由夫負擔為原則（最高法院五十年臺上字第二
    七三七號判例參照）。本件兩造間未以契約訂立夫妻財產制，依民法第一千零五
    條之規定，應以法定財產制為其夫妻財產制，而上訴人經營同樂橡膠工業有限公
    司，其八十七年度營業收入總額達二百二十餘萬元，此有該公司八十七年度營利
    事業所得稅結算申報書一紙在卷足稽（見原審卷第四十頁）。又上訴人於八十八
    年八月份及十一月份委託證券公司進出股市交易多次，金額少則數萬元，多則數
    十萬元不等，亦有該月份有價證券對帳單附卷可憑（見原審卷第六十九頁）。足
    見上訴人並非無支付能力，自應依法負擔家庭生活費用。是被上訴人依民法第一
    千零二十六條規定請求上訴人給付家庭生活費用，應屬有據。上訴人雖辯稱伊有
    支付家庭生活費用云云，惟為被上訴人所否認，且證人即兩造子女於原審審理中
    均證稱：上訴人自八十四年起即未支付生活費（見八十九年一月三十一日審理筆
    錄）。上訴人另辯稱被上訴人住處之水電費係伊所支付，並提出學生家長委員當
    選證書六份、學校家庭聯絡簿二件、照片八張、蕭惠文八十八年上學期學雜費五
    百四十八元之收據影本一紙、全民健康保險申報表及繳款三萬二千七百四十八元
    之收據影本各一紙以資證明其有照顧家庭及子女生活云云。所辯縱使屬實，惟以
    兩造共有四名子女在學所須支付之家庭生活費用情形觀之，尚難謂上訴人上開情
    形，已盡其照顧家庭、支付生活費用之責任。本院審酌一般家庭生活之實際需要
    ，被上訴人高職畢業，目前開小吃店，每月收入約七、八萬元，惟店租則須支出
    四萬元（見上開訪視建議表）；長子蕭宇宏甫於八十八年七月二十日成年，另未
    成年子女三人均尚求學中；上訴人高商畢業，現經營工廠，經濟能力尚佳，已如
    前述。並參酌行政院主計處編印之中華民國臺灣地區每年度家庭收支調查報告資
    料（見行政院主計處傳真資料附本院卷）以每年每戶消費支出折算每人每月消費
    支出，被上訴人得請求上訴人給付自八十四年十月一日起至八十九年五月三十一
    日止，被上訴人及四名子女（其中長子蕭宇宏於八十八年七月二十日成年）共五
    人，家庭生活費合計為三百七十四萬七千八百零六元（計算方式如附表）扣除上
    訴人所提出之繳費單據金額三萬三千二百九十六元，仍可請求三百七十一萬四千
    六百十元，茲被上訴人減縮請求二百二十四萬元，洵屬有據，應予准許。
(四)、被上訴人請求非財產損害賠償應以二十萬元為適當：
    再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償；前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
    失者為限，民法一千零五十六條第一、二項定有明文，本件被上訴人因不堪同居
    之虐待而准予離婚，已如前述，被上訴人顯因判決離婚而受有非財產上之精神痛
    苦，是其依民法一千零五十六條第二項規定，據以請求上訴人賠償相當金額之非
    財產上損害，以資彌補，於法洵屬有據。衡諸兩造之身分、年齡、教育程度、兩
    造之收入與資力狀況及被上訴人所受虐待程度等情，認被上訴人請求非財產上損
    害三十萬元猶嫌過高，本院認以減至二十萬元為適當。
(五)、原判決關於主文第四項判命上訴人自本件離婚判決確定之日起至兩造子女蕭亞凌
    、蕭惠文及蕭佳文三人成年為止，按月對被上訴人給付未成年子女扶養費各一萬
    元，分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期部分，係就當事人未聲
    明之事項而為之訴外裁判：
    按「除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之事項為判決。」民事訴訟法第三
    百八十八條定有明文。次按於裁判離婚之訴訟中，父母之一方併為請求他方給付
    子女扶養費者，如原告係主張民法一千零五十五條第四項請求為子女之利益「酌
    定權利義務行使負擔之內容及方法」者，即屬非訟事件法第七十一條之六之範籌
    。否則如原告請求係依「給付扶養費」之財產權訴訟為之，則應依一般民事事件
    辦理。是法院應闡明當事人之法律關係，究係主張依民法第一千零五十五條第四
    項請求為子女之利益「酌定權利義務行使負擔之內容及方法」（即屬非訟事件法
    第七十一條之六及民事訴訟法第五百七十二條之一之「附帶請求」）；或者其請
    求係依「給付扶養費」之財產權訴訟方式，以決定應適用之程序。查蕭宏宇（蕭
    宏宇之後撤回起訴）、蕭亞凌、蕭惠文及蕭佳文四人係於八十八年七月十二日追
    加以原告名義向原審具狀請求上訴人自本件離婚判決確定之日起至成年時止，按
    月給付伊四人生活教育費各一萬五千元，一期逾付或不付，視為全部到期，有該
    民事聲請狀附卷可考（見原審卷第十四至十八頁）。顯見蕭亞凌、蕭惠文及蕭佳
    文於原審係選擇以其「自己名義」對上訴人請求上訴人給付扶養費之訴訟程序，
    而非由被上訴人依民法一千零五十五條第四項、非訟事件法第七十一條之六規定
    ，請求法院為子女之利益「酌定權利義務行使負擔之內容及方法」為附帶請求之
    範疇。依上開說明，法院即應依「給付扶養費」之財產權訴訟程序辦理。惟原審
    對蕭亞凌、蕭惠文及蕭佳文三人之上開扶養費請求漏為裁判，反而逕就被上訴人
    未聲明附帶請求之子女扶養費部分，命上訴人為給付而為訴外裁判，自與民事訴
    訟法第三百八十八條之規定有違，而無可維持。
四、綜上所述，被上訴人請求法院判准(一)被上訴人與上訴人離婚；(二)兩造所生之長女
    蕭亞凌、次女蕭惠文、參女蕭佳文權利義務行使或負擔，均由被上訴人任之；並
    判命(三)上訴人應給付被上訴人家庭生活費二百二十四萬元；(四)上訴人應給付被上
    訴人二十萬元之精神上損害賠償，均屬正當，應予准許。原審就此部分為被上訴
    人勝訴之判決，核無違誤。上訴人上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決此部分不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。至於原判決主文第四項所命給付之
    判決，係屬訴外裁判，自有違誤，原判決此部分應予廢棄。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，經核均與判決結果
    不生影響， 爰不再逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                  民事第八庭
                                      審判長法  官  鄭  三  源
                                            法  官  黃  豐  澤
                                            法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                            書記官  鄒  賢  英
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
家庭生活費計算表
┌──┬──────┬────┬──────┬──────┬───┬──┬─────┐
│年度│每年平均每戶│平均每戶│平均每人每年│平均每人每月│請求  │請求│得請求金額│
│    │消費支出    │人口    │消費支出    │消費支出    │月數  │人數│          │
├──┼──────┼────┼──────┼──────┼───┼──┼─────┤
│ 84 │     591,035│    3,94│     150,009│      12,501│   3  │   5│   187,515│
├──┼──────┼────┼──────┼──────┼───┼──┼─────┤
│ 85 │     614,435│    3,92│     156.744│      13,062│  12  │   5│   783,720│
├──┼──────┼────┼──────┼──────┼───┼──┼─────┤
│ 86 │     634,477│    3,84│     165,228│      13,769│  12  │   5│   826,140│
├──┼──────┼────┼──────┼──────┼───┼──┼─────┤
│ 87 │     646,343│    3,77│     171,444│      14,287│  12  │   5│   827,220│
├──┼──────┼────┼──────┼──────┼───┼──┼─────┤
│ 88 │     655,282│    3,63│     180,518│      15,043│  12  │   4│   822,351│
│    │            │        │            │            │6 2/3 │   1│          │
├──┼──────┴────┴──────┴──────┼───┼──┼─────┤
│ 89 │無資料比照88年度計算                              │   5  │   4│   300,860│
└──┴─────────────────────────┴───┴──┴─────┘
                                                   計3,747,806


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
