【裁判字號】    89,上更(一),347
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上更(一)字第三四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年十月十一日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年七月十一日執行羈押。茲本
院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月十一日起，
再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
