【裁判字號】    89,上訴,2445
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二四四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                謝秀
    共      同
    選任辯護人  林德銘
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度訴字第七八號，中
華民國八十九年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
八年度偵字第一一三四一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分及謝秀侵占部分均撤銷。
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，偽造之「海德彩
色印刷有限公司」、「乙○○」印章各壹枚，如附表所示支票上背書偽造之「海德彩
色印刷有限公司」、「乙○○」印文各柒枚均沒收。
甲○○、謝秀被訴業務侵占部分均無罪。
    事  實
一、甲○○係泉升實業股份有限公司（以下簡稱泉升公司）之董事，因該公司資金拮
    据，思以支票為擔保向銀行借款，因銀行要求持以供擔保之支票需有借款人以外
    之公司背書始同意貸款，甲○○為順利貸得款項供公司紓困，竟基於偽造私文書
    之單一犯意，及行使偽造私文書之概括犯意，竟未經海德彩色印刷有限公司（以
    下簡稱海德公司）及其代表人乙○○之同意，先於不詳時日，利用不知情已成年
    之刻印之人，偽造「海德彩色印刷有限公司」及「乙○○」之印章各一枚，並於
    民國八十七年六月間某日，在其泉升公司內，將上二偽造之印章蓋於如附表所示
    之七張支票背面而偽造「海德彩色印刷有限公司」及「乙○○」之印文（如附件
    ），表示「海德彩色印刷有限公司」及其代表人「乙○○」於上開支票背書，表
    示海德公司對該支票擔保付款之責任，並連續於附表所示之時間，利用不知情已
    成年之泉升公司之職員持上開偽造背書之支票，向如附表所示之銀行辦理票貼借
    款或申請承作墊付國內票款（並無證據證明甲○○有自始不還款之詐欺犯意），
    均足以生損害於海德公司及附表所示之票貼銀行。嗣海德公司遭銀行聲請法院發
    支付命令追討債務，始悉上情。
二、案經海德公司訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分（即甲○○偽造文書部分）：
一、訊據上訴人即被告甲○○否認有偽造文書之犯行，並辯稱：告訴人海德公司及其
    代表人乙○○之印章雖為其請人所刻，並加蓋於附表所示之支票背面背書，且遣
    公司職員於附表所示之時間持向附表所示之銀行票貼貸款，然刻章係於八十四年
    間經海德公司會計林素娥同意，且斯時亦曾詢告訴人之代表人乙○○於伊票貼需
    背書時，得否以海德公司之大小章背書，乙○○稱告之林素娥即可，經詢林素娥
    ，其同意背書，伊沒有偽造文書云云。
二、 經查：
（一）、被告刻告訴人海德公司及其代表人乙○○之章，將之加蓋於附表所示之支票
        背面背書，並由不知情之公司職員於附表所示之時間持至附表之銀行票貼，
        嗣上海商業銀行等銀行持之向法院聲請告訴人負背書人責任之支付命令等情
        ，業據告訴人之代表人乙○○指訴綦詳，被告於原審及本院審理時亦坦承不
        諱，並有臺灣士林地方法院士林簡易庭八十八年度士簡字第二八七、二八八
        號卷宗影本可稽（附於八十八年度他字第一七號卷第四十至五十五頁）
        ，該二案件之裁定及中興商業銀行天母分行陳報狀（見原審卷第一三二至一
        三五頁）、泛亞商業銀行蘆洲分行函（見原審卷第一三至一三一頁）各一
        份、中國國際商業銀行股份有限公司大安分公司陳報狀（見原審卷第一二三
        至一二六頁）及上海商業儲蓄銀行三民分行函（見原審卷第一二八至一二九
        頁）各二份在卷可稽。
（二）、次查被告甲○○雖辯稱：有經過告訴人公司之會計林素娥同意刻章及背書，
        且刻章係八十三、四年間，因告訴人公司偶有漏開收貨單，需章補蓋云云。
        然查乙○○及告訴人之會計林素娥均未曾同意被告甲○○刻告訴人及告訴人
        代表人乙○○之章，且未同意被告甲○○以告訴人名義於支票後背書，持向
        銀行票貼等情，業據證人林素娥及乙○○於偵查及原審調查時證述綦詳。告
        訴人海德公司之代表人乙○○於本院調查時供稱：伊未同意被告甲○○刻「
        海德彩色印刷有限公司」及「乙○○」之印章，支付命令來時，伊才知此事
        等語（見本院八十九年八月三十日訊問筆錄）。查公司及代表人印章屬公司
        重要之物，衡情，自無任由他人刻印使用之理，更無由公司之會計同意之理
        。另於支票上背書，需依支票文義負擔保付款之責，所負之責任甚重，衡情
        無於不知票面金額時，即概括同意他人以其名義背書，更不可能授權公司內
        之會計小姐同意，被告甲○○上開辯解，與常情相悖，不足採信。被告甲○
        ○雖稱上開印章係八十三、四年間所刻，然此時間或為被告甲○○為配合其
        上開答辯所為，衡情其應無於八十三、四年間即偽刻印章，至八十七年間才
        予使用之理，是其此部分之陳述，亦非實情，不能採信。綜上所述，被告甲
        ○○上開辯解，洵為卸責之詞，均無足採。被告甲○○上開偽造文書犯行，
        事證明確，洵堪認定。
三、被告甲○○偽造「海德彩色印刷有限公司」及其代表人「乙○○」之印章，並於
    如附表所示之支票背面背書，持向銀行票貼，致生損害於告訴人及附表所示之票
    貼銀行，核係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。其偽造印章
    、蓋用印文於如附表所示之支票背面背書，係屬偽造私文書行為之一部，偽造私
    文書之行為為行使之行為所吸收，均不另論罪。其利用公司不知情之職員，持上
    開偽造背書之支票向銀行票貼或申請承作墊付國內票款，屬間接正犯。被告甲○
    ○多次行使偽造私文書之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。至呂芳科、謝秀二
    人被訴偽造文書部分均經原審判決無罪確定，公訴人認呂芳科、謝秀與被告就
    偽造文書犯行，為共同正犯，尚有未合，附此敘明。
乙、無罪部分（即甲○○、謝秀被訴業務侵占部分）：
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告謝秀夫妻係泉升公司之董事及董事長，呂芳
    科（業經原審法院判決無罪確定）係該公司監察人，泉升公司於八十七年八月間
    與海德公司簽訂買賣合約書，約定海德公司向泉升公司購買「日本大昭和PSW
    COARED PAPERMATT」紙材（四種規格）二千八百八十三點五令，金額計新台幣（
    下同）二百八十萬二千九百二十四元，海德公司於同年八月二十五日依約給付價
    金，該批紙材寄放於泉升公司倉庫內（臺北市○○○路○段），泉升公司應負保
    管該批紙材之責，依海德公司指示再運送至指定地點。距同年九月十四日，甲○
    ○、謝秀、呂芳科竟共同基於為自己不法利益之犯意，易持有為不法所有，甲
    ○○、謝秀同意債權人將倉庫內自己所有即為客戶保管之紙材搬走抵債，呂芳
    科則至倉庫搬走四百二十噸紙材，販售得款六百餘萬元，供清償甲○○、謝秀
    之借款。因認被告等犯有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按告訴人之指訴係使被告受刑事訴追為目的，則其指訴內容是否可採
    ，仍應調查其他證據以資審認。
三、公訴人起訴被告等犯有業務侵占罪嫌，係以被告謝秀坦承係泉升公司董事長一
    情，惟矢口否認上開犯行，被告謝秀辯稱：並未參與公司經營，只做一些帳務
    工作及接電話，公司是甲○○在經營，並未偽刻海德公司及乙○○印章云云。惟
    查，右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人海德公司指訴情節相
    符。經質之被告甲○○坦承：該批紙是銀行主動找伊公司出售，伊再找告訴人公
    司，將其中一百一十五噸賣予告訴人，另二百噸賣予其他廠商，．．紙是伊由海
    關運回公司倉庫，．．因告訴人公司無倉庫，才寄放在泉升公司倉庫內，錢先付
    ，．．依照交易習慣代為運送並支付運費，．．交易習慣上幫客戶保管紙張，發
    生天災以致紙張損失，由客戶負擔等情。是泉升公司係為海德公司保管紙張，實
    際所有人係海德公司無誤。被告謝秀雖稱未參與公司經營，然經告訴人指稱：
    與泉升公司聯絡均由甲○○或謝秀接洽，而被告謝秀供承在公司處理帳務、
    接聽電話、負責出貨及現場管理，且經登記為董事長，難謂對於公司之經營狀況
    不知情。再呂芳科自八十六年間擔任泉升公司監察人，經詰之被告甲○○亦稱：
    呂芳科不過問公司事情，但對於泉升公司營業性質有了解，是呂芳科當知渠所載
    運之紙張，實際係為客戶保管，並非均屬泉升公司所有。被告等竟均為圖泉升公
    司債權人之不法利益，任由債權人及呂芳科搬運紙材抵帳，難謂無易持有為所有
    之侵占犯行為論據。
四、訊據被告甲○○、謝秀均否認有被訴之業務侵占犯行，被告甲○○辯稱：紙材
    是伊泉升公司所有，告訴人海德公司先付定金，紙材尚未交付，因伊公司跳票，
    債權人來搬貨抵債，當時場面混亂，無法阻止，之後始知告訴人所購之紙材遭呂
    芳科搬走等語。被告謝秀辯以：僅掛名當董事長，實際上僅接接電話，未接觸
    公司業務，不知系爭買賣，也不知告訴人之貨在倉庫裏，債權人搬紙材時伊不在
    場，紙材買賣是由甲○○與乙○○接洽等語。
五、按刑法第三百三十五條第二項之業務侵占罪，係以意圖為自己或第三人不法之所
    有，對於業務上所持有之物，加以侵占為其構成要件，如該物所有權仍屬自己所
    有而非屬他人所有，則不構成侵占罪責。查系爭紙材買賣契約雖由被告甲○○與
    海德公司簽訂，然於海德公司向泉升公司買紙材時，被告甲○○及謝秀均曾就
    上開紙材買賣事宜，代表泉升與海德公司洽談等情，業據告訴人之代表人乙○○
    陳明在卷，參以證人即永豐紙業股份公司業務謝龍輝於原審調查時證稱：伊通常
    係與被告甲○○及謝秀洽談業務等語，則乙○○所稱就系爭紙材之買賣事宜與
    被告甲○○及謝秀二人均有接洽等語，與事實相符，堪以採信。被告謝秀亦
    有實際參與公司業務，且與告訴人洽談過系爭紙材之買賣事宜，則被告甲○○業
    與告訴人公司訂立契約。被告謝秀所辯：伊只是掛名董事長，未接觸公司業務
    ，僅接接電話云云，雖非可採。惟依告訴人與泉升公司所訂之買賣合約書明定驗
    收：驗收地點由乙方指定之印刷廠驗收，泉升公司所交貨品一部分或全部不合完
    好新品之約定，應負責退貨或賠償退換所發生之費用，有該合約書影本附於八十
    八年度他字第一七號卷第十二頁可稽。則告訴人之代表人乙○○於本院調查
    時指訴稱：已付價金，付款後紙材就是告訴人所有，因告訴人無倉庫，才寄放在
    泉升公司，依需要分批送貨云云（見本院八十九年八月三十日訊問筆錄）。然被
    告甲○○否認之，並辯稱：紙材屬一般規格，尚未交付等語。查依前述買賣合約
    書關於驗收之約定而觀，告訴人尚未驗收泉升公司庫存之紙材，該紙材尚非特定
    物，泉升公司於接獲告訴人通知時只要依約交付同種類、品質、數量之紙材即可
    ，並仍須負物之瑕疵擔保責任。則泉升公司庫存之紙材尚難認已屬告訴人所有，
    被告甲○○於偵查中所供發生天災以致紙張損失，由客戶負擔云云。與契約內容
    顯然不符，並非實情。至於證人謝龍輝於原審證稱：八十八年九月十四日，泉升
    公司之債權人至泉升公司與被告甲○○及謝秀商討債務解決事宜，被告甲○○
    及謝秀均在場，被告甲○○同意債權人於債權範圍內就倉庫內之貨均得運走抵
    債，並未聲明那些貨不能搬，被告謝秀則點頭同意等語，而呂芳科於原審亦供
    稱：被告甲○○同意其搬貨抵債等語。惟被告甲○○及謝秀於債權人索討債務
    時，雖同意其搬運倉庫之紙材抵債，惟既非已驗收點交予告訴人之物，自無易持
    有為所有，債權人將之搬走抵債，被告二人亦無侵占犯行。
六、此外，復查無其他證據足以證明被告謝秀及呂芳科有業務侵占犯行，不能證明
    其等有此部分之犯罪。此部分事實已明，被告等聲請訊問證人陳亦銘、甘宏忠及
    呂芳科，本院認已無必要，附此敘明。
丙、原審就被告甲○○部分及被告謝秀侵占部分予以論罪科刑，固非無見。惟查原
    判決就被告甲○○行使偽造私文書部分，關於發票日為八十七年十一月二十五日
    ，票號AU－ 0000000，面額四十九萬八千元之支票，被告行使偽造背書支票之情
    形，未予載明，尚有未洽。被告甲○○、謝秀被訴業務侵占部分均屬不能證明
    ，已詳如前述，原審變更起訴法條改依刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，就
    此部分為其等有罪之判決，亦有未合。被告甲○○上訴意旨否認有偽造私文書犯
    行，雖無理由，惟原判決該部分有前開可議之處；被告甲○○、謝秀上訴意旨
    否認有被訴業務侵占犯行，則為有理由，自應由本院就被告甲○○部分及被告謝
    秀侵占部分予以撤銷改判。爰審酌被告甲○○犯罪動機、手段、於支票上偽造
    告訴人背書之情節，告訴人所受之損害及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    第二項所示之刑。偽造之「海德彩色印刷有限公司」、「乙○○」印章各一枚及
    如附表所示支票上背書偽造之「海德彩色印刷有限公司」、「乙○○」印文各七
    枚（每張支票各偽造「海德彩色印刷有限公司」、「乙○○」印文一枚），依刑
    法第二百十九條規定，宣告沒收。就被告甲○○、謝秀被訴業務侵占部分改判
    無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  聶  齊  桓
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
偽造文書部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上
訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
繕本）。
侵占部分不得上訴。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表：
┌───┬─────┬──────┬──────────────────┐
│發票日│金      額│票 據 號 碼 │      行使偽造背書支票之情形        │
├───┼─────┼──────┼──────────────────┤
│八十七│四九九一０│AU─0000000 │八十七年六月二十六日甲○○遣不知情之│
│年十月│０元      │            │公司職員，以泉升公司名義持此支票向中│
│二十日│          │            │國國際商業銀行股份有限公司大安分公司│
│      │          │            │票貼。                              │
├───┼─────┼──────┼──────────────────┤
│八十七│五九四五０│AU─0000000 │八十七年七月二十七日甲○○遣不知情之│
│年十一│０元      │            │公司職員，以泉升公司名義持之向中國國│  │
│月二十│          │            │際商業銀行股份有限公司大安分公司票貼│
│日    │          │            │。                                  │
├───┼─────┼──────┼──────────────────┤
│八十七│四九八００│AU─0000000 │                                    │
│年十一│０元      │            │ 同右                               │
│月二十│          │            │                                    │
│五日  │          │            │                                    │
├───┼─────┼──────┼──────────────────┤
│八十七│五六五五０│AU─0000000 │八十七年七月二十四日甲○○遣不知情之│
│年十一│０元      │            │公司職員，以泉升公司名義存入上海商業│
│月二十│          │    │銀行備償專戶，於八十七年七月三十一日│
│日    │          │            │向該行申請承作墊付國內票款。        │
├───┼─────┼──────┼──────────────────┤
│八十七│四九九００│AU─0000000 │八十七年八月二十四日甲○○遣不知情之│
│年十二│０元      │            │公司職員，以泉升公司名義向上海商業銀│
│月二十│          │            │行三民分行申請承作墊付國內票款。    │
│日    │          │            │                                    │
├───┼─────┼──────┼──────────────────┤
│八十七│四九八八０│AU─0000000 │八十七年六月十五日甲○○遣不知情之公│
│年九月│０元      │            │司職員，以尚泉紙業有限公司名義持向泛│
│三十日│          │            │亞商業銀行蘆洲分行票貼。            │
├───┼─────┼──────┼──────────────────┤
│八十七│四九五００│AU─0000000 │八十七年七月二十九日甲○○遣不知情之│
│年十一│０元      │            │司職員，以泉升公司名義持向中興商業銀│
│月二十│          │            │行天母分行票貼。                    │
│五日  │          │            │                                    │
├───┴─────┴──────┴──────────────────┤
│以上七紙支票發票人均為黃華雄，付款人均為台灣中小企業銀行安平分行      │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
