【裁判字號】    89,上易,4638
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四六三八號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣新竹地方法院，八十九年度易字第六三九號，
中華民國八十九年十月三日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九
年度偵字第一０一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認為第一審法院以被告乙○○犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，而援引刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    處被告乙○○罰金仟元，並諭知如易服勞役，以佰元折算一日，認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如
    附件－第一審判決書乙件）。
二、檢察官循告訴人甲○○之請求提起上訴，意旨略以：「被告乙○○僅因告訴人處
    理農會相關議案問題，即出手傷害告訴人，致其受傷，事後又否認犯行，原審僅
    量處罰金三千元顯然過輕；且被告當時係以強暴脅迫方式，阻止告訴人行使農會
    總幹事（應係農會理事長之誤）之職權，亦涉有刑法第三百零四條之強制罪」云
    云；被告上訴，則仍執陳詞否認有出手打傷告訴人甲○○之犯行云云，均指摘原
    判決不當。
三、本院查：
  (一)關於本件量刑所審酌之情狀，第一審法院已於判決理由中詳予論述，該法院本乎
    裁量職權所為之量刑，尚稱允當，並無顯然過輕之情形；其次，被告與告訴人於
    會議中因意見不同發生爭執，進而出手毆打告訴人，乃一時衝動所為之洩忿行為
    ，難認有以強暴脅迫妨害告訴人行使農會理事長主持會議之權利之犯意，是本件
    亦無成立刑法第三百零四條強制罪之餘地。
  (二)至於被告否認有出手毆打告訴人情事，乃卸責之詞不足採信乙節，亦經第一審法
    院詳予指駁在案，其於上訴本院後，猶執此置辯，殊無可採。
  (三)綜上所述，本件檢察官及被告之上訴均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      一        月        二十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  莊  明  彰
                                      法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鐘  秀  娥
中    華    民    國      九十    年      一        月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
