【裁判字號】    89,家上,229
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家上字第二二九號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十日臺灣臺北地方法院第一
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起第二審上訴，應於上訴狀表明：對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
    棄或變更之聲明並上訴理由。而上訴理由應表明：應廢棄或變更原判決之理由與
    關於理由之事實及證據，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三、四款、第二項
    定有明文，此為上訴所必備之程式。又上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁
    回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。同法第四百四十條第一
    項亦有規定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未於上訴狀表明上訴理由，經審判長裁定命其於十
    日內補正，此裁定已於民國八十九年九月十六日送達於上訴人，此有送達證書在
    卷可稽，上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴不合程式，自難認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                        書記官  高  瑞  琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
