【裁判字號】    89,上訴,935
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上訴字第九三五號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間，自民國捌拾玖年拾月拾伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為懲治盜匪條例第五條第
    一項第一款之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，
    顯難進行審判，於民國八十九年三月十五日執行羈押，嗣經二度延長羈押，至民
    國八十九年十月十四日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月十五
    日起，第三次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       十       月       三       日
                             臺灣高等法院刑事第二十三庭
                      審判長法  官  劉  靜  嫻
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  郭  淑  卿
中     華     民     國    八十九   年       十       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
