【裁判字號】    89,上更(一),36
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    返還共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上更(一)字第三六號
      上  訴  人  子○○
                  壬○○
      共      同
      訴訟代理人  詹益煥律師
      被  上訴人  戌○○      住台北市○○街一七一巷十九之一號六樓
                  午○○      .
                  辛○○      .
                             .
                              .
                  甲○○      .
                              .
                  丁○○○    .
                  亥○○      .
                  酉○○      .
                  丙○○      .
                  申○○      .
                  癸○○      .
                  寅○○○    .
                  卯○○      .
                             .
                              .
                  呂王彩雲    .
                  戊○○      .
                  天○○      .
                  未○○      .
                  乙○○      .
                  丑○○      .
                  辰○○      .
                             .
                              .
                  巳○○      .
                  己○○      .
                  庚○○      .
      共      同
      訴訟代理人  林淑惠律師
右當事人間請求返還共有物等事件，上訴人對於中華民國八十六年十一月二十九日臺
灣臺北地方法院八十六年度訴字第六七四號第一審判決提起上訴，經判決後，由最高
法院第一次發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用（確定部分除外）由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決除確定部分外，不利於上訴人部分廢棄。(二)右開廢棄部分，被
      上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)坐落台北市○○區○○段第七九六地號土地（以下簡稱系爭土地）係子○○、
      壬○○及訴外人周廷錦所有，共同與欣大建設事業股份有限公司（以下簡稱欣
      大公司）張一中簽訂合作興建房屋契約。子○○、壬○○及周廷錦分得地下室
      、一、二、七層全部所有權及一樓全部停車場之使用權。因彼雙方關係為互易
      ，故子○○等人所分得之停車位係原始取得。
    (二)被上訴人等所有建物僅限於主建物、陽台及持分共同使用部分，就其餘部分均
      未經登記機關登記為所有人，自無共有權。附圖一所示壹層甲、乙部分，即為
      前開合建契約約定之停車位，因子○○、壬○○為原始所有人，合建當初既約
      定歸子○○、壬○○使用，被上訴人等即不得本於共有關係請求不當得利及返
      還予共有人全體。
    (三)系爭土地上建物七層、地下一層均定著於地下一層底下之陸地上，地上一層為
      地面板，果有應返還土地者，亦僅地下一層底下之陸地，而不及於地上一層之
      地面板，被上訴人等請求返還地上一層之土地為事實上給付不能。
    (四)前開甲、乙部分依使用執照竣工圖所示，係停車位，得獨立為區分所有之客體
      ，非民法第七百九十九條規定之共同部分。
    (五)上開甲、乙部分所示停車位，既未登記為被上訴人等共有，被上訴人等無所有
      權，亦無共有權。
    (六)上訴人與欣大公司合建約定：「一樓全部停車位歸甲方（按指上訴人等）使用
      」，即指上述甲、乙停車位為上訴人與欣大公司原始所有，且約定歸上訴人使
      用未為保留，足見已將使用權永遠讓與上訴人，並非共有物之分管而已。
  三、證據：與原判決記載相同者，予以引用之。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)附圖一所示壹層甲、乙部分為空地，有勘驗筆錄為證，且依銷售平面圖及竣工
      圖，該位置並無任何工作物；再由建築測量成果圖所示，上開部分並未為建物
      登記，故附圖一所示壹層甲、乙部分確實為空地，只是使用性質上為停車位。
      縱為地上一層樓面板上之停車位，依民法第七百九十九條規定，應推定為各區
      分所有權人之共有。
    (二)上訴人與欣大公司之合作興建契約書第二條(2)約定，僅約定使用權，而未約定
      所有權。況其僅為債權契約，對於契約以外之第三人並無拘束力。
    (三)子○○、壬○○並未提出全體共有人之分管契約，以證明其就停車位有使用權
      。
    (四)被上訴人均非自欣大公司受讓其應有部分，故受讓時並不知欣大公司與上訴人
      間有分管契約存在。
    (五)附圖一所示壹層甲、乙部分為停車位，縱為壹層之地面板，然因土地所有權及
      於土地之上下，仍屬於共有土地之範圍。且該停車位坐落兩造共有之系爭土地
      上，未經登記為上訴人區分所有，則應為本件區分所有建物之共同使用部分。
  三、證據：與原判決記載相同者予以引用之外，補提土地及建物謄本各一件。
丙、本院依職權函台北市政府、台北市大安地政事務所：查明七三使字第五六七號使
    用執照竣工圖所示之1.2.3.4.是否為停車位？產權屬何人所有？該停車位坐落之
    基地是否為法定空地？
      理      由
甲、程序方面：
    本件訴訟繫屬中，被上訴人卯○○於八十七年九月二十四日將房地所有權移轉予
    己○○；另被上訴人辰○○於八十六年十二月二十二日將房地所有權移轉予李雲
    仙；而被上訴人己○○、李雲仙依民事訴訟法第二百五十四條第二項之規定，於
    本件代卯○○、辰○○承擔關於返還共有物及分別自八十七年九月二十四日、八
    十六年十二月二十二日起之不當得利部分，業經上訴人於本件審理中表示同意，
    於法自無不合，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、被上訴人主張：上訴人子○○為台北市○○街一七一巷十五號、十九號房屋之
      所有權人，上訴人壬○○為同巷十七號房屋之所有權人，均未取得伊等全體住
      戶之同意。子○○於附圖一所示壹層乙部分原屬全體區分所有權人共有之二個
      停車位之空地搭蓋違建，出租予原審共同被告江宇強經營餐廳；壬○○則於附
      圖一所示壹層甲部分原屬全體區分所有權人共有之二個停車位之空地搭蓋違建
      ，出租予原審共同被告李慧娟經營漫畫屋，爰依民法第七百六十七條、第八百
      二十一條規定，本於無權占有之法律關係，請求江宇強、李慧娟自各該違建遷
      出，子○○、壬○○則應拆除各該違建，騰空返還土地予被上訴人及全體共有
      人（江宇強部分經本院前審判決其敗訴後，未提起上訴，已告確定。至李慧娟
      部分被上訴人於本院審理中撤回起訴）。另子○○、壬○○各自七十二年起分
      別將該空地出租，而獲有每個停車位以新台幣（下同）五千元計算之相當於租
      金之不當利益，爰依不當得利之規定，請求渠等各應給付被上訴人如附表一所
      示相當於租金之不當得利（關於附表一所示以外之不當得利請求部分，經原審
      駁回被上訴人之請求，被上訴人未經聲明不服）。
  二、壬○○、子○○則以：渠等提供系爭土地與欣大公司合建，並分得附圖一所示
      壹層甲、乙部分停車位，而有專有使用權，故渠等稍加頂蓋出租收益，為正當
      權利之行使，被上訴人未買受停車位或其使用權，無權請求返還等語資為抗辯
  三、經查：被上訴人主張之事實，業據其提出建物及土地登記謄本、租賃契約書、
      名片及買賣契約書等件為證，並經原法院向台北市政府工務局調閱七十三年度
      使字第五六七號使用執照全卷，及赴現場履勘後，囑託台北市大安地政事務所
      測量，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷可稽，自堪認為真實。首應審究者，附
      圖一所示壹層甲、乙部分是否為法定空地，被上訴人等有無共同權？
  四、上訴人雖抗辯：關於附圖一所示壹層甲、乙部分之停車位係法定停車位，而非
      法定空地，為伊等所專有（子○○專有乙部分停車位，壬○○專有甲部分停車
      位），被上訴人無共有權可言等語。惟查：附圖一所示壹層甲、乙部分，經原
      審法院會同台北市大安地政事務所人員至現場勘驗結果，地政人員謂：「Ａ、
      Ｂ部分（即甲、乙部分）有部分是屬於二層以上之陽台外緣垂直下來『空地』
      及部分基地之『空地』‧‧‧」（見原審卷第六十五頁）。且該法定停車位係
      坐落於上開使用執照建築基地之法定空地內。有台北市政府工務局八十九年八
      月二十五日北市工建字第八九三二一八四四００號函在卷可憑（見本院卷第一
      六九頁）。並核與銷售平面圖及竣工圖上，該位置並無定著任何構成工作物相
      符（見本院卷第九四－九五頁）。且上開停車位並未為建物產權登記，亦有台
      北市大安地政事務所八十九年九月四月北市大地二字第八九六一一八三一００
      號函在卷可憑。足見附圖一所示壹層甲、乙部分確實為法定空地，只是在使用
      性質上規劃為停車位而已，並非建物。而系爭法定空地乃坐落兩造所有台北市
      大安區○○段○○段七九六地號土地上，被上訴人等為系爭土地之共有人，自
      當對系爭當停車位使用之「空地」有共有權。而上訴人未經共有人全體同意，
      竟於原應做為停車位使用之空地上加蓋建物出租予江宇強及李慧娟使用、收益
      ，自屬妨害被上訴人等之共有權。則被上訴人等本於所有權之作用，請求上訴
      人拆除系爭加蓋之建物返還空地予被上訴人及其他共有人全體，即非無據。退
      萬步言，縱附圖一所示壹層甲、乙部分，如上訴人所辯：附圖一所示壹層甲、
      乙部分為壹層之地面板，而其上並未有任何頂蓋、樑柱或牆壁，然因土地所有
      權及於土地之上下，仍屬於共有土地之範圍。且該停車位坐落於兩造共有之系
      爭土地上，並未登記為上訴人區分所有，已如前述。則應為本件區分所有建物
      之共同使用部分，故被上訴人等對系爭法定空地有共有權已無疑問。上訴人抗
      辯：附圖一所示壹層甲、乙部分非法定空地，為伊等所專有，被上訴人無共有
      權云云，自不足採。
  五、上訴人另抗辯：系爭房屋之土地，原屬伊等所有，七十一年間與欣大公司合建
      地上七層、地下一層房屋，伊等分得地下室、一、二、七樓全部及一樓全部停
      車位歸伊等使用，故系爭停車位為伊等專用，被上訴人係購屋客戶，買受各房
      屋時並無買受停車位或其使用權等語。惟查：上訴人主張其就附圖一所示壹層
      甲、乙部分有專用使用權，無非係以其與建商欣大公司之合作興建房屋約定書
      第二條2.約定，乙方分得建物之三、四、五、六層全部及一樓全部停車位歸甲
      方（指上訴人等）使用，為其依據。惟此為使用權之約定，且為債權契約，對
      於契約以外之被上訴人等自無拘束力。況欣大公司與上訴人等簽約時，共有物
      尚未存在，彼時其仍非系爭建物之共有人，並無權對共有物為約定專用權。復
      查被上訴人戌○○係向訴外人「曾秀香」購買台北市○○街一七一巷十九之一
      號六樓房地，雖訂約時有約定本約房屋除使用之基地、防火巷及公共設施庭園
      等用地外，其餘空地等歸乙方（即曾秀香）使用，惟此乃戌○○與曾秀香間之
      權義關係，實與上訴人與欣大公司無關。另被上訴人申○○向前手傅國漳、張
      國、范揚合購買通化街一七一巷十九號七樓、十九之一號七樓房地，被上訴人
      卯○○向前手劉台新購買同巷十七號二樓房地時，均未約定系爭停車位空地權
      屬問題，有卷附買賣契約書在卷可憑（見本院前審卷第二０三－二一八頁）。
      縱認上訴人間就系爭停車位有專用權之約定，充其量僅屬共有物分管契約之性
      質，然因被上訴人等均非自欣大公司受讓其應有部分，因此受讓時並不知欣大
      公司與上訴人間有分管契約存在。依司法院釋字第三四九號解釋意旨，則該分
      管契約自不能拘束被上訴人等。上訴人抗辯：附圖一所示壹層甲、乙部分之停
      車位，為其互易而原始取得，享有專用使用權，其效力拘束及被上訴人等云云
      ，亦非可採。
  六、次按各共有人按其應有部分對於共有物之全部有使用收益之權；又共有物除契
      約另有訂定外，由共有人共同管理之，民法第八百十八條、第八百二十條第一
      項定有明文。再者，各共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有使用收益
      之權，惟共有人對共有物之特定部分使用收益，仍須徵求他共有人全體之同意
      ．．．如共有人不顧他共有人之利益而就共有物之全部或一部任意使用收益，
      即屬侵害他共有人之權利（最高法院六十二年台上字第一八０三號判例參照）
      。被上訴人申○○向前手傅國漳、張國、范揚合購買通化街一七一巷十九號七
      樓、十九之一號七樓房地，被上訴人卯○○向前手劉台新購買同巷十七號二樓
      房地時，均未約定該空地權屬問題。又上開甲、乙部分係本件區分所有建物之
      共同使用部分，已如前述，子○○、壬○○既未舉證證明上開壹層乙、甲部分
      空地之全體共有人曾訂立由渠等專用該空地之分管契約，自應由全體共有人共
      同管理及按應有部分比例使用收益該空地。子○○、壬○○既分別獨占上開乙
      、甲部分空地並搭設違建後供江宇強、李慧娟占有使用，自屬侵害被上訴人等
      及其他共有人全體之所有權，從而被上訴人等依民法第七百六十七條、第八百
      二十一條規定，請求江宇強、李慧娟遷出各該違建，及請求子○○、壬○○分
      別拆除各該違建，騰空返還土地予被上訴人等及共有人全體，均無不合，應予
      准許。
  七、復按無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念（參
      見最高法院五十七年度台上字第二三八七號、六十二年度台上字第一八０三號
      、六十一年度台上字第一六九號判例意旨）。本件子○○、壬○○無權占有上
      開乙、甲部分土地，不付任何代價而使用被上訴人之應有部分，消極減免其應
      支付之使用代價，而受有相當於租金之利益，致被上訴人受有損害，被上訴人
      主張依不當得利之法律關係請求返還相當於租金之不當利益，應無不合。又查
      上開空地坐落熱鬧市衢，交通便利，於現今停車位供不應求之情況下，該充作
      平面停車位之空地，自具有極高之經濟效用，業經原法院履勘現場認定無誤。
      被上訴人復提出鄰近地區之室內停車場，於八十四年三月間出租，其租金係一
      車位按月以五千元計算，有租賃契約影本附卷可稽，故附圖一所示壹層甲、乙
      部分之面積雖各不相同，因均可供作二個停車位使用，被上訴人等因之未加區
      別各該面積之大小，而一併主張子○○、壬○○占有上開二個停車位，按月各
      可獲得一萬元相當於租金之利益，尚稱允當。從而被上訴人等以子○○、壬○
      ○占有全部空地所致被上訴人等之損害，按被上訴人等各人對該空地之應有部
      分比例計算如附表一所示之不當得利數額，核有理由，應予准許。
肆、綜合上情，原審准許被上訴人等前開之請求，並依被上訴人等及子○○、壬○○
    之聲請，分別酌定相當之擔保金額為准免假執行之宣告，並無違誤，上訴人等上
    訴求予廢棄，核無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第八十五條第一項前段，判決如主文
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
