【裁判字號】    89,上易,4688
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四六八八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度簡上字第一○八號
，中華民國八十九年十月三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第九七一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由及證據（如附件）。
二、公訴人上訴意旨略以：設若被告乙○○未逆向停車，則鄭錦順縱疏未注意，即向
    外開啟車門，亦未必會與行經車旁、由甲○○所騎乘車號ＭＣＨ－三六七號重型
    機車發生碰撞，甲○○不會因此受有左小指重挫裂傷（肌腱斷）、遠位指節關節
    破裂變形、肌皮神經炎等傷害結果。據此當知甲○○之所以受傷，與被告之過失
    逆向停車，有相當因果關係存在，原審判決遽認其間並無相當因果關係，諭知被
    告無罪，其判決自有疏誤云云。
三、經查，依被害人甲○○於警訊中供述：「因施某駕駛自小客ＨＦ－九四四六號逆
    向停車，施某先行下車，當我騎乘ＭＣＨ－三六七號行經該自小客車前方乘客座
    ，車門突然打開，於是我右小指撞上該車門．．．。」（見偵卷第十六頁反面）
    ，再依卷附警繪現場圖及照片顯示：ＨＦ－九四四六號汽車逆向停於車道白色邊
    線外路旁，ＭＣＨ－三六七號機車倒於其車旁邊靠近路中央之車道上呈平行狀態
    ，堪認被害人機車並未衝撞被告汽車，被告汽車縱違規逆向停車，因停於車道白
    色邊線外，不影響被害人機車在其車道之行進，而被告係遭汽車乘客鄭錦順突然
    開啟車門而撞及，當時被告並未在車上，此純為鄭錦順之個人行為，被告就此並
    無任何參與或加功，自無庸共負疏失之責。故被告之逆向停車，與被害人之傷害
    間，並無因果關係，檢察官上訴意旨指兩者有因果關係，應認無理由，予以駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                              審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
