【裁判字號】    89,上易,4017
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四一七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一二○八號
，中華民國八十九年十月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
九年度偵字第八三二三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告乙○○犯罪，對被告為無罪
    之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：(1)原審既認證人林坤河因與被告有糾紛，故其證詞不可靠
    云云，但原審以證人謝惠華、羅蜀生之證詞為真實可採，卻不詳查上開證人係被
    告所聲請傳訊，證詞是否皆偏頗於被告？原審不採證人林坤河之證詞，即有可議
    ；(2)有關侵占大廈管理委員會公款乙事，雖屬可受公評之事，但被告與告訴人間
    ，早因相處、溝通等私人細故等事由，迭有摩擦，並有傷害案件互告於法院。再
    據被告於開庭時，常有衝動、激昂等情緒，有如個人潑罵之街巷中，即可知被告
    於大廈臨時委員會中，公開批評告訴人侵占公款之言語、態勢。已否超諸法律所
    規範之「可受公評之事」、「善意發表言論」之範疇？是否已至任意誹謗、辱罵
    之地步？請將原判決撤銷，另為適當之判決云云
三、經查：
    (一)公訴人雖指稱被告乙○○曾於民國八十九年一月十二日之台大文豪大廈管理委
      員會（下稱管委會）開會中，公然指述告訴人即主任委員（下稱主委）甲○○
      與總幹事任玉蘭有不正當之親密關係，並親眼看到任玉蘭坐在告訴人大腿上等
      不實言語之事實，惟據告訴人甲○○告訴狀所載：召開大廈管理委員會時，．
      ．．林坤河先生告知告訴人，乙○○到處說告訴人與管理委員會的總幹事任玉
      蘭有不正當之親密關係，親眼看到任玉蘭坐在告訴人大腿上．．．，告訴人隨
      即到被告乙○○面前質問．．．，被告乙○○竟答稱是，告訴人一時衝動乃以
      手拍打其臉部云云（見他字第九六三號卷，第二頁），復於本院明更清楚指稱
      ：．．．八十九年一月十二日林坤河告訴我說，不要任用任玉蘭，因為被告有
    說我與任玉蘭有不正當關係。．．．一月十二日開會時，被告並沒有公然指述
      云云（見本院八十九年十一月十七日訊問筆錄），顯係表明告訴人於開會期間
      ，因證人林坤河稱被告曾傳述前揭誹謗之不當言論而當場質問被告有無此事，
      並致生衝突之情形，即核與證人謝惠華、羅蜀生所述情節大致相符，應堪採信
      ，則公訴人認被告於上開管委會開會中「公然指述」，已然有誤。又質諸證人
      林坤河雖於原審中供稱：（被告係於何時說坐大腿及賓館等事？）是開會之前
      ，她曾以電話或當面跟我說。（是否曾在八十九年一月十二日開會時說過？）
      沒有云云（見原審卷，第九三頁），惟此為被告堅決否認，並辯稱：伊只是打
      電話問林（坤河），是否王（台光）和總幹事（指任玉蘭）有何關係云云（見
      他字第九六三號卷，第三二頁），顯係爭執其陳述之內容未涉及誹謗，則實情
      為何？已非無疑。而參諸證人林坤河曾因與建商之糾紛而與被告有所不快，此
      據被告乙○○、證人熊孝文分別供述明確（乙○○供述部分：他字第九六三號
      卷，第四九頁；熊孝文證述部分：原審卷，第四五頁），且證人林坤河於管委
      會開會時以其所稱聽聞之事提出，使告訴人據以質問被告，後竟引發肢體衝突
      ，致有傷害訴訟等情，亦為被告及告訴人所不爭執，並有被告提出之診斷證明
      書、台灣台北地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第三四九一號聲請簡易判
      決處刑書影本各一份在卷（見他字第九六三號卷，第一四頁、第一六至一七頁
      ）可憑，均足證證人林坤河與被告乙○○間確有相當程度對立之情形，益徵其
      證言之真實性更形薄弱。末查，告訴人雖指稱林坤河告知乙○○到處說（傳述
      誹謗之意）云云（見他字第九九三號卷，第二頁），或稱：陸陸續續有聽到云
      云（見本院八十九年十一月十七日訊問筆錄），惟除據證人林坤河之陳述外，
      均無法提出相關事證以實其說；而被告則僅供承曾打電話給林坤河詢問告訴人
      為何任用任玉蘭當總幹事、或是否有何關係等語（見他字第九六三號卷，第三
      二頁；本院八十九年十一月十七日訊問筆錄），顯亦難認被告確有散布於眾之
      意圖。凡此，本院自不得僅憑與被告有對立關係之證人林坤河之單面之詞，即
      逕認被告確有指摘或傳述任何誹謗告訴人之言行；且依卷內事證，客觀上亦應
      認被告並無散布於眾之意圖，自難以誹謗罪相繩。
    (二)原審就告訴人於八十七年十一月間擔任管委會之主委，而於八十九年一月間寄
      發辭職函予每位管理委員，管委會先於同年一月十七日召開臨時委員會，推選
      饒發華為臨時代理主委，並於同年二月十四日寄發存證信函，請求告訴人於函
      到三日內完成移交手續，並交還主委、管委會之印鑑、收款章各一枚、安泰銀
      行支票簿三本、甲種及乙種活期款簿各一本，經告訴人於同年月十七日以查無
      此人為由退回，被告即以副主委之身分連署召集召開臨時區分所有權人大會，
      經五十二位區分所有權人連署，而於同年二月二十六日召開區分所有權人大會
      改選陳國輝為第二屆主委，並請告訴人於一週內將一切財物等交接予新主委及
      財務委員之決議，管委會並將改選主委之事向臺北市政府報備並准予備查在案
      ，因告訴人置之不理，故管委會再於同年四月十一日發函促請辦理財物帳目及
      大廈有關資料之移交，經告訴人於同年月十三日收受，迄今仍未辦妥主委交接
      手續，此經證人陳國輝結證綦詳（見原審卷，第四六至四七頁），並有辭職函
      、辭職書、存證信函二封、掛號郵件、收件回執、召開臨時區分所有權人會議
      會議通知單、臨時委員會開會提議紀錄、住戶區分所有權人大會紀錄、委員名
      冊、臺北市政府函、管理委員會函、管理委員會組織章程、大廈住戶管理規約
      在卷可稽（見原審卷，第五三至八三頁）。準此，告訴人始終未能完成相關財
      務之交接程序，從而被告（身為管委會副主委）要求告訴人儘速處理相關財務
      事項，否則即屬侵占，依被告所提證據資料，認為被告有相當理由確信其為真
      實，難謂有何不當之處，亦難認為有妨害告訴人名譽之用意可言，且事涉管委
      會之財務與業務之進行，本屬得受公評之事項，被告就此提出評論，當屬適當
      善意發表言論之行為等已詳為論斷。公訴人未能提出具體事證指摘原判決有何
      不當，而徒以被告與告訴人間常有摩擦，開庭時之情緒反映，主觀推斷被告於
      臨時區分所有權人大會上批評告訴人侵占公款之言語、態勢，已超諸「善意發
      表言論」之範疇，尚嫌率斷。
    綜上所述，查無被告有何指摘或傳述任何告訴人與任玉蘭有不正當之親密關係、
    任玉蘭坐在告訴人大腿上之行為，且其缺乏散布於眾之意圖，或屬對於可受公評
    之事而為適當之評論，乃以善意發表言論，均難以誹謗罪相繩。此外，復查無其
    他積極證據足資證明被告涉有何誹謗之犯行，是公訴人所執前揭上訴意旨，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       十三       日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  戴  章  甫
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
