【裁判字號】    88,附民,81
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 八十八年度附民字第八一號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件（八十七年度上訴字第五一二０號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）五百三十二萬九千九百四十
    四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ；並願供擔保，請准宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告持有原告及其他四位
    地主所交付託管之印章，在未經其同意下，另委請代書詹介銘並指示製作「公共
    設施比率協議書」，且擅自變更已認證核可之設計圖說，私行加蓋託管之印章後
    再重行聲請，待興建完成後，原告及其他地主始發現該建物所有公共設施均位於
    其所分配之四棟房屋內，嚴重影響原告之權益。蓋當事人簽訂合建契約時交付被
    告之一枚印章，曾書明其用途，並不包括應用於建商與地主間內部權益事宜。被
    告竟為圖利他人及興建之便，私下與另一地主簽訂合建契約，允諾享較優惠之條
    件，而變更原已送請認證之建築圖說，加蓋地主之印章。再者，本案建物係五棟
    一起合建，其公共設施，係住戶全體均得共同使用之部分，但改變後之建築圖說
    ，另一合建契約當事人所有之該棟大樓雖無前述公共設施之陳設，但卻實質享有
    該等設備之使用收益，毋庸支付使用及維護費用，並獲得最大面積之分配，造成
    不公之現象。原告因須分擔較多之公共設施，致室內實際面積減少，倘平均分配
    公共設施，原告可多分得三十五坪，影響原告日後之出售價格，平均每坪二十五
    萬元，此部分請求五百二十五萬元。公共設施費用之負擔，因訴外人曹敬興毋庸
    分擔一至三層樓公共設施之費用，致令其他大樓均由全體住戶共同分擔，自然造
    成他人額外負擔，以一個月每坪十六元，共計六四點八九坪，自八十一年九月底
    起至八十八年二月，共七十七個月，此部分請求七萬九千九百四十四元。總計請
    求五百三十二萬九千九百四十四元。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之
    證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何偽造文
    書之侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經臺灣基隆地方法院八十七年度訴字第一號諭知
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院八十七年度上訴字第五一二０號
    判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執
    行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  聶  齊  桓
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
