【裁判字號】    89,聲,870
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一○二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹點壹公克（含袋重），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分（八十九年度毒偵字第一八一號），查扣之第二級
    毒品安非他命一點一公克（含袋重）屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之
    毒品，為違禁品，爰聲請裁定宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有沒收之，且得單獨宣告沒收。刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案之安非他命一
    點一公克（含袋重）係屬於毒品危害防制條例所列之第二級毒品，為違禁物。且
    查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦有明文規定。經核本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國    八十九    年      十      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
