【裁判字號】    89,易,1950
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四一五號）本院判決
如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十五年間因偽造文書案件，經本院於八十五年八月二十一日判
    處有期徒刑三月，緩刑三年，於八十五年九月三十日確定，猶不知悔改，竟於緩
    刑期內，意圖為自己不法之所有，於八十七年二月底，利用其任職於桃園縣龜山
    鄉○○區○○路一一號乙○股份有限公司（以下簡稱乙○公司）業務員，經乙○
    公司指派赴日本分公司服務之機會，於八十七年三月三日領取乙○公司撥給之差
    旅費用日幣三十萬元及美金三千元後，即未如期報到，並將前揭持有之款項侵占
    入己，花用殆盡。乙○公司經日本分公司通知後始查知上情。
二、案經乙○公司訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭侵占之犯行坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴情節
    相符，並有被簽立之預支單、派駐國外分支機構任職同意書各一紙附卷可稽，故
    本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、按侵占業上持有物之罪，以其所侵占之他人所有物係因執行業務而持有為構成要
    件，此有最高法院二十三年上字第一六二０號判例可資參照。本件被告係擔任乙
    ○公司之業務員，負責該公司業務之拓廣，其雖收受該公司發給之前開差旅費用
    ，惟此並非本於其職務關係所持有之物，縱將該費用侵占入己，仍應僅構成普通
    侵占罪，故核被告之所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。公訴人認
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，起訴法條容有未洽，應予變更。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、侵占之數額、事後已與乙○公司達成和解
    ，立有和解書一紙在卷足憑，及犯罪後供承不諱，顯有悛悔之意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十五條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年      十    月    三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十四    日
附論罪科刑法條之依據
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
