【裁判字號】    89,交聲,128
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一二八號
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局桃園局交字第Ｄ９
Ａ５２５０４９號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年七月十六日早上九時許，欲往敏盛
    醫院看病由桃園縣中山路往民族路綠燈下轉回民族路，遭交警攔下，本人爭執未
    違規，其後莫明其妙收到罰單，罰單亦非本人簽名，特具狀對於舉發違反道路交
    通管理事件通知單，聲明異議。
二、按道路交通案件處理辦法第十三條規定「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之
    理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案
    卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。」。惟觀諸卷附之舉發
    違反道路交通管理事件通知單所示，異議人應於桃園監理站到案日期為八十九年
    七月三十一日，且本院以電話向交通部公路局新竹區監理所桃園監理站查詢結果
    ，異議人並未到案靜候裁決等情，是聲請人未俟原處分機關（即裁決單位）裁決
    ，逕對前開舉發違反道路交通管理事件通知單二紙，向本院提出聲明異議，揆諸
    前開法文規定，其異議顯不合法定程式，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月     三     日
                                            臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                法  官   江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   李  劍  龍
中        華        民        國   八十九     年   十一  月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
