【裁判字號】    89,訴,912
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九一二號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人陳瑞明
右列被告因違反妨害國幣懲治條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反妨害國幣懲治條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年七月五日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年十月五日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
