【裁判字號】    89,訴,961
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    家庭暴力罪之強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因家庭暴力罪之強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三四
五號），本院判決如左：
    主      文
丁○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月；又以非
法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑拾月，緩刑年，緩
刑期內付保護管束，付保護管束期間內並禁止對配偶甲○○、直系姻親丙○○實施家
庭暴力行為。
被訴強盜部分無罪；被訴傷害部分公訴不受理。
    事      實
一、丁○○與妻甲○○感情不睦，彼此間屢生勃蹊，甲○○遂於民國八十八年八月中
    旬返回桃園縣平鎮市○○路四三０巷三０號娘家居住。丁○○對陳女避居娘家甚
    為不滿，乃於八十八年九月初某日，至上址屋外向岳母丙○○恫稱：「你們再幫
    甲○○破壞我家庭的話，就要讓你們好看」云云，以欲加害生命、身體之事，言
    語恐嚇之，當場使丙○○及嗣經黃告知而聞訊之甲○○均心生畏懼，致生危害於
    安全。同年九月十五日凌晨三時三十分許，丁○○駕駛Ｌ九－三一八六號自小客
    車途經桃園縣中壢市○○路「奪標ＫＴＶ」附近適遇甲○○，竟強行將陳女拉上
    其駛來之自小客車並拘鎖在後座，使之無法下車離去而剝奪其行動自由。迨是日
    凌晨四時許，車行抵桃園縣平鎮市○○○街十一號十一樓之三丁○○母親之住處
    ，楊某方偕同陳女下車，至此，陳女始得脫困。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分
一、右揭事實，業據被告丁○○於本院審理時，供承不諱，並經告訴人甲○○及被害
    人丙○○各指述在卷，是以本件事證甚明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪第及同法第三百
    零五條之恐嚇危害安全罪。其係以一恐嚇行為接續使丙○○、甲○○均心起畏怖
    之情，為同種競合，應依想像競合犯之規定從一重處斷。所犯前開二罪，犯意各
    別，構成要件互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害
    及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙
    存卷可稽。其因一時失慮致罹刑章，犯後深具悔意，經本次罪刑之科處，應知警
    惕並足收懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併諭知緩刑三年，以勵自新。又告訴人甲○○為被告之配偶，被害人丙○○則
    則為被告之直系姻親，依家庭暴力防治法第三條第一款、第三款規定，均為被告
    之家庭成員。被告對其家庭成員即告訴人甲○○及被害人丙○○，以恐嚇或並剝
    奪行動自由之方式，故意實施精神及身體上不法侵害之家庭暴力行為而成立刑法
    之恐嚇、妨害自由罪，其所為核屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。
    其因犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告，應依同法第三十條第一項之規定，諭知緩刑
    期內付保護管束，併依同法條第二項第一款之規定，命被告於緩刑付保護管束期
    間，禁止對告訴人甲○○及被害人丙○○實施家庭暴力行為。
三、公訴人指稱至上址楊母住處，被告丁○○仍繼續拘束告訴人甲○○之行動自由，
    迄同日上午六時許始將告訴人送回住處，因認被告此部分亦涉犯刑法第三百零二
    條第一項之妨害自由罪嫌云云，惟為被告否認。經查，告訴人甲○○於本院審理
    時陳稱：直至到其母（指被告之母）家之地下室車庫：：：我情緒緩和就帶我上
    去，而我也願意上去，與被告及其母談至六點多，由被告送回去，過程平和等語
    ，衡酌告訴人於本院審理時猶口口聲聲指稱被告係強行將其拉上車剝奪行動自由
    之情以觀，告訴人於本院所陳各節要無曲意迴護被告之意，因之，其此部分所述
    當屬真實，堪可採信，職是，既為自願陪同上樓至被告母親之住處並在屋內逗留
    ，過程且係平和，顯難認在此期間內，告訴人之行動自由仍遭被告剝奪，由是，
    自未能被告有此部分妨害自由犯行，惟依公訴人起訴之旨係認此與前述經本論罪
    之妨害自由部分為單純一罪之單一事實關係，爰不另為無罪之諭知。
四、公訴意旨另以：除前述經本院論罪之該次恐嚇犯行外，被告丁○○自八十八年九
    月初起，另曾連續多次至上址被害人丙○○住處向之出言恫嚇，致丙○○、甲○
    ○聞言均心生畏懼，因認被告此部亦涉犯刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌云云，同
    為被告否認。經查，被害人丙○○於偵查中固指稱：（八十八年九月初）他（指
    被告）來我家鬧，說我們「再幫甲○○的話，要給我們好看」：：：（罵幾次？
    ）二、三次：：：（二、三次都有恐嚇？）是的云云（第二五頁、第二六頁反面
    ），惟嗣於本院審理時則異其言改稱：（之前）來吵一、二次：：：要我們全家
    好看只說過一次云云，即意指前此一、二次，被告僅來吵鬧，並未出言恫嚇之情
    ，是其此部分前後所指顯非一致且互有扞挌，要有瑕疵，殊難採信。至告訴人甲
    ○○雖亦指稱被告有來恐嚇過好幾次云云（見偵卷第二五頁），然此均係經由其
    母丙○○之轉述始悉，其並未親身見聞，此據告訴人甲○○於偵查（見偵卷第二
    五頁）及本院審理時陳明，核屬傳聞之詞，自不足為憑。綜此，本件顯無證據可
    證明被告有此部分恐嚇犯行，惟公訴人既認此與前述經本院論罪之恐嚇部分，有
    連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告丁○○於前揭時、地，強行將告訴人甲○○拉上車後，並曾
    對之毆打（此部分另為不受理之判決），嗣則意圖為自己不法之所有，趁甲○○
    遭毆打無法抗拒之際，另行起意，在車上強取甲○○皮包（內有現金五千元），
    因認被告此部分涉犯刑法第三百二十八條第一項第強盜罪嫌云云。
二、訊據被告丁○○，堅詞否認此情，辯稱其並未搶甲○○之皮包及金錢等語。經查
    ，被告丁○○因故拿取告訴人甲○○之皮包後，隨又將之歸還告訴人，此據陳女
    述明在卷，若然，可見被告對該只皮包並無不法所有意圖，自未能指其有強盜該
    只皮包之情事，首應敘明。次查，告訴人甲○○固指稱取回後，發覺原置於皮包
    內之現金五千元已不翼而飛云云，惟按，告訴人之指訴旨在使被告受刑事訴究，
    本即難期所指各節均能平允詳實而無絲毫虛誇渲染之處，因之，其指訴果否真實
    ，自仍應有其他積極證據為佐，方足憑信，殊未能僅依告訴人之單一指訴資為認
    被告有罪之唯一證據，最高法院迭著有判例可循，然此部分除告訴人片面之詞外
    ，即無其他積極證據足佐，是以其指訴之真實性顯乏依憑，已非可遽採，況就有
    關被告歸還皮包之時間，告訴人首於偵查中指稱：（在車上）他搶了（皮包）之
    後，放在旁邊他看得見的地方，不讓我拿到，到讓我回家時才還給我云云（見偵
    卷第二四頁反面、第二五頁），顯意指係迄欲離開上址楊母住處時，被告始歸皮
    包之情，此核與其於本院審理時稱：被告拉我上車後，我欲打行動求救，被告把
    我皮包拿過去，拿走行動（電話）再還我（皮包）云云，即意謂在車上被告已將
    皮包歸還之情，迥不相侔，衡此，其指訴之真實性益堪置疑。再查，告訴人於本
    院審理時並稱：我現金是放皮包內之皮夾，當天早上六點多我回家後，我弟先帶
    我去看醫生，有取出皮夾拿健保卡云云，既曾就診，自須支付掛號費及部分負擔
    之診察、醫療費用，則告訴人勢必從皮夾中取錢，因之，倘皮夾中之五千元已不
    知去向，此際，在醫院中，告訴人當能即時且輕易查覺，惟其竟謂係遲至回娘家
    當天晚上始發覺現金不見云云，二相對照，矛盾互見。綜述，告訴人此部分所指
    既有前後陳述歧異及相互矛盾之瑕疵，復無其他積極證據足佐，顯非可憑，此外
    ，則查無其他積極證據可證明被告有此強盜犯行，自應為無罪之諭知。
、不受理部分
一、公訴意旨略以：被告丁○○於前揭時、地，強行將告訴人甲○○拉上車後，並基
    於傷害身體之犯意，在車上持杖鎖毆打甲○○，致其受有右上臂二十公分Ｘ十
    公分瘀青、左大腿五公分Ｘ八公分瘀青及後枕部三公分Ｘ三公分皮下血腫之傷害
    ，因認被告此部分涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查被告丁○○所涉此部分傷害罪嫌，依刑法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○已於本院審理時當庭撤回傷害部分之告訴，
    依照首開說明，此部分自應為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零三條第三款，家庭暴力防治法第三十條第一項、第二項第一款，刑法第三百零二
條第一項、第三百零五條、第五十五條、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官 劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
