【裁判字號】    89,易,1749
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月七日上
    午十一時三十分許，在桃園縣大溪鎮○○里○○○路八．八公里處，以接電之方
    式竊取戊○○所有車牌ＫＸ─九三六七號自小貨車，得手後供己使用，嗣於八十
    八年十月七日十六時五十分許，因丙○○（由檢察官另為不起訴處分）駕駛該車
    並搭載乙○○在桃園縣復興鄉羅浮村二鄰三十三號前，為警循線查獲。因認被告
    涉犯竊盜罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉犯竊盜罪嫌，無非以同案被告丙○○及證人甲○○之指述為主要
    論據，訊據被告乙○○堅決否認有檢察官所指之犯行，辯稱案發當時伊係在友人
    甲○○住處飲酒，後丙○○駕駛該自小貨車前來載伊云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最
    高法院三十一年上字第八一六號判例亦著有明文。
四、經查：警方固於八十八年十月七日十六時五十分許，查獲丙○○駕駛ＫＸ─九三
    六七號贓車並搭載被告，丙○○自被查獲始即供稱該車係被告於同日交付與其駕
    駛，該車為被告所竊云云，及證人甲○○於偵查中亦到庭證稱當日下午係被告駕
    駛該車前來伊住處搭載丙○○等語（見偵查卷附八十九年三月二十日訊問筆錄）
    ；惟被告自警訊始及偵審中均一再否認有竊取該車，辯稱該車係丙○○以接電方
    式竊得，是丙○○駕駛該車至甲○○住處載伊的等語，及被告所舉之證人丁○○
    於警訊中亦證稱當時騎機車經過復興鄉蝙蝠洞前，先遇見被告在飲酒，好像有點
    醉，之後我看到丙○○駕駛一輛紅色廂型車來接走被告等語，亦與被告所辯情節
    相符，且與前述丙○○及甲○○所陳不同。而丙○○為警查獲駕駛贓車搭載被告
    ，丙○○與被告都因此涉嫌犯有竊盜罪，二人之利益正相反對，丙○○又為駕駛
    之人，涉嫌自屬重大，則是否丙○○為卸責而故意推稱該車係被告所交付，實不
    無可能，而證人甲○○、丁○○二人所證關於該贓車究竟係誰先持有中，又完全
    不同，本院自不能憑丙○○之上述指述而遽認被告所辯不足採。再遍查全卷亦無
    其他證據足以證明被告確為下手行竊之人，公訴人逕採丙○○及甲○○之說詞，
    而認為被告所竊，尚屬率斷。
五、此外復查無其他積極證據足以證明被告有何竊盜犯行，犯罪不能證明，自應為被
    告無罪之諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華        民        國      八十九      年    十    月    三    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
