【裁判字號】    89,訴,1241
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二四一號
    反訴原告    乙○○
    即  被告
    反訴被告
    即  原告    甲○○      住.
    訴訟代理人  洪榮彬律師  住桃園縣桃園市○○路五四三號十四樓
右當事人間反訴請求分配剩餘財產事件本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件反訴原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年九月二十六日當庭
    裁定命反訴原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
