【裁判字號】    89,聲,2432
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四三二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第六四二號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命壹包（毛重○‧二公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防治條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：本件係桃園縣警察局中壢分局於民國八十七年九月十五日下午二
    時四十五分許，在桃園縣平鎮市○○路三二八巷十八號前，查獲被告顏志明所有
    之安非他命一小包（毛重○‧二公克），爰聲請沒收等語，經查，扣案藥物為被
    告所有供施用之安非他命，而於八十七年九月十五日為警查獲，為被告所自承，
    而其尿液經檢驗確呈安非他命陽性反應無訛，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢
    定書在卷可憑，堪信該藥物確係第二級毒品安非他命無訛。而被告於八十七年五
    月十一日之施用第二級毒品案件，經觀察勒戒認有繼續施用毒品之傾向，裁定另
    入戒治處所施以強制戒治，於八十九年五月三日交付保護管束，期滿並經台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷足稽。核諸
    首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      三      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  簡慧瑛
中      華      民      國      八十九    年      十    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
