【裁判字號】    89,訴,842
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四二號
    原      告    台灣賀特實業有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    陳萬發律師
    複  代理人    廖珠蓉律師
                              .
    被      告    合璽元貿易股份有限公司
    法定代理人    丙○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬零壹佰捌拾柒元，及自民國八十八年十月二十二日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告向原告買受助劑等貨，並開立原告指定抬頭為「全亞興業股份有限
            公司」、面額新台幣（下同）一百一十三萬五千五百一十二元之支票支
            付貨款，嗣原告經由背書後取得系爭支票提示付款，卻遭退票，經被告
            部分清償目前尚欠九十七萬零一百八十七元未清償，爰提起本訴。
    (三)證據：提出支票正反面各乙紙、退票理由單乙紙、公司執照乙紙、統一發票二
            十八張、協議書乙紙、送貨單二十一紙（以上均為影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略謂：
    (一)聲明：請求駁回原告之訴。
    (二)陳述：對系爭支票之真正不爭執，惟被告已清償一部分，現積欠原告僅七十
            三萬多元。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票正反面、退票理由單、統一發票
    及送貨單為證，復為被告不爭執，堪信為真實。
三、按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實固有舉證之責，若被
    告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告負舉之
    責任（最高法院四十四年度台上字第七二五號判例可資參照）。被告雖辯稱僅積
    欠原告七十三萬多元，然為原告否認，被告自應就清償之事實負舉證責任，被告
    既未能舉證以實其說，所辯尚不足採。
四、從而原告依買賣之法律關係請求被告給付貨款九十七萬零一百八十七元及自八十
    八年十月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即屬正
    當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三        日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三        日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
