【裁判字號】    89,自緝,5
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度自緝字第五號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
查本件聲請人因偽造有價證券等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款情形而執行羈押，而被告係經本院通緝始到案，認被告有逃亡之事實，且此
項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應
予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十    月      三      日
                              台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
