【裁判字號】    89,訴,362
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三六二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列公訴人因被告甲○○違反毒品危害防制條例，提起公訴（八十九年度毒偵字第九
四三、一二四０、毒偵緝字第七六號，本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後拾日內將扣案第二級毒品安非他命等證物連同鑑定報告送交
本院。
    理  由
一、按起訴時，應將卷宗及證物一併送交法院。刑事訴訟法第二百六十四條第三項定
    有明文。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載有第二級毒品安非他命毛重約五公克、
    夾鍊袋二十個扣案可資佐證，並聲請依法沒收云云，惟遍閱全卷查無該等證物入
    庫保管之單據，亦無認何鑑定報告可憑。是本件公訴起訴之程式顯有未備，爰依
    刑事訴訟法第二百七十三條第三項裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
