【裁判字號】    89,附民,99
【裁判日期】    891003
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，提起刑事附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明與陳述如刑事附件附帶民事訴訟起訴書所載。
乙、被告方面：未為何聲明或陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，又法院認為
    原告起訴不合法者，應予判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條前段、第五百
    零二條第一項分別定有明文。
二、查本件原告告訴被告犯有妨害名譽案件，經台灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一四三號）後，本院虎尾簡易庭於八十九年
    六月二十九日以八十九年度虎簡字第一三七號判處被告拘役三十日，如易科罰金
    ，以三百元折算一日，被告不服提起上訴，經本院第二審合議庭於八十九年九月
    二十二日開庭審理，並於同日辯論終結。則原告遲至八 十九年九月二十五日始?
    出本件訴訟於法院，已在上開案件辯論終結以後，揆諸上開說明，本件起訴即於
    法未合，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法    官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書 記 官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
