【裁判字號】    89,易,1668
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七三六七號)
，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑參月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月二十八日下午四時許，在彰化縣和美鎮道○路與平安
    路路口其所擺設之中古五金用品攤販，明知一年約三十餘歲、年籍不詳之男子所
    持有之全新莊頭北牌水龍頭四組（為莊頭北工業股份有限公司委託億佳新企業有
    限公司生產、為億佳新企業有限公司於八十九年六月十九日凌晨四時許在臺中市
    所失竊之物），市價共約值新台幣（下同）三千五百元，係來路不明之贓物，竟
    僅以其所售市價約值八百元之中古電鑽一把，與該年籍不詳男子賤價交換、互易
    ，並擺置其攤販擬欲販售，嗣於八十九年九月二十九日上午十一時四十五分許，
   在彰化縣和美鎮道○路與平安路路口其所擺設之中古五金用品攤販，為警查獲。
二、案經彰化縣和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右開事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，復有被害人億佳新企
    業有限公司經理甲○○證述該水龍頭四組失竊之情節綦詳，且有該水龍頭四組之
    贓物領據保管單等可證，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表足稽，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣
    告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百四十九條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年     十二     月       二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    八十九    年     十二     月      二十二       日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
