【裁判字號】    89,訴,838
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三八號
    原      告  麗發實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳忠雨律師
    原      告  丁○○
    兼右一人
    訴訟代理人  丙○○        .
    被      告  永欣租賃股份有限公司  設台北市○○○路○段六六號六樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
本院八十九年執字第七二四五號債權人即被告永欣租賃股份有限公司所憑臺灣板橋地
方法院板院義民字執速字第六五七○五號及臺灣士林地方法院士院仁執字第二三○八
六號債權憑證，不許對原告為強制執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）查原告麗發實業股份有限公司（以下簡稱麗發公司）前以廠房機器設備組向被
      告永欣租賃股份有限公司（以下稱永欣公司）動產擔保借款提供原告丁○○所
      有簽發之本票二紙，並約定以分期方式償還貸款，嗣被告持該二紙本票聲請法
      院裁定對本票准許強制執行，並於八十七年間聲請本院強制執行（八十七年執
      字六七六一號），該案執行程序終結前，原告仍陸續攤還貸款，於八十七年十
      二月二十九日與被告台中分公司主任孫效文協調，確立尚欠本息共新台幣（下
      同）三百四十五萬八千元，由原告開立支票十八紙予孫效文收受，言明：「最
      後一張到期日兌現後，即塗銷債權擔保品，撤銷法律訴訟作業（含強制執行四
      件與動產擔保）。」等情，探求當事人之真意乃原告兌現十八紙支票款後，即
      為債務消滅，債權人不得再為其他請求，換言之，兩造核算債務（含本金、利
      息）確立後，其餘部分即「免除」之意思，自不得再就該免除部分為強制執行
      。
（二）分期付款內已有利息，債權人以利息滾入原本再加計利息，本不能准許，且執
      行名義之效力，亦不及於違約金。且原告應付之分期付款含營業稅百分之五，
      固為兩造所約定，惟遲延利息並無另計百分之五營業稅之約定，故被告就遲延
      利息計算公式計入營業稅百分之五顯無依據。
（三）被告前於八十七年八月三十一日以臺灣士林地方法院士院仁執字第二三○八六
      號債權憑證為執行名義具狀向本院聲請強制執行原告之財產，嗣經兩造於同年
      十二月二十九日達成和解由原簽發總金額三百四十五萬八千元之十八紙支票交
      予被告按月清償貸款本息債務，被告旋於八十八年一月八日以達成和解為由具
      狀撤回執行有本院八十七年度執字第六七六一號執行卷可稽。
（四）另兩造所簽立於八十七年十二月二十九日所立收據附註欄記載：「右述各期票
      據須按期繳付，而本公司得視票據繳付完畢後發正式公文一份辦理塗銷，承辦
      人需檢附簽呈奉核示」，觀其內容乃在要求原告交付之票據能夠兌現，並於票
      據兌現完畢後，由被告發正式公文辦理塗銷。為明瞭真象請調本院八十七年執
      字第六七六一號民事執行卷及八十九年執字第七二四五號民事執行卷。
（五）被告就八十七年八月三十日到期之債務既同意原告自八十八年一月二十六日起
      分十八期攤還，為被告所自認，揆諸最高法院六十一年台上字第一一八七號判
      例意旨所示，自八十八年一月二十六日起原告即不負遲延責任，至於八十八年
      一月二十五日前遲延部分：被告自稱其基於處理債權債務以得儘速回收為考量
      ，兩造於八十七年十二月二十九日達成和解，由被告計算而得之和解金額為三
      百四十五萬八千元，有卷附票據明細表右下角孫效文書立之金額可稽。和解後
      被告即以「達成和解」為由於八十八年一月八日具狀撤回執行，足見被告係因
      原告財務週轉失靈不能按期付款，為求債權得以儘速回收之考量下才與原告以
      三百四十五萬八千元和解，則原告八十八年一月二十五日前之遲延責任以因和
      解而告消滅。
三、證據：提出現金支出傳票影本乙件（含代收票據證明）為證，並聲請訊問證人孫
    效文。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告主張被告不得對原告之財產強制執行，所持理由無非以債權債務關係業已
      全部清償完畢，惟查被告與原告所定租賃契約，租期分別為租約編號Ｌ84-051
      自八十四年七月二十五日起至八十七年八月二十四日止（金額為三百八十一萬
      六千元）及契約編號Ｌ85-078自八十五年七月三十一日止（金額為三百五十七
      萬六千元）。原告自八十五年十二月三十一日止，原告應付被告總金額為四百
      七十一萬元，惟原告於此期間僅有四次還款，總計金額四十七萬二千元，直至
      被告對原告生產所須之機器設備及不動產聲請強制執行，原告始於八十七年八
      月二十六日起陸續還款，共計七十八萬元，並自八十八年一月二十六日起開立
      票據按期攤還，惟原告所攤還金額係按原契約應付租金平均分十八期總金額為
      三百四十五萬八千元，此為依原租賃契約如期給付之金額，然原告違約並給付
      遲延之事實至為明顯。（0000000-000000-000000=0000000）
（二）依民法第二百二十三條之規定「遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請
      求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率」。被告
      與原告所約定遲延利息及違約金之計算各為月息百分之二，被告以年息百分之
      二十向臺灣臺北地方法院聲請裁定並確定在案，被告對原告除原契約金額之請
      求權外並有按年息百分之二十計算之遲延利息請求權，當無疑義。原告無視自
      身遲延給付之事實，妄稱被告將利息滾入本計算等語，實屬卸責之詞殊不可採
      。
（三）原告所稱其票據由被告臺中辦事處員工孫效文收取，被告不予爭執，惟由孫效
      文所立收據觀之，其一再表示最後決定是否塗銷擔保品及撤回執行程序均須簽
      請核示，何來如原告所言雙方有核算債務，並免除其餘部份之真意？此係原告
      一廂情願，自說自話。
（四）被告基於處理債權得以儘速回收，同意原告分期攤還，其中附加利息係被告原
      應獲取之利益，與因遲延而生之利息係不同之計算方式，豈可因被告同原告分
      期攤還債務即謂原告之遲延責任消滅。
（五）又按民法第三百二十三條前段規定「清償人所提出之給付，應先抵充費用，次
      充利息，次充原本」，被告即按此原則及臺灣臺北地方法院八十六年度票字第
      八四八號本票裁定及八十六年度票字第八四九號本票裁定，所准被告請求之金
      額及遲延利息分別計算，遲延利息不再納入本金計算利息。
（六）遲延利息計算公式如下：（累計應付分期款）乘以（遲延利息年利率）乘以（
      計息日數）除以（年日數）乘以（營業稅百分之五）等於（本期應付遲延利息
      ）。舉例計算：八十五年十二月三十一日應付十五萬四千元，至下期即八十六
      年一月二十五日止，計息日數為二十五日，故其遲延利息為：154000乘以0.2
      乘以25除以365乘以1.05等於2215。以上為當期之遲延利息，累計遲延利息則
      為本期應付利息加上前期累計遲延利息。原告無視自身違約在先之事實，以不
      實之主張企圖阻撓被告權利之行使，為此請駁回原告之訴。
三、證據：提出租賃契約書影本二份、遲延利息表乙份、本票影本二紙、票據明細表
    乙份，臺灣板橋地方法院債權憑證、臺灣士林地方法院債權憑證各一紙為證。
丙、本院依聲請調閱本院八十七年度執字第六七六一號及八十九年度執字第七二四五
    號。
    理      由
一、本件原告主張原告麗發公司，前以廠房機器設備組向被告動產擔保借款提供原告
    丁○○等人所簽發之本票二紙，並約定以分期方式償還貸款，嗣被告持該二紙本
    票聲請法院裁定對本票准許強制執行，並於八十七年間聲請本院強制執行，該案
    執行程序終結前，原告仍陸續攤還貸款，於八十七年十二月二十九日與被告台中
    分公司主任孫效文協調，訂立和解契約，確立尚欠本息共三百四十五萬八千元，
    由原告開立支票十八紙予孫效文收受，言明：「最後一張到期日兌現後，即塗銷
    債權擔保品，撤銷法律訴訟作業。」當事人之真意仍原告兌現十八紙支票款後，
    即為債務消滅，債權人不得再為其他請求，其餘部分即免除之意思，自不得再就
    該免除部分為強制執行等語。
二、被告則以被告與原告麗發公司所定租賃契約，租期分別為租約編號Ｌ84-051自八
    十四年七月二十五日起至八十七年八月二十四日止及契約編號Ｌ85-078自八十五
    年七月三十一日止。原告至八十五年十二月三十一日止，原告應付被告總金額為
    四百七十一萬，惟原告於此期間僅陸續還款，四十七萬二千元及七十八萬元，並
    同意原告自八十八年一月二十六日起開立票據，平均分十八期攤還總金額為三百
    四十五萬八千元，此為依原租賃契約如期給付之金額。依民法第二百二十三條之
    規定「遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息。但約定利率較高者，仍從其約定利率」被告與原告所約定遲延利息及違約金
    之計算各為月息百分之二，被告對原告除原契約金額之請求權外並有按年息百分
    之二十計算之遲延利息請求權，被告臺中辦事處員工孫效文與原告所立收據，註
    明表示最後決定是否塗銷擔保品及撤回執行程序均須簽請核示，並未免除原告其
    餘部份之債務云云，資為抗辯。
三、原告主張原告麗發公司與被告訂立租賃契約，租期分別為租約編號Ｌ84-051自八
    十四年七月二十五日起至八十七年八月二十四日止及契約編號Ｌ85-078自八十五
    年七月三十一日止。原告麗發公司至八十五年十二月三十一日止，應給付被告總
    金額為四百七十一萬元，原告麗發公司於此期間陸續還款，四十七萬二千元及七
    十八萬元，並於八十七年十二月二十九日由台中分公司主任孫效文與原告訂立契
    約，由原告開立共三百四十五萬八千元，支票十八紙予孫效文收受，並自八十八
    年一月二十六日起開立票據，平均分十八期攤還總金額三百四十五萬八千元，且
    該等票據均有兌現，嗣被告台灣板橋地方法院八十六年七月三十一日板院義民執
    速字第六五七０五號債權憑證及台灣士林地方法院八十六年八月二十七日士院仁
    執字第二三０八六號債權憑證為執行名義，於八十九年八月二日向本院聲請強制
    執行原告等人及黃文良、陳忠義之財產，經本院以八十九年執字第七二四五號清
    償票款強制執行事件受理在案等事實，業經證人孫效文到庭結證屬實，並據調閱
    本院八十七年度執字第六七六一號及八十九年度執字第七二四五號清償票款強制
    執行卷核閱無誤，復為被告所不爭執，堪認為真實。
四、又原告主張其與被告公司員工孫效文所簽立之契約為和解契約，原告履行和解契
    約之要件後其債務即為消滅，且被告於本院八十七年度六七六一號清償票款執行
    程序中以和解為由撤回強制執行程序等語，被告則以孫效文並無代表公司和解之
    權利，其與原告所簽立之契約僅是為儘快收回債權的手段，並未有免除其他債務
    之意思，且以孫效文本身並未有權代公司訂立和解契約為置辯。茲兩造所爭執，
    乃上開原告與被告公司員工孫效文所簽立契約之性質為何？是否為和解契約，及
    原告於十八紙票據兌現後其餘債務是否即為免除？
    經查，證人孫效文代表被告與原告麗發公司於八十七年十二月二十九日訂立之契
    約上載明：「最後一張到期日兌現後，即塗銷債權擔保品，撤銷法律訴訟作業。
    （含強制執行四件與動產擔保）。其訴訟費用亦由簽請待奉核後自行處理。註：
    右述各期票據需按期繳付，而本公司得視票據繳付完畢後發正式公文一份辦理塗
    銷承辦人需檢附簽呈奉核示。」等語，已提及訴訟終結、訴訟費用及擔保品如何
    處理，有該契約附卷可稽。而證人孫效文於本院結證稱「原告公司因積欠款項未
    清償，公司（指被告）才要我與原告協商如何償還，才簽訂該契約，目的是要原
    告簽發支票支付，如不簽訂契約，則原告不願交給我支票，當時我才打電話請示
    副總，副總要我先收下支票，等支票兌現後再打簽呈，由上級處理。」（見本院
    八十九年十一月八日言詞辯論筆錄）、「當時是在原告丙○○的辦公室定的，我
    當時有打電話回公司給陳珍寶副總，依照他的指示簽下該契約，他要我以後等原
    告清償後再打報告。」等語（見本院八十九年十二月六日言詞辯論筆錄），參以
    被告租約編號Ｌ84-051票據明細表右下角之計算式：總額0000000減00
    00000等於0000000，係證人孫效文與原告於訂立系爭契約之前，由
    證人孫效文書寫，其中債務總額與清償金額，悉與原告之主張相符，且被告訴訟
    代理人自承「‧‧‧在接到原告最後一張票時，我有打簽呈要塗銷設定，但上級
    發現尚有債權未清償，才要求對原告執行。」等語（見本院八十九年十一月八日
    言詞辯論筆錄），再觀被告於本院八十七年度執字第六七六一號清償票款強制執
    行事件執行程序中以「因與債務人已達成和解無執行之必要」為由撤回強制執行
    程序（見該執行卷第四十七頁反面），經本院調卷核閱無誤，其撤回執行聲請狀
    載之時間為八十八年一月八日，而被告與原告簽立契約之時間為八十七年十二月
    二十九日，其間僅相距約十天，綜上以觀，堪認兩造於八十七年十二月二十九日
    達成和解，該和解金額由被告計算而得為三百四十五萬八千元，原告於兌現十八
    紙支票款後，即為債務消滅，並就訴訟終結、訴訟費用及擔保品如何處理之方式
    予以約定，並於和解後，被告隨即以「達成和解」為由於八十八年一月八日具狀
    撤回執行。至於系爭和解契約上附註：「右述各期票據需按期繳付，而本公司得
    視票據繳付完畢後發正式公文一份辦理塗銷承辦人需檢附簽呈奉核示。」等語，
    觀其內容乃在要求原告交付之票據能夠兌現，票據兌現完畢後，由被告發正式公
    文辦理塗銷。若全部票據兌現後，原告尚有遲延利息等債務存在，被告即無約定
    「得視票據繳付完畢後發正式公文一份辦理塗銷」之必要。至於承辦人需檢附簽
    呈奉核示部分，乃被告公司內部之作業程序，與兩造以達成之和解無涉。又按依
    公司法第三十九條副總經理之權利准用經理人之規定，且同法第八條第二項規定
    公司之經理人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人。證人孫效文是受陳副總之
    指示與原告簽立該契約，可見證人是有權代表被告與原告訂立該契約。是以原告
    主張證人孫效文與原告所簽訂之契約為和解，自堪信為真實。是被告所辯並未與
    原告和解且未免除原告其餘債務云云，核無足採。
五、按民法第七百三十六條規定「稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執
    或防止爭執發生之契約。」同法第七百三十七條規定「和解有使當事人所拋棄之
    權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力。」即和解原由兩造互相讓
    步而成立，和解之後任何一方所受之不利益均屬其讓步之結果，不能據為撤銷之
    理由。和解契約合法成立，兩造當事人即均應受該契約之拘束，縱使一造因而受
    不利益之結果，亦不得事後翻異，更就和解前之法律關係再行主張。和解契約以
    當事人締約當時兩造合致之意思表示，為成立要件，雖一造表意人於其表示意思
    時，本無欲受其所表示意思拘束之意，苟非此意為他一造所明知，其表示之意思
    究不因之而無效，即於和解契約之成立及效力，不生影響。最高法院著有十九年
    上字第一九六四號判例可資參照。本件原告與被告所簽訂之契約為和解契約，揆
    諸首揭說明，原告依強制執行法第十四條第一項之規定訴請本院八十九年執字第
    七二四五號債權人即被告公司所憑臺灣板橋地方法院板院義民字執字第六五七○
    五號及臺灣士林地方法院士院仁執字第二三○八六號債權憑證，不許對原告為強
    制執行。為有理由，應予准許。
六、兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於本件判決結果不生影響，爰不一一論列，附
    此敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    二十    日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
