【裁判字號】    89,重訴,300
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三○○號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  己○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣捌佰萬元，及自民國八十九年五月三十日起至清償日止
，按年息百分之八．二九計算之利息，並自民國八十九年七月二十八日起至清償日止
，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十八年九月二十九日邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）八百萬元，約定借款期限至九十年九月二十九日止
    ，約定利息按年息百分之八．二九計算，並隨原告基本放款利率之調整而機動調
    整，約定按月繳付利息，到期即將借款本息如數清償。如不按月清償利息，全部
    債務視為到期，未按期繳納利息或到期未履行債務時，自逾期之日起，逾期在六
    個月以內，按上開利率加付百分之十之違約金，逾期超過六個月以上部分，按上
    開利率加付百分之二十之違約金，詎被告乙○○就前揭借款自八十九年五月三十
    日起即不依約定日期繳付利息，依約定全部債務視為到期，被告並自八十九年七
    月二十八日起未繳納違約金，尚積欠借款本金八百萬元，嗣後迭經催討無效，為
    此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告等應連帶負清償借款、
    利息及違約金之責，請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出授信約定書影本三件、借據影本一件、收入傳票影本一件及放款往來
    明細查詢一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    八十八年九月二十九日被告乙○○有借到八百萬元，被告不爭執，系爭八百萬元
    之借據及授信約定書是被告三人所簽名蓋章的，被告不爭執。被告甲○○、丙○
    ○有擔任被告乙○○本件借款之連帶保證人，對原告主張借款尚未清償之事實無
    意見。
    理      由
一、原告主張被告乙○○邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款八百萬
    元，尚有借款八百萬元未清償之事實，業據原告提出授信約定書影本三件、借據
    影本一件、收入傳票影本一件及放款往來明細查詢一件為證，復為被告所不爭執
    ，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等應連帶給付如主文
    第一項所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官    胡  文  傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    張  西  武
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
