【裁判字號】    89,小上,26
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年小上字第二六號
  上  訴  人  徐玲志即原料徐商行
  被  上訴人  甲○○○○○○○.
右當事人間因給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十日本院員林
簡易庭八十九年度員小字第九三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。又對於小額程序之第一審裁
    判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百三十六
    條之二十八前段、第四百三十六條之二四第二項分別定有明文。再按民事訴訟法
    第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第五款規定，於小額事件之上訴程序
    準用之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項亦定有明文。是當事人提起
    上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審小額訴訟之判決有不適用
    法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法
    條之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之
    解釋或最高法院之判例，則應揭示該判例、解釋之字樣或其內容；如以民事訴訟
    法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條
    之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規
    定之情形不相合時，即難認為已對小額訴訟判決之違背法令有具體之指摘，其上
    訴自難認為合法。本件上訴人係以被上訴人於民國八十五年二月初至上訴人店內
    ，持被上訴人張金河之名片（其上載有「美香珍餅行張金河」字樣）表示因其開
    設美香珍餅行，而向上訴人預訂系爭貨物，而上訴人於接受訂購後，便依期將貨
    物交至名片上所載之地址，顯見買賣契約之當事人為上訴人與被上訴人應屬無疑
    ，縱送貨單上係由訴外人尹宜誠、張月豐簽收，然訴外人張月豐為被上訴人之女
    ，訴外人尹宜誠為被上訴人之女婿，依通常交易習慣，訴外人張月豐、尹宜誠僅
    是代被上訴人簽收而已，此應視為被上訴人之代理人，並不影響被上訴人為買賣
    當事人之事實，被上訴人自應負給付買賣價金之義務為其上訴理由云云。惟查：
    上述有關訴外人張月豐、尹宜誠代理被上訴人簽收貨物，被上訴人應負本人責任
    之理由，係於第二審程序中，上訴人始提出新攻擊方法，又查原審判決所為認事
    、用法於法尚無不合，且上訴人並未具體指摘原審判決有何前述違背法令之事由
    ，揆諸首揭說明，上訴人之上訴於法均有未合，不應准許。
二、結論：本件上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
    四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                    彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B法      官  謝仁棠
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十二   日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
