【裁判字號】    89,訴,1040
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四○號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                辛○○
    送達代收人  己○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  庚○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣參佰參拾捌萬伍仟肆佰伍拾玖元，及自民國八十九年五
月十五日起至清償日止，按年息百分之九．二九計算之利息，並自民國八十九年七月
十三日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期
超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十七年十二月十四日邀同被告乙○○、丙○○、甲○○為連
    帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，約定借款期限至九十四年十二
    月十四日止，約定利息按年息百分之九．二九計算，並隨原告基本放款利率之調
    整而機動調整，約定按月平均攤還本息。如不按月清償本息，全部債務視為到期
    ，未按期繳納本息時，自逾期之日起，逾期在六個月以內，按上開利率加付百分
    之十之違約金，逾期超過六個月以上部分，按上開利率加付百分之二十之違約金
    ，詎被告丁○○就前揭借款自八十九年五月十五日起即不依約定日期繳付本息，
    依約定全部債務視為到期，被告並自八十九年七月十三日起未繳納違約金，尚積
    欠借款本金三百三十八萬五千四百五十九元，嗣後迭經催討無效，為此依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告等應連帶負清償借款、利息及違約
    金之責，請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出授信約定書影本四件、借據影本一件、收入傳票影本一件及放款往來
    明細查詢一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    八十七年十二月十四日被告丁○○有借到四百萬元，被告不爭執，系爭四百萬元
    之借據及授信約定書是被告四人所簽名蓋章的，被告不爭執。被告乙○○、丙○
    ○、甲○○有擔任被告丁○○本件借款之連帶保證人，對原告主張借款尚未清償
    之事實無意見。
    理      由
一、原告主張被告丁○○邀同被告乙○○、丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借
    款四百萬元，尚有借款三百三十八萬五千四百五十九元未清償之事實，業據原告
    提出授信約定書影本四件、借據影本一件、收入傳票影本一件及放款往來明細查
    詢一件為證，復為被告所不爭執，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等應連帶給付如主文
    第一項所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官    胡  文  傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    張  西  武
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
