【裁判字號】    89,訴,872
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬貳仟佰玖拾肆元，及自民國八十八年十月二十
五日起至清償日止，按年息百分之七．九六計算之利息，並自民國八十八年十一月二
十六日起至民國八十九年五月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五
月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年九月二十五日向原告借用新台幣三百萬元，約定期限
    自八十六年九月二十五日起至一百零六年九月二十五日止，利息按年息百分之七
    ．九五計算，現並調整為百分之七．九六，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視
    同到期。詎被告自八十八年十月二十五日起即未依約清償，依消費借貸之法律關
    係訴請被告給付如聲明所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據暨約定書、繳納明細查詢單、分期償還放款帳單影本各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不得
    一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據暨約定書、繳納明細查詢單、分期償還放款帳
    單影本各一份為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自
    認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付
    如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
