【裁判字號】    89,訴,528
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  顏志銘律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾貳月貳拾柒日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，參酌被告於警訊、偵查及本院調
    查時所述及共同被告甲○○、楊清玄於警訊、偵查時所述，認被告之嫌疑重大，
    且其所涉犯為違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項，為五年以上有期徒刑之
    罪，而認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判
    、執行，而有羈押之必要，於民國八十九年九月二十七日執行羈押，於八十九年
    十二月二十七日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二
    十七日起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九     年       十二    月      二十    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  康  存  真
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國        八十九     年       十二    月      二十    日
                                書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
