【裁判字號】    89,訴緝,41
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (七十七年度偵字第一一六八號)，本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係嘉義縣義竹國小之教師兼總務主任，竟利用職務上
    之機會，意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續於民國七十七年三月間
    ，未經該校教師蔡芳松等如附表所列計二十名之同意，冒用彼等之名義，盜蓋印
    章、偽造署押，偽造授信申請書及彼此為連帶保證人之放款借據，並偽造校長乙
    ○○之職章盜蓋主計翁碧玉、人事管理員方煒靈等職章，盜蓋該校之公印，偽造
    承諾書與公函，於同年月卅日，向台灣銀行新營分行冒貸員工消費性貸款，每人
    新台幣（下同）六十萬元，計欲詐騙一千二百六十萬元，後經該分行承辦人以電
    話通知蔡芳松等領款，彼等轉報該校校長阻止放款而未得逞，因認被告涉犯有刑
    法第二百十條、第二百十一條、第二百十六條行使偽造公、私文書罪嫌。。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十七年三月，觸犯刑法第二百十條、第二百十一
    條、第二百十六條等偽造文書之罪，其最高刑處為有期徒刑五年，依刑法第八十
    條第一項第二款、第八十三條第三項規定，其追訴權時效為十二年六月。本件被
    告甲○○連續犯罪成立時間，依其行為終了時即七十七年三月卅日被發覺而未得
    逞之時，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於七十七年四月十九日偵查，被告因
    逃亡，經本院於七十七年六月二十八日通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第
    八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號、大法官
    會議六十三年釋字第一三八號解釋，自偵查日（七十七年四月十九日）起至通緝
    前一日（七十七年六月二十七日）止，共二月九日期間，不生時效進行問題，扣
    除此二月九日期間，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為免訴之諭知。時效亦已經十二年六月，追訴權時效業已完成。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                              法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
              書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
