【裁判字號】    89,婚,346
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第三四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年九月二十九日結婚，婚後夫妻恩愛，同進同出，
        人人稱羨，詎被告於八十七年九月五日趁原告入伍之際，駕駛原告所有車號
        ＴＫＺ─一三五號機車離家出走，迄今兩年餘，音訊全無，依民法第一千零
        一條之規定訴請被告履行同居義務。
    三、證據：提出戶籍謄本、郵局存證信函影本各一份為證，並聲請訊問證人黃能
        禎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年九月二十七日結婚，夫妻關係現仍存續中，被告於八十
    七年九月五日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄
    本、郵局存證信函影本各一份為證，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達
    訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即原告之父黃能禎到庭證
    明屬實，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
