【裁判字號】    89,易,1123
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八一六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○與甲○○○之子袁以仁間有互助會之債權債務關係，乙○○乃於民國八
    十九年三月二十九日晚間七時三十分許，至甲○○○位於嘉義縣民雄鄉菁埔村一
    四二之四號住處欲向袁以仁收取會錢，適袁以仁不在，遂哭訴請甲○○○轉告袁
    以仁給付會款，使甲○○○心生不滿，而生爭執，甲○○○乃基於傷害之犯意，
    動手拉扯乙○○之頭髮撞擊鋁門窗，並欲將之拖出門外，造成乙○○受有頭、前
    胸鈍挫傷及頸部挫擦傷約五×０．三公分及二×０．三公分等傷害。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請台灣嘉義地方法院偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○矢口否認右揭犯行，辯稱：告訴人乙○○有去收賭債，表示要
    伊替兒子還錢，而發生衝突，是她先拉扯伊的頭髮，伊不得不放低姿勢，順勢往
    前推進，未見告訴人受傷，且如因此造成傷害，當時就應該告了，不應拖了將近
    半年才告云云。經查，右揭事實，業據告訴人指訴綦詳，復有告訴人提出之互助
    會簿一本、診斷證明書一件附卷可稽，參以被告亦不否認於前開時、地有發生衝
    突等情，益見告訴人之指訴非虛，被告以前開情詞置辯，諉無可採。本件事證明
    確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之品性、犯罪之
    動機、手段、所生之危害及犯罪後猶飾詞狡賴，毫無悔意，且事後未與告訴人和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                            法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日
                                            書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
