【裁判字號】    89,交易,289
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五五一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○於民國八十九年五月二十八日下午二時許，駕駛車牌號
    碼ｋ５─五五八七號自用小客車，沿台十七線公路南向行駛，途經該公路南下一
    三七點六公里處，即嘉義縣布袋鎮境內設有分向限制線之路段之際，應注意當地
    時速限制為四十公里，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當
    時情況，並無不能注意情事，竟以時速七、八十公里之速度急馳，且疏未注意同
    向右方有乙○○騎乘車牌號碼ｍｐｋ─七九一號重型車，以致當陳桑悌欲左轉之
    際，甲○○煞避不及，而撞及乙○○之機車，致陳桑悌受有左膝創傷性截肢、左
    大腿骨粉碎性骨折、肋骨多處骨折併發氣胸、右脛骨骨、左手撕裂傷併肌腱斷裂
    、左肩脫臼、頭部挫傷之重傷害，經陳桑悌之妻丙○○○告訴後，認被告涉有刑
    第二百八十四條第一項後段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告傷害、公然侮辱案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項後段，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人陳桑悌當庭撤回其告訴，有本院八十九年十一月二十七日訊問筆錄一份
    附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  趙 文 淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                     書記官  張 振 崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
