【裁判字號】    89,易,982
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四一六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○於民國八十九年七月二十九日八時許，在嘉義市○○○
    路一一五巷十七號旁，見乙○○○在清理水溝內之碎石及磚塊，竟用腳將其踢入
    水溝中，二人遂生爭執，甲○○徒手推倒乙○○○，致其受有左膝挫傷之傷害，
    嗣甲○○之妻王元瑾與乙○○○理論時，甲○○公然揚稱，不要與那個潑婦理論
    ，公然侮辱乙○○○，經乙○○○告訴後，認被告涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪及第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告傷害、公然侮辱案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項、第三百零九條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段、
    第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○當庭撤回其告訴，有本
    院八十九年十一月十三日訊問筆錄一份附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  趙 文 淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                    書記官  張 振 崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
