【裁判字號】    89,親,13
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度親字第一三號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被告兼右二人
    法定代理人  甲○○  住花蓮.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○、丙○○非原告之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國（下同）八十八年九月二十九日
    離婚，婚姻關係存續中，被告甲○○於八十二年五月三日生下一子即被告乙○○
    ，再於八十三年十月二十二日生下丙○○，惟原告與被告於自十餘年日前即未再
    同房，迄今未曾再同居，是被告應非原告受始所生，且原告於離婚始悉被告出生
    之情，為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○、丙○○確非原告之子女，而係甲○○與第三人王昭益所生。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定原告與被告乙○○、丙○○之血緣關係。
     理      由
一、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後離婚，惟婚姻關係存續中，被告生
    有二女即被告乙○○、丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實
    。又原告主張其與被告甲○○於十餘年前即行分居，迄今未曾再同居，被告乙○
    ○、丙○○應非被告甲○○自原告受胎所生乙節，業經本院囑託法務部調查局鑑
    定兩造間血緣關係之被告結果，覆稱被告不可能為原告與被告所生，有該局檢驗
    通知書可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○生下被告乙○○、丙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則
    依法自應推定被告為原告與被告之婚生子，然被告甲○○受胎懷有被告乙○○、
    丙○○，並未與原告同居即非自原告受胎，準此，原知於知悉被告出生之日起一
    年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
