【裁判字號】    89,交聲,21
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第二一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關八十九年十月五日
花監五字第裁四四─Ｐ00000000號裁決不服聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人甲○○在民國八十九年八月十三日十四時三十分將車號Ｉ
    Ｚ–九六五五號自用小客車停放於花蓮市○○路與公園路交岔路口，該停車處附
    近雖劃有紅線，惟距離交岔路口十七公尺，停車位置也未超出線外，左後輪壓在
    紅線上，該處不屬於禁止停車區○○○○○路邊也停滿許多車，未標明任何禁止
    標誌，卻經警取締違規停車，於法不合，爰依法聲明異議云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，
    向管轄地方法院聲明異議；又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，
    分別為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、第八十九條，道路交通案件處
    理辦法第十八條前段所明定。查本件原處分機關對甲○○之裁決書於八十九年十
    月五日裁決，並於當日由異議人即受處分人甲○○親自到站簽收，而異議人甲○
    ○於八十九年十一月二日始行提出異議，業據異議人於本院陳述明確，並有裁決
    書、掛號回執以及交通部公路局台北區監理所花蓮監理站對違反道路交通管理
    事件不服裁決書聲明異議案件移送書各乙份可據，是異議人提出異議顯已逾法定
    期間，揆諸上開規定意旨，自應裁定駁回。
三、據上論斷，應依道路交通處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第十八條
    前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年     十二     月   二十     日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法    官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
      法院書記官
中      華      民      國    八十九      年     十二     月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
