【裁判字號】    89,小上,12
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付報酬金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          八十九年度小上字第一二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    名捷房屋仲介公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求報酬金事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十五日本院花蓮簡易
庭八十九年度花小字第一四七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審上訴費用新台幣壹仟零伍拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額（訴訟標的金額或價額在新台幣（以下同）十萬元以下之訴訟）程序
    之第一審裁判上訴，非以其判決違背法令為理由，不得為之；其上訴狀內應記載
    上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料可認為原判決
    有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百三十六條
    之二十五定有明文。又依同法第四百三十六條之三十二條準用第四百六十八條、
    第四百六十九條第一款至第五款規定，判決不適用法規或適用不當者，為判決違
    背法令。而判決有同法四百六十九條第一款至第五款所列情形之一者，為當然違
    背法令。故當事人對於小額訴訟事件提起上訴，如依第四百六十八條之規定，以
    第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有
    具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則（如經驗法
    則、論理法則、證據法則），應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院
    之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以民事訴訟法第四百六十九條所列
    第一款至第五款情形為上訴理由時，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實
    （二十八年聲字第二二五號判例、七十年臺上字第七二０號判例意旨參照）。上
    訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者顯與法條規定之情形不相符時
    ，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、上訴人對本件小額事件之第一審判決提起上訴，理由為：上訴人乙○○於八十九
    年五月二日向訴外人黃順良先生購買房屋乙棟，門牌號碼花蓮市○○○街二十四
    號，交易過程中並未委託被上訴人為仲介，被上訴人為黃順良之委託人，兩造間
    除無斡旋金合約書，更無口頭約定以任何方式給付報酬。原判決依被上訴人（原
    告）言認定兩造間曾訂訂前開居間契約，誠屬不實。然上訴人未就原審判決所違
    背之法令及其內容，或依訴訟資料可認為原判決有違背法令之事實為具體之指摘
    ，難認其上訴已經符合第四百三十六條之二十四條第二項、第四百三十六條之二
    十五之規定。綜上說明，上訴人之上訴顯有未合於上述規定而為上訴不合法，則
    依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項，準用同法第四百七十一條第一項
    之規定，應以裁定駁回。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  吳燁山
~B法      官  林麗玉
右為正本係照原本作成
不得抗告（參見民事訴訟法第四百三十六條之三十）
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
