【裁判字號】    89,交易,141
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九八五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十九日九時十五分許，乘騎車號ＵＵＦ五九五號輕型
    機車，沿花蓮縣花蓮市○○路由南往北方向行駛，行經東興路三七一號前，本應
    注意並能注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並
    注意行人通過，始得迴轉，因欲至對向道路旁大漢船務公司上班，竟疏未注意未
    暫停率予迴轉，適王金清騎乘車號ＵＺＭ七九二號輕型機車，同在該路段由南往
    北方向行駛，亦本應注意輕型機器腳踏車應在慢車道行駛，卻疏未注意在快車道
    上行駛，致王金清騎乘之機車追撞黃研蓁所騎之機車而倒地，使王金清受有顱內
    出血、左顴骨折及頭面鈍挫傷等傷害而不治死亡。甲○○於肇事後在有偵查權之
    機關或公務員發覺前，主動向警方自首並接受裁判。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭、地騎機車與王金清所騎機車發生車禍之事實坦承不
    諱，並坦承有打方向燈，有看後面，「再騎一段路才彎轉」，其對車禍的發生有
    過失等情，此外另有道路交通事故調查報告表、照片數幀附卷可稽，而被害人王
    金清因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、驗斷書
    、相驗屍體證明書在卷可證。
二、按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通
    過，始得迴轉，此道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文。被告係駕車
    之人，自應注意並能注意遵守前開規則，且依當時狀況，復無不能注意之情事，
    被告騎車欲迴轉至對向車道時，竟未暫停即行迴轉，自有應注意並能注意而不注
    意之過失。又系爭肇事路段並非交岔路口，是公訴人認被告係有疏未注意轉彎車
    應讓直行車先行之過失，容有誤解，併予敘明。被害人王金清因本件車禍死亡與
    被告之過失行為間，並有相當因果關係。本件事證明確，被告之過失犯行，應堪
    認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後主動向
    警方自首並接受裁判，據證人即警員乙○○到庭供證詳明，應依刑法第六十二條
    前段規定，減輕其刑。爰審酌被告之智識程度、就本件車禍發生被告之過失程度
    ，以及被告犯後已與被害人家屬達成民事和解（見卷附和解書）等情，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，其經本次科刑教訓
    ，當知警惕，應無再犯之虞，本院認本件宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
