【裁判字號】    89,易,890
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二二一八號）
，本院認不得以簡易判決處刑，應改依通常程序進行，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○如聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實（如
    後附件，惟公訴人誤將被告犯罪地點記載為花蓮縣秀林鄉○○村○○路「一三三
    號」前，應更正為花蓮縣秀林鄉○○村○○路「一一三號」前，附此說明），公
    訴人認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人以雙方業已達成和解，於八十九年十一月二
    日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀乙份附於偵查卷第三十一頁可稽，爰依首開
    說明，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二  十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
