【裁判字號】    89,花簡,552
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五五二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一０三一、一一四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹包（含袋重零點參公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一本案犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並於
  犯罪事實欄補充：「甲○○前曾於民國（下同）八十一年間因違反麻醉藥品管理條
  例案件，經本院以八十一年度訴字第一一七號判處有期徒刑五年二月確定，甫於八
  十七年六月十四日執行完畢，仍不知悔改。目前業經本院於八十九年十二月八日以
  八十九年度毒聲字第一二五六號裁定令入強制戒治處所施以強制戒治一年。」等語
  。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
  項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
  第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
  判決處如主文所示之刑。
  如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    二十    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月   二十一   日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
