【裁判字號】    89,國簡上,1
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年國簡上字第一號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  花蓮縣政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間國家賠償事件，上訴人對於本院花蓮簡易庭八十九年七月三十一日（八十
九年度花國簡字第一號）第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
壹、原判決關於後述第貳、肆項部分廢棄。
貳、被上訴人應給付上訴人新台幣貳仟元，及自民國八十九年九月九日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。
、上訴人其餘上訴駁回。
肆、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之一，餘由上訴人負擔。
    事    實
壹、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄，(二)上開廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）三十
      四萬四千八百八十二元，及自上訴狀繕本送達次日起（即民國八十九年九月九
      日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息，(三)前項請求，願供擔保請准宣
      告假執行，(四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)證人得請求法定日費及旅費，鈞院傳喚證人時，應依法發給上述費用，並應准許
    訴訟代理人邱博欽續任代理人，並有必要傳訊證人盧筱銀、莊三修（見二審卷第
    四七頁背面）。
  (二)上訴人於八十八年十月二十六日下午五時許，騎車號ＨＥＣ─六八五號重型機車
    （下稱：蔡車），由花蓮縣豐濱鄉往彰化新方向返家行駛，途經新豐路第一號
    橋附近，因被上訴人委託鈶寶營造股份有限公司整修該路段，設置管理有欠缺，
    於路面滿佈砂石且有多處坑洞，未設置警告標誌，亦未增置照明設備，致上訴人
    未及注意該路段危險而人車倒地，因而受有足背深度擦傷併皮膚缺損之傷害。原
    審駁回上訴人請求，顯有不當：（見上訴狀）
  (1)上訴人與被上訴人於八十九年三月二十七日協調時，證人郭志遠、劉清輝均到場
    證明蔡君人車閃避坑洞不及而倒地，會議主持人莊三修當場允諾賠償，並承認施
    工有所疏失。鈞院八十九年七月十八日庭訊後，被上訴人訴訟代理人亦於走廊外
    當場向上訴人致歉，坦承有錯；證人鍾幃丞亦聽到此事。
  (2)依據上訴人所提出照片，足見現路面並未完工，砂石密佈，被上訴人對此並不爭
    執，應視同自認。原審應依民事訴訟法第二百二十二條認定上訴人主張事項為真
    正。但是原審判決竟忽略上述重要證據，逕以「大致」仍屬平坦，「應不致」使
    通行人車易於翻覆等用語，為不利於上訴人之認定。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    提出會議紀錄影本一份、花蓮縣政府公函影本一份、開會通知影本二份、證人證
    詞影本一份、相片十二張、聲請狀影本一份為證。聲請訊問證人郭志遠、劉清輝
    、盧筱銀、莊三修、鍾幃丞。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：（(一)至(五)見二審卷第六一至
    六五頁）
  (一)查本件上訴人之國家賠償請求書、起訴狀、聲明證據狀及上訴狀，均出自邱博欽
    所撰寫，並受任為代理人及訴訟代理人，惟因其所撰書狀及陳述內容，任意指摘
    國家機關，經  鈞院裁定禁止為本件上訴人之訴訟代理人在卷，今先陳明。
  (二)被上訴人於召開國家賠償事件協調會議時，除出席委員，兩造及被上訴人機關相
    關人員列席外，其他人員不得與會，則上訴人所稱證人郭志遠、劉清輝並不在場
    ，協調會議出席委員自未予訊問，上訴人所提郭志遠、劉清輝由「花蓮縣政府出
    席委員當場（會議室）訊問簽捺」乙紙（如附影本），即與事實不符，又屬私文
    書、無證據力，要無可採，且該二人經於準備程序訊問結果，亦不能為上訴人有
    利之證明。
  (三)莊三修為被上訴人花蓮縣政府主任秘書，於主持本件國家賠償事件協調會議上，
    並未允諾任何賠償費用，盧筱銀為何許人不詳，豈能參與會議，在場聽聞上情，
    上訴人訴求訊問，顯無必要。至上訴人另請求訊問鍾幃丞，有關被上訴人代理人
    丙○○向上訴人致歉乙節，依上訴人於起訴狀及原審提出之八十九年七月二十一
    日請求調查證據狀內載稱：「鈞院八十九年七月十八日庭訊後，被告之訴訟代理
    人丙○○於走廊上當場向原告乙○○致歉說：：」，「這番話恰為搭載原告等人
    前來開庭之司機鍾幃丞親耳與聞」等語，惟丙○○有無此項致歉言詞，姑且不論
    ，縱然有之，亦以國家機關與人民爭訟，由公務人員申表歉意，要屬情理之常，
    猶不得執此指摘被上訴人關於本件公共設施之設置及管理，即有欠缺，顯無傳訊
    該證人鍾幃丞之必要。
  (四)本件復經  鈞院依職權函送肇事責任鑑定，亦因缺乏跡證，無法鑑定（本件事故
    發生後，上訴人仍騎其機車前往醫院就醫，而於翌日始向豐濱派出所報案，並返
    回現場拍照，故無現場圖可供佐證，鑑定機關因而無從鑑定）。惟經原審詳查，
    並依經驗法則審認結果，認上訴人依據國家賠償法及民法關於侵權行為之法律關
    係而為請求，即無理由。
  (五)本件上訴人起訴主張其於前開路段騎車摔倒受傷之事實，固據其提出照片十張、
    診斷証明書二紙及協調不成立證明書一件為憑，為被上訴人則予以否認，並為前
    開辯解。經查上訴人所提出之診斷証明書固足證明上訴人受傷之事實，但尚難認
    其受傷係由何所致，又上訴人所提出現場照片，並不足以顯示上訴人是否於該處
    摔倒，及摔倒之因果關係為何？且依上訴人所提出之前開照片，其畫面中顯示之
    路面雖有淺度坑洞，但大致仍屬平坦，應不致使通行人車易於翻覆，原審認上訴
    人徒以前開證據尚不足以證明其主張之事實為真正。
  (六)在簡易庭開庭後並沒有承認是我們的錯，當時只是跟他們說一些客套話，在禮貌
    上向他們打個招呼（見二審卷第五七頁）。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    提出上述所引用證人證詞影本一份。
、本院依職權囑託台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會，鑑定本件車禍原因。
    理    由
一、程序方面：上訴人委任姻親邱博欽（無律師資格）擔任訴訟代理人，經本院於八
    十九年十月十二日當庭裁定禁止代理，邱君雖具狀要求續任代理人並核發證人旅
    費，惟本院認為民事訴訟法採取當事人付費主義（參見民事訴訟法第九十四條第
    二項、民事訴訟費用法第二十七條），邱君復拒絕預納上述費用，不宜續任訴訟
    代理人，合先敘明。因上訴人拒納證人旅費，本院亦無須訊問證人盧筱銀、莊三
    修。
二、上訴人主張，八十八年十月二十六日下午五時許，騎蔡車由花蓮縣豐濱鄉往彰化
    新方向返家行駛，途經新豐路第一號橋附近，因被上訴人委託鈶寶營造股份有
    限公司整修該路段，設置管理有欠缺，於路面滿佈砂石且有多處坑洞，未設置警
    告標誌，亦未增置照明設備，致上訴人未及注意該路段危險而人車倒地，因而受
    有足背深度擦傷併皮膚缺損之傷害。乃依國家賠償法、民法第一百八十四條、第
    一百九十三條及第一百九十五條等規定，請求被告賠償(1)醫藥費一萬四千二百八
    十二元，(2)喪失工作能力達三個月，其薪水為三萬零六百元，及(3)精神慰撫金三
    十萬元，雙方協議不成，爰訴請被上訴人給付三十四萬四千八百八十二元及法定
    利息，並願供擔保請准宣告假執行等語。於二審主張被上訴人於協調會同意賠償
    ，其訴訟代理人於簡易庭開庭後私下坦承有疏失等語。
三、被上訴人辯稱：上訴人是否確於上開時地發生人車倒地事件？及如其確實摔倒之
    原因為何？均未據其提出相關證據，其間事實真相及因果關係為何均有疑問；且
    上訴人所稱之時地，該路段雖未鋪設柏油，但路面平坦，並無坑洞，天色尚明，
    縱無警告標誌於通行安全仍屬無礙。被上訴人於協調會時並未允諾賠償，訴訟代
    理人亦未私下坦承疏失。
四、按國家賠償法第三條第一項規定，公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生
    命、身體或財產受損害者，國家應負損害賠償責任。有關公有公共設施之管理者
    所負責任為何，有下列實務資料可供參考：
    (1)最高法院七十三年度台上字第三九三八號判例：上訴人管理之該路段既留有坑
      洞未能及時修補，又未設置警告標誌，足以影響行車之安全，已不具備通常應
      有之狀態及功能，即係公共設施管理之欠缺，被上訴人因此受有身體或財產之
      損害，依國家賠償法第三條第一項之規定，國家應負賠償責任，依同法第九條
      第二項之規定以管理機關之上訴人為賠償義務機關。損害之原因，縱係由於台
      灣省自來水公司南區工程處第三工務所挖掘路面所致，倘認該公司應負其責任
      ，依同法第三條第二項之規定，上訴人對之有求償權，並不因而可免除上訴人
      對被上訴人之賠償義務。
    (2)最高法院七十八年度台上字第五八八號判決：道路雖係鄉道○○○○路法第六
      條第三項規定，縣鄉道○縣○路主管機關管理。縣公路主管機關即縣政府為同
      法第三條所明定。另依臺灣省鄉道○路工程管理辦法第十六條及公路修建養護
      管理規則第六條規定，縣政府對所屬鄉道○路應負責養護、規劃及修建。上訴
      人不得以上開道路係委託豐原市公所管理而免負賠償責任。
    (3)最高法院八十七年度台上字第八五七號判決：公有公共設施之結構基礎如已完
      工，且已開放供公眾使用，縱尚未正式驗收，仍應認有國家賠償法第三條之適
      用，方足以保護大眾之利益。本件事故發生時，系爭道路工程固尚未經正式驗
      收，惟倘已開放供公眾使用，仍應認有國家賠償法第三條之適用。
五、其次，本院斟酌國家賠償法第三條第一項公有公共設施損害事件，人民對於公共
    工程之使用與日常生活密切相關，但是災害事故與工程瑕疵間因果關係則不易證
    明，此際人民所負舉證責任應適度調整。是以，上訴人主張其於右述時地騎車摔
    倒之事實，此有相片十二張、診斷書一紙在卷可證，證人郭志遠、劉清輝復證稱
    上訴人當時在該處摔倒、流血（見二審卷第三六頁），應認上訴人此部分主張為
    真正。
六、上訴人主張本件工程現場設置管理有欠缺，於路面滿佈砂石且有多處坑洞，未設
    置警告標誌，亦未增置照明設備導致上訴人滑倒受傷，固據其提出相片十二張為
    證；但是依相片所示（見二審卷第十七至二十頁），路面雖未舖設柏油，也無警
    告標示，但是並無落差過大坑洞。然而，在此情形下，對於行車安全確有些許影
    響，參酌被上訴人於未完工情形下即開放通行，復未設置適當警告標誌，砂石路
    面確有可能造成機車騎士滑倒─約占事故原因百分之一，故本院認為上訴人主張
    被上訴人所設置道路工程確有輕度缺失，並致上訴人滑倒受傷；至於上訴人所稱
    被上訴人訴訟代理人私下承認有過失一事，則為對造所否認；證人鍾幃丞亦不能
    確認被上訴人訴訟代理人有無如此承認過失（見二審卷第三七頁），是以本院亦
    不能認定被上訴人應負更重過失責任。被上訴人辯稱於此種狀況下於通行安全並
    無影響，則非可採。
七、再者，上訴人於八十八年十月二十六日當時僅受皮肉傷（見原審卷第十一頁診斷
    書）；惟其主張醫藥費竟達一萬四千二百八十二元，所附單據則同年十月十九日
    至十一月十一日所支用住院費（見原審卷第二六頁），依其傷勢與時間，顯非本
    件所受傷所支出。其主張喪失工作能力達三個月收入三萬零六百元，亦未提出相
    關資料以供審核，本院無從採信。至於其所受精神損害方面，本院參酌其年紀較
    大、所受傷勢為皮肉傷、被上訴人事後不同意賠償等一切情況，認其此部分損害
    為二千元。
八、從而，上訴人依據國家賠償法規定，訴請被上訴人賠償二千元為有理由；逾此部
    分為無理由，應予駁回。上訴意旨認為原判決不當，聲請廢棄改判，為一部有理
    由、一部無理由，應分別予以廢棄改判、駁回。（本件係不得上訴第三審案件，
    上訴人聲請宣告假執行，已無必要，附此說明。）
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。（一、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  林麗玉
~B法      官  吳燁山
右正本證明與原本相符。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
