【裁判字號】    90,毒抗,7
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第七號
    抗告人即受處分人  甲○○
右列抗告人即受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服
臺灣花蓮地方法院八十九年度毒聲字第一二九二號中華民國八十九年十二月二十日第
一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件檢察官於原法院聲請意旨以甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察
  、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣花蓮地方法院檢察署於民國( 下同
   )八十八年五月六日，以八十八年度偵字第一六二號不起訴處分確定。詎仍不知悔
  改，復於八十九年九月八日下午下午十四時許在警局採尿時往前回溯九十六小時之
  內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，經依原法院八十九年度毒聲
  字第一八０三號裁定送臺灣花蓮看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
  毒品之傾向，有該所八十九年十二月四日花所總字第三一六六號函送之有繼續施用
  毒品傾向之證明書附卷可稽，被告於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制
  條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，爰依同條第二十條第三項但書規定，聲請
  裁定先令入戒治處所施以強制戒治。
二原審經核符合規定，依毒品危害防制條例第二十條第三項但書，裁定令入戒治處所
  ，施用強制戒治一年，尚無不合，抗告意旨謂伊有精神分裂症以安非他命消除痛苦
  ，不應受罰云云，核無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    八日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十        年    二      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
