【裁判字號】    89,重上,215
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度重上字第二一五號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法
院八十九年度重訴字第五四號中華民國八十九年十月二日第一審判決，提起上訴。經
核本件訴訟標的為新臺幣二、二九四、０八七元，折合銀元七六四、六九六元，應徵
第二審裁判費銀元一一、四七０元，折合新台幣三四、四一０元。爰限上訴人於本裁
定送達後五日內，向本院繳納，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                              臺灣高等法院花蓮分院民事庭
                                              審判長法官    謝  志  揚
                                                    法官    何  方  興
                                                    法官    闕  銘  富
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                              法院書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
