【裁判字號】    89,易,474
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四七四號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告甲○○贓物案件，不服本院中華民國八十九年十二月二十日所為之
判決（八十九年度易字第四七四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。查
本件上訴人台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官係於民國九十年一月九日收受本院判決正
本，有送達證書在卷可稽，竟遲至九十年二月一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其
上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如
主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      五      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                      書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      九十    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
