【裁判字號】    89,交易,104
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三三０號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月十八日上午，駕駛車號Ｑ三─三八○一號
    自用小客車，沿宜蘭縣礁溪鄉○○路，往礁溪方向行駛，當日七時五十分許，途
    經該路二百四十四巷無號誌交岔路口處時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備，竟疏未注意減速慢行，致與由甲○○所駕
    駛，自左側二百四十四巷駛出，亦疏未注意其左方車應讓右方車先行及減速慢行
    之車號ＩＱ─一一九五號之自用小客車相撞及，使甲○○受有頸背挫傷、第五頸
    椎壓迫性骨折、第四、五頸椎滑脫等傷害，乙○○本人亦受有頭部外傷、臉部擦
    傷、胸部挫傷及右手臂、肘部擦挫傷等傷害（乙○○告訴甲○○傷害部分，業據
    乙○○於偵查時撤回告訴）。
二、案經甲○○訴請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時、地駕車肇事，致甲○○受傷等情，核與告訴人甲
    ○○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書及現場照片等件
    附卷可稽。按行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路
    交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文。本件肇事地點係無號誌交岔路
    口，有道路交通事故調查報告表在卷足按，被告駕車行經此地點，應減速至隨時
    可停車之情況，其竟仍以三十至四十公里之時速通過，未踩煞車，業據其於警訊
    中供承在卷，致肇事，其顯有過失甚明，雖告訴人甲○○行駛至無號誌之交岔路
    口，且屬左方車，未減速慢行且未讓右方車先行，亦有過失，仍無解於被告之過
    失責任。本件經送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及送台灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會覆議結果，對雙方之過失責任，亦大致同此意見，有上開
    二委員會鑑定函附卷可參。被告因其過失行為，肇致本件車禍，致使告訴人受傷
    ，其過失行為與告訴人受傷間有相當因果關係。本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告係
    初犯，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，及其與告訴人雙方之
    過失程度、告訴人與被告各受之傷害程度及其肇事後已撤回對告訴人之傷害告訴
    ，有台灣宜蘭地方法院檢察署八十九年偵字第四九九號卷可考，惟尚未與告訴人
    達成民事和解等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，
    以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      二十      日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元
     以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑，拘役或五
                          百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
