【裁判字號】    89,聲,1076
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六八Ｏ號、八十九
年度毒偵字第二一九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（重零點三七五公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品、專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分，
    然扣案之安非他命零點三七五公克、施用器一支、打火機一個，係屬違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收等語。經查扣案之結晶物壹包（重Ｏ．三七五公克）為第二級
    毒品安非他命，迭經被告於警訊及偵查中供承在卷，被告更因施用第二級毒品安
    非他命，為本院裁定送執行觀察勒戒，亦有裁定書附卷可稽，顯見扣案之物為第
    二級毒品安非他命情極灼然，是聲請人此部分之聲請核與前項規定並無不合。然
    施用器一支、打火機一個經查並非專供施用之器具，此部分之聲請即無理由，應
    予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八 十 九  年      十 二      月    二 十      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  彭淑芳
中    華    民    國      八 十 九  年      十 二      月    二 十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
