【裁判字號】    89,簡上,66
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    兼右二人
    訴訟代理人  戊○○  住基隆.
    被  上訴人  丁○○  住台北縣永和市○○路二二五巷二十八弄二號二樓
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十九日臺灣基隆地
方法院基隆簡易庭八十九年基簡字第二九號簡易判決提起上訴，本院合議庭判決如左
：
    主  文
原判決除確定部分外廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣壹佰萬元，及如附表編號一至四所示之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，除確定部分外由被上訴人負擔。
本判決第二項得假執行。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    求為判決  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分被上訴人應再給
    付上訴人新台幣一百萬元，及如附表編號一至四所示支票發票日之翌日起算之利
    息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)上訴人執有被上訴人丁○○簽發，丙○○（上訴人業已撤回對丙○○之上訴）
      背書之支票十六張，其中票據六張因存款不足退票後，上訴人即於八十八年九
      月三十日提起訴訟，由鈞院簡易庭另案審理，嗣另外票據四張亦遭退票，上訴
      人於八十九年一月十四日提起本件訴訟，於第一次開庭時，上訴人在原審勸諭
      下，於八十九年二月二十二日具狀就剩餘六張支票（其中二張已提示，另四張
      尚未到期）為擴張訴之聲明，請求一併解決，被上訴人於收受上開書狀後，從
      未就尚未到期之票款請求為任何抗辯，自應認為被上訴人顯已捨棄提示及喪失
      期前利益之權利，但原審未就擴張聲明始未加以審酌，即為上訴人不利之判決
      ，顯有可議。
  (二)系爭四張票據，被上訴人丁○○並無異議而進行辯論，在辯論終結前，附表編
      號一、二兩張票據業已到期，並經法院提示予被上訴人，因而原審就被上訴人
      主動請求合併審判，審理時已經提示而被上訴人均同意之事實，未加以審酌，
      難以令人信服。
  (三)系爭四張票據，原審為上訴人敗訴後，上訴人旋即提示，均因存款不足而退票
      ，此有退票理由單可資為憑，依民事訴訟法第四百四十六條但書規定，上訴人
      得依同法第三百五十六條第二款為擴張應受判決事項之聲明，所請求被上訴人
      給付。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提支票及存款不足張票理由單影本四張為證
    。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於準備程序及言詞辯論日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被上訴人於言詞辯論期日未到場，經核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張其執有被上訴人丁○○所簽發（支票存款戶帳號一三一五二
    ─三號）、由丙○○背書之支票十張，其中六張之支票經屆期提示不獲兌現，又
    該支票存款戶業已遭銀行拒絕往來，附表編號一至四號之支票亦顯已無法兌現，
    為此訴請被告丁○○、丙○○連帶給付票款二百五十萬元，及各自提示日起至清
    償日止，按年利率百分之六計算之利息之判決（其中一百五十萬元及其利息部分
    ，經原審判命被上訴人丁○○給付，未據被上訴人丁○○上訴聲明不服，已告確
    定）。被上訴人丁○○則未於準備程序及言詞辯論日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、經查，上訴人主張如附表所示之系爭四張票據，已於本案簡易判決後由上訴人提
    示付款，惟均因存款不足而退票，此有原告提出之退票理由單影本四紙可資為憑
    ，被上訴人丁○○經合法通知後則未到場陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    堪認上訴人之主張為真實。
四、按執票人本於票據法法律關係，行使追索權，以支票之性質為提示證券，依票據
    法第一百三十條之規定，支票之執票人應於該條所訂期限內為付款之提示，同法
    第第一百三十一條第一項亦規定：執票人於一百三十條所定期限內，為付款之提
    示而被拒絕時，得對前手行使追索權，均明示執票人應為付款之提示，及為付款
    之提示而被拒絕時，始得對前手行使追索權，又發票人簽發支票交付受款人，實
    含有請其向銀錢業者兌領款項之意，而受款人受領支票自亦含有願向該銀錢業者
    提示付款之默示存在，惟依票據法第一百四十四條準用同法第八十五條第一項規
    定，支票不獲付款時，執票人於行使或保全支票上權利之行為後，始能對票據債
    務人行使追索權。系爭如附表編號一至四所示支票四紙，原告已於屆期提示被拒
    絕並作成拒絕證書，依上開說明，自得向發票人即被告丁○○行使追索權，從而
    ，上訴人本於票據關係，請求被上訴人丁○○給付票款一百萬元，及自如附表所
    示提示日起至漬償日止，按年利率百分之六計算之利息，自屬有理由，應予准許
    ；上訴人逾此部分請求自支票發票日之翌日起算之利息，為無理由，應予駁回。
    原審僅命被上訴人丁○○給付一百五十萬元及其利息，而駁回上訴人其餘之訴，
    自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由
    本院將原判決此部分予以廢棄，改判如主文第二項所示。又本件係命清償票據上
    債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，應依職權宣告假
    執行，爰依職權宣告之。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條
、第三百八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第四款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十        日
                                          臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  李木貴
~B      法  官  林李達
~B      法  官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六      日
~B法  院書記官  莊國南
~F0;
附表：
┌──┬─────┬─────┬────┬───┬───┬────────┐
│編號│付  款  人│ 支   票  │票面金額│發  票│提  示│   利      息   │
│    │          │ 號   碼  │(新台幣)│日  期│年月日│                │
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┼────────┤
│ 一 │同右      │ＡＫ一○八│貳拾伍萬│八十九│八十九│自八十九年五月二│
│    │          │八四五一  │元      │年三月│年五月│十五日起至清償日│
│    │          │          │        │二十日│二十五│止，按年息百分之│
│    │          │          │        │      │日提示│六計算之利息。  │
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┼────────┤
│ 二 │同右      │ＡＫ一○八│貳拾伍萬│八十九│同右  │自八十九年五月二│
│    │          │八四五二  │元      │年四月│      │十五日起至清償日│
│    │          │          │        │二十日│      │止，按年息百分之│
│    │          │          │        │      │      │六計算之利息。  │
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┼────────┤
│ 三 │同右      │ＡＫ一○九│貳拾伍萬│八十九│同右  │自八十九年五月二│
│    │          │六九八八  │元      │年五月│      │十五日起至清償日│
│    │          │          │        │二十日│      │止，按年息百分之│
│    │          │          │        │      │      │六計算之利息。  │
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┼────────┤
│ 四 │同右      │ＡＫ一○九│貳拾伍萬│八十九│八十九│自八十九年六月二│
│    │          │六九八九  │元      │年六月│年六月│十日  起至清償日│
│    │          │          │        │二十日│二十日│止，按年息百分之│
│    │          │          │        │      │提示  │六計算之利息。  │
└──┴─────┴─────┴────┴───┴───┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
