【裁判字號】    89,聲,1068
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人前違反麻醉藥品管理條例等案件，業經奉准假釋，聲請人聲請於假
釋中付保護管束，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、查本件受刑人前違反麻醉藥品管理條例等案件，業經判處應執行有期徒刑二年九
    月確定，執行在案。茲聲請人以受刑人業經法務部於八十九年十二月四日以法八
    九矯字第○四一八八三號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為六十
    日，縮短刑期後刑期屆滿日期為九十年十二月十二日，聲請人聲請於受刑人假釋
    中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
二、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  湘  琳
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
