【裁判字號】    89,基小調,642
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基小調字第六四二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原告.
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之住所或居所，致無法送達訴訟文書及
    定管轄之法院，經本院於八十九年十二月七日通知原告於五日內補正，該通知書
    已送達原告，經原告於八十九年十二月十四日陳報無被告之住居處所資料，有陳
    報函一份在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告之住所或居所，其起訴為不合上開法定必須具備之程式，
    ，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十二    日
~B        書  記  官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
