【裁判字號】    89,聲,36
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第三六號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺案件 (八十九年度易字第十四號) ，聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於民國八十六年三月四
    日，以八十六年度訴字第一號刑事判決，判決處有期徒刑一年，緩刑五年，並於
    同年三月二十八日確定。竟於緩刑期內，即八十九年一月中旬起至二十九日止更
    犯詐欺罪，經本院於八十九年十月十一日，以八十九年度易字第一四號刑事判決
    ，判處有期徒刑六月，並已於八十九年十一月二十三日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國       八十九     年    十二       月     二十一    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  董培祥
中    華    民    國       八十九     年    十二       月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
