【裁判字號】    89,上訴,5
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                      八十九年度上訴字第五號
    上  訴  人  甲○○  男  廿.
    即  被  告          住連江.
                        身分證.
    選任辯護人  曹依立  律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服福建金門地方法院八十八年度連訴字第
三號，中華民國八十九年一月六日第一審判決 (起訴案號：福建金門地方法院檢察署
八十八年度連偵字第十二號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第貳級毒品，未遂，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年，安非他命貳包
沒收銷燬。
    事    實
甲○○基於概括犯意，先後於下列時、地，意圖營利，以其持有原擬自行施用之第二
級毒品安非他命，連續二次加價販賣予檢警機關佈建出面佯購之成年人李憶平：(一)
民國八十七年六月十七日下午一時五十分左右，在連江縣南竿鄉介壽村三六九餐廳前
，以新臺幣 (下同) 二千元販賣安非他命一包 (驗餘淨重零點一三公克) 、(二)八十
八年四月廿三日下午八時左右，又在該鄉福沃村銀河系自動伴唱歌廳 (俗稱ＫＴＶ)
前以五千元販賣一包 (驗餘淨重零點一公克) ，均因李憶平自始並無買受之真意而未
達目的。經馬祖憲兵隊移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴，甲○○並於偵
查中供出所販賣之毒品來源曹常志因而破獲。
    理    由
一、前述犯罪事實，業經上訴人坦白承認，與證人李憶平及執行查獲憲警人員鍾耀仁
    、江克仁、魏楨廷、鄭閔仁指證情形相符，並有經法務部調查局鑑定確係安非他
    命之毒品二包可為佐證 (參照卷附 (八七) 陸字第八七○六○九五○號、 (八八
    ) 陸字第八八一○八九七號檢驗通知書) 。事證明確，犯行已可認定。
二、上訴人所為，觸犯毒品危害防制條例第四條第五項、第二項之罪。持有毒品之低
    度行為，為較高度之販賣犯行所吸收，不另論罪。先後二次販賣行為，時間相近
    ，所犯為構成要件相同之罪名，目的皆在加價轉售得利 (偵卷第五五頁背面) ，
    顯然出於概括犯意，依連續犯規定論以一罪並加重其刑。上訴人已著手於販賣毒
    品之行為，因李憶平實係出於檢警機關佈建出面佯購、欠缺買受真意而未達目的
    ，犯行止於未遂，按既遂犯之刑予以減輕。又其到案後於八十八年六月三日供出
    毒品來源曹常志因而循線破獲起訴，經調取福建金門地方法院檢察署八十八年度
    連偵字第七三號違反毒品危害防制條例案件卷宗核閱無誤，依法遞減其刑。原審
    予以論罪科刑，雖非無見，但上訴人既已供出毒品來源因而破獲，經公訴人請求
    依毒品危害防制條例第十七條規定減輕其刑，原審誤認此項減輕規定僅適用於犯
    罪既遂之場合，徒執己見不予論減，適用法則尚有未當。被告上訴據此指摘原判
    決不當，為有理由，應由本院撤銷改判。審酌上訴人以往尚乏重大不良紀錄，所
    犯未達既遂程度，情節並非重大，事後坦承犯罪並協緝毒源等一切情狀，認宜依
    檢察官起訴所求刑度量處如主文所示之刑。根據卷附本院被告全國前案紀錄表所
    載，上訴人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，既已知所悔改，經此科刑教訓應能知
    所警惕而不致再犯，所宣告之有期徒刑以暫不執行為適當，准如起訴要旨所請併
    予宣告緩刑五年，以啟自新。扣案第二級毒品安非他命二包 (驗餘淨重各為零點
    一三公克及零點一公克) ，均應沒收銷燬。至於李憶平先後向上訴人價購安非他
    命，因係檢警機關為便利破獲而佯為交付之誘捕手段，並非上訴人之犯罪所得，
    不生沒收之問題，併予指明。
三、依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第
    一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第五項、第十七條、第十八條第一
    項，刑法第十一條前段、第五十六條、第二十六條前段、第七十四條第一款，判
    決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      廿      日
                              福建高等法院金門分院刑事庭
                                  審判長法  官  沈  銀  和
                                        法  官  李  宗  榮
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，
並應於提出上訴後十日內向本院補提理由書狀 (均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                        書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國       九十       年        一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
