【裁判字號】    88,上易,9
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                      八十八年度上易字第九號
    上  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  廿.
                        住連江.
                        身分證.
                乙○○  男  卅.
                        住同村.
                        身分證.
右列上訴人因被告妨害公務案件，不服福建金門地方法院八十八年度連易字第十一號
，中華民國八十八年八月廿日第一審判決 (起訴案號：福建金門地方法院檢察署八十
八年度連偵字第廿八號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認為第一審判決以不能證明被告犯妨害公務罪，對被告諭
    知無罪，並無不當，應予維持，並引用原判決所記載之證據及理由。
二、檢察官上訴，仍引用證人丙○○、丁○○、戊○○在偵查中所述，指被告二人應
    有駕車衝撞丙○○之情形，並以上述證人雖不能證明何人駕車，但均明白指認被
    告乙○○為當時坐於駕駛座旁之人，指乙○○對於駕駛人深夜駕車往來奔馳衝撞
    員警未加阻止、亦未下車，應可間接證明其有犯意聯絡云云，指摘原判決不當。
    惟查：證人丙○○、己○○、戊○○從未指證被告甲○○為駕車衝撞員警之人，
    原審經調查結果亦查無足可證明甲○○犯罪之積極證據，上訴人執此與待證事實
    顯不相符之資料對原判決認定事實之職權行使漫加指摘，已有未合。又刑事訴訟
    上據以認定犯罪之證據，不論其為直接證據或間接證據，在訴訟上之證明，均須
    達於通常一般之人無所懷疑而得確信其為真實之程度，始足據為有罪認定之基礎
    。若未達此一程度而有合理之懷疑存在，依據﹁罪證有疑，利歸被告﹂之無罪推
    定法則，必須儘先為有利被告之推斷 (參考最高法院七十六年度台上字第四九八
    六號判例意旨) ；於他人犯罪之際，在場之人除依負有特殊義務者外，在一般社
    會生活秩序上不負積極阻止結果發生之責，不能徒因其未離開現場或未當場阻止
    而遽認其同謀實施犯罪，從而被告乙○○縱未阻使他人駕車衝撞員警，或於偵審
    中保持默秘而不供出駕駛人之真實身分，仍不足證明其有何共同妨害公務之犯意
    。上訴為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      廿      日
                             福建高等法院金門分院刑事庭
                                 審判長法  官  沈  銀  和
                                       法  官  李  宗  榮
                                       法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國        九十      年       一       月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
