【裁判字號】    89,停,19
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                八十九年度停字第一九號
    原      告
    即聲請人    甲○○
    法定代理人  乙  ○
    被      告
    即相對人    中正國防幹部預備學校
    代  表  人  丙○○校長
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服國防部中華民國八十九年六月二十三日八
十九年鎔鉑訴字第一一０號訴願決定，提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本
院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，當事人對於中央或地方行政機關之處分，固得請求停止執行
    ，但須以原處分或決定之執行，將發生難以回復之損害，且有急迫情事者，始得
    聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、本件原告聲請意旨略以：原告原係被告學校初級部三年級學生，於民國八十八年
    十一月二十八日因翻越學校圍牆至鳳山新潮流漫畫書店看漫畫，經被告認定嚴重
    違犯校規，於八十八年十二月六日由學校評委會決議予以退學。嗣經原告提起訴
    願，由國防部訴願決定將被告原處分撤銷。被告乃於八十九年五月五日另以（八
    九）尚廉字第一一七五號令核定予以原告輔導轉學，並於八十八年十二月九日生
    效。然被告是項處分顯然違法，倘先予執行，將導致原告受教育之權益遭受難以
    回復之損害，故應待本案撤銷訴訟終結確定後，始予執行，方屬合法。爰聲請於
    本案訴訟終結前，准予裁定停止原處分之執行云云。
三、查原告原係被告學校初級部三年級學生，前於八十八年十一月二十八日因翻越學
    校圍牆至鳳山新潮流漫畫書店看漫畫，經被告認定嚴重違犯校規，乃於八十九年
    五月五日以（八九）尚廉字第一一七五號令核定予以原告輔導轉學，並於八十八
    年十二月九日生效。惟被告為上項處分後，原告即於八十九年九月間另行轉學進
    入國立台南農業綜合高中就讀，目前則係高中部之學生，業據原告供明在卷。準
    此，原告現既已在他所高中就讀，本無重返初中部以完成學業之可能，則其聲請
    停止被告前開處分之執行，自難謂有何急迫之情形；且依目前現況，原告受教育
    之權益，亦無遭受難以回復之損害可言。從而原告遽行請求停止原處分之執行，
    核與前揭停止執行之要件，即有不符，應不予准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中       華      民      國      八十九    年    十二    月     二十    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                                審判長法  官  林   茂   權
                                                      法  官  江   幸   垠
                                                      法  官  邱   政   強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                                      書記官  涂   瓔   純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
