【裁判字號】    89,再,6
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  八十九年度再字第六號
    再審原告    甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
    右七人共同
    訴訟代理人  乙○○
    再審被告    行政院
    代表人      壬○○院長
右當事人間因徵收補償事件，再審原告對於前行政法院（現最高行政法院）民國八十
五年二月九日八十五年度判字第三五五號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄，行政訴訟法第二百七十五條第一項定
    有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文規定，該項規定於
    行政訴訟法亦準用之，此參行政訴訟法第十八條規定自明。
二、本件原告不服前行政法院（現最高行政法院）八十五年度判字第三五五號判決，
    以該判決經司法院大法官依聲請人之聲請解釋為牴觸憲法（司法院釋字第五一六
    號解釋），有行政訴訟法第二百七十三條第二項提起再審之事由而提起本件再審
    之訴，依上開說明，本件乃專屬最高行政法院管轄，茲原告向無管轄權之本院為
    再審聲請，顯係違誤，爰由本院依其聲請以裁定移送於最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      二十    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官   林  茂  權
                                                    法  官   江  幸  垠
                                                    法  官   邱  政  強
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     二十一   日
                                                    書記官   涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
