【裁判字號】    89,訴,2015
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一四三二○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條訂有明文，又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院著有四十年台上字
    第八六號判例可資參照。事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，
    然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為
    積極證據應予採信之理由，最高法院著有三十年上字第四八二號判例可資參照。
    而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最
    高法院二十九年上字第三一０五號著有判例。又認定犯罪事實所憑之證據，無論
    係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最
    高法院七十六年台上字第四九八六號著有判例。查刑事法上之所稱之「持有」，
    乃指行為人以支配之意思，將物品置於自己事實上得為實力支配下之狀態而言，
    故「持有」云者，必須行為人對該財物有支配之意思，並實際上以將之移入於自
    己事實上得為支配之狀態（即行為中），始足當之，最高法院八十二年台上字第
    一一三五號著有裁判。
三、公訴人認被告乙○○涉有上開罪嫌，無非係以被告乙○○另案遭查獲施用毒品一
    案中，並曾供述在高雄縣杉林鄉○○村○○路附近有藏槍並經警借提被告偕同前
    往起獲，且扣案槍械送鑑定確具殺傷力等資為論據。
四、訊據被告乙○○堅決否認有何犯行，辯稱：伊當日係因施用毒品被抓，在警局筆
    錄做完時，因為警員對伊還算不錯，閒聊間就說出知道朋友有藏槍枝之事情，伊
    告訴警察大約在高雄縣杉林鄉○○村○○路水溝附近，伊友人綽號大頭有藏槍，
    本來僅是隨口說說，不知道警員真的找的到槍，而且該槍亦非伊所有等語。
五、經查：（一）被告乙○○自始於警訊時即供稱：「..... 高雄縣杉林鄉○○村○
    ○路一○一號水溝邊查獲由落葉所遮蓋之西德製九○手槍一支、子彈四顆、彈夾
    一個就是我所說之藏槍，但該支手槍係綽號大頭之友人所藏放，... 該支手槍原
    為甲○○所有，八十九年農曆過年時我與甲○○之朋友綽號大頭到高雄縣杉林鄉
    賭博，因為怕被搶，所以大頭攜帶該槍械防身，要回高雄時因太晚了，怕被臨檢
    ，所以將槍械藏放該處。... 是大頭農曆年要到高雄縣杉林鄉賭博時為防身而向
    甲○○借的，大頭藏槍時我有看到，我不知為何大頭未去拿回槍枝，或許他本身
    沒有用到的必要，還是認為藏那邊很安全所以未取回，... 我不知大頭之年藉資
    料等語。」（見八十九年六月二十六日警訊筆錄），於檢察官偵查時亦供述「是
    大頭農曆過年後放於山溝，去杉林賭博，要回來時放的，他放時我有看見，手槍
    是甲○○的等語」。被告於本院多次庭訊時亦均供述「該槍係甲○○所有，有聽
    過甲○○提起，槍借給大頭，大頭藏放在杉林鄉水溝邊」等語。（二）被告乙○
    ○確實因涉嫌毒品危害防治條例一案於八十九年六月二十五日經警查獲，其查獲
    之緣由並非係因被告有涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例之相關涉案事證。此由警
    訊筆錄所記載之「（問：..... 你於八十九年六月二十五日二十二時十分許因人
    不舒服要求休息停止接受訊問，有向警方透露有藏放槍枝於高雄縣杉林鄉，警方
    因辦案時限，先將你依毒品危害防治條例移送再由檢察官發交，經你帶同警方查
    獲在高雄縣杉林鄉○○村○○路一○一號水溝邊由落葉所遮蓋之西德製九○手槍
    一支、子彈四顆、彈夾一個是否就是你所說之藏槍？）（答：是的，就是我所說
    之藏槍，但該支手槍係綽號大頭之友人所藏放，該支手槍原有為甲○○所有....
    ）」等即可得知，並有本院八十九年度訴字第一六九七號判決書可考。是被告所
    稱其係施用毒品遭查獲，於閒聊中供出友人藏槍情形因而查獲槍枝等語尚非不足
    憑信。（三）證人甲○○本身涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，該案尚於台
    灣屏東地方法院審理，於審理中經保外就醫，此有台灣高等法院被告全國前案記
    錄表為憑，證人甲○○經多次傳訊及拘提均不到庭，雖無法究明系爭扣案槍械是
    否為其所有或係他人所有，然查被告係經警查獲施用毒品案中又自行供述在高雄
    縣杉林鄉○○村○○路一○一號水溝邊有一槍械並偕警取出，且自始否認曾經持
    有該槍械，實乏證據可認被告主觀上曾有支配意思而客觀上曾將上開槍彈置於自
    己支配之狀態之持有槍械犯行，況被告係因施用毒品被查獲，如前所述，於警方
    並無相關實據或線索可認被告亦有違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌下，被告實無
    必要自行供述有持有槍枝而使自己更受刑事訴追之危險甚明。並無從以被告知悉
    某處有藏槍而告知警方此點即遽認定該槍彈係被告所藏放。是究難徒憑警方循被
    告之供述此線索而起獲槍彈一事，而入被告於該罪。公訴人並無積極證據證明被
    告主觀上對該槍械有占有之意思，及客觀上有持有之行為，自不能僅以在被告供
    述知悉於案發地點有藏槍並經起獲之結果，遽推論被告有持有槍械之故意及犯行
    ，核與槍砲彈藥刀械管制條例持有罪之構成要件有間，揆諸首開說明，顯難以該
    罪相繩。此外，復查無其他確切證據足資證明被告有公訴人所指之犯行，其犯罪
    無法證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九     年      十二     月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
