【裁判字號】    89,交聲,203
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二三號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十二月四日所為之處分（原處分：高市警刑字第─三九一四二號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八
    十八年一月五日下午五時二十三分許，在高雄市○○路、民權路口因騎乘車號Ｉ
    ＮＦ一六四七號重型機車，未隨身攜帶駕駛執照及紅燈停車時超越停止線，依道
    路交通管理處罰條例第二十五條第三款、第六十條第三款規定，分別裁處新臺幣
    六百元及一千八百元。惟異議人並無在上開時地駕駛前揭車輛，前揭車號ＩＮＦ
    一六四七號重型機車並非異議人所有，本件舉發違反道路交通管理事件通知單（
    高市警刑字第─三九一四二號）上甲○○署押一枚，亦非其本人所簽，因認原處
    分機關據以裁罰，自有未洽，應予撤銷。
二、經查：本件經本院當庭命異議人書寫其姓名「甲○○」五次，並與前揭舉發通知
    單上之署押「甲○○」字跡，以肉眼觀察比對結果，不論外型、勾勒、運筆方式
    ，兩者皆不相同，此有異議人於本院八十九年十二月十九日審理中書寫之姓名資
    料乙份附卷可稽，異議人所辯其未於上開時地違規等情，應可採信，本件違規事
    實既非異議人所為，原處分據予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應
    予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
