【裁判字號】    89,易,4332
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年易字第四三三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一五五號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
，緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○係受僱於戊○○○物管理維護有限公司（下稱毅泰公司），奉派擔任位於
    高雄縣鳳山市○○路二六六號五甲大興皇邸龍座大樓（下稱龍座大樓）之管理組
    長，平日兼有負責為該大樓管理委員會代收大樓管理費之業務，惟丙○○竟利用
    其職務之便，意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於民國八十九年三月底
    起至五月十三日止，連續三次，將其因業務上關係，代龍座大樓管理委員會向住
    戶收取，而持有之管理費新臺幣（下同）十五萬三千六百七十元，未繳回龍座大
    樓管理委員會，將之挪作他用，以變易持有為所有之意思侵占入己，嗣為毅泰公
    司發覺究辦。
二、案經毅泰公司告發臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與證人乙○○、丁○○所證述之情節相
    符，並有被告所出具之借據及陳述書各一紙在卷可資佐憑，被告確係因其業務關
    係而收取上開管理費之事實，復有毅泰公司八十九年三月八日、三月十九日及四
    月一日之住戶管理費繳款日報表三紙及龍座大樓管理委員會收據五紙附卷足參。
    被告本應於八十九年四月一日、四月十日及五月十三日繳交所代收之管理費予龍
    座大樓管理委員會，但因管理委員會之財務委員發現錢並未進帳，在由毅泰公司
    負責人甲○○之妻丁○○及該公司總經理乙○○先後二次將被告已收取之七萬五
    千四百五十元及六萬八千八百三十五元，交予被告再轉交給龍座大樓財務委員，
    至八十九年四月十日以後始另派他人前往皇邸大樓收取管理費，才確定被告另有
    挪用九千三百八十五元之行為，嗣被告始向證人丁○○表示，因臨時要用錢，所
    以先拿去用之情，復據證人乙○○及丁○○證述甚詳，並為被告肯認上情無訛，
    被告將代龍座大樓管理委員會所收取之上開金額挪作他用，未繳回龍座大樓管理
    委員會，顯見其有多次將持有他人之財物，變易為不法所有之行為，故本件事證
    明確，被告犯行洵足認定。
二、按被告係龍座大樓之管理組長，平日有代收該大樓管理費之業務，業據被告陳明
    在卷，並經證人乙○○證述屬實，自係從事於上開業務之人員，其將因業務關係
    所持有之應交付予龍座大樓之財物，侵占入己，核其所為係犯刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定，以一罪論，並加重其刑。公訴人認被告尚有於八十九年五月三日以同一手法
    侵占該大廈Ｃ棟住戶石豐嘉所繳交之管理費等語，惟查該大廈住戶石豐喜固係於
    八十九年五月三日繳交管理費，此有管理委員會收據一紙在卷足按，惟被告收取
    及繳回管理費之過程，業據證人乙○○證陳：被告依規定應於繳款日報表填滿二
    十戶時交給財務委員，後來確定被告挪用九千多元後，就請被告離職等語（見八
    十九年十二月六日審判筆錄），足證被告並非於每日收款後，均須繳款回皇邸大
    樓管理委員會之情，故尚難以被告有於八十九年五月三日收取管理費之事實，遽
  認其於當日尚另涉有一次業務侵占之犯行，此外復查無其他積極證據足資認定被
    告於該次有侵占此筆管理費之事實，惟公訴人既認此部分與前揭起訴論罪部分具
    有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。爰審酌被告利用
    職司大樓管理主任之便，侵害大樓管理委員會之法益，對社會之危害非輕，惟念
    其於犯罪後坦承犯行，態度良好及侵占款項之數額等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，藉資懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷足考，因一時貪慾，短於失慮，偶罹刑典，經此刑之教
    訓，信無再犯之虞，本院認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第五十六條、第三百三十六
條第二項，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九       年    十二    月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國     八十九       年    十二    月    二十    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
