【裁判字號】    89,易,1391
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二四一號），本院判
決如左︰
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○自認於就讀高雄市博愛國小期間遭受國小老師甲○○體罰，而自今仍對該
    事件憤恨不平。其於民國八十九年一月二十二日下午五時許，因接獲一通不名男
    子之電話質問丙○○有關其姐將該事件上網事宜，竟憤而於同日晚上七時三十分
    許，至甲○○位於高雄市○○區○○街三四五巷十二號住處前，基於傷害之犯意
    ，徒手毆打甲○○，致其受有陰囊皮下淤血、後頭部皮下淤血（三×三公分）、
    後枕部皮下淤血（三×三公分)之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實，供認不諱，核與告訴人甲○○指訴相符，而告訴人所受
    前開傷害，並有驗傷單一紙在卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告對就學期間
    遭受體罰一事，不思循合法管道解決，竟訴諸暴力，侵害他人之身體健康權益，
    且迄未與告訴人達成和解，惡性非輕，並念及犯罪後坦承犯行，告訴人受傷情形
    輕重及其年輕識淺等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、另被告之母乙○○雖陳稱被告疑患有重型憂鬱症，致發生本案，並提出診斷證明
    書一紙為證。惟本院依職權將被告送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院為精神鑑
    定，其鑑定意見認為被告於本案行為時並無精神耗弱或心神喪失情形，此有該院
    之鑑定報告書在卷可參。是被告於本案行為時並無精神耗弱或心神喪失情形，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二     月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
