【裁判字號】    87,訴,1164
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一一六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二九六八號），及移送
併案審理（八十七年度偵字第五三四一號）本院判決如左：
    主    文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，免刑。扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗後淨重
分別為零點零壹公克及零點零柒公克），沒收銷燬之。
    事    實
一、乙○○曾因煙毒案件，經本院於民國七十九年二月十日判處有期徒刑三年八月確
    定，於八十二年六月十五日執行完畢。乙○○復基於概括之犯意，自八十七年二
    月一日上午某時許起至同年三月六日下午八時許止，連續在高雄市鹽埕區不詳公
    共廁所內施用第一級毒品海洛因多次，期間每天施用一、二次。分別為警於同年
    二月三日下午三時三十分許，在高雄市三民區○○○街一六六號巷內查獲，並扣
  得第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０．０一公克）及於同年三月六日下午八時
    許，在高雄市新興區○○○○○路口體育館旁查獲，並扣得第一級毒品海洛因一
    包（驗後淨重０．０七公克）。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理，嗣經本院依職權裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施
    以強制戒治，於八十九年八月二十四日執行期滿。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，且被告於八十七年二月三日及
    同年三月六日為警查獲當日所採尿液，經送驗結果均呈嗎啡陽性反應，有高雄市
    立凱旋醫院高市凱醫檢字第八一一一號及第八二一一號煙毒尿液檢驗成績書二紙
    在卷可稽，復有第一級毒品海洛因二包（驗後淨重分別為０．０一公克及０．０
    七公克）扣案可資佐證，有法務部調查局鑑定通知書二紙（電腦編號分別為00
    0000000號、000000000號）在卷足憑。堪認被告之自白核與事
    實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因為肅清煙毒條例第二條所規定之毒品，依同條例第九條第一項規定，施
    用者，處三年以上七年以下有期徒刑。惟肅清煙毒條例業經立法院三讀修正通過
    改為毒品危害防制條例，並經總統於八十七年五月二十日公布施行，同年月二十
    二日生效，該條例第二條第二項第一款將海洛因列為第一級毒品，是被告行為後
    ，法律已有變更，其施用第一級毒品海洛因，依該條例第十條第一項之規定，處
    六月以上五年以下有期徒刑，以毒品危害防制條例之規定，較有利於被告，依刑
    法第二條第一項前段之規定自應適用毒品危害防制條例之規定處罰。被告非法施
    用海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。其施用第一級毒品前持有第一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，
    以一罪論，並加重其刑。另被告曾犯有如事實欄所述之煙毒案件，經本院於七十
    九年二月十日判處有期徒刑三年八月確定在案，並於八十二年六月十五日執行完
    畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可證，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。被告
    有二種以上刑之加重事由，應依刑法第七十條之規定，遞加重之。又被告因施用
    第一級毒品，業經本院前於八十七年七月二日依職權裁定送觀察勒戒後，經衛生
    醫療網支援醫師評定結果認有繼續施用毒品傾向，本院再依職權裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，復經本院裁定停止戒治並付保護管束，又經本院裁定撤銷
    停止戒治令人戒治處所施以強制戒治，嗣於八十九年八月二十四日強制戒治期滿
    ，此有臺灣屏東戒治所八九屏戒總字第０八二一五號函一紙在卷可參，按諸上揭
    規定，本件自應為免刑之判決。又扣案之海洛因二包（驗後淨重分別為０．０一
    公克及０．０七公克）係屬第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，均予沒收銷燬之。至鑑驗所耗用之毒品既已滅失，自無庸宣告沒收
    。
三、移送併案審理部分（即被告自八十七年二月三日以後迄同年三月六日止之施用第
    一級毒品犯行），雖未據公訴人提起公訴，惟該部分事實與前揭已起訴論罪之部
    分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三
款，刑法第十一條、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      二十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
