【裁判字號】    89,聲再,23
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第二三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因公共危險案件，經聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳再審聲狀（如附件）。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄。判決在第三審確定者，對於該判決聲請再
    審，除以第三審法院之推事有第四百二十條第五款情形為原因者外，應由第二審
    法院管轄之。刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第三項定有明文。
三、經查，聲請人前因公共危險案件，經檢察官聲提起公訴（八十八年度偵字第一四
    二三０號、第一四四七０號），本院於八十九年二月十一日以八十八年度訴字第
    一三一五號判決聲請人因過失傷害人，處有期徒刑二月，又駕駛動力交通工具肇
    事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑十月，應執行有期徒刑十月，聲請人不服提起
    上訴，經臺灣高等法院高雄分院於八十九年五月三十日以八十九年度交上訴字第
    二九號判決上訴駁回，聲請人仍不服而再提起上訴，經最高法院於八十九年八月
    十日以八十九年度台上字第四八二三號判決駁回聲請人之上訴而維持原判決確定
    在案等情，有臺灣高等法院聲請人全國前案紀錄表及上開判決書各一件附卷可稽
    ，是本件判決係在第三審判決確定，故聲請人於聲請再審狀中就本院八十八年度
    訴字第一三一五號判決聲請再審，顯有誤會，又本件判決既在第三審確定，本院
    即非該確定判決之原審法院，揆諸前揭規定，聲請人向無管轄權之本院提起本件
    再審之聲請，係程序違背規定，於法自有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
