【裁判字號】    89,易緝,238
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第六二六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住高雄市○○區○○街三一○號，因八十二年初某日到桃
    園縣工作，並將居住處所遷移至桃園縣之不特定處所，卻無故不依規定申報，致
    使高雄市團管區司令部所發指定應於八十二年十二月二十九日前往高雄縣鳳山市
    衛武營區報到之點閱召集令無法送達其本人。
二、案經臺南師管區司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，甲○○經
    本院傳拘無著，經本院通緝後始於八十九年十月十日到案。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供認不諱，核與移案機關函敘情節相符，並有高雄市
    團管區妨害兵役案件報告書、高雄市團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送
    法辦年籍表、召集令回執各一件附卷可稽，罪證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第二項科刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務
。
中    華     民     國      八十九      年     十二     月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中    華     民     國   八十九      年     十二     月     二十     日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第二項
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
