【裁判字號】    89,簡上,211
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上字第二一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認被告前有多次犯竊盜前科，甫刑滿出獄，隨即
    再犯本案，坦承犯行核與被害人之指述相符，罪嫌重大，顯有反覆實施同一犯罪
    之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第五款規定，於民國八
    十九年十月六日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年一月六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
          審判長法  官  宋明中
                                            法  官  涂裕洪
                                            法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
