【裁判字號】    89,訴,2024
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第二二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
   選任辯護人   黃昭熙
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月肆日起，延長羈押貳月。
    理由
甲○○因偽造文書等，經本院認為罪嫌重大，有事實足認逃亡之虞，有羈押之必要，
依刑事訴訟法一百零一條第一項第一款規定，於民國八十九年十月四日執行羈押，茲
本院以羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十
年一月四日，於延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        廿        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                     法   官
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
