【裁判字號】    89,交易,672
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;     八十九年度交易字第六七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三○九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有重型機車駕駛執照，於民國八十九年三月三日上午七時四十分許，
    駕駛牌照號碼ＧＦ七─一八六號（起訴書誤繕為ＧＦＴ—一八六號）重型機車，
    沿高雄縣橋頭鄉○○○○道南向車道由北往南方向行駛，途經該路南向車道三百
    五十八點五公里二百公尺處時，本應注意：（一）該路段之行車速度，不得超過
    七十公里；（二）汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保
    持隨時可以煞停之距離，以避免道路交通事故之發生，而依當時天候晴朗，日間
    自然光線，柏油路面平直乾燥無缺陷，道路無障礙，視距良好，行車速限為每小
    時七十公里，且依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏未注意與前車保持隨
    時可以煞停之安全距離，貿然以時速八、九十公里之高速向前行駛，適有甲○○
    駕駛牌照號碼ＹＱＵ─二五三號輕型機車，在同向前方行駛，臨時減速欲撿拾掉
    落物，致乙○○駕駛之機車由後追撞甲○○之機車，造成甲○○受有右臂挫傷合
    併肱骨碎裂性骨折等傷害。乙○○肇事後，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，
    主動向處理事故之員警坦承其為肇事者，而接受裁判。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○供認有於前揭時地超速駕車肇事，並撞傷告訴人甲○○之事實不
    諱，核與告訴人甲○○於偵查中指訴之情節相符，並有高雄縣警察局岡山分局壽
    天派出所交通事故處理登記簿影本乙紙、高雄縣警察局道路交通事故調查報告表
    暨事故現場圖乙紙及事故現場照片三幀在卷可稽，復有高雄縣岡山鎮劉光雄醫院
    醫師出具之診斷證明書乙紙在卷可資佐證。
二、按行車速度，依標誌之規定；汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前
    車之間應保持隨時可以煞停之距離，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九
    十四條第一項分別定有明文。被告乙○○既考領有重型機車駕駛執照，對於前揭
    規定自無法諉為不知，且前揭規定之義務亦為被告應注意之事項，況依當時天候
    晴朗，日間自然光線，柏油路面平直乾燥無缺陷，道路無障礙，視距良好，行車
    速限為每小時七十公里等情，有前揭道路交通事故調查報告表可徵，且依被告之
    智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏未注意與前車保持隨時可以煞停之安全距
    離，貿然以時速八、九十公里之高速向前行駛，致肇事使告訴人受傷，其有過失
    ，已經明顯。矧以，本件道路交通事故經臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定肇事因素亦同此認定，有該委員會八十九年五月十七日高屏澎鑑字第八九
    ○四六七號鑑定意見書附卷足憑。告訴人因本件道路交通事故受傷，與被告之過
    失行為間並有相當之因果關係。是本案事證已臻明確，被告過失傷害之犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
三、被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之普通過失傷害罪。被告肇事後，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向處
    理事故之員警坦承其為肇事者乙節，經處理事故員警劉明芳於本院審理中到庭結
    證綦詳，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減
    輕其刑。爰審酌被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解，告訴人受傷
    情形及告訴人業已自產險公司獲得部分保險金之填補等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    郭英芬
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
