【裁判字號】    89,聲,3251
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度毒偵字第六二六八號），本院裁
定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點伍貳公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄縣警察局旗山分局移送扣案之第二級毒品安非他命驗後
    毛重０、五二公克，係被告在本署八十九年度毒偵字第六二六八號毒品危害防制
    條例案件中查扣之毒品，屬違禁物，爰請依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命二包（驗後毛重０、五二公克）係高雄縣
    警察局旗山分局於八十九年九月十三日，以旗警刑移字第七四四號刑案件報告書
    ，移送被告甲○○涉嫌施用安非他命案件所隨案移送之扣押物，今該案件業經檢
    察官以被告經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向為由，為不起訴處分在案（八
    十九年度毒偵字第六二六八號），而上開扣案之毒品二包其成分為第二級毒品甲
    基安非他命一情，業經被告於警訊及偵查中供承在卷，且被告為警查獲時所採尿
    液經送檢驗亦呈甲基安非他命陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書一紙在卷可按，又前開扣案之粉末二包經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢
    驗之結果為甲基安非他命，亦有該院檢驗報告單一紙附卷可按；本件之扣押物應
    屬第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭規定，是以本件之聲請宣告沒收乃屬正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二     月    二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
