【裁判字號】    89,聲,2929
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五八號），本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查，本件被告販賣第二級毒品安非他命之犯行雖經聲請人為不起訴處分，惟被
    告因坦承有施用安非他命之犯行，而經聲請人另行送分案後以該署八十八年度毒
    偵字第三０三二號送觀察勒戒，則被告經扣案之安非他命一包等物，自應由聲請
    人嗣八十八年度毒偵字第三０三二號觀察勒戒結果後，於該案中另行聲請，其於
    本件聲請與法不符，自應予以駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
