【裁判字號】    89,易,4973
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    共      同
    選任辯護人  吳臺雄
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第四三０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
理   由
一、公訴意旨係以：緣告訴人丁○○係臺灣電力股份有限公司員工，在高雄市○○路
    廠房擔任檢驗員工作，被告丙○○則係通順機電工程有限公司派駐該廠區維修之
    現場負責人員，於民國八十九年三月二十一日下午約四時許，被告丙○○率同被
    告乙○○、甲○○及戊○○等人在上開廠房實施變壓器之檢修工作之際，丁○○
    與被告丙○○間因迫緊零件問題發生口角，其時哲宏電器工程有限公司人員黃紹
    良、顧宏軒亦在場，雙方人員竟本於互相傷害之犯意發生互毆，丙○○因而受有
    頸椎、肩部挫傷之傷害（丁○○被訴部分，業經本署以八十九年度偵字第八二九
    六號提起公訴，另黃紹良、顧宏軒被訴部分，現由本署以八十九年度偵續字第二
    七八號偵查中）；被告丙○○、乙○○、甲○○及戊○○等人同時亦基於傷害之
    犯意聯絡及行為分擔，出手毆打丁○○，致丁○○因而受有前胸壁擦傷瘀腫七乘
    二公分、背肩胛腫脹三乘二公分之輕傷害，因認被告丙○○、乙○○、甲○○及
    戊○○等人涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○
    ○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
