【裁判字號】    89,聲,3306
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五九八號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之可發射子彈具有殺傷力之改造手槍壹枝（槍枝管制編號槍000000000
0號、含附屬機件彈匣壹個），沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局於民國八十九年一月二十二日，在高雄縣
    阿蓮鄉○路○村路十二之一號，查獲扣案之可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一
    枝（槍枝管制編號槍0000000000號、含附屬機件彈匣一個），因其係
    屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所定之違禁物，自應依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。本件經查：被告甲○○
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，雖經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處
    分確定，有八十八年度偵字第四六二八號不起訴處分書在卷可稽，惟扣案之槍枝
    管制編號槍0000000000號可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一枝（含
    附屬機件彈匣一個，八十九槍保字第一０八號扣押物品清單誤將槍枝管制編號記
    載為000000000號），經鑑定結果認係由德製八釐米金屬模型槍車通槍
    管改造而成，滑套標有「ROHM RG800 CAL.8mmK.」及「W.GERMANY」 等字樣，機
    械性能良好，可供擊發子彈使用，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十
    九年三月三日刑鑑字第二五０九五號鑑驗通知書一紙在卷可佐，是其應屬槍砲彈
    藥刀械管制條例第四條第一項第一款之可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲
    ，依同條例第五條規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓
    、出租、出借、持有、寄藏或陳列，而屬違禁物無誤，聲請人之聲請於法並無不
    合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
