【裁判字號】    89,聲,3299
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六０二號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因淨重零點零壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局於民國八十八年五月四日，在高
    雄市○鎮區鎮○路一五０號查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，因該業
    經檢察官為不起訴處分，然案內查扣之第一級毒品海洛因為違禁物，爰請宣告沒
    收等情。經查，本件由高雄市政府警察局前鎮分局所移送之粉末，經送法務部調
    查局檢驗之結果，確屬海洛因（淨重零點零一公克）無誤，有法務部調查局八十
    八年五月二十日（８８）000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，是故
    上開扣案之粉末應屬海洛因而為違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    顏平國
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
