【裁判字號】    89,易,2618
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣
案之第二級毒品安非他命貳包（合計驗後毛重零點捌伍公克，驗前毛重零點玖伍公克
），殘留第二級毒品之燈炮吸食器壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年三月間因施用第二級毒品案件，經臺灣高雄地方法院
    以八十八年度毒聲字第二二一三號裁定送臺灣高雄看守所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年三月三十一
    日以八十八年度偵字第七七七六號不起訴處分確定。惟甲○○又基於概括之犯意
    ，自八十九年八月間起，至同年九月二十三日二十二時許止，連續在高雄縣仁武
    鄉○○路二十之二號及高雄市○○區○○路六十號「雅築飯店」一五○九室內，
    施用第二級毒品安非他命。經警於八十九年九月二十四日凌晨三時四十分許，在
    高雄市○○區○○路六十號「雅築飯店」一五○九室內查獲，並扣得安非他命二
    包合計驗後毛重○‧八五公克、驗前毛重○‧九五公克、及殘留安非他命之燈泡
    吸食器一個等物。甲○○經本院以八十八年度毒聲字第七○一五號裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，復由本院以八十八年毒聲字第七五三二號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○均坦承不諱，且被告於八十九年九月二十四日上午七
    時為警查獲後所採集之尿液，經送鑑驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有高
    雄市立凱旋醫院於八十八年十月十五日以高市凱醫檢字第三三五號所出具之煙毒
    尿液檢驗成績書一份在卷可稽。並有扣案之第二級毒品安非他命二包及殘留安非
    他命之燈炮吸食器一個附卷可考，而上開扣案之白色晶體，係驗後毛重共○‧八
    五公克、驗前毛重○‧九五公克之安非他命，至於燈炮吸食器亦殘留有安非他命
    ，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院於八十九年八月九日檢具之檢驗報告單三紙
    可資為憑，足證上開扣案物品係第二級毒品安非他命及已殘留有安非他命之事實
    。又被告前曾於八十八年三月間因施用第二級毒品案件，經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官聲請本院以八十八年毒聲字第二二一三號裁定送勒戒處所施以觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由該署檢察官於八十八年三月三十一日為不起
    訴處分確定，此有本院被告院內索引紀錄卡、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及該署八十八年度偵字第七七七六號不起訴處分書在卷足憑。其於依
    毒品危害防制條例第二十條第二項前段規定為不起訴處分後，五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之罪，經本院以八十八年毒聲字第七○一五號裁定送臺
    灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此亦有該所八
    十八年十月一日高所坤戒勒字第四二一二號函附卷足參。準此，復經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年毒聲字第七五三二號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，此復有本院上開裁定在卷佐憑，故本件事證明確，被告犯行洵足
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，被告持
    有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告於犯罪後坦認犯行，顯見其尚具反省檢討
    之意，且其犯行之性質係自戕行為，對社會之危害非鉅等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之燈泡吸食器一個，因
    殘留有安非他命與之結合，而無從析離，自應認與安非他命同視；及第二級毒品
    安非他命合計共驗後毛重○‧八五公克，驗前毛重○‧九五公克，均係第二級毒
    品安非他命，業如前述，爰依同條例第十八條第一項之規定，不問屬於被告與否
    ，併宣告沒收銷燬之。至於上開毒品經鑑驗耗損部分，業已滅失，爰未為沒收之
    諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
