【裁判字號】    89,訴,1483
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度訴字第一四八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六六九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例之犯罪紀錄，其於民國八十六年間因違反
    上開條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於八十七年一月十四日易科罰金執行
    完畢，詎不知警惕，竟於八十九年一月廿四日下午四時三十分許，在高雄縣鳳山
    市○○路四三六巷十九號，轉讓第二級毒品安非他命一次予甲○○施用，經警當
    場查獲甲○○與王陳月霞（另案偵辦），經甲○○之供述而查獲乙○○。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○之證述
    情節相符，且證人甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經法院裁定送觀察勒
    戒，亦有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可考，足見證人甲○○所
    證非虛，被告自白與事實相符，而得採為論罪科刑之依據，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。又被告曾
    於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於八十
    七年一月十四日易科罰金執行完畢之事實，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表可按，其於上開刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪紀錄，有本院被告
    院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，素行不良，其明知施用安非他命係自戕行為，
    竟提供安非他命予甲○○施用，惟其僅轉讓一次，且犯後坦承罪行，態度難謂不
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段，第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十二  日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第八條：
  轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰
  金。
  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰
  金。
  轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
  前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
