【裁判字號】    89,聲,3300
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六○一號），
本院裁定如左：
    主  文
武士刀貳把，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十八年十月二十六日於高雄
    縣鳳山市○○街七號二樓查獲被告甲○○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，因
    該案業已不起訴處分確定，案內查扣之武士刀二把，係屬違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查：本件扣案之武士
    刀二把經送請高雄縣警察局鑑驗結果，送鑑武士刀二把，認分別係長七十五公分
    及七十九‧五公分，刀炳長十八公分及三十三‧五公分，均刀刃銳利，依據內政
    部公告管制刀械十五款圖例及圖例說明，係屬槍砲彈藥刀械管制條例公告查禁之
    武士刀；此有該局八十八年十二月十日高警保民字第七三二○四號及第七三二○
    五號函二紙在卷可憑，是上開扣案之武士刀二把，均確屬違禁物無訛，依首揭之
    說明，應認本件之聲請為正當，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年       十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
