【裁判字號】    89,訴,3263
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二六三號
      原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人  戊○○
      訴訟代理人  乙○○
                  甲○○
      被      告  丙○○
                  己○○
                  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告丙○○、己○○應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年六月七日起
至清償日止，按年息百分之六‧五計算之利息，及自八十九年七月十七日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
被告丙○○、己○○、丁○○應連帶給付原告新台幣玖拾萬仟佰陸拾陸元，及
自民國八十九年六月十九日起至清償日止，按年息百分之九‧四計算之利息，及自八
十九年七月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告丙○○、己○○連帶負擔六分之五，被告丙○○、己○○、丁○○連
帶負擔六分之一。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬柒仟元為被告丙○○、己○○供擔保後，
得假執行；本判決第二項於原告以新台幣拾壹萬貳仟元為被告丙○○、己○○、丁
○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告己○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月二十四
    日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定借款期限自八十九年十一月七日起
    至一百零九年一月七日止，自借款日起算三年寬限期，按月繳息一次，第一次繳
    息日為八十九年二月七日，自寬限期屆滿時起，本息分二百零四期按月平均攤還
    四萬零五百五十元，第一次本息攤還日為九十二年一月七日，被告丙○○又於同
    日邀同被告己○○、丁○○借款一百萬元，約定借款期限自八十九年一月十九日
    起至九十四年一月十九日，本息自借款日起，每一個月一期，分六十期平均攤還
    ，每期攤還本息二萬零九百五十三元，第一期本息攤還日為八十九年二月十九日
    ，遲延還本付息時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約
    金，被告己○○、丁○○亦同意與被告丙○○負連帶清償之責任。詎屆被告未依
    約清償，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償，屢向被告
    催討，均無結果，為此依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信合約書、歷史交易明細查詢單各二件為證。
乙、被告方面：
Ａ、丙○○、己○○部分：
    被告丙○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、丁○○部分：
一、聲明：未聲明。
二、陳述：承認借據之真正，被告丁○○確實有擔任此筆借款之連帶保證人。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○及己○○、丁○○分別為借款人及連帶保證人，於向原
    告借得五百萬元、一百萬元之款項後，到期未為清償，經核算結果，尚有如主文
    所示之款項未為受償之事實，已據其提出借據、授信約定書、歷史交易明細查詢
    單各二件為證，核屬相符，且為被告丁○○所不爭執，又被告丙○○、己○○未
    於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依
    被告丁○○之陳述及上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負
    連帶責任之內容為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可
    堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告丙○○、己○
    ○應連帶給付原告五百萬元，及自八十九年六月七日起至清償日止，按年息百分
    之六‧五計算之利息，及自八十九年七月十七日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    付違約金；被告丙○○、己○○、丁○○應連帶給付原告九十三萬三千三百六十
    六元，及自八十九年六月十九日起至清償日止，按年息百分之九‧四計算之利息
    ，及自八十九年七月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                              台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
