【裁判字號】    89,訴,3311
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第三三一一號
    原      告  中央信託局成功分局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項及
    第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造所簽訂透支契約第九條約定：「本契約以貴局營業場所為履行地，並以
    該履行地之法院為管轄法院。」，約定書第十二條則約定：「本約定書以貴局授
    信往來之營業場所為履行地，如貴局與立約人間發生糾紛而涉訟時，並以該履行
    地之法院為管轄法院。」，有透支契約及約定書各一件在卷可證。依前揭約定觀
    之，兩造合意以原告分局所在地法院為第一審管轄法院部分，應係指契約當事人
    之一方為原告分局之情形，方有適用餘地，否則如解釋為原告任一分局營業場所
    所在地法院均有管轄權，不啻賦予原告任意創設管轄權之權利，與前揭合意管轄
    規定意旨有違。又本件消費借貸契約之貸與人為原告總局，並非原告，且原告總
    局所在地為台北市○○街○段四十九號，其所在地法院為臺灣臺北地方法院，是
    本件應以臺灣臺北地方法院為管轄法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
氯w    華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
