【裁判字號】    89,訴,3134
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一三四號
    原      告  台灣中小企業銀行大昌分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
    被      告  丙○○        .
    右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬柒仟捌佰柒拾元，及自民國八十九年二月二十七
日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，並自民國八十九年三月二十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元或等值之有價證券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年七月二
    十七日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定自八十三年七月二十七日起至
    一百零三年七月二十七日止，分二四Ｏ期按月於每月二十七日平均攤還本息。如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依年息百分之九點七五
    計付，並依機動利率調整。如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年二月二
    十七日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利，迄未清償，屢向被告催討，均
    置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書放款查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及放款查詢單各一份為證，
    核屬相符。被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規
    定，應視同自認，是原告之主張自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；水當事人
    ，得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十八條前段、第
    二百五十條第一項分別定有明文。本件被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借用一百萬元，惟僅繳息至八十九年二月二十七日止，尚欠原告本金八
    十七萬七千八百七十元，均如前述。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付借款八十七萬七千八百七十元，並自民國八十七年二月二
    十七日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，及自民國八十九年三
    月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十        日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳明富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十       日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
