【裁判字號】    89,訴,2212
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江雍正
    選任辯護人  吳賢明
    選任辯護人  吳世敏
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度訴字第二二一二號），聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告自八十九年五月二十九日經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    向台灣高雄地方法院聲請羈押獲准以來，羈押期間已近七月，經多次訊問均已據
    實供述，案情應已明瞭，已無串證之虞，應無羈押之必要，且被告尚有年邁之老
    父待其奉養，請准予具保停止羈押云云。
二、經查：被告甲○○於八十八年底至八十九年五月間搭乘飛機時，以業經停卡之信
    用卡、所拾獲他人之信用卡及所購買偽造之信用卡在機上刷卡購物，而涉犯偽造
    文書等罪，先後三次為警查獲，於八十九年五月二十八日復持偽造信用卡購物為
    查獲後，前經本院認為所犯罪嫌重大，有勾串共犯及證人及反覆實施常業詐欺犯
    罪之虞，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款及第一零一條
    之一第一項第八款之規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之
    消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
