【裁判字號】    89,附民,246
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第二四六號
    原      告  甲○○
    被      告  陳美
右列被告，因八十九年度上訴字第一六０二號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      二十      日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                      審判長法官  張明松
                                            法官  江泰章
                                            法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  許信宗
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      二十二    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
