【裁判字號】    89,聲再,247
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第二四七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第一五三四號中華民國八十九年
十一月二十一日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一八六一號、臺灣高
雄地方法院檢察署八十九年度偵字第四三四三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請意旨略以：本件告訴人黃蕭金蓮指控聲請人即受判決人傷害，惟依證人
    徐銘宏、林正偉之證言，均足以證明證人徐銘宏於告訴人摔倒地上之時確有在場
    ，且依其證言足以證明聲請人並無傷害之行為，告訴人之指訴不合情理，與事實
    不符，事實上不可能發生，原判決對證人徐銘宏之證言以及告訴人之指訴不可能
    發生均漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審云云。
二、惟查本件原判決認定聲請人涉犯傷害罪，已經對告訴人黃蕭金蓮、證人林正偉、
    徐銘宏之證言詳加審酌，並載明於判決書理由欄內，予以採證或指駁，此有本院
    八十九年度上易字第一五三四號判決一份可稽，自無聲請人所指「漏未審酌」之
    情形。聲請人以原判決漏未審酌重要證據為理由，聲請再審，核無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十二   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
