【裁判字號】    89,毒抗,366
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三六六號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十一
月十八日裁定（八十九年度毒聲字第九０四０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告於本案尿液檢驗時，因感冒於前一天八十九年九月
    一日及八月三十日購買國安感冒糖漿飲用，才導致有陽性反應，被告並未施用毒
    品，爰依法提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，經查被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八
    十九年度毒聲字第四七七五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年六月三十日以八十九年度毒
    偵字第四三四二號不起訴處分確定。被告復於八十九年九月二日上午九時二十分
    許，回溯二十四小時內之某時，在某不詳處所，施用第一級毒品海洛因，為警於
    八十九年九月二日上午九時二十分許，在高雄縣警察局鳳山分局執行尿液採驗，
    經送長榮管理學院檢驗之結果，呈現嗎啡之陽性反應，有該學院陽性報告書乙紙
    附卷可稽，而被告前因施用毒品經送觀察、勒戒後因無繼續施用之傾向，經台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，有不起訴處分書乙紙在卷可按，原審
    因而裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，而本件係以ＧＣ＼ＭＳ之檢
    驗方法予以確認，自可排除感冒糖漿偽陽性誤判之可能，被告抗告意旨，否認施
    用第一級毒品，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十二   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
