【裁判字號】    90,上訴,210
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第二一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告違反稅捐稽徵法等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第五
Ｏ二號，中華民國八十九年十二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十九年度偵字第一四四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以被告係禾奕工程實業有限公司之實際負責人，此有該公司之
    公司變更登記事項卡附卷可稽。雖被告辯稱該公司實際負責人係伊之舅舅陳平云
    云，惟原審尚未傳訊證人陳平到庭說甲，即為被告無罪之諭知，難認原判決允當
    等語。
三、經查陳平為被告之母舅，其設籍於台北市○○路○段七號十樓，有法務部戶役政
    連結作業系統查詢資料表可稽，其離去住居所，致原審及本院傳喚無著，且掛名
    股東魏培如亦供述真正負責人為陳平，故禾奕公司真正負責人為陳平，應可認定
    ，被告既不負責該公司業務，則公訴人指該公司虛報乙○○薪資並逃漏稅捐，自
    不應由掛名之丙○○負責，此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯
    行，因此原審以不能證甲被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意
    旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、本件起訴部分既經諭知無罪，則檢察官另以與本件有連續犯關係而函請併案審理
    部分（台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第六六八號），本院即無法併予審
    理，應退回由檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月       十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       四       月       十八     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
