【裁判字號】    90,抗,14
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度抗字第一四號
    抗告人即
    受刑人      甲○○
右抗告人因定執行刑案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年十二月二十日裁
定（八十九年度聲字第一三六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主文
原裁定撤銷，發回臺灣屏東地方法院。
    理由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○前因二個竊盜罪，經判決確定後，由原審法院裁定
    定應執行刑為有期徒刑年貳月，並應於刑之刑完畢或赦免後，令入勞動場所強
    制工作年，惟原確定判決係宣告抗告人應於刑之執行前，令入勞動場所強制工
    作年，足見原裁定不當，為此提起本件抗告。
二、經查：抗告人前因竊盜罪，經原審法院於八十七年十一月十三日以八十七年度易
    字第一四三六號判決判處有期徒刑一年六月，並於刑之執行前，令入勞動場所強
    制工作年，並經本院於八十八年一月二十九日以八十八年度上易字第一一０號
    判決駁回抗告人之上訴而確定；嗣又因竊盜罪，經原審法院於八十八年十一月五
    日以八十八年度易字第九七八號判決判處有期徒刑一年十月，並於刑之執行前，
    令入勞動場所強制工作年，於八十九年一月十三日確定在案，此有各該判決書
    在卷可參。而受刑人如受多數保安處分之宣告（本件為強制工作），法院於定應
    執行刑時，僅得依保安處分執行法第四條之一第四款規定，定其應執行處分，並
    無變更其原確定判決主文所宣告保安處分之內容之權利存在，乃本件原裁定竟諭
    知：「甲○○因竊盜罪，所處各附表所載之刑，應執行刑有期徒刑年貳月，並
    應於刑之刑完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作年」，就其強制工作部分與
    原確定判決主文所宣告之內容顯有不符，是原裁定確屬於法不合，本件抗告為有
    理由，應由本院予以撤銷，發回原審法院更為裁定。
三、據上論結，刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                      法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國         九十       年      二      月      一      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
