【裁判字號】    89,苗小,303
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十九年度苗小字第三○三號
    原      告    幼達科技股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人兼
    訴訟代理人    丙○○    住.
    被      告    乙○○    住.
                            身.
右當事人間八十九年度苗小字第三○三號給付貨款事件，於中華民國八十九年十二月
二十日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   劉漢昌
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬肆仟零柒拾捌元，及自民國八十九年十一月十八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用肆佰捌拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
受讓信用卡消費借貸債權之清償債務請求權。
    理  由  要  領
甲、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣二萬四千零七十八元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：原告幼達科技股份有限公司起訴主張被告乙○○於民國八十七年六月
    間向其購買「歡樂小學館」產品，總價三萬二千七百九十一元，並同意以玉山銀
    行信用卡繳納價金，分十七期，每期應繳一千八百二十三元，詎料被告僅繳納四
    期後即未能履行繳款義務，屢經催討，均置若罔聞，另原告依據其與玉山銀行之
    約定，代償被告所積欠該銀行之款項共二萬四千零七十八元，玉山銀行亦將債權
    轉讓予原告，為此爰依受讓信用卡債權之清償債務請求權，向被告請求如主文所
    示之金額等語。另被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、查原告所陳上情，業據其提出優惠分期付款同意書、債權讓與契約書影本各一件
    ，信用卡消費明細對帳單影本二件等為證，核屬相符，而被告經合法通知未到場
    爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真
    實。從而，原告本於受讓信用卡債權之清償債務請求權，請求被告給付如主文所
    示之金額，即無不合，應予准許。
四、本件係屬被告敗訴之小額訴訟，依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官    林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
