【裁判字號】    89,交易,107
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七四六號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
其餘公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年六月十六日十八時許，在台中縣大肚鄉某處飲用啤酒五罐
    後，已達不能安全駕駛汽車之程度（肇事後酒精濃度測試，其吐氣酒精成分高達
    每公升一．一九毫克），竟仍於當日晚上八時二十五分許，駕駛車號ＮＰ─二七
    二九號自用小客車，沿台一線省道由南往北方向行駛，途經苗栗縣苑裡鎮房裡里
    三鄰北房六之九號前時，原應注意飲酒後吐氣洒精成分超過每公升○．二五毫克
    ，不得駕車；且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施並應注意遵循速率
    限制行車，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然以時速七十
    公里之速度行駛，適有甲○○騎乘車號ＮＷＮ－七七七號機車並載乙○○，同向
    行抵該路段，二車因閃避不及，丙○○所駕上開車輛之正前方撞及甲○○所駕前
    開車輛，以致甲○○受有右上肢撕裂傷、背部挫傷及臀部紅腫，搭載之乙○○受
    有右鎖骨骨折、右下肢擦傷等傷害（過失傷害部分業據甲○○、乙○○撤回告訴
    ），嗣經警到場處理事故，並抽取丙○○血液檢測酒精成分高達每公升一．一九
    毫克，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、 有罪部分
一、訊據被告丙○○對其於右揭時、地飲酒後駕車而發生車禍，致甲○○、乙○○受
    傷之事實供承不諱，核與被害人甲○○、乙○○所指述車禍發生之原因相符並經
    證人即現場處理警員丁○○證述屬實，復有道路交通事故調查報告表一紙、現場
    照片七幀、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、被告血液所含酒精
    成分測試報告一紙酒精測試紀錄一紙及苗栗縣警察局通霄分局辦理酒醉駕車違反
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可資佐證，故本案事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背義務致交通危險罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○於八十九年六月十六日二十時二十五分許，因酒醉駕
    車，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施並應注意遵循速率限制行車
    ，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然以時速七十公里之速
    度行駛，適有甲○○騎乘車號ＮＷＮ－七七七號機車並載乙○○，同向行抵該路
    段，二車因閃避不及，丙○○所駕上開車輛之正前方撞及甲○○所駕前開車輛，
    以致甲○○受有右上肢撕裂傷、背部挫傷及臀部紅腫，搭載之乙○○受有右鎖骨
    骨折、右下肢擦傷等傷害等語，因認被告丙○○涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○、乙○○於八十九年十二月六日當庭向本院撤回其告訴。依
    照首開說明，此部分逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法第
一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  二十    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                     書記官   李坤益
中    華    民    國         八十九    年    十二    月     二十一     日
附錄：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
