【裁判字號】    89,附民,92
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第九二號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因民國八十八年度訴字第一八四號違反水利法等案件，經原告等提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，並自八十九年十二月
    七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執
    行。陳述略稱：被告與陳育華（被告之父，已故）、丙○○（被告之弟）三人，
    無法律上原因，共同盜採原告所有之砂石，毀損原告之農作物香蕉、綠竹筍等，
    共同受有利益並造成原告之損害等語。
二、被告聲明求為判決如主文所示。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴違反水利法等一案，就被告部分業經刑事判決諭知無罪在案
    ，根據首揭說明，原告對被告丁○○之附帶民事訴訟部分，自應予以駁回，其假
    執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                    書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
