【裁判字號】    89,聲,3216
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一七七六號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因（驗餘淨重零點零捌公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒
    收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十
    年院字第二一六九號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第七○五號被
    告劉維超吸用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因（毛重○‧
    一公克）食鹽水三支及注射針筒五支，係臺北縣警察局三峽分局於八十八年五月
    七日，在臺北縣三峽鎮○○路二五七巷三十五號四樓所查獲，因係屬違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬（檢察官漏載銷燬）等語。
三、經查：本件扣案之海洛因（原毛重○‧一公克，驗餘淨重○‧○八公克），固屬
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物, 有法務部調查局鑑定通知
    書一紙在卷足憑，依首揭之說明，此部分之聲請為正當，固應准許；惟扣案之食
    鹽水三支、注射針筒五支，其性質於客觀上非專供施用毒品之器具，尚不得依毒
    品危害條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬，聲請人仍聲請就該食鹽水三支及
    注射針筒五支並予宣告沒收銷燬，自非法之許，此部分應予駁回，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恆  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      十二     月       二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
