【裁判字號】    89,再易,17
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度再易字第一七號
    再審原告    亞東三星社區自治管理委員會
    法定代理人  李文玉
    再審被告    超馬電機股份有限公司
                            住台北縣中和市○○路○段三四五號
    法定代理人  郭芳榮      住.
右當事人間給付貨款事件，聲請人對於本院八十九年十月五日本院八十八年度再易字
第二七號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件再審原告起訴未繳裁判費，經本院於民國八十九年十一月二十三日裁定限期
    命其於送達再審原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年十二月二日送
    達再審原告，有送達證書在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十        日
~B臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  游婷麟
~B      法  官  白光華
~B      法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
