【裁判字號】    89,訴,1892
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償欠款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償欠款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國八十七年五月二十六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      求為判決被告應給付原告新台幣（下同）七十五萬元，及自民國八十七年五月
      二十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告
      假執行。
  二、陳述：
      被告曾陸續向原告之父借款七十五萬元，嗣原告之父亡故，經原告之父所有繼
      承人同意，推派原告出面與被告商討上開債務問題，如被告清償應對原告給付
      ，兩造遂於八十七年二月二十四日就上開債務糾紛簽訂借款合約書，被告承認
      因上開緣故積欠原告上開債務，並約定上開債務自八十七年五月二十五日至八
      十九年五月二十五日，分二十五期，於每月二十五日清償，其中第一期至第十
      期每期清償二萬元，第十一期至第二十期每月清償三萬元，第二十一期至第二
      十五期每月清償五萬元，若一期遲延未給付，其後各期債務視為全部到期；詎
      被告第一期即未給付，屢經催討均未獲置理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據約定書影本一件、本票影本一件、授權書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，其僅於收受支付命令後表示本件債務尚有糾葛，因
    而對支付命令提出異議。
    理      由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據其提出借據約定書、本票、授權書各一件為證，被告雖曾
    對支付命令提出異議，惟僅泛稱本件債務尚有糾葛云云，並未提出何具體事證以
    供本院斟酌，原告之主張與證據相符，應認係實在。惟被告第一次清償日係八十
    七年五月二十五日，即被告如能於該日當中任何時刻清償，即不能視為逾期，是
    本件遲延之日應自隔日即八十七年五月二十六日起算，始為合理，是利息起算日
    亦應自該日起算，逾此部分利息之請求為無理由，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核並無不合，爰就其勝訴部分判決主文第
    二項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕
本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
