【裁判字號】    89,訴,2337
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三三七號
    原      告  擎川企業有限公司
    法定代理人  林清池
    送達代收人  林清池
    被      告  陸發工程有限公司
    法定代理人  簡勸得
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之買賣契約書
    在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管
    轄。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十六   日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
