【裁判字號】    89,交易,617
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七四七號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年九月九日二十二時十分許，駕駛車牌
    號碼QHZ─三九一號輕型機車，沿台北縣板橋市○○街，自華江橋往大漢橋方向
    行駛，理應注意車前狀況，並應注意其他車輛及行人，而依當時情形，又無不能
    注意之情形，竟疏於注意及此，未注意車前狀況，貿然行駛與由乙○○所騎逆向
    之腳踏車由大漢橋往華江橋方向行駛，於行經台北縣板橋市○○街三二七號前，
    亦疏未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施之腳踏車發生碰撞，致乙○○人
    車倒地後，因此受有腰、背、雙膝、左踝、右臂、及雙肘等多處挫傷之傷害。因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
