【裁判字號】    89,勞訴,36
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第三六號
    原      告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  翁顯杰律師
    被      告  漢嵩土城股份有限公司  設台北縣土城市○○路○段一六二號
    法定代理人  甲○○                住台北縣土城市○○路○段一六二號
    訴訟代理人  粘舜權律師
右當事人間給付資遣費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○新台幣貳拾玖萬伍仟佰陸拾柒元、原告乙○○新臺幣貳拾伍
萬仟捌佰捌拾捌元，及均自民國八十八年十二月一日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告丙○○、乙○○分別以新臺幣玖萬捌仟肆佰伍拾伍元、捌萬肆仟陸佰貳
拾玖元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如於假執行程序實施前分別以新臺幣貳
拾玖萬伍仟佰陸拾柒元、貳拾伍萬仟捌佰捌拾捌元為原告丙○○、乙○○預供擔
保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告丙○○、乙○○分別自民國（下同）八十四年十一月一日及八十六年一月
      一日起任職於被告公司，而被告公司於八十八年十一月宣告歇業，計算至同年
      十一月三十日應核發給員工之資遣費、預告工資及特休天數等，計丙○○為新
      臺幣（下同）二十九萬五千三百六十七元、乙○○二十五萬三千八百八十八元
      ，有被告製作之資遣費預估表可稽，但被告卻自同年十二月一日起拒不給付上
      開資遣費，屢經原告催告，甚至向台北縣政府勞工局申訴，被告均置之不理。
（二）對被告抗辯之陳述：
      否認被告所言，被告應該負舉證責任，且被告主張抵銷於法不合，被告的債權
      是未確定，不能跟原告已經確定之債權抵銷。
三、證據：提出勞工保險卡二份、被告公司資料一份、資遣費預估表一份影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其提出書狀陳述略以：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告等原任職被告公司擔任業務員，擔任預拌混凝土之買賣業務，本應盡善良
      管理人之注意義務處理相關業務，惟被告等均有未盡此等注意義務之情事，於
      出賣預拌混凝土時疏未與買方訂立書面買賣契約，致被告公司無法向該買受人
      請求給付貨款，造成公司損失，原告丙○○之部分計有蔡再生六萬九千零五十
      元、東進壓送公司十九萬八千九百元、栓興公司二十六萬七千七百元、合計金
      額為五十三萬五千六百五十元。原告乙○○部分計有丘偉公司十五萬三千五百
      五十八元、燿麒公司公司四萬九千三百八十元、家和公司六萬七千六百八十五
      元，合計共二十七萬零六百二十三元。
（二）查債務人不為完全之給付者，債權人得請求損害賠償，修正前民法第二百二十
      七條後段定有明文，原告等均受僱於被告，自應依民法第二百二十條第一項之
      規定負過失責任，且僱傭契約係有償契約，依同條第二項規定亦應盡善良管理
      人之注意義務以處理其業務，但被告等竟於執行業務時，疏未訂立書面之買賣
      契約等憑證，致被告無法向購買者請款，造成公司之損失，金額已如前述，此
      部分被告依法可向原告請求賠償損害。被告主張此部分損害賠償金額與原告之
      資遣費等請求權在相同金額內予以抵銷，經抵銷後原告之請求權已不存在。
        理  由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告積欠其二人員工資遣費、預告工資及特休天數等如上開金額之事
    實，業據提出勞工保險卡二份、被告公司資料一份、資遣費預估表一份影本為證
    ，且為被告所不爭執，自應認定屬實。被告雖抗辯原告二人有不為完全給付且致
    公司受有損害之情形，但並未舉出任何證據加以證明，自難採信，是其進而主張
    抵銷抗辯云云，即無理由。從而，原告二人依勞動契約之法律關係，請求被告分
    別給付如主文所示之金額、利息，為有理由，應予准許。
三、本件兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行或免為假執行，本院經審核尚無
    不合，爰分別酌定相當擔保金准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
