【裁判字號】    89,易,3845
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九０二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年四月十六日凌晨，與告訴人
    乙○○、李美怡及其兄林文俊一同搭乘計程車自位在台北縣永和市之「美人魚網
    路ＫＴＶ」離開，甲○○在車上得知本己說定由林文俊給付在上址消費之款項部
    分，嗣後竟由李美怡要求其同行消費之朋友楊家龍付費而心生不滿，即與林文俊
    發生爭吵，於同日凌晨五時許，更令計程車司機在台北縣警察局門口處停車，四
    人隨即下車，復與林文俊口角，後進而互毆，告訴人乙○○見狀上前勸阻，遂遭
    甲○○分別以徒手、雨傘毆打之，致告訴人乙○○受有左、右上臂瘀傷、右膝內
    側瘀傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人蔡守義撤回告訴，有本院八十五年十二月三十日訊問筆錄在卷可憑，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年    十二      月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
