【裁判字號】    89,撤緩,135
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件（八十九年度訴字第七五一號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反廢棄物清理法案件（聲請書誤載為偽造文書
    案件），前經臺灣板橋地方法院於民國八十九年二月十四日以八十九年度訴字第
    三六號刑事判決判處有期徒刑一年，緩刑三年，並於八十九年四月十日確定。茲
    查受刑人於緩刑前犯偽造文書罪，經台灣板橋地方法院於八十九年七月二十七日
    以八十九年度訴字第七五一號刑事判決判處有期徒刑四月，於八十九年十月二十
    日確定，其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五
    條第一項第二款規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
