【裁判字號】    89,易,4345
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０一二七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用近似於他人註冊商標圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒之Ｔ恤肆拾件均沒收。
    事  實
一、甲○○係設臺北縣板橋市○○路二四五巷五十九號一樓「龍族孩子王童裝店」負
    責人，明知如附圖所示「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」商標圖樣，係日商三麗鷗股
    份有限公司（下稱三麗鷗公司）經向我國經濟部中央標準局（現改制為經濟部智
    慧財產局）申請，以第00000000號註冊核准取得商標專用權之商標，專
    用期間自民國八十二年二月十六日起至九十二年二月十五日止，並指定使用於商
    標法施行細則第四十九條第二十五類（舊法第二十四條第四十類）之衣服商品上
    專用權，且係相關大眾所共知之商標，亦明知不詳廠商所產製使用近似於上述商
    標圖樣之Ｔ恤，未經三麗鷗公司授權或同意，係意圖欺騙他人之衣服同一商品，
    竟基於概括犯意，於八十八年九月下旬某日，向臺北市萬華區某不詳店家，以每
    件單價新臺幣（下同）二十五元之價格販入該仿冒Ｔ恤後，再以每件三十元至五
    十元不等之價格，在上述所設童裝店內陳列並連續販售予不特定顧客牟利，迨至
    八十九年一月十八日，經三麗鷗公司人員向之購得上開商標圖樣之商品四十件，
    始悉上情，並於庭訊時將該仿冒之Ｔ恤衣服四十件交由本院扣案。
二、案經三麗鷗公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地販賣近似於上開「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」商標
    圖樣仿冒之Ｔ恤衣服之事實坦承不諱，核與告訴代理人吳婷婷律師、吳意淳律師
    指述之情節相符，復有正、仿品照片六幀、估價單及名片影本各一紙附卷可稽，
    而如附圖所示之商標圖樣，業經日商三麗鷗公司向經濟部智慧財產局申請註冊，
    取得衣服、內衣及雨衣之商標專用權，亦有商標註冊證影本在卷足憑，即當庭勘
    驗查扣之仿冒Ｔ恤衣服，並無吊牌標示、授權標示、防仿冒標籤、商品條碼等，
    雖該仿冒品所印商標圖樣與真品商標圖樣並非完全相同，惟消費者自外觀觀察，
    實極難判別，其為近似於他人之商標圖樣，殆屬無疑。本件事證明確，被告犯行
    ，洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告甲○○明知為使用近似於他人註冊商標圖樣之商品衣服而販賣，核其所為
    ，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳列之低度行為
    ，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次犯行，時間密接，所
    犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪並依
    法加重其刑。公訴人雖未就低度之陳列及連續販賣行為記論，惟與前開連續販賣
    仿冒商標商品犯行，有實質上或裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得
    併予審理。爰審酌被告以低價購入仿冒他人商標之商品，營取利得，其不正競爭
    所生危害消費者利益及工商企業之正常發展，迄未與告訴人達成和解，暨犯後坦
    白承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示儆懲。
三、至扣案仿冒商品Ｔ恤四十件，不問屬於犯人與否，併依商標法第六十四條之規定
    ，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
附圖：
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
