【裁判字號】    89,易,4323
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七四
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科罰金以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之藍波刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○係乙○○之前夫（二人於民國八十九年一月二十九日離婚），甲○○於民
    國七十九年間，在台北市○○○路某體育用品店，以不詳代價購得藍波刀一把，
    詎其自八十一年八月十日起，明知藍波刀業經內政部警政署公告列入管制刀械，
    非經主管機關許可不得持有，竟未向警察機關申請價購繳銷，仍未經許可，無故
    繼續持有該把藍波刀。嗣於八十九年八月二日十二時四十分許，甲○○未經許可
    攜帶該把藍波刀，在台北縣五股鄉○○路○段三一二號之一前之乙○○所經營之
    檳榔攤之公眾得出入場所揮舞，經乙○○奪下該藍波刀後報警查獲，並扣得上開
    藍波刀一把。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與其前
    妻乙○○、證人田詩清證述之情節相符，復有當場查扣之藍波刀一把扣案可證；
    而該藍波刀，經送台北縣警察局鑑定結果，確認係列管之刀械（藍波刀）無訛，
    有該局八十九年十月十八日八九北警保字第五七五０四號函及照片各一紙在卷足
    憑（見偵查卷第二十六頁、二十七頁）。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、按未經許可持有刀械之行為，係屬繼續犯，其如何適用法律，應以其行為終了時
    為準。本件被告甲○○持有刀械之終了時間為八十九年八月二日，已在槍砲彈藥
    刀械管制條例於八十六年十一月二十四日修正公布之後，是被告之行為自應適用
    修正後之新法。查藍波刀係槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械，為該法第四條第
    三款及內政部警政署八十一年八月十日臺內警字第八一八二二八一號函所明定。
    核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款未經許可在公眾得出入
    之場所攜帶刀械罪；其未經許可持有刀械之低度行為，應為其未許可在公眾得出
    入之場所攜帶刀械之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，已具悔意，經此起訴審判及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之藍波刀一
    把，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
