【裁判字號】    89,婚,331
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第三三一號
    原      告  丙○○
                甲○○○：臺北.
    被      告  乙○○    住臺.
                          ）
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十一年十二月十日結婚，婚後以臺北縣三重市○○街十五號為兩
      造同居處所，嗣於八十七年二月間某日，因被告經商之故，兩造暫時共同前往
      中國大陸，原告於八十七年八月間先行返回臺灣，並於八十七年十月、十一月
      間分別尋找被告論及離婚，然被告均未同意，更進而於八十七年十一月某日後
      被告即行方不明，從未返回上開同居住所，拒與原告履行同居生活，並從未與
      原告聯絡，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。並聲請訊問證人即原告之父蔡篤初。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十七年二月間與原告
      暫時共同赴中國大陸經商，原告先於八十七年八月返回臺灣，被告進而於八十
      七年十一月某日後即行方不明，拒與原告履行同居生活，並從未與原告聯絡，
      迄未返回上開同居住所之事實，亦經證人即原告之父蔡篤初到庭證述：「．．
      ．八十七年十一月我帶原告至大陸請求履行同居，結果被告要我將原告帶回臺
      灣，事後被告從未回家。」等語明確，被告經合法通知既未於言詞辯論期日到
      場爭執，或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有
      不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自
      堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，復無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
      履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
