【裁判字號】    89,交易,369
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二四八號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年一月二十二日下午六時二十分許，騎
    乘車牌號碼ＡＶＯ－一五五號重型機車，沿台北縣三重市○○○路往河堤方向行
    駛，在行經台北縣三重市○○○路一一三號前時，應注意騎乘機車時，駕駛人應
    注意車前狀況，以避免發生事故之危險，且依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟疏於注意貿然行駛，致撞及路旁之行人甲○○○，造成甲○○○頭部外傷、腦
    挫傷、顱內出血、並身多處挫傷、大片瘀傷、腫脹、左下肢皮膚壞死等傷害。因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人甲○○○撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
