【裁判字號】    89,小抗,7
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第七號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，抗告人對於民國八十九年十月三十
日本院板橋簡易庭所為之裁定（八十九年度板小字第一三○○號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。
二、經查本件原審即本院板橋簡易庭於八十九年十月三十日以抗告人於一審提起之小
    額訴訟之上訴，抗告人因未繳裁判費，經原審裁定令抗告人於收受裁定後五日內
    補正，此項裁定已於八十九年十月六日送達抗告人，惟抗告人逾期仍未補正，因
    認上訴不合法而裁定駁回其上訴，此有該原審裁定書在卷可憑。抗告人雖不服前
    開原審裁定，然就其本件抗告意旨抗告人僅於抗告理由泛言指摘法官非法云云，
    對於原審駁回其上訴之裁定，並無指摘原裁定有何違背法令之處。況原審前揭駁
    回抗告人上訴之裁定，經核亦無何違背法令之情形。是抗告人提起本件抗告，依
    法即有未洽，抗告為不合法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第第四百三十六條之三十二第三項、四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  白光華
~B法      官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
