【裁判字號】    89,易,4598
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八九七號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為台北縣永和市○○路四二號「王冠租書坊」之負責
    人，明知「美麗人生」錄影節目，係日本東京放送株式會社享有著作財產權並依
    我國著作權法第四條第一款規定受我國著作權法保護之視聽著作，並專屬授權予
    告訴人昇龍國際股份有限公司（下稱昇龍公司）在台灣地區發行ＶＨＳ、ＶＣＤ
    、ＤＶＤ銷售權利。竟未經昇龍公司之同意或授權，基於概括犯意，自民國八十
    九年四月二十八日起，在其經營之「王冠租書坊」內，以錄影帶每捲新台幣（下
    同）四十元、ＶＣＤ一部八片二百元之價格，連續多次出租其向年籍姓名不詳綽
    號「阿忠」男子以錄影帶每捲一百六十元、ＶＣＤ一部四百元所購入由不詳人士
    擅自重製之「美麗人生」錄影帶、ＶＣＤ予不特定之顧客觀賞，以此方法侵害昇
    龍公司之著作財產權。嗣至八十九年九月二十六日十六時二十分許，為警在上址
    查獲，並在出租櫃上扣得非法重製之「美麗人生」錄影帶十一捲、ＶＣＤ一部八
    片。案經被害人昇龍公司訴由台北縣警察局永和分局報告偵辦。因認被告涉有著
    作權法第九十二條之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告違反著作權法案件，起訴書認被告係觸犯著作權法第九十二
    條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人具狀撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
