【裁判字號】    89,重訴,254
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決    八十九年度重訴字第二五四號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  湯瑞科律師
    被      告  甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應於民國九十年二月二十二日給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國九十年二月二
十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○自民國八十三年二月間起陸續向原告借款，嗣兩造結算借款本金及利
    息時，約定以新台幣（下同）六百萬元為結算清償金額，清償期為九十年二月二
    十二日，並由被告提供其所有坐落屏東縣屏東市○○段六三○地號土地及其上四
    層樓房屋設定第二順位抵押權與原告。詎上開抵押物為被告所有唯一財產業經被
    告之其他債權人聲請強制執行並即將進行拍賣，而被告就系爭債務之履行債務能
    力已有所不足而顯有到期不履行之虞，是依民事訴訟法第二百四十六條起訴請求
    如主文。又本件係因契約而涉訟，且契約當事人即兩造曾約定以原告之住所地為
    債務履行地，是依民事訴訟法第十二條規定鈞院就本件訴訟具有管轄權。
三、證據：提出支票及其背書各二件，以及土地與建築改良物抵押權設定契約書、他
    項權利證明書、土地登記謄本、建物登記謄本及本院民事執行處通知各一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件係因契約而涉訟，且契約當事人即兩造曾約定以原告之住所地為債務履行地
    ，是依民事訴訟法第十二條規定本院就本件訴訟具有管轄權。又被告經合法通知
    ，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告甲○○自八十三年二月間起陸續向原告借款，嗣兩造結算
    借款本金及利息時，約定以六百萬元為結算清償金額，清償期為九十年二月二十
    二日，並由被告提供其所有坐落屏東縣屏東市○○段六三○地號土地及其上四層
    樓房屋設定第二順位抵押權與原告。詎上開抵押物為被告所有唯一財產業經被告
    之其他債權人聲請強制執行並即將進行拍賣，被告就系爭債務之履行能力已有所
    不足而顯有到期不履行之虞等情，業據其提出與所述相符之支票及其背書、土地
    與建築改良物抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地登記謄本、建物登記謄
    本及本院民事執行處通知等件為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提
    出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之，民事訴訟法第二
    百四十六條定有明文。被告就系爭債務具到期不履行之虞乙節已如前述，則原告
    提起本件訴訟，訴請被告給付如主文第一項所示之本金及利息，洵屬適法，應予
    准許。又按財產權之將來給付之訴，在判決時履行期固然尚未屆至，惟判決確定
    前仍有屆清償期之可能，不能謂無假執行之實益，是本件原告陳明願供擔保，請
    准為假執行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十二     月      二十     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中    華      民     國     八十九     年      十二    月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
