【裁判字號】    89,訴,1146
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四六號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬壹仟伍佰陸拾貳元，及其中新台幣壹佰陸拾萬元自
八十九年八月三日起至清償日止，按週年利率百分之一０．七五計算之利息，暨按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於八十五年八月二十二日向原告銀行借款新台幣（下同）一百六十萬元，約
    定於八十七年八月二十二日清償，利息按週年利率百分之一０．七五按月計付，
    並另約定如未按期付息時，被告即喪失期限利益，應即償還本息，及其逾期在六
    個月以內者，按約定利率加計百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分按約定
    利率加計百分之二十計算之違約金，有被告出具之借據及授信約定書為憑。詎被
    告自八十六年十月二十三日起即未再按期繳付利息，迭經催討無效，原告遂聲請
    鈞院民事執行處以八十八年度執字第六一０號強制執行查封拍賣扺押物，而經執
    行結果，原告獲分配金額為五十六萬零九百四十八元，上開金額經依授信約定書
    第七條之規定，先扺充計算至八十九年八月二日止之違約金計八萬四千二百零九
    元及至同上日期止之利息計四十七萬八千三百零一元，被告尚積欠利息一千五百
    六十二元及本金一百六十萬元未為清償。爰依消費借貸之法律關係，訴請被告應
    給付原告上開金額，及就本金部分按約定利率計算之遲延利息與違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡及台灣屏東地方法院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年八月二十二日向原告銀行借款一百六十萬元，約定
    於八十七年八月二十二日清償，利息按週年利率百分之一０．七五按月計付，並
    另約定如未按期付息時，被告即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者並應按約
    定利率加計百分之十，逾期超過六個月者就超過部分按約定利率加計百分之二十
    計算之違約金，詎被告自八十六年十月二十三日起即未再按期付息，經原告聲請
    本院民事執行處以八十八年度執字第六一０號強制執行結果，獲分配金額為五十
    六萬零九百四十八元，而依授信約定書第七條約定，上開金額先予扺充計算至八
    十九年八月二日止之違約金計八萬四千二百零九元及至同上日期止之利息計四十
    七萬八千三百零一元，被告尚積欠利息一千五百六十二元及本金一百六十萬元未
    為清償之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡及本院民
    事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，而被告經受合法通知，復未到場
    爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、原告就系爭借款經聲請本院民事執行處對被告財產予以強制執行之結果，既尚有
    前開本金及其利息未獲清償，則原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原
    告尚積欠之本息金額，及就本金部分按約定利率計算之遲延利息與違約金，於法
    即無不合，所訴應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合
    ，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十      日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
