【裁判字號】    89,簡上,93
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第九三號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第四０九號中華民
國八十九年九月七日刑事簡易判決（八十九年度偵字第三六七三號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月八日十八時四十分許，在屏東縣內埔鄉○○路向陽草
    魚店旁之撞球間內，因細故，竟基於傷害之犯意，持球竿擊打乙○○，致乙○○
    左頭頂部撕裂傷六公分、左前臂挫傷、頭部外傷。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局內埔分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決。
    理  由
一、被告甲○○否認有傷害情事，辯說：球竿不小心撞到告訴人云云。但查右開事實
    ，已據告訴人乙○○指訴明確，核與證人吳文樟證述情節相符，並有診斷證明書
    一紙附卷可稽。被告辯解，係卸責之詞，不足採信。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯傷害罪。原審因適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處有期徒刑二月，並諭知
    如易科罰金以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。檢察官循告
    訴人之請求提起上訴，指摘原判決量刑過輕，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
