【裁判字號】    89,重訴,283
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二八三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰萬元，及其中新台幣壹仟壹佰萬元部分自八十九
年四月十三日起；另新台幣壹仟萬元部分自八十九年五月十三日起，各至清償日止，
均按週年利率百分之八．五三計算之利息，暨分別自各該日期起至清償日止，逾期在
六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○於八十八年六月十七日邀同被告乙○○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）二千一百萬元，約定期限二年，利息按週年利率百分之八．五三
    按月計付，本金到期一次清償，遲延履行時即喪失期限利益視為全部到期，逾期
    在六個月以內部分並應按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百
    分之二十加計違約金，有被告所立具之借據及約定書為憑。詎被告就上開借款之
    其中一千一百萬元部分自八十九年四月十三日起，對另一千萬元部分自同年五月
    十三日起，即未依約按月付息，雖迭經催討仍無結果，依被告與原告所簽訂之約
    定書第六條之規定，被告應速即連帶給付原告上開借款之本息及違約金。
三、證據：提出借據一件、約定書及放款帳卡各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十八年六月十七日邀同被告乙○○○為連帶保證人
    ，向原告借款二千一百萬元，約定期限二年，利息按週年利率百分之八．五三按
    月計付，如遲延履行時即喪失期限利益視為全部到期，逾期在六個月以內部分並
    應按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十加計違約金
    ，詎被告就上開借款之其中一千一百萬元部分自八十九年四月十三日起，另一千
    萬元部分則自同年五月十三日起即未依約按月付息之事實，業據其提出與其所述
    相符之借據及約定書與放款帳卡等件為證，而被告則經合法通知，復未到場爭執
    ，或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、被告就系爭借款既未按月付息，則原告主張被告依約已喪失期限利益，而依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，訴請各該被告應連帶給付原告前開金額及自遲延時
    起按約定利率計算之利息與違約金，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十      日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
