【裁判字號】    89,易,1464
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四六四
    公  訴  人    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三四九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金肆仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月十二日晚間，在屏東縣恆春鎮地區用餐時飲用兩瓶啤
    酒後，於當天十九時五十分許，明知自己已因酒醉頭暈不能安全駕駛汽車，仍貿
    然駕駛租賃之車號ＦＦ—五九五三號小客車，沿恆春鎮○○路由恆春鎮往墾丁方
    向行駛，行經該路二九—五號前，適有乙○○○所騎乘，其後搭載陳正傑之無牌
    照輕型機車，行駛於同方向，亦途經上開地點正欲左轉往湖內路，甲○○因疏於
    注意車前狀況，煞車不及遂自後方追撞，致乙○○○人車倒地，受有背部挫傷之
    傷害（傷害部分已撤回告訴），陳正傑則受有左大腿擦傷等傷害，經警到場處理
    ，測得甲○○呼氣酒精濃度為每公升零點六七毫克，始得上情。
二、案經乙○○○訴由屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    察起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○○指訴之情節
    相符，復有現場肇事相片三張、道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試單、屏
    東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷足憑。告訴人乙○○○
    因本件車禍受有背部挫傷之傷害，亦有南門醫院診斷證明書一紙附卷可稽，被告
    之自白與事實相符，堪信為真實。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，屬危險犯，並不以發生
    具體實害為必要。又酒精對人體所造成之影響，於呼氣酒精濃度達每公升零點二
    五毫克時，即會輕微中毒，造成輕度協調功能降低，是以汽車駕駛人於飲酒後其
    吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規
    則第一百十四條第二款定有明文，至若汽車駕駛人之呼氣酒精濃度已達每公升零
    點五五毫克以上者，其肇事率將為一般正常人的十倍，此亦經法務部八十八年五
    月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告周知。本件被告肇事後其吐氣所含酒
    精成分測試，呼氣酒精濃度已達每公升零點六七毫克，高於上述標準，有酒精濃
    度測試單可為佐憑，且據其自述，當時已有點茫茫然，顯已處於不能安全駕駛動
    力交通工具之情狀，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。茲審酌被告酒醉駕車，無視政府法令宣導及社會大眾生命、財產之安全
    ，情節重大，量刑本不宜輕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，深具悔意，且已
    與被害人達成民事和解等情，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以為儆懲。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另謂：甲○○於上開時、地因酒後駕車，意識不清，疏於注意車前狀況
    ，致撞及被害人乙○○○，使乙○○○倒地後受有背部挫傷之傷害，係另犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰依刑
    事訴訟法第三百零三條第三款之規定，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  謝  博  興
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
