【裁判字號】    89,自,99
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第九九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○積欠自訴人甲○○新台幣（下同）一百三十四萬元。
    民國八十八年八月十四日被告簽發同額本票一紙擔保前開債款，同時與自訴人達
    成協議，向自訴人佯稱願自八十八年十月起每月分期攤還二萬元債款，詎被告簽
    立協議書後即避不見面，致自訴人催討無門始知受騙，因認被告所為涉有刑法詐
    欺罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，本件被告乙○○於八十八年間向自訴人甲○○借款一百三十四萬元，八十
    八年八月十四日開立本票一紙擔保上開債務，並與自訴人協議自八十八年十月起
    每月還款二萬元等情，業據自訴人於本院審理時供述明確，復有本票及協議書各
    一紙在卷可證，堪認為事實。而被告返還計五萬元五千元之債務後，即未再還款
    ，惟被告並未否認上揭債務等情，亦據自訴人供稱在卷。則被告上揭所為僅係與
    自訴人協議還款內容，主觀上顯無何不法所有之意圖，客觀上亦未施用詐術再令
    自訴人交付財物。是縱被告未依期還款，核亦屬自訴人與被告間之民事糾紛，此
    外又查無其他積極證據足資證明被告涉有自訴意旨所指之犯行，是其犯罪嫌疑顯
    有不足，揆諸上揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    二十    日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
