【裁判字號】    89,易,1503
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八九三號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
     事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院於民國八十八年九月十七日判處有期徒刑四月確定
    ，甫於八十八年十一月二十七日執行完畢，不知警惕，復意圖為自己不法之所有
    ，基於竊盜之故意，而於八十九年十月九日十二時許，在屏東縣恆春鎮○○路九
    六巷四號前，竊取甲○○所有之腳踏車一部，得手後留供騎用，嗣於八十九年十
    月十三日十七時許，乙○○騎乘上開腳踏車行經屏東縣恆春鎮台二六線南灣路段
    ，為警當場查獲。
二、案經屏東縣警察局恆春分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦認不諱，核與被害人甲○○在警訊指述遭竊之情
    相符，並有贓物保領結及腳踏車照片等件附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前於八十八年九月
    十七日因竊盜罪，經法院判處有期徒刑四月，甫於八十八年十一月二十七日執行
    完畢，有其全國前案紀錄表在卷足參，其於上開刑之執行完畢後，五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。茲審酌被告圖
    利行竊之動機、目的、手段、情節尚輕、坦認犯行等情及其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國八十九      年      十二    月  二十    日
附錄本判決論罪法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
