【裁判字號】    88,訴,502
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
    右一人選任辯護人  陳由銓
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造文書等案件，本院於八十九年十一月二十一日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「如附表編號三、四、五所示簽帳單上「羅丁榮
」、「ＬＯＴＩＮＧＪＵＮＧ」之署押」應更正為「如附表編號三、四、五所示簽帳
單上「ＬＯＴＩＮＧＪＵＮＧ」之署押」；事實欄一、關於「偽簽羅丁榮之中文及英
文名字」應更正為「偽簽羅丁榮之英文名字」；理由欄二、關於「造之「陳瑾瑩」署
押、「羅丁榮」、「ＬＯＴＩＮＧＪＵＮＧ」」之署押，」應更正為「造之「陳瑾瑩
」署押、「ＬＯＴＩＮＧＪＵＮＧ」」之署押，」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本有如主文所示之錯誤。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
