【裁判字號】    89,附民,41
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  洪大明律師
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第三七二號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹百萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
    （二）被告應將刑事判決刊登於中國時報、聯合報、自由時報第一版面顯著位置
          ，費用由被告負擔。
二、陳述略以：
    被告等涉有誹謗罪嫌，業經檢察官提起公訴，而經本院審理在案，爰依民法第一
    百八十四條、第一百九十五條之規定，請求判決如聲明所示。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第
    五百零三條第一項前段亦載有明文。
二、經查，本件刑事案件被告業經本院為公訴不受理之判決，有本院八十九年度易字
    第三七二號刑事判決在卷可稽。揆諸前揭規定，本件刑事訴訟部分既經諭知公訴
    不受理之判決，則本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十二    月      二十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    吳  鈺  敏
中    華    民    國      八十九        年      十二    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
