【裁判字號】    89,易,1456
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四四一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
乙○○曾於民國八十二年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十三
年三月三十一日執行完畢（不構成累犯）；又於八十八年間因竊盜案件，再經本院判
處有期徒刑三月，緩刑二年，於八十九年五月四日判決確定，現仍在緩刑期間內，竟
仍不知悔改，猶意圖為自己不法之所有，而基於竊盜之犯意，於八十九年十一月四日
上午五、六時許，在新竹市○○路臺電變電所旁，徒手竊取甲○○所有之車牌號碼Ｊ
Ｖ－五七三０號自用小客車，得手後留供己用。嗣於八十九年十一月十二日下午四時
許，在新竹市○○路二七五號為警查獲。案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地
方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告迭於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○
    指述之情節相符，並有贓物領據及車輛竊盜查詢報表各一份在卷足稽，足見被告
    前開所為自白，確與事實相符。綜上，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告曾於民國八
    十二年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十三年三月三十一
    日執行完畢（不構成累犯）；又於八十八年間因竊盜案件，再經本院判處有期徒
    刑三月，緩刑二年，於八十九年五月四日判決確定，現仍在緩刑期間內，此有臺
    灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表等在卷可
    稽，再犯本件，顯不知悔改，惟念其犯罪手段、情節及所生危害均非重大，且犯
    罪後坦承部分犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年    十二  月        二十日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    吳  鈺  敏
中    華    民    國        八十九      年    十二  月        二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
