【裁判字號】    89,撤緩,18
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度竹簡字第二九九號），聲請撤銷緩刑之宣
告（八十九年度執聲字第四一八號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度竹簡字第二九九號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經本院新竹簡易庭於民國八十八
    年五月二十日以八十八年度竹簡字第二九九號判決，處拘役三十日，緩刑三年，
    於八十八年八月九日確定。惟受刑人於緩刑前之八十三年初起至八十七年六月間
    止違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例，而經本院刑事庭於緩刑期內之八十九
    年六月九日以八十九年度易字第四０八號判處有期徒刑五月，並於八十九年七月
    七日確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決書正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
