【裁判字號】    89,易,1378
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九０三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，緩刑二年，
    緩刑期內交付保護管束，於八十九年四月二十四日確定，現尚在緩刑中，仍不知
    悔悟。猶意圖為自己不法之所有，於八十九年十月十五日上午十一時三十分許，
    僱請不知情之曾立仁駕駛ＰＦ─三０五號拖吊車至新竹市水源國小後方甲○○之
    工寮，竊取甲○○所有久未使用而置放該處之壓路機械工程車一部，得手後，即
    囑曾立仁將該部壓路機械工程車拖吊至新竹縣竹北市○○里○鄰○○路一一五八
    號長洪資源回收有限公司（下稱長洪公司），並以廢鐵每公斤新台幣（下同）二
    ．五元之價格出售予長洪公司之實際負責人鍾兆洪，共計得款五千四百二十五元
    。嗣經甲○○發現後報警查獲。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，
    復據證人曾立仁、鍾兆洪於警訊時證述在卷，並有贓證物品認領保管收據及長洪
    公司過磅單影本附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甫因竊
    盜案件判刑，現尚在緩刑中（參卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表），犯罪
    動機、目的，犯罪所得財物不多，犯後坦承犯行態度良好暨其一切情狀，判處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  曾  秀  貞
中    華    民    國   八十九    年    十二    月     二十     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
