【裁判字號】    89,交易,150
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五四二號），
，本院判決如左：
    主    文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役拾日。如易科
罰金，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事    實
乙○○曾於民國八十三年間因違反森林法案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月，
併科罰金二十三四千六百八十七元確定，甫於八十五年七月十一日執行完畢，明知服
用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，將致生公共危險，詎猶於八十九年七月
二十九日下午在新竹縣尖石鄉嘉樂村某處飲用山地糯米酒後，已因酒後注意力減低，
反應較為遲鈍，而達不能安全駕駛動力交通工具自用小客車之狀態，猶仍駕駛已報廢
之原車牌號碼ＪＵ－四０九０號自用小貨車，嗣於同日下午二時五十分許，其駕駛前
開自用小貨車沿新竹縣尖石鄉縣由新竹縣尖石鄉嘉樂村往尖石鄉公所方向行
駛，而行經該一二０縣道北上車道二十九．三公里處（起訴書誤載為二十三公里處）
彎道時，竟撞及對向由甲○○駕駛之車牌號碼三Ｆ－三二０一號自用小客車，致甲○
○受有頭部外傷左膝紅腫、左胸疼痛挫傷之傷害（過失傷害部分業經甲○○撤回告訴
）。嗣經警據報處理測得其酒精濃度呼氣值達每公升０．六八毫克。案經新竹縣警察
局橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、右揭事實業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○於警訊及偵查中指述之情節相符。此外，復有序號○一八二號酒精濃度測試
    值單、道路交通事故調查報告表、測試觀察紀錄表各一份及現場照片三張附卷可
    資佐證。據此，足見被告前開所為自白，確與事實相符。綜上，事證已甚明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。第查，被告曾於民國八十三年間因違反森林法案件，經臺灣高等法院
    判處有期徒刑七月，併科罰金二十三四千六百八十七元確定，甫於八十五年七月
十一日執行完畢之事實，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段，因此造
    成交通事故，惟犯罪後自始坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌予量處如主
    文所示之刑，並諭知拘役易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，略如起
    訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、第按，刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段規定，須告訴乃論。茲本件被告所涉過失傷害罪嫌部分，業據告訴人甲○○於
    本案言詞辯論終結前撤回告訴，有本院八十九年十一月十七日訊問筆錄在卷可稽
    。揆諸前揭規定，本件被告所涉過失傷害罪嫌部分，依法自應為公訴不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十      日
                                 臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    吳  鈺  敏
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
