【裁判字號】    89,撤緩,19
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度竹東簡字第五八號），聲請撤銷緩刑之宣
告（八十九年度執聲字第四０六號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度竹東簡字第五八號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經本院竹東簡易庭於民國八十九
    年四月十日以八十九年度竹東簡字第五八號判決判處有期徒刑六月，緩刑三年，
    於八十九年五月四日確定。惟受刑人於緩刑前犯竊盜罪，經本院刑事庭於緩刑期
    內即八十九年八月十八日（聲請書誤載為十六日）以八十九年度易字第八一七號
    判處有期徒刑五月，並於八十九年十月二日確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
