【裁判字號】    89,簡上,166
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一六六號
    上  訴  人  丙○○
                己○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  彭志傑律師
    被上訴人    丁○○○○○  .
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月八日本院士林簡易
庭八十九年度士簡字第四二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  上訴人未於準備程序、言詞辯論程序期日到場，惟據前所提之上訴狀，其聲明、陳
  述如左：
  一、聲明：
  （一）原判決命上訴人應各給付被上訴人新臺幣（下同）一萬元，及上訴人丙○○
        、己○○、甲○○、乙○○自民國八十九年五月十二日起、上訴人戊○○自
        八十九年五月十三日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部
        分廢棄。
  （二）右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
      上訴人已繳交八十八年九月十日之會款，且非被上訴人起訴之範圍，原判決就
      此所為之判決顯有誤認。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
      上訴人僅繳交會款至八十八年八月，自八十八年九月起即未繳交會款。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：其於八十四年二月十日召集民間互助會，每會一萬元，每月
    十日開標，每六月份、十二月份加標一次，上訴人均為會員，詎上訴人於標得會
    款後，自八十八年九月十日起即未繳交會款，爰依合會之法律關係訴請上訴人給
    付會款等情（其中八十八年十月至八十八年十二月二十五日止之會款各四萬元，
    合計二十萬元部分，經原審駁回被上訴人之請求，未據被上訴人聲明不服，已告
    確定）；上訴人則以：其等已將會款交予被上訴人之前夫蔡清泉等語置辯。
三、被上訴人主張其於八十四年二月十日召集民間互助會，每會一萬元，每月十日開
    標，每六月份、十二月份加標一次，上訴人均已得標之事實，業據提出互助會會
    單一份為證，上訴人雖辯稱前揭互助會係訴外人蔡清泉所召募云云，然經本院核
    閱前開會單，該會單上既清楚載明會首為被上訴人，且蔡清泉於召募之際亦有告
    知其等該互助會為被上訴人所召集，並經證人蔡清泉於原審證述屬實（見原審卷
    第五十八頁），被上訴人前揭主張堪信為真實。又被上訴人主張上訴人自八十八
    年九月十日起即未繳交會款一節，則為上訴人所否認，辯稱其等皆將會款交予蔡
    清泉等詞。經查：證人蔡清泉證稱：「我因做生意有缺錢用，有向丙○○代為轉
    告其他四位會員，請他們一次互助會款二十萬元交付給我，是在八十八年八月間
    」等語（見原審卷第五十七頁反面）；再參以上訴人於原審中即具狀陳稱其等自
    八十八年十月十日起至八十八年十二月二十五日止計四會期之死會會款每人四萬
    元共計二十萬元已全部交由上訴人丙○○轉交蔡清泉等情，足認證人蔡清泉確於
    八十八年八月間收受上訴人所繳交之每人各四期之會款共二十萬元無訛，惟其於
    八十八年八月間所代收之會款為八十八年十月十日起至八十八年十二月二十五日
    止之會款，不含八十八年九月份之會款至明。至上訴人就其等辯稱已繳交八十八
    年九月份之會款有利於己之事實，則未能另行舉證以實其說，自難採信。
四、被上訴人起訴之際，於起訴狀雖載明：「被告均為死會，自民國八十八年十月十
    日起即拒不繳每月一萬元之死會會款，迄合會完畢日止各積欠原告五萬元之死會
    會款金額‧‧‧」，惟其嗣於八十九年六月二十二日具狀更正其事實上之陳述，
    表明係訴請上訴人給付自八十八年九月十日至八十九年十二月二十五日止之會款
    ，並於原審八十九年六月二十九日言詞辯論期日引用該聲明狀，是原審就八十八
    年九月份之會款為判決，仍於上訴人聲明範圍內，並非訴外裁判，且係於被上訴
    人主張之事實範圍內，亦與辯論主義無違，上訴人據此認原審判決違法，顯有誤
    會。
五、按互助會每月十日開標，會款於三日內付清，觀諸二造所訂立之合會契約載有明
    文；次按以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法
    第二百二十三條規定甚明。上訴人係於八十八年八月間將八十八年十月十日起至
    八十八年十二月二十五日止，每人各四期之會款，共二十萬元交予訴外人蔡清泉
    ，八十八年九月份會款則未繳交前已認定，從而，被上訴人訴請上訴人給付八十
    八年九月份之會款各一萬元，並自起訴狀繕本送達翌日即上訴人丙○○、己○○
    、甲○○、乙○○自八十九年五月十二日起，上訴人戊○○自八十九年五月十三
    日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。是
    則原審就此部分為被上訴人勝訴之判決，於法並無違誤，上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項、第四百六十三條、第三百
    八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  陳梅欽
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
