【裁判字號】    89,簡上,88
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八八號
    上  訴  人  拓克國際有限公司
                              .
    法定代理人  黃永隆        .
    被上訴人    所羅門股份有限公司  設台北市○○路○段四七巷二號
    法定代理人  陳健三        .
    訴訟代理人  林寶村        .
                李曉青        .
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十八日本院內湖
簡易庭八十八年度湖簡字第七八三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）兩造所定買賣契約書第四條明文約定，交貨地點為桃園市○○路○段四一三
        巷二０二號桃園之星工地交貨點收。被上訴人明知只交五十個馬桶，沒附臉
        盆及腳柱，根本無法搭配使用，若逕送往工地，必遭拒收退貨，乃向上訴人
        以無地方存放為由，暫寄放上訴人所租用之倉庫，言明待補齊所有臉盆及腳
        柱後，再轉運交工地，才算完成五十個完整套交貨，方可請領該批貨款。
  （二）詎被上訴人此後即未再補齊任何貨品，致上訴人無法對工地交貨，造成違約
        損失。而被上訴人卻一再催討該五十個馬桶款，因為光有五十個馬桶根本無
        法交工地搭配使用，故上訴人理當退貨，且一再通知被上訴人收回寄倉之五
        十個馬桶，是故，上訴人並未積欠該批貨款。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）馬桶與臉盆並無主物與從物之關係，均是獨立交易的客體，且訂貨明細上馬
        桶、臉盆均為分開報價，型號亦不相同，並無成套的關係。且合約約定被上
        訴人可以分批交貨，被上訴人因此分批先行交付五十套馬桶，此與合約約定
        並無不合。
  （二）否認該五十套馬桶是寄放於上訴人之倉庫。被上訴人是依上訴人指示先交付
        五十套馬桶，如果上訴人認為交貨地點不符，何以願意簽收？
    理  由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十六年五月二十一日與被上訴人簽訂買賣契
    約，向被上訴人購買衛浴設備，被上訴人已依約於八十七年二月六日交付馬桶五
    十套，價金計新台幣（下同）三十六萬四千八百七十五元，依送貨單上約定，上
    訴人應於八十七年四月三十日前付款，惟上訴人迄未給付，爰依買賣關係，訴請
    上訴人給付上開貨款及自八十七年五月一日起之法定遲延利息等語。上訴人則以
    ：其為被上訴人之下游公司，因被上訴人貨物沒地方置放，借其倉庫放置，兩造
    所訂的為期貨，並非買賣，且當初訂的是二百套馬桶及臉盆，上訴人並未通知交
    貨，且被上訴人未將貨物送往指定交貨地點，又，交貨數量與合約不符，僅交馬
    桶未附臉盆不成套，無法使用，上訴人已通知被上訴人取回貨物，上訴人不須給
    付該批貨款云云，資為抗辯。
二、查被上訴人主張兩造簽訂買賣契約，上訴人訂購馬桶二百套、臉盆二百套，被上
    訴人已交付馬桶五十套，但上訴人並未支付該部分價金三十六萬四千八百七十五
    元之事實，業據被上訴人提出上訴人所不爭執之買賣契約書、送貨單為證。上訴
    人雖以前情置辯，惟查：
  （一）按「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約
        」民法第三百四十五條第一項有明文規定。本件兩造於八十六年五月二十一
        日所簽訂買賣契約書，明確記載買賣標的之品名、型號、單價、數量、總價
        、交貨日期、付款條件等內容，核其性質即屬買賣。上訴人辯稱兩造約定為
        期貨而非買賣云云，殊不足採。
  （二）上訴人辯稱所收受之馬桶五十套為被上訴人以無處放置為由寄放於其承租之
        倉庫，並非同意被上訴人單獨交付馬桶，且上訴人並未通知出貨，兩造約定
        交貨地點又在桃園，被上訴人並未依約定送貨至指定交貨地點云云。惟查上
        訴人主張貨物為寄放一節，已為被上訴人否認，上訴人亦無法舉證以實其說
        ，原非可採；且參諸上訴人之負責人黃永隆簽收之送貨單上已載明「規格：
        整套馬桶，牙色；數量：五十；單價：六千九百五十元；銷售金額三十四萬
        七千五百元；營業稅：一萬七千三百七十五元；總金額：三十六萬四千八百
        七十五元；發票聯式：三聯應稅；付款方式：於八十七年四月三十日前」，
        衡情如非上訴人同意收受該批貨物，僅係同意暫時借放，豈有簽署該紙送貨
        單之可能？是上訴人辯稱僅同意寄放，不是同意收受交付云云，顯難採信。
        而兩造所訂買賣契約第九條第一款固約定買方應於預定交貨期九十天前，以
        書面通知賣方正確出貨日期、顏色、數量以利賣方備貨，惟參酌買賣契約第
        五條約定「１、賣方預定於八十六年十一月十五日：：：開始交貨。２、買
        方應於民國八十七年三月三十日前提清其訂購之所有貨品」，第九條第二款
        約定「買方若無通知賣方時，致賣方無法如期交貨，則賣方不負任何責任」
        ，可知上開買方事前通知之條款，係有利於賣方而對買方課以義務之規定，
        依上開契約第五條之約定，買方本有提領買賣標的之義務，自難謂非經上訴
        人通知被上訴人不得交付買賣標的物。況契約內容如經兩造合意，亦非不得
        變更，縱被上訴人交貨時間、地點與契約約定不符，如上訴人同意且收受，
        亦發生依債之本旨清償之效果。查本件被上訴人交貨時間、地點縱與兩造原
        訂契約所載不符，因依前述送貨單所示，已足認上訴人無異議而簽收貨物，
        其嗣後以交貨時間、地點不符，拒付貨款，即非有理。
  （三）而上訴人辯稱馬桶與臉盆應為一整套，應一起交付，被上訴人僅交付五十套
        馬桶，未一併交付臉盆，致無法使用，其已通知被上訴人取回，應無給付貨
        款之義務云云。惟查：
      １、兩造所訂買賣契約書附件訂貨明細表已載明「序號：１；品名：省水單體
          馬桶；數量：二百；單價：六千九百五十元；合計：一百三十九萬元」、
          「序號：２；品名：長腳柱臉盆；數量：二百；單價：一千三百元；合計
          ：二十六萬元」，足見馬桶、臉盆為分別訂購，分別計價，堪認二者並無
          「成套」可言，亦無僅交付馬桶未交付臉盆即無法使用之關係；且經核兩
          造所訂買賣契約，並未特別約定馬桶與臉盆須一起交付，另參諸上訴人自
          行提出另案向被上訴人訂購之訂貨明細表，不惟馬桶、臉盆分別標價，且
          馬桶訂購數量與臉盆訂購數量並不相符，質之上訴人，其亦稱因為有的客
          戶只買馬桶，不買牆掛式臉盆，而另購平台式臉盆，此故其向被上訴人訂
          購之馬桶一百零六個，臉盆僅五十四個等語（見本院八十九年十二月六日
          言詞辯論筆錄），更足見上訴人所稱馬桶與臉盆為一整套，未與臉盆一起
          交付即無法使用云云，殊不足採。
      ２、且兩造所訂買賣契約書第六條第二款約定「買方應於貨品交付日之次月二
          十五日前付清貨款餘額，如分批出貨即應分批請款」、「買方若未能結清
          任何貨款：：：則賣方得停止供貨」，從而，被上訴人依此約定分批交貨
          先行交付五十套馬桶，並就五十套馬桶貨款先行請求上訴人給付，嗣因上
          訴人拒付貨款而停止後續供貨，即無不合。上訴人以被上訴人沒有「整套
          」交貨拒付貨款，自非有理。
      ３、至於上訴人辯稱已通知被上訴人取回貨品一節，經查兩造所訂買賣契約第
          十條第四款固約定上訴人不履行時其付款義務時，被上訴人得取回貨品，
          惟該條約定乃賦予賣方取回貨品之權利，非謂賣方有取回貨品之義務；兩
          造間買賣契約既未經解除，被上訴人亦未同意取回貨品，從而上訴人已受
          領馬桶五十套，即有給付該部分價金之義務，上訴人辯稱已通知被上訴人
          取回貨品故無須給付價金云云，亦無足取。
三、綜上所述，上訴人所辯均無可採。被上訴人依買賣關係請求上訴人給付價金三十
    六萬四千八百七十五元及自八十七年五月一日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，
    於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  林玫君
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
