【裁判字號】    89,交易,265
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決            八十九年度交易字第二六五號
    公訴人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九二三四號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因酒後駕車之公共危險案件於民國八十九年一月十八日經台灣台北地方
    法院判處罰金五千元，甫於八十九年三月九日執行完畢。詎仍不知悔改，於八十
    九年九月二十一日下午八時許，在基隆市黃內兒科診所飲用藥酒一杯（約二百五
    十ＣＣ）後，明知其服用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌
    號碼ＥＸ─０００５號自小客車，自基隆市○○○○○路，由北向南行駛至國道
    中山高速公路汐止收費站前，因體力不濟，乃將車輛停放於國道公路警察局前休
    息，經民眾發現報警，經測得甲○○呼氣酒精濃度為每公升一‧０四毫克（ＭＧ
    ／Ｌ），始查獲上情。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，且被告經警查獲後測得之吐氣所含酒
    精濃度為每公升一點０四毫克，有酒精測定值表附卷可稽，參以對於呼氣酒精濃
    度已達每公升零點五毫克者，有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度中毒
    症狀，呼氣酒精濃度超過每公升零點七五毫克者，有思考改變、個性行為改變之
    輕到中度中毒症狀，呼氣酒精濃度達每公升一毫克者，有步態不穩、噁心嘔吐、
    精神混惑不清晰之中度中毒症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民
    總醫院函在卷可稽，被告飲酒後測得吐氣酒精濃度已高達每公升一點０四毫克，
    且被告經警查獲當時，滿身酒味、出入車門困難、多話並含糊不清，亦有測試觀
    察紀錄表一紙在卷足憑，顯已達不能安全駕駛之程度，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所犯係刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動機、
 尚未造成不可彌補之事故、犯後態度及前因酒後駕車之公共危險案件於八十九年
    一月十八日為台灣台北地方法院判處罰金五千元，甫於同年三月九日執行完畢，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及判決書附卷可稽，竟仍不知警惕酒後駕車
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
