【裁判字號】    86,重訴,153
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十六年度重訴字第一五三號
    原      告  成發工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林峰正律師
                周慧貞律師
    被      告  大友為營造股份有限公司  設台北市○○區○○路四五二巷六十號
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○路四五二巷六十號五樓
    訴訟代理人  林雯澤律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
一、被告應給付原告新台幣壹仟壹佰玖拾貳萬捌仟肆佰拾陸元暨其中新台幣玖佰伍
    拾陸萬捌仟壹佰拾捌元自民國八十六年六月二十一日起，另新臺幣壹佰貳拾玖萬
    伍仟壹佰貳拾柒元自民國八十六年十一月一日起，均至清償日止按年息百分之五
    計算之利息。
二、被告應自民國八十六年十月二十三日起至給付前項金額之日止，每月二十三日給
    付原告新台幣貳拾玖萬伍仟柒佰拾伍元，及其中至八十九年二月二十九日止部
    分，各自每月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、原告其餘之訴駁回。
四、訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
五、本判決第一項於原告以新台幣肆佰萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
    程序實施前，以新台幣壹仟壹佰玖拾貳萬捌仟肆佰拾陸元或同額之中國信託商
    業銀行可轉讓定期存單為原告預供擔保，得免為假執行。
六、本判決第二項於到期後原告各供擔保新台幣壹拾萬元後，得假執行。但被告如於
    假執行程序實施前，各以新台幣貳拾玖萬伍仟柒佰拾伍元或同額之中國信託商
    業銀行可轉讓定期存單為原告預供擔保，得免為假執行。
七、原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：
    一被告應給付原告新台幣肆仟參佰零陸萬伍仟肆佰玖拾玖元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二被告應自八十九年三月起至清償日止，按月給付原告新台幣肆拾參萬壹仟肆佰
      肆拾伍元。
    三第一、二項請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  (甲)、事實
  一查原告成發工業股份有限公司從事精密工具機製造業，廠房設於台北市○○區○
    ○路一二一巷八號，於民國八十四年七月間，被告大友為營造股份有限公司於台
    北市○○區○○段四小段第三九三、三九三之一地號土地上營建「孫逸仙治癌中
    心醫院新建工程」（下稱系爭工程），因原告廠房與系爭工程相連，於施工過程
    中，原告廠房竟因被告施工而日漸沉陷位移，經原告告知被告公司現場監督人員
    ，請求被告公司儘速進行修繕工作，詎被告公司一力敷衍，於八十四年十一月六
    日簽署承諾書，坦承疏失並承諾願於系爭工程結構體完成時進行修繕。詎被告並
    未依約行事，經原告再三催請，被告始派遣現場主任李定國率工作人員入廠修繕
    ，然其所為修繕行為僅係以混凝土填補沉陷高度，對廠房傾斜位移全無助益，被
    告更無任何賠償誠意暨意願。
  二次查，原告無奈之餘，祇得兩度委請台北市結構工程工業技師公會進行鑑定，並
    經前開公會分別以八十五年十月廿九日（八五）北結師鑑字第七一八號暨八十六
    年五月廿四日（八六）北結師鑑字第七九號鑑定報告書，載明原告廠房所受損害
    ，確係肇因於被告施作系爭工程所致，原告廠房之裂縫暨傾斜位移日漸嚴重，應
    儘速拆除重建為宜。另鈞院委請國立台北科技大學就原告廠房受損情狀暨修復方
    式進行鑑定，其鑑定及修補報告書第十六頁亦表明：「由各階段的施工資料配合
    變形資料研判，各階段施工所產生的擋土排樁變形均緩慢的造成成發工業廠房的
    沉陷及傾斜。」，第廿四頁則表明：「大友為營造在新建工程的地下室開挖過程
    中，擋土排樁逐部變形造成成發工業廠房及辦公室的傾斜與沉陷，其中以八十四
    年一月的Ａ區開挖至底面及八十四年十月放射區開挖至底面此二次的影響較大。
    」，是原告廠房嚴重受損，致有傾塌之虞，確係源於被告施作系爭工程，然被告
    數度推拖諉過，冀圖卸責，原告祇得提起本件訴訟，俾保合法權益。
  (乙)、法律理由
  一僅列大友為營造股份有限公司為被告合法適當。
    (一)查最高法院八十年度台上字第三四四號判決固認為：「按民法第一八四條第一
      項規定侵權行為之二種類型，均適用於自然人之侵權行為，上訴人為法人尚無
      適用上述規定之餘地。」然本件之行為人係被告大友為營造股份有限公司之受
      僱人應無疑問，依民法第一百八十八條第一項前段規定：「受僱人因執行職務
      ，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。」又民法
      第二十八條規定：「法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所加於他
      人之損害，與該行為人連帶負賠償之責任。」職是之故，無論行為人係被告大
      友為營造股份有限公司之受僱人、董事或其他有代表權之人，依前開法律規定
      ，被告均應與該行為人負連帶責任。
    (二)再者，民法第二百七十三條第一項規定：「連帶債務之債權人，得對於債務人
      中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。」原告依此
      向被告（即連帶債務人中之一人）起訴請求侵權行為之損害賠償，則非法所不
      許。
  二原告係依法請求回復原狀所必要之費用。
    (一)依民國八十九年五月五日施行之民法第二百十三條第三項規定：「第一項情形
      ，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。」；該條項之立
      法理由為「民法損害賠償之方法，以回復原狀為原則，金錢賠償為例外。然回
      復原狀，若必由債務人為之，對被害人有時可能緩不濟急，或不能符合被害人
      之意願。為期合乎實際需要，並使被害人獲得更周密之保障，爰增設第三項，
      使被害人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。」回歸本件的情
      形，原告所有之廠房及辦公室因被告施工不慎，導致傾斜受損，經原告要求回
      復原狀，被告承諾後又無力達成，故原告乃依國立台北科技大學之鑑定結果，
      請求鈞院判命被告給付回復原狀所必要之費用。基此，原告之請求，係直接依
      據民法第二百十三第三項之規定而來，清楚明白，殆無疑義。
    (二)民法第二百十四條規定：「應回復原狀者，如經債權人定相當期限催告後，逾
      期不為回復時，債權人得請求以金錢賠償其損害。」於本件之情形，兩造曾於
      八十五年八月六日偕同台北市建管處進行損鄰會勘，其會議紀錄明載：「建方
      （即被告）願就受損建物情形配合辦理修復。」，是被告顯已因原告催請而承
      諾願為修復，原告無再定期限催告之必要，且被告其後一再無故推諉延宕，並
      因台北市結構工程工業技師公會鑑定結果未符其所望而百般刁難，自八十四年
      六月發生鄰損事端起迄原告起訴時止，已近兩年，猶無任何回復原狀之準備與
      意願。原告依前開規定請求被告金錢賠償，理所當然。
    (三)民法第二百十五條規定：「不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢償
      其損害。」查國立台北科技大學鑑定報告結綸謂：」成發工業（即原告）廠房
      及辦公室，可採適當工程技術加以修復補強，以恢復其原有外觀及結構安全性
      。」可知得予恢復者僅外觀暨結構安全，然原告廠房究無法回復至損害發生前
      狀態，揆諸法條規定應屬回復顯有重大困難，而得直接請求以金錢賠償損害。
  三本件被告因興建房屋，致原告原有廠房傾斜位移，致不堪繼續使用，並因此產生
    營業利益損失，額外薪資支出、相當於租金之損失、遷移費用、鑑定費用暨修復
    補強費用等損害，共計肆仟參佰零陸萬伍仟肆佰玖拾玖元，其細目說明詳如附表
    所示：
    (一)營業損失：四百六十三萬一千六百五十二元。
    (二)人員工資之額外支出：一百零八萬六千八百四十元。
    (三)重建期間，應付費用：一千七百零二萬八千一百二十一元。
      於此應特別說明者，有關重建期間相當於租金之損失，按「損害賠償之範圍，
      依民法第二百十六條之規定，包括積極損害及消極損害兩部分。前者係指現存
      財產因責任原因事實之發生，以致減少；後者即為預期之利益，因責任原因事
      實之發生而受妨害。本件被上訴人除受系爭挖土機本體之損失外，在上訴人以
      金錢賠償替代回復原狀（挖土機返還）之前，併受不能就該挖土機為使用收益
      ，相當於租金之損失。原審認被上訴人此等損害，均得請求上訴人賠償，自無
      不合。」最高法院著有八十三年度台上字第二四二八號判決。次按「租賃物為
      不動產者，因其價值之昇漲，出租人固得聲請法院增加其租金，但增租多少，
      法院除應斟酌土地昇值情形及其繁榮之程度外，並應比較鄰地租金，及承租人
      使用該不動產所受之利益暨該地一般經濟狀況，以為判斷標準。」同院七十六
      年度台上字第二一五九號判決復加闡示，應足參考。就訟爭事實而論，原告因
      廠房受損致不堪使用，頃有倒塌之虞，被告又遲不修繕，原告無奈之餘，祇得
      另尋他處遷移，其因此受有無法使用收益原有廠房，相當於租金之損失，無待
      贅言，且原告並未就舊廠房相當租金之損失暨新廠房租金支出重覆求償，而僅
      選擇原有廠房無法使用收益之損失為求償範圍，此乃原告之選擇權，實無再以
      原告另行租賃廠房租金衡量原告所受損失。此外，斟酌不動產租賃價值應得以
      鄰地租金暨當地經濟狀況為判斷標準，謹檢附最高法院見解供鈞院參酌。至鈞
      院委請財團法人中華民國企業技術鑑定委員會就原告廠房租賃價值所為鑑定暨
      其後覆函，實有諸多疑義，爰懇請鈞院參酌原告於八十八年十一月十日檢送之
      辯論意旨 (二)狀暨八十八年十二月十七日檢送之辯論意旨 (五)狀所為說明，
      於此不贅。
    (四)遷移費用：一百八十八萬五千八百七十八元。
    (五)鑑定費用：六十三萬七千四百四十元。
    (六)廠房修復補強費用：一千七百七十九萬五千五百六十八元。
    前開各項數額合計總額為四千三百零六萬五千四百九十九元整，爰以前開數額為
    第一項訴之聲明請求數額，至於有關被告主張原告請求自起訴狀繕本送達時起之
    利息洵無理由云云，惟按民法第二百三十三條第一項：「遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」，另按「以身體被傷
    害而請求金錢賠償者，固不得依民法第二百十三條第二項請求就該金錢加給利息
    ，惟侵權行為人支付該金錢遲延時，被害人非不得依民法第二百三十三條第一項
    規定請求法定利息。」最高法院七十年度台上字第六八九號亦著有判例，足資參
    考。查本件原告訴請損害賠償，其利息係自起訴狀繕本送達翌日起算，蓋因原告
    於起訴前，已數度催請被告為修復，被告曾於八十五年八月六日明確承諾願配合
    修復，卻無故藉詞推拖，且原告廠房嚴重傾塌，回復原狀亦有重大困難，原告始
    請求以金錢賠償損害，更況原告於八十五年十一月廿一日即曾委請律師致函被告
    ，表明估算搬遷費用暨相關損失若干，請被告派員查閱云云，然被告無任何具體
    回應，自當時迄起訴時止，已逾半年有餘，顯見原告於起訴前即已請求以金錢賠
    償其所受損害，被告推諉責任，自應負遲延責任，是原告訴請自起訴狀繕本送達
    翌日起算之利息，於法要無不合。至民法第二百十三條第二項規定，係指不得請
    求自「損害發生時起」之法定利息，非謂賠償義務人支付金錢遲延時，不得依同
    法第二百三十三條第一項請求遲延利息，原告並未請求「自損鄰事件發生之時起
    」之利息，則揆諸前揭最高法院判例要旨，被告所為是項主張，顯有誤解。另有
    關租金損失，因被告遲未賠償損害，導致原告需另行賃屋營業，故自八十九年三
    月份起，被告仍應按月給付原告四十三萬一千四百四十五元之租金損失，爰為訴
    之聲明第二項請求。
  四被告委請台北市土木技師公會所為鑑定意見不可採。
    次查被告於鈞院審理訟爭事實期間，提出其自行委請台北市土木技師公會所為安
    全鑑定報告，其結論係認：「鑑定標的房屋主結構體與非主結構體目前所受到之
    損害程度可儘速以工程技術修復之，應無安全顧慮。」，該等有利被告之鑑定結
    論，顯係避重就輕，迴護被告之詞，且鑑定內容僅謂得以工程技術修復，卻未就
    「倘未以工程技術儘速修復，將導致何種損害，又修復結果是否可達未受侵害前
    狀態」等重要問題提出意見，該等鑑定報告正確性及公正性實堪疑慮。且因營造
    公司每於興建工程時，皆須土木技師簽證，被告乃經營多年之營建廠商，其與土
    木技師之良好合作係，實非尋常公司所可比擬，是台北市土木技師公會鑑定報告
    有利於被告，實早可預見。再者，原告於自行委請台北市結構工程工業技師公會
    進行鑑定之前，即曾多次促請被告委請專業機構鑑定廠房安全結構是否仍足支撐
    傾塌位移危險，惟被告置若罔聞，嗣原告委請台北市結構工程工業技師公會鑑定
    後，被告見該鑑定報告不利於己，始火速委請台北市土木技師公會重為鑑定，被
    告前後不一之行為，亦足令吾人對台北市土木技師公會鑑定結論之公正性產生合
    理懷疑，是該公會所為鑑定報告實不足採。
  五國立台北科技大學所建議恢復原狀工法，兼顧學術與實務之觀點，應可採納。
    復查，被告再三對國立台北科技大學所為鑑定報告提出質疑，主張科技大學建議
    之「托底基樁扶正」工法不可行，應採「回沉扶正、筏基補強」工法始為回復原
    狀之最佳方法云云，惟查國立台北科技大學業就被告所提各項質疑詳為回覆，由
    其覆函可知，該校進行鑑定之際，已詳為參考原告廠房原設計，並以文獻可考、
    國內外均有相當數量完成案例之「托底基樁扶正」為建議工法，前開工法無另為
    沉陷之虞，至被告所建議之「回沉扶正、筏基補強」工法，依工程技術雖無不可
    行之處，然該工法可能再擾動現有土層條件狀況，且缺乏在可靠學理佐證下所為
    設計施工案例，故仍以「托底基樁扶正」為訟爭事實之適當可靠修復補強工法。
  六原告請求回復原狀費用以外之其他費用，於法有據。
    再查，被告主張原告請求重建期間應付費用、遷廠費暨廠房重建費用與回復原狀
    無因果關係不應准許云云，堪稱無稽之論，蓋原告廠房因被告施工致受嚴重損害
    ，原告因此所需額外支出費用自屬所受損害，遷廠重建猶屬回復原狀所必需程序
    ，何謂無因果關係？倘被告未曾施工，或施工之際未曾造成原告廠房傾毀位移，
    原告根本無需支出各該費用，亦無需因此損失營收利益，被告迄今猶謂其無因果
    關係云云，誠令原告啼笑皆非無言以對，是被告所為主張實無足採，無待贅言。
  七被告刻意曲解原告廠房「現有」混凝土強度之意義，企圖混淆鈞院法眼。
    末查被告主張原告廠房座落關渡平原沼澤區，本易發生沉陷，故被告難負全責云
    云。然倘非被告於興建醫院新建工程期間，未盡注意義務，未為應為防護工程，
    致原告廠房傾塌位移，原告又何需大費週章進行遷廠？另被告又主張原告廠房混
    凝土鑽心強度不足，顯有偷工減料，施工不良狀況云云，惟查國立台灣科技大學
    進行鑑定之際，係就原告廠房受損部份進行探勘，俾瞭解受損程度，故該鑑定報
    告第十一頁所稱鑽心強度平均為122.9kg/c㎡，係該報告書所檢附混凝土抗壓強
    度試驗報告中，工廠二樓版、工廠二樓樑暨辦公室二樓樑之三者加總平均值，而
    將辦公室二樓版超越標準值之295.75kg/c㎡排除在外，由該辦公室二樓版之抗壓
    強度猶逾標準值可知，原告廠房遭鄰損之前，其抗壓強度較建築技術規則所定更
    高，是鑑定報告第十一頁亦直言：「由抗壓試驗結果，除辦公室二樓版試體其試
    驗結果明顯偏高不予採用。」，至工廠二樓版、工廠二樓樑暨辦公室二樓樑三者
    於鑑定時抗壓強度未達標準，究其源由即係因被告施工造成廠房嚴重拉扯位移，
    致混凝土強度一同受損，詎被告未思己過竟指責原告施工不良云云。更況國立台
    北科技大學所為鑑定報告，雖提及鑑定標的物「現有」混凝土鑽心強度若干，卻
    未表示其為原告廠房傾斜沉陷之主因、副因，顯見原告廠房混凝土強度結構並無
    偷工減料施工不良等情狀，被告故意誤解鑑定報告內容，實無足採。另有關被告
    主張原告請求修復費用應考慮折舊問題云云，茲因原告廠房因被告新建工程嚴重
    受損，原告無論請求修復，抑或以金錢賠償，終究祇能將建物已毀損部份為補強
    ，俾使建物不致繼續傾塌，是項補強工事並非拆樑挖牆重新建造，而係就廠房原
    有結構進行補強，此與汽車零件受損，得換以新品狀況全然不同，原告廠房仍為
    舊有廠房，被告並非新建廠房供原告使用，則何有折舊問題？遑論系爭廠房縱經
    補強，其結構是否能回復至損害未發生前狀態仍有可疑，且因補強結構之存在，
    該廠房之使用便利性亦同受影響（如為強固樑柱加大樑柱尺寸），此皆非被告以
    回復原狀或金錢賠償所得彌補者，被告迄今仍無任何賠償誠意，僅空言主張冀圖
    卸責，其作法非但可議，各項主張尤屬於法無據。
  (丙)就被告所提本件爭點之說明：
  一爭點一：原告起訴前是否催告被告修復？
    按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百八
    十四條第一項前段定有明文。次按民法第二百十五條規定：﹁不能回復原狀或回
    復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害。」「上訴人之房屋如確係因被上訴人
    拆除鄰房重建，而致發生牆基鬆動、屋頂走漏、地板下陷傾斜等情形，則原審雖
    依鑑定結果，認為可以修復，但其修復程度是否可以與原狀完全相同，倘不能回
    復與原狀完全相同，能否謂非其回復原狀，顯有重大困難，非無疑義。（本院六
    十七年台再字第一七六號判例參照）」最高法院七十六年度台上字第二五○五號
    判決足資參照。查本被告因興建系爭工程致原告自有廠房受損，業經國立台北科
    技大學鑑定確認無誤，而被告除於八十五年六月間進廠填平凹陷傾斜地坪外，即
    未再事修復，然雙方曾於八十五年八月六日協同台北市政府建築管理處進行損鄰
    會勘，其會議紀錄明確記載：「建方（即被告）願就受損建物情形配合辦理修復
    。」，是被告顯已因原告催請而承諾願為修復，原告無再定期限催告之必要，且
    被告其後一再無故推諉延宕，並因台北市結構工程工業技師公會鑑定結果未符其
    所望而百般刁難，自八十四年六月發生鄰損事端起迄原告起訴時止，已近兩年，
    猶無任何回復原狀之準備與意願。再者，國立台北科技大學鑑定報告結論謂：「
    成發工業（即原告）廠房及辦公室，可採適當工程技術加以修復補強，以恢復其
    原有外觀及結構安全性。」，可知得予恢復者僅外觀暨結構安全，然原告廠房究
    無法回復至損害發生前狀態，揆諸前揭最高法院見解，應屬回復顯有重大困難，
    而得請求以金錢賠償損害。更況，倘以台北市結構工程工業技師公會建議重建費
    用壹仟伍佰萬元，較國立台北科技大學建議修復補強費用為低以觀，亦可知修復
    補強工程浩大，所費猶較重建為高，益證系爭廠房回復原狀顯有重大困難，而得
    直接請求金錢賠償。
  二爭點二：本件係採原地修復或拆除重建？
    原告同意依國立台北科技大學鑑定結論，原告所屬廠房及辦公室可採適當工程技
    術加以修復補強。
  三爭點三：本件若採原地修復則究應採「拖底基樁扶正」亦或「回沈扶正、筏基補
    強」工法？原地修復或拆除重建應否考量系爭廠房之折舊？
    被告再三對國立台北科技大學所為鑑定報告提出質疑，主張科技大學建議之「托
    底基樁扶正」工法不可行，應採「回沉扶正、筏基補強」工法始為回復原狀之最
    佳方法云云，惟查國立台北科技大學業就被告所提各項質疑詳為回覆，由其覆函
    可知，該校進行鑑定之際，已詳為參考原告廠房原設計，並以文獻可考、國內外
    均有相當數量完成案例之「托底基樁扶正」為建議工法，前開工法無另為沉陷之
    虞，至被告所建議之「回沉扶正、筏基補強」工法，依工程技術雖無不可行之處
    ，然該工法可能再擾動現有土層條件狀況，且缺乏在可靠學理佐證下所為設計施
    工案例，故仍應以「托底基樁扶正」為訟爭事實之適當可靠修復補強工法。次查
    被告又主張原告請求修復費用應考慮折舊問題云云，惟查原告廠房因被告新建工
    程嚴重受損，原告無論請求修復，抑或以金錢賠償，終究祇能將建物已毀損部分
    為補強，俾使建物不致繼續傾塌，是項補強工事並非拆樑挖牆重新建造，而係就
    廠房原有結構進行補強，此與汽車零件受損，得換以新品狀況全然不同，原告廠
    房仍為舊有廠房，被告並非新建廠房供原告使用，則何有折舊問題？遑論系爭廠
    房縱經補強，其結構是否能回復至損害未發生前狀態仍有可疑，且因補強結構之
    存在，樑柱尺寸加大，該廠房之使用便利性亦同受影響，此皆非被告以回復原狀
    或金錢賠償所得彌補者，被告迄今仍無任何賠償誠意，其作法實可議。
  四爭點四、五、六：營業損失部分？若有，與本案是否有因果關係？
    此部分之金額計算及說明請參見原證五、原證六及附表，其中爭點五有關八十五
    年六月十日起至八十五年八月十六日止約兩個月營業損失，其生產減損量應係百
    分之四十七至百分之三十四，平均值應係百分之四十，其計算方式則係以每月平
    均營業額與八十五年五月至八月實際營業額相較而得，原告於原提出書狀中誤值
    其數額，特此更正為二十七萬五千四百七十二元。另前開計算方式以八十五年五
    月至八月實際營業額為基準則係源於被告銷售稅額申報書皆係雙月制，且於被告
    進廠施作前，原告需先行循序搬運機械離廠俾利施工，故八十五年五月份起即受
    影響，至被告於八月旬施作完畢後，原告日夜趕工以完成交貨，故八十五年九月
    份銷售額較高，係原告努力結果，謹併陳明。此外，原告就營業損失請求總額為
    四百六十三萬一千六百五十二元。
  五爭點七：原告之人員工資額外支出？若有，與本案有否因果關係？
    原告之人員工資額外支出為一百零八萬六千八百四十元。於此部分支出均已向稅
    損機關列報為員工之收入。
  六爭點八、九：原告之租金損失及雜項支出：
    重建期間，應付費用為一千七百零二萬八千一百二十一元。於此應特別說明者，
    有關重建期間相當於租金之損失，按﹁損害賠償之範圍，依民法第二百十六條之
    規定，包括積極損害及消極損害兩部分。前者係指現存財產因責任原因事實之發
    生，以致減少；後者即為預期之利益，因責任原因事實之發生而受妨害。本件被
    上訴人除受系爭挖土機本體之損失外，在上訴人以金錢賠償替代回復原狀（挖土
    機返還）之前，併受不能就該挖土機為使用收益，相當於租金之損失。原審認被
    上訴人此等損害，均得請求上訴人賠償，自無不合。」最高法院著有八十三度台
    上字第二四二八號判決。次按「租賃物為不動產者，因其價值之昇漲，出租人固
    得聲請法院增加其租金，但增租多少，法院除應斟酌土地昇值情形及其繁容之程
    度外，並應比較鄰地租金，及承租人使用該不動產所受之利益暨該地一般經濟狀
    況，以為判斷標準。」同院七十六年度台上字第二一五九號判決復加闡示，應足
    參考。就訟爭事實而論，原告因廠房受損致不堪使用，頃有倒塌之虞，被告又遲
    不修繕，原告無奈之餘，祇得另尋他處遷移，其因此受有無法使用收益原有廠房
    ，相當於租金之損失，無待贅言（前揭最高法院亦同此見解）。再者，斟酌不動
    產租賃價值應得以鄰地租金暨當地經濟狀況為判斷標準，此為最高法向來一致之
    院見解（見前揭最高法院判決）。至鈞院委請財團法人中華民國企業技術鑑定委
    員會就原告廠房租賃價值所為鑑定暨其後覆函，實有諸多疑義。
  七爭點十：原告是否有遷移費用？若有，與本案是否有因果關係？
    查原告之遷移費用：一百八十八萬五千八百七十八元。說明詳見附表。
  八爭點十一：原告是否請求鑑定費用？
    原告於起訴前支出鑑定費用共六十三萬七千四百四十元。查被告提出最高法院六
    十六年第五次民事庭總會決議非針對本件情形為決議。該次決議之內容為「當事
    人因傷害所支出之『診斷書』費用，非係因侵權行為所生財產上之損害，不得請
    求賠償。」質言之，不得請求者為『診斷書』費用，就本件情形而言，請求鑑定
    單位為損害鑑定就有如醫師於處方之前，須進行各項必要之檢查、診療，始能對
    症下藥，倘依被告之主張，則醫師之檢查、診療費用亦不得請求賠償，天下寧有
    此理！
  九爭點十二：原告是否得請求自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息？
    按民法第二百三十三條第一項：「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息。」，另按﹁以身體被傷害而請求金錢賠償者，
    固不得依民法第二百十三條第二項請求就該金錢加給利息，惟侵權行為人支付該
    金錢遲延時，被害人非不得依民法第二百三十三條第一項規定請求法定利息。」
    最高法院七十年度台上字第六八九號亦著有判例，足資參考。查本件原告訴請損
    害賠償，其利息係自起訴狀繕本送達翌日起算，蓋因原告於起訴前，已數度催請
    被告為修復，被告曾於八十五年八月六日明確承諾願配合修復，卻無故藉詞推拖
    ，且原告廠房嚴重傾塌，回復原狀亦有重大困難，原告始請求以金錢賠償損害，
    更況原告於八十五年十一月廿一日即曾委請律師致函被告，表明估算搬遷費用暨
    相關損失若干，請被告派員查閱云云，然被告無任何具體回應，自當時迄起訴時
    止，已逾半年有餘，顯見原告於起訴前即已請求以金錢賠償其所受損害，被告推
    諉責任，自應負遲延責任，是原告訴請自起訴狀繕本送達翌日起算之利息，於法
    要無不合。至民法第二百十三條第二項規定，係指不得請求自「損害發生時起」
    之法定利息，非謂賠償義務人支付金錢遲延時，不得依同法第二百三十三條第一
    項請求遲延利息，原告並未請求「自損鄰事件發生之時起」之利息，則揆諸前揭
    最高法院判例要旨，被告所為是項主張，顯有誤解。
  十爭點十三：原告是否具有施工不良偷工減料之與有過失？
    查被告主張原告廠房座落關渡平原沼澤區，本易發生沉陷，故被告難負全責云云
    。然倘非被告於興建醫院新建工程期間，未盡注意義務，未為應為防護工程，致
    原告廠房傾塌位移，原告又何需大費週章進行遷廠？另被告又主張原告廠房混凝
    土鑽心強度不足，顯有偷工減料，施工不良狀況云云，惟查國立台灣科技大學進
    行鑑定之際，係就原告廠房受損部分進行探勘，俾瞭解受損程度，故該鑑定報告
    第十一頁所稱鑽心強度平均為122.9kg/c㎡ ，係該報告書所檢附混凝土抗壓強度
    試驗報告中，工廠二樓版、工廠二樓樑暨辦公室二樓樑之三者加總平均值，而將
    辦公室二樓版超越標準值之之295.75kg/c㎡排除在外，由該辦公室二樓版之抗壓
    強度猶逾標準值可知，原告廠房遭鄰損之前，其抗壓強度較建築技術規則所定更
    高，是鑑定報告第十一頁亦直言：「由抗壓試驗結果，除辦公室二樓版試體其試
    驗結果明顯偏高不予採用。」，至工廠二樓版、工廠二樓樑暨辦公室二樓樑三者
    於鑑定時抗壓強度未達標準，究其源由即係因被告施工造成廠房嚴重拉扯位移，
    致混凝土強度一同受損，詎被告未思己過竟指責原告施工不良云云。更況國立台
    北科技大學所為鑑定報告，雖提及鑑定標的物「現有」混凝土鑽心強度若干，卻
    未表示其為原告廠房傾斜沉陷之主因、副因，原告廠房混凝土強度結構並無偷工
    減料施工不良等情狀，被告故意誤解鑑定報告內容，無採實足。
（三）證據：提出（依原告提出證物之編號）
    一承諾書一件、
    二台北市結構工程工業技師公會八十五年十月二十九日鑑定報告節本一件。
    三台北市結構工程工業技師公會八十六年五月二十四日鑑定報告節本一件。
    四台北市政府建築管理處會勘紀錄表一件。
    五八十三年七月份至八十四年六月份各月營業稅額申報書。
    六八十四年七月份至八十六年十月份各月營業稅額申報書。
    七廠房遷移人員工資額外支出證明。
    八廠房遷移機械運送費用支出證明。
    九電話裝置費用支出證明。
    十電腦配置費用支出證明。
    十一水電工程費用支出證明。
    十二廣告招牌費用支出證明。
    十三保全專線架設暨工事費用支出證明。
    十四廠房裝修費用支出證明。
    十五（無）
    十六房屋租賃契約書。
    十七電費收據。
    十八工作母機拆卸、安裝、測量校正報價單。
    十九通知函一件。
    二十同業利潤標準表節本一件。
    建照執照一件。
    會勘紀錄表一件。
    現金支出傳票暨薪津表（八十六年九月二十三日至同年十月三十一日遷廠八里
      員工特別加班費用）。
    現金支出傳票暨薪津表（八十五年六月員工特別加班費用）。
    現金支出傳票暨薪津表（八十六年七月員工特別加班費用）。
    現金支出傳票暨薪津表（八十六年八月員工特別加班費用）。
    八十六年六月二日至八十六年八月二十六日派遣單。
二、被告方面：
（一）聲明：
  一原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二如受不利之判決，被告願以現金或中國信託商業銀行可轉讓定期存單供擔保後，
    請准予宣告免為假執行。
（二）陳述：
  (甲)依民法第二百一十三條規定，侵權行為應以回復原狀為原則，即使請求金錢賠償
    ，亦應已回復原狀所必須者為限：
  一按「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發
    生前之原狀。應回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起加給利息。」民法第
    二百十三條定有明文，揭諸上述條文意旨，損害賠償之債應以「回復原狀」為原
    則，債權人得請求金錢賠償，惟應以回復原狀所必須者為限，民法第二百一十三
    條第三項亦訂有明文，合先敘明。
  二依最高法院七十七年度第九次民事庭會議決議見解，修復費用仍應考慮折舊，此
    為損害賠償之法則，與建築技術慣例尚無涉：
    (一)第查，原告於八十八年九月十七日辯論意旨（二）引用最高法院七十六年度台
      上字第二五０五號判例認為於回復顯有重大困難時得以請求金錢賠償損害，惟
      此主張已與其八十八年七月二十九日辯論意旨狀認為得以修復而請求修復費用
      之主張矛盾，而有杆格之處，若原告以回復費用過鉅而認為應請求重建費用，
      固應考量「折舊費用」，即若認為可修復而請求修復費用，依最高法院六十年
      度臺上字第一五０五號判決、七十三年度臺上字第一五七四號判決及最高法院
      七十七年度第九次民事庭會議決議見解，均認為應考量折舊費用，司法院（77
      ）廳民一字第1199號函亦認為需考量折舊費用，蓋原告已享有使用新品之利益
      也，此亦為損害賠償之法則，乃為填補原告之損害，非在給予不當之利得，故
      原告不論係請求修復費用、重建費用亦或價值減損之損害賠償，均應扣減系爭
      建物之折舊費用，始為適法。
    (二)復台北科技大學八十八年九月三十日（八八）北科大土字第一七三八號函：「
      於牽涉賠償案件，若於相關法條中有明定應採年限折舊之精神，則宜由法律認
      定折舊以折減賠償金額」亦肯認鈞院有依法予以計算折舊之權。至於固定資產
      之折舊計算方法，依所得稅法第五十條第一、二項條規定：「固定資產之折舊
      方法，以採用平均法、定率遞減法、或工作時間法為準則．．．其未經申請者
      ，視為採用平均法各種固定資產耐用年數，依固定資產耐用年數表之規定」，
      而平均法之計算方法依所得稅法第五十四條第一項規定：「固定資產在採用平
      均法折舊時，有殘價可以預計時，以其餘額為計算基礎。第二項規定：採用平
      均法預留殘價者，其最後一年度之未折減餘額，以等於殘價為合度；」，綜上
      依稅法規定折舊費用依法確應計算扣除無誤。
  (乙)損害賠償之債，以損害之發生及有責原因之事實間有因果關係為要件，非原告支
    出之費用，被告即需賠償，綜前所陳，原告應向被告請求回復原狀而不應請求賠
    償金錢，退萬步言，縱若請求金錢，依最高法院三十年上字第十八號判例要旨：
    「損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間有相當因果
    關係為其成立要件」，則原告請求賠償之項目與金額需與損害之發生有相當因果
    關係，非一經原告支出之金額即可向被告求償。蓋侵權行為旨在填補受害人之損
    害，非在與受害人不當之利得，則本件原告請求之項目與費用亦與損害發生無相
    當因果關係而有所不當，茲述如下：
  一營業損失：
    (一)自八十四年七月至八十六年十月為止計二十八個月，二百九十七萬八千八百二
      十元部份：
      按原告主張於上述期間，因廠房嚴重沈陷，基座移位，導致精密工作母機之水
      平精度循日變化，故每月需停機四至六次，俾測量及調整機械設備，因而導致
      生產量下降、延誤交貨，營業額每月減損約壹佰貳拾柒萬參仟元，而向被告請
      求二百九十七萬八千八百二十元云云，惟被告否認原告此部份之主張，蓋原告
      僅提出八十三年七月份至八十四年六月份各月營業稅額申報書、八十四年七月
      份至八十六年十月份各月營業稅額申報書為證，並未盡舉證之責，茲述如下：
      一公司之營業有景氣、公司業務良窳之差別，非僅有廠房損鄰乙項，原告主張
      係因廠房嚴重沈陷，基座移位，導致精密工作母機之水平精度循日變化，故每
      月停機四至六次，俾測量及調整機械設備因而導致生產量下降、延誤交貨云云
      ，惟由原告所呈原證六號八十四年七月份至八十六年十月份各月營業稅額申報
      書以觀，原告僅於八十六年九至十月有四十五萬元之退回及折讓，（八十六年
      十月恰為原告遷廠之月份，係遷廠影響則未可知），惟畢竟無法證明係被告所
      致導致原告減產而延誤交貨，則原告至少應證明水平精度變化程度為何？係何
      母機需每月停機？停機時間為何？因而減產之產量為何？尤有甚者，原告既得
      提出營業稅額申報書，則其利潤應以原告實際利潤率為準，不得以同業利潤率
      概算，概每家公司管理能力、經營能力均有不同。綜上，依原告所提之原證六
      號，因於損害發生時根本無退回及折讓數額，無法證明營業額下降係被告所致
      ，則原告就此部份之主張，應依民事訴訟法第一百七十七條盡舉證責任，否則
      應駁回原告此部份之請求。
    (二)八十五年六月十日起至八十五年八月十六日止二十七萬五千四百七十二元部份
      ：
      原告稱此係因被告公司於原告公司廠房一樓，重新填補高混凝土，於填補期間
      ，生產量減損約三十四％─四十七％，故以平均值五十％計算，並僅計算兩個
      月之損失，惟查：原告八十五年五、六月份之銷售額依原告所提原證六號營業
      稅額申報書為：四百六十七萬五百六十六元，七、八月份之銷售量為：五百七
      十五萬五百二十六元，比較同年一、二月份之銷售額：三百四十二萬七千六百
      六十七元，三、四月份之銷售額：四百二十五萬二千八百零九元均來得高，亦
      即原告填補高混疑土時之產量，高於平時，尤有甚者，原告於八十八年七月二
      十九日辯論意旨狀附表第二頁一（三）２小點內陳「被告雖係自八十四年六月
      份起導致原告公司出產量驟減，惟須由八十四年七月份銷售金額始得觀察營業
      受損情況」，同理則原告八十五年八月份之生量減損須由八十五年九、十月份
      觀察，惟原告八十五年九、十月份之銷售量甚至高達七百四十九萬九千四百二
      十三元，顯見原告廠房填補高混凝土時，原告之生產量非但沒有降低，反而提
      高，則原告所稱於填補期間生量減損約三十四％─四十七％並不實在，原告此
      部份之請求，應予駁回。
    (三)原告廠房遷出暨遷入四個月之營業收入一百三十七萬七千三百六十元部份：
      原告所舉之每月平均營業額數額不宜已如前述，另原告主張遷出遷入需費時四
      個月，亦即搬遷一次需費時二個月，則於遷移期間原告是否完全停產無營業？
      搬遷之時間是否確為二個月之久，就此部份原告亦應負舉證責任。
    (四)原告八十四年一、二月份之營業額僅有三百六十七萬五千六百二十七元，較諸
      八十四年五、六月份之一千零六十七萬三千七百五十七元營業額亦相差有二倍
      ，原告不得以五、六月份之數據主張營業有減少：查原告於八十八年八月二十
      日之陳報狀稱：「受有營業損失等情，其時點應自八十四年六月份起，原告前
      提呈書狀疏忽誤植為八十四年七月．．．自八十四年五月起被告公司開挖Ｂ區
      ，原告即逐漸受影響，隨開挖深度而於八十四年六月份影響原告公司營收，再
      參照原告所提呈原證五、六號之營業稅額申報書可知，八十四年七、八月營收
      狀況較八十四年五、六月份營收忽減少近半收（按：八十四年五、六月份營收
      逾千萬，八十四年七月份營收尚不及五百萬）是原告公司之營業損失確係自八
      十四年六月起即因被告公司作為而受嚴重影響」云云，實非事實。
    (五)原告雖辯稱其受有損失之時點應自八十四年六月份起，原告前提書狀疏忽誤植
      為「八十四年七月份」，非屬誤植，蓋依原告自起訴時即稱「於八十四年七月
      間」被告大友為營造股份有限公司．．．復於八十八年二月二十三日準備書附
      表說明亦謂：「自八十四年七月至八十六年十月共計二十八個月」，再於八十
      八年七月二十九日民事辯論意旨狀附表說明亦同為「自八十四年七月至八十六
      年十月共計二十八個月」前後三份狀紙均主張係自八十四年七月份始受有損失
      ，顯見原告所稱受有損失之時點原告自始均自承為八十四年七月份，復核其總
      計之月數亦無誤，顯非誤植，則原告之七、八月份銷售額應自九、十月份觀察
      ，其九、十月份之銷售額甚比七、八月份高，非屬受被告作為而受影響。
    (六)退萬步言，縱若為誤植，依原告所呈原證六，原告八十四年一、二月份之營業
      額僅有三百六十七萬五千六百二七元，較諸所稱之八十四年五、六月份之一千
      零六十七萬三千七百五十七元營業額亦相差有二倍，亦較其七、八月份或其他
      月份低（亦即原告所稱之損鄰時點前之銷售額竟比損鄰之後之銷售額均低，）
      足證原告所稱之銷售減少係受被告作為影響，並非事實，而因近年工具機業景
      氣低迷，原告之年銷售量當然逐年減少，並不得以兩年之平均銷售額差額即認
      定係受被告影響之營業損失。
    (七)另原告於八十五年十一月二十日發予被告之律師函說明三（三）亦自承其所受
      之營業損失由為二百八十九萬八千元，即若依原告起訴時所稱之營業額受影響
      月份即八十四年七月起算至八十五年十一月共計十六個月，則原告每月平均營
      業失亦僅有十八萬一千一百二十五元，原告並於該函說明四中稱「有關上述費
      用之詳細內容，請派員駕臨成發公司查閱」，顯見原告於計算上揭數額確有據
      ，原告之實際營業損失絕無原告所稱每月減少一百二十七萬三千之鉅。
  二人員工資之額外支出部份：
    原告請求之人員工資之額外支出六十七萬元並未盡舉證之責，應予駁回：原告於
    八十七年二月三日之準備書（二）就附表第二點（一）說明：「2,500（每一人
    員工資）×4（人數）×67（天數）= 670,000，並於說明稱：『自八十五年六月
    十日起至八十五年八月十六日止六十七年，因被告公司於原告公司廠房一樓，重
    新填補高混凝土，於填補前後，需搬移物料及重型機械設備並需重新裝設重型精
    密設備及測試校正其精密度。所需人員數目為四人，每人單日工資為二千五百元
    。」，惟查，原告所提出之原證二十四、原證二十五、原證二十六、原證二十七
    ，並無法證明原告上述主張，茲述如下：
    (一)原告所呈之原證二十四至二十七均為原告片面制作，其上並無稅捐機關認可之
      章戳，被告予以否認，復稽諸現金支出傳票部分，工資應列為薪資，惟其列為
      「雜費」科目，與稅法規定不符，原告稱該金額經稅捐機關認列，並不足採，
      亦無法證明為原告「工資」之支出。
    (二)原告所提之薪津表反可證明原告所稱每人單日工資為二千五百元，並不實在：
      由原告所提出之原證二十四至二十六之員工薪津表，原告表內所列之二十三名
      員工薪金最高者為編號第五號之吳金炎每月約有四萬元之譜，除以三十天，至
      多單日工資僅有一千五百元，況有許多員工薪金每月僅有二、三萬元，每日尚
      未達一千元，則原告所稱每人單日工資為二千五百元，顯係無中生有，並非事
      實。
    (三)末查，原告所提出原證二十七原告之出工表，原告之出工時間，尚有八時至十
      七時之正常工作時間，若依原告稱係晚班人員白天來上班故將八時至十七時列
      為加班，則為何以同一組人員，復將十八時至二十一時列為加班，顯屬矛盾，
      原告顯有將員工之正常工作時間灌入向被告請求之特別工資內，而所灌之數目
      「特別加班費用」竟高達原告所有員工薪水六月份高達１／４，七月份高達１
      ／３，八月份高達１／５，而員工吳清炎八十五年薪金僅三萬六千六百餘元，
      該月加班費竟高達三萬元，同月員工王俊彬薪金二萬四千七百餘元，加班費用
      高達二萬元，潘宜培薪金二萬六千餘元，加班費二萬五千元，加班費竟可達薪
      水相同之地步，與常情不符。
    (四)原告請求之人員工資之額外支出二十二萬元亦未盡舉證責任，應予駁回：
      有關員工工資額外支出二十二萬元部分，同前所述，原告亦將之列為雜費而非
      薪資，復未將原告員工之出工記錄予以列出，被告亦否認原告有此加班費用支
      出，應予駁回。
  三重建期間，應付費用共計一千七百零二萬八千一百二十一元部份：
    (一)租金部份：依最高法院十九年上字第三六三號判例之見解，關於侵權行為賠償
      之請求權，以受有實際損害為成立要件，本件原告非以出租為業，不得以第三
      人之租金為損害賠償額按﹁侵權行為損害賠償之請求權，以受有實際損害為成
      立要件，若絕無損害，亦即無賠償可言﹂最高法院十九年上字第三六三號判例
      要旨示有明文，合先敘明。於此部份，原告之主張顯有矛盾，即既認科技大學
      鑑定報告書需原地修復，並向原告請求修復費用，則既需原地修復，原告何來
      向被告請求「重建期間，應付費用」租金之損害？系爭廠房又非屬危險建物，
      修復與租金二者即無因果關係，矧一併請求即有雙重得利之虞，退萬步言，縱
      最後系爭廠房係採重建方式，則原告之租金亦應以重建期間加合理遷移期間計
      算，非以原告租賃期間起算，另參原告舉出之租金費用證據，係以系爭廠房鄰
      近地區租金標準加以計算，亦非適當，因侵權行為既以填補損害為原則，而原
      告既向第三人租賃，則其租金額，應以原告實際支出之租金額為準，則就此部
      份，原告亦應負舉證責任。
    (二)原告請求之租金數額顯有虛灌不實，應駁回其請求：查有關原告租金請求之不
      當，被告於前呈書狀內均一一加以批駁，於此不述，另就原告所請求租金數額
      ，至多鑑定人財團法人中華民國企業技術鑑定委員會八十八年九月三十日（八
      八）鑑估字第Ｔ０９０１１號不動產鑑定報告書第參點鑑定結果：「二、廠房
      之租金總：NT$214315」元較諸原告八十八年七月二十九日準備書狀附表所稱
      ：「每月四十三萬一千四百四十五元」，之半數，原告之虛灌數額，請求不當
      可見一斑。
    (三)為此被告仍請求駁回租金之請求。鑑定機關中華徵信所已對原告對鑑定之意見
      予以回覆，而有關建築物之臨街寬度、臨街街寬、結構體亦關係租金之高低，
      不得概以鄰近地區租金之平均數作為租金之數額：（一）末查，財團法人中華
      民國企業技術鑑定委員會（下稱中華鑑定會）（八八）鑑估字第T09011號不動
      產鑑定報告書（下稱報告書），租金價格之計算方式，已於鑑定報告中計算方
      法表明：「為求適當之評鑑，本研究除上述各章資料外，並由市場收益、成本
      等資料中選擇數個類似之案，並參考影響本研究房地價值與形成之因素如下：
      （１）臨街寬度（２）臨街街寬（３）使用效率（４）交通情況（５）里鄰環
      境（６）結構體（７）未來發展（８）修正日期．．．等，再以『替代原則』
      作為比較分析其價格如下」，等係以各案例之試算結果，予以分析所得，並非
      僅依平均數所推算，而原告所爭執應予加入之案例６，僅有四十坪與其餘五個
      案例之上百坪廠辦不同，復其單價亦高達一千三百七十五萬，亦與其餘五個案
      例不同，則中華鑑定會以案例六之交易價格，明顯高出甚多，而未列入分析，
      並無任何違誤之處。
    (四)而本件系爭廠房第一次總登記為六十九年二月十九日（請參卷內之建物登記謄
      本），為成屋二十二年之老舊廠房，房屋之折舊已高，房屋價值低，況所座落
      之立德路一二一巷口路寬僅容二車相會，加上巷口斜坡彎曲，而巷底則臨捷運
      鐵軌，為一死巷，大貨車進出不易，因此該巷內之租金略低於外圍立功街之廠
      辦行情（請參報告書第三十一頁第一行至第四行），有關原告爭執之頂層加蓋
      之情形，中華鑑定會亦於價格分析部分，陳明：「本案標的物之辦公室及廠房
      部分，均有頂層加蓋之情形，該加蓋部分之租金收益，特在使用效用部分予以
      調整」（請參報告書第三十一頁第五至第六頁），並非略而不提全未考量，原
      告履次爭執加蓋面積應為全部出租之坪數並主張應原告廠房實際使用為基準計
      算租金，呶呶不止，並無理由，蓋系爭廠房因鄰近之建物多為供工業使用之廠
      房，由於工業施工噪音吵雜，加上民生所需用品之取得不易及休閒娛樂之不便
      ，因此本區鮮有住宅及商店（請參報告書第十頁第六行至第八行），故不得以
      住宅及商店之以實際使用面積作為出租坪數之計算方式。
  四其餘雜項支出二十萬一千七百六十元部份：
    原告稱自八十六年十月份遷廠迄八十八年二月份止，原有廠房仍需繳納基本電費
    ，共計二十萬一千七百六十六元，惟查，系爭廠房修復、重建之費用係另外計算
    ，原告無庸另留電源，則原告繳納之基本電費與被告之侵權行為尚無因果關係，
    應予駁回，況原告所列之原證十七號電費收據亦不止基本電費乙項尚含流動電費
    等項，顯見原告於搬遷後仍有使用電源，原告之請求並無理由。
  五遷移費用一百八十八萬五千八百七十八元暨遷移人員費用四十一萬六千八百四十
    元部份：
    如前所述，本件若採原地修復之回復原狀方式，則原告根本無需花費遷移費用，
    損害與侵權原因無因果關係，應予駁回。則其原證二十三傳票非但自行製作且無
    從舉證其內容，更無從證明該金額可二倍計算，被告自得否認之。
  六鑑定費用部份：
    依最高法院六十六年度第五次民庭庭推總會決議見解，鑑定費用非係因侵權行為
    所生財產上之損害，不得請求賠償，且原告所請求結構工程工業技師工會及國立
    科技大學所為之二次鑑定，被告分別於八十六年九月十日答辯狀、八十七年三月
    十九日之陳報暨聲請狀表示反對，其鑑定費用並不得列為損害賠償之一部，原告
    此部份之請求，應予駁回。
  七廠房修復補強費用部份：
    本件被告不同意科技大學鑑定報告書所建議之「拖底基樁扶正」之回復原狀工法
    ，而認為應以「回沈扶正、筏基補強」為修復工法，蓋科技大學所建議之工法其
    施作成本一千七百七十九萬五千五百六十八元（請參卷內之科技大學鑑定報告書
    第二十三頁）遠較技師公會鑑定報告書計算之修復費用四百一十二萬零二百九十
    元（請參卷內技師公會鑑定報告書第十四頁）高出一千三百六十七萬五千二百七
    十八元，金額多出三倍，甚至比台北市結構技師公會估算之一千五百零四萬元重
    建費用（請參卷內之台北市結構技師公會八十五年十月二十九日之鑑定報告書第
    六頁）高出二百七十萬五千五百六十八元，不符經濟效益，就該修補工法，原告
    亦於八十八年一月二十八日民事準備書（三）狀內表示：「鑑定報告所建議方式
    或有助於修復補強，然於實際效益考量下，該等方式恐不具可行性」，顯見兩造
    對於科技大學建議之「拖底基樁扶正」工法均不同意，不得以該工法作為回復原
    狀之惟一依據。
  (丙)退步言之系爭廠房座落於關渡平源沼澤區，本易發生沈陷，系爭廠房復因偷工減
    料致強度不足，針對原告之損害，難謂應全部責於被告：
  一系爭廠房座落於關渡平原沼澤區，本易發生沈陷，此可由科技大學鑑定報告書就
    系爭廠房之基本分析中稱：「新建工程於八十三年八月份開始挖掘Ａ區及Ｃ區．
    ．．即有穩定的變形資料記錄」（請參卷內科技大學鑑定報告書第十六頁第一行
    ），顯見系爭廠房於未開前即有穩定變形，屬自然因素，至被告新建工程地下室
    開挖完成，仍陸續有結構技師．土木技師．台北科技大學先後持續測量，此觀科
    技大學鑑定報告書第十五頁第九行稱「上述各項測量資料除第一次土木技師公會
    之施工前現況鑑定資料外，其餘測量工作均在『新建地工程下室開挖完成後所作
    』」可明。
  二參同頁第二十二行稱「由『歷次』測量結果顯示，仍有持續穩定發展的現象」，
    益證於被告施工畢沈陷仍持續發展中，表示沈陷乃大自然之地盤因素（關渡平原
    沼澤地之壓密沈陷），並非完全因施工所致。而原告身處於沼澤地，其建築物混
    凝土強度應設計比一般建築物抗壓強度更強，或至少符合建築技術規則建築構造
    編第四０八條之規定：混凝土之規定壓力強度不得少於二一０公斤／平方公分，
    惟查，科技大學鑑定時派員至成發工業受損廠房進行現場鑽心採樣帶回試驗後卻
    發現「由抗壓結果．．．鑑定標的物有混凝土鑽心強度平均為122.9kg/cm2（請
    參科技大學鑑定報告書第十一頁第十四行），惟一般混凝土強度依上開規定至少
    應為210kg/cm2，系爭建築物之混凝土強度僅達應有強度的59％，明顯偷工減料
    ，施工不良，被告之施工係信賴原告係依建築技術規則建屋而開挖並於過程中並
    嚴密監控無過失，而原告因施工不良導致建築物強度不足而致損害或擴大損害，
    難謂對其損害應有過失或其損害或之擴大無有過失，則被告就原告施工不良之部
    份主張原告相失相抵暨與有過失。
  三依最高法院六十年度台上字第七九六號判決見解，建築是否切實遵守建築成規，
    本為法院審酌損害之發生或擴大是否有助成之事由所須詳加推求者，而依被告於
    施工前所為之地質調查及分折報告書，原告難謂其對損害之發生或擴大無有過失
    ：
    (一)民法第二百十七條所謂被害人與有過失，必須其行為與加害人之行為為損害之
      共同原因，於建築損鄰案例，依最高法院六十年台上字第七九六號判決見解：
      「查系爭樓房之震塌，固與上訴人之行為有關，但被上訴人建築屋頂花園，曾
      否取得主管官署之許可？其建築是否切實遵守建築成規？系爭樓房之震塌，如
      非全部由於建築屋頂花園所致，但其對於損害之發生或擴大是否有助成之情形
      ？換言之，如無屋頂花園之建築，系爭樓房是否亦發生與現在同一情形之震塌
      ，亦被上訴人有無與有過失之情形？均須詳加推求。」則本件原告請求被告損
      害賠償，被告之建築是否切實遵守建築成規，恆為  鈞院審酌原告有無與有過
      失或擴大、助成損害考量之重點。
    (二)本件依被告於施工前委託中聯工程技術顧問有限公司所為之地質調查及分析報
      告書可知於西側緊臨二至五層樓之廠房（即系爭建物）所座落之第二層土層性
      質為「灰色中至高塑性粘土，由於厚度甚厚」，「故控制大部份基礎設計，具
      有軟弱、粘性較高，施工機具開挖較不易、具有高壓縮性，荷重分配不均有可
      能較有之差異沈陷，造成基礎破裂等工程特性」，「結構體完成數年後，筏基
      底部會受上舉力影響。若基礎設計不當會產生ａ、部份基礎受上舉力控制，部
      份基礎受沉陷控制，而產生破裂。ｂ、基礎重心偏移過大，結構體因不均勻沉
      陷造成傾斜。」可見因系爭廠房座落於關渡平原沼澤區，土質為軟弱粘性較高
      之粘土，在其上建築容易有差異沈陷的情況，若建物本身基礎設計不當，於結
      構體完成數年後即會產生基礎破裂，或結構體沈陷等問題。
    (三)本件，因原告未依建築技術規則之規定施工，偷工減料，使系爭廠房之混疑土
      強度未達到建築技術規則建築構造編第四０八條所規定之210kg/cm2，致使系
      爭廠房宛若置於脆弱蛋殼上之定時炸彈，隨時即可能發生基礎破裂或結構體沈
      陷等問題，被告於施工之初即遵守建築技術規則，作好安全防護措施，小心翼
      翼施工，因信賴原告之建築強度亦符合建築技術規定（因混凝土強度需鑽探始
      得探知，故一般施工前，鄰房亦不可能准許業主鑽探，故僅以建築技術規則之
      混凝土強度計算之），詎料，竟發生此不幸之事件，被告為營造公司具有恢復
      原狀之能力，亦有恢復原狀之技術，為配合原告，隨時為原告修復，從簽署承
      諾書、依原告指示填土、支出土木技師公會之鑑定費用等，可說是百依百順，
      有求必應，詎料，俟土木技師公會鑑定為其不欲之修復結果後，原告竟反稱係
      被告不欲修復，逕予提起訴訟，請求金額由八十六年六月五日起訴狀之三千零
      二十五萬三千八百五十元，追加至四千三百零六萬五千四百九十九元，所稱營
      業損失前後說詞不一，言語支吾，不能舉證以實其說，則何人索求無欲，違反
      誠信，不言自明，被告至此僅能依法主張權利，期以司法裁判得一公正之評斷
      ，則原告之廠房是否有偷工減料，未依建築技術規則施工，以致對損害之發生
      或擴大與有過失等，亦請鈞院加以審酌。
    (四)原告亦自承系爭廠房混凝土鑽心強度有不足之情形，則原告對損害之發生確與
      有過失：
      就被告主張原告廠房混凝土鑽心強度不足，顯有偷工減料，施工不良狀況云云
      ，原告於八十八年十一月十日之民事辯論意旨狀（三）第二點，亦於承認原告
      之工廠廠房混凝土鑽心強度平均為122.9 kg/cm2，不符法令要求，僅云何以未
      將辦公室超越標準值之295.75  kg/cm2排除在外，惟本件鑑定單位鑑定者為原
      告之「廠房」而非「辦公室」之損害狀況，辦公室與廠房為二棟不同主體之建
      築物，辦公室之混凝土強度值再高厥與系爭廠房無任何之關係，故將辦公室二
      樓樓板之混凝土鑽心強度排除在外，實為有理。而何以於需鑽心強度，及混凝
      土強度未達標準究係原告偷工減料亦或係被告施工造成廠房嚴重拉扯，可函詢
      鑑定機關自明，本件，確因原告偷工減料而與有過失，此觀台北科技大學鑑定
      報告第十四頁受損原因研判稱：「新建工程於開工前曾委託台北市土木技師公
      會辦理施工前現況鑑定工作。由鑑定報告資料顯示，成發工業廠房及辦公室除
      原有建物之內部損傷記錄外，沿建物四週並設有１４點沈陷控制點及６個方向
      的建物傾斜資料」可見系爭廠房於被告未開工前即有內部損傷及傾斜狀況（請
      參台北科技大學台北市○○區○○路一二一巷八號廠房受損安全鑑定及修補報
      告書第十四頁第十八行至第二十二行），則何人未思己過為無理之請求，不辯
      自明。
  (丁)有關本件爭點之說明：
  一爭點一原告於起訴前是否催告被告修復？
    原告自承於起訴前從未催告被告修復（八十八年九月七日準備程序筆錄），而被
    告從未拒絕為原告修復，反係原告百般阻撓被告修復（請參被證一），依民法第
    二百一三條規定，原告請求給付金錢為無理由，應予駁回（請參八十八年八月十
    八日被告辯論意旨狀第一點）。
  二有關爭點二本件係採原地修復或拆除重建？
    依民法第二百十三條、第二百二十六條規定及系爭廠商非屬危險建物，應以回復
    原狀即原地修復為原則。
  三有關爭點三本件若採原地修復則究應採「拖底基樁扶正」亦或「回沈扶正、筏基
    補強」工法？原地修復或拆除重建應否考量系爭廠房之折舊？
    (一)本件修復之方式，被告認應採「回沈扶正」工法，蓋該工法較拆除重建費用較
      經濟且台北科技大學為無實務經驗之學術機關，其建議之「拖底基樁扶正」工
      法，未必可行。再退萬步言，縱若採重建，重建費用至多為土木技師公會鑑定
      之一千五百零四萬元而非原告預估之一千七百七十九萬五千五百六十八元。
    (二)不論採原地修復或拆除重建，依最高法院七十七年度第九次民事庭會議決議見
      解，認應考量折舊費用，折舊費用依稅法規定採「平均法」。
  四有關爭點四原告八十四年七月至八十六年十月間二十八月是否有營業損失二百九
    十七萬八千八百二十元？若有與本案是否有因果關係？
    原告自承八十四年七月至八十六年十月這段期間所接訂單均已生產完畢，訂單並
    無外包（請參八十八年九月七日準備程序筆錄），原告亦無退貨折讓或退回，可
    見原告並無營業損失，而精密工具機業近年景氣不佳（請參被證七），原告於本
    件發生前之單月營業額甚有比本件發生後更低（請參附件五），顯見即使原告營
    業額有減少亦與本件無因果關係。
  五有關爭點五原告八十五年六月十日起至八十五年八月十六日間是否有營業損失三
    十四萬四千三百四十元？若有與本案是否有因果關係？
    原告自承八十四年七月至八十六年十月這段期間所接訂單均已生產完畢，訂單並
    無外包（請參八十八年九月七日準備程序筆錄），原告亦無退貨折讓或退回，可
    見原告並無營業損失，而精密工具機業近年景氣不佳（請參被證七），原告於本
    件發生前之單月營業額甚有比本件發生後更低（請參附件五），顯見即使原告營
    業額有減少亦與本件無因果關係。
  六有關爭點六原告是否有廠房遷出、遷入四個月之營業損失一百三十七萬七千三百
    六十元？
    系爭廠房並非危險建物，若採原地修復，則原告並不需要搬遷，原告搬遷期間之
    營業損失並無因果關係。若採重建，原告若搬遷，則何需第６項之廠房裝修費用
    二十二萬九千九百三十六元（尚計算二次），該第６項之請求顯無理由，應予駁
    回。
  七有關爭點七原告是否有人員工資之額外支出四十一萬六千八百四十元？若有與本
    案是否有因果關係？
    本件若採原地修復，則原告共無需支出二十一萬三千四百二十元，而原告此項請
    求復與其請求四（一）、（二）項重疊，原告復就搬遷時間之所有營業損失（含
    人事成本）均向被告請求，則原告究有何人員「額外支出」應負舉證之責。
  八有關爭點八原告是否受有租金損失？若有其期間？每月數額為何？
    (一)本件，若採原地修復方式，則原告不應請求重建期間之租金，退萬步言，若採
      拆除重建方式，亦應以重建期間及財團法人中華民國企業技術鑑定委員會八十
      八年九月三十日（八八）鑑估字第T09011號不動產鑑定報告書第參點鑑定結果
      ：「二、廠房之租金總價NT：214315」為準。
    (二)至於原告質疑財團法人中華民國企業技術鑑定委員會八十八年九月三十日（八
      八）鑑估字第T09011號不動產鑑定報告書之鑑定不當部分，被告於八十九年二
      月二十九日民事辯論意旨四第三點亦加陳明原告所指並無理由。
  (九)有關爭點九原告是否有其餘雜項支出二十萬一千七百六十元？若有與本案是否有
    因果關係？
    本案不論採重建或修復，「水電費用」係含於重建或修復費用中，原告本不得再
    重複請求，況就原告所請求之二十萬一千七百六十六元基本電費部分，原告自承
    「係因有水管拉斷，馬達一直在跑，因位移水管才拉斷」（請參八十八年九月七
    日準備程序筆錄），完全跟本案無關，且係可歸責於原告之事由而生，故應予駁
    回。
  十有關爭點十原告是否有遷移費用一百八十八萬五千八百七十八元？若有與本案是
    否有因果關係？
    本件若採原地修復之回復原狀方式，則原告無需花費遷移費用，損害與侵權原因
    無因果關係，應予駁回。
  十一有關爭點十一原告是否得請求鑑定費用六十三萬七千四百四十元？
    依最高法院六十六年度第五次民事庭庭推總會決議，鑑定費用非係因權行為所生
    財產上之損害，不得請求賠償。況原告所為之鑑定，被告亦具狀表示反對，其鑑
    定費用並不得列為訴訟費用之一部。
  十二有關爭點十二原告是否得請求自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息？依最高法院七十八年台上字第二三三四號判決要旨見解，以金
    錢代替回復原狀之情形並無適用民法第二百十三條第二項加給利息之餘地（附件
    七）。
  十三有關爭點十三原告是否具有施工不良偷工減料之與有過失？
    (一)依最高法院六十年度台上字第七九六號判決見解，建築是否切實遵守建築成規
      ，本為法院審酌損害之發生或擴大是否有助成之事由所須詳加推求者（附件十
      ），本件依被告於施工前委託中聯工程技術顧問有限公司所為之地質調查及分
      析報告可知系爭廠房係座落於關渡平原沼澤，土質為軟弱粘性較高之粘土，其
      上建築容易有差異沈陷的情況，若建物本身基礎設計不當，於結構體完成數年
      後即會產生基礎破裂，或結構體沈陷等問題（被證十）。
    (二)由台北科技大學鑑定報告書第十一頁第十四行發現原告廠房混凝土鑽心強度平
      均為122.9kg/cm2僅達依法規定應有之210kg/cm2強度的59%明顯偷工減料，施
      工不良，再由台北科技大學鑑定報告書第十四受損原因：「新建工程於開工前
      曾委託台北市土木技師公會辦理施工前現況鑑定工作。由鑑定報告資料顯示，
      成發工業廠房及辦公室除原有建物之內部損傷紀錄外，沿建物四週並設有１４
      點沈陷控制點及６個方向的建物頃斜資見」，可見系爭廠房於被告未開工前即
      有內部損傷及頃斜狀況。原告之偷工減料事實已顯，對本件損害之發生為與有
      過失。
（三）證據：提出（依被告提出證據之編號）
    一「回沈扶正」修補之施工實例。
    二獨立基腳或聯合（連續）基腳設計失誤被柱及地樑貫穿破壞之實例、基腳基礎
      版承受不了柱軸力而被貫穿破壞之實例。
    三鑑定同意書影本乙份。
    四台北市土木技師公會公會鑑定（估）案件會勘記錄表影本乙份。
    五大友為營造股份有限公司中華民國捌拾伍年拾壹月貳拾參日函、永然法律事務
      所（八六）然法字第一五０九號函影本乙份。
    六沈祖海建築師事務所八六總發字第０四九號函。
    七八十八年八月二十三日經濟日報第二十八版剪報影本乙份。
    八世紀聯合法律事務所八十八年十一月二十一日八五世法（一）第一一０一二號
      函。
    九建築技術規則建築構造編第四０八條─混凝土構造。
    十中華民國八十二年六月中聯工程技術顧問有限公司「財團法人辜公亮基金會孫
      逸人治癌中心醫院新建工程地質調查及分析報告書」影本乙份。
三、本院除依原告聲請勘驗現場外，並就系爭建物損害原因、現況安全性評估、修復
    方法及費用估算等，囑託國立臺北科技大學進行鑑定；另就系爭建物租金，囑託
    財團法人中華企業技術鑑定委員會進行鑑定。
    理    由
一、原告起訴主張其為從事精密工具機製造業之公司，廠房設於台北市○○區○○路
    一二一巷八號，於民國八十四年七月間，被告公司於相鄰台北市○○區○○段四
    小段第三九三、三九三之一地號土地上營建「孫逸仙治癌中心醫院新建工程」，
    於施工過程中，原告廠房及辦公室竟因被告雇用之員工施工而日漸沉陷、傾斜、
    位移，經原告再三催請被告公司儘速進行修繕工作，被告始派員以混凝土填補沉
    陷高度，惟對系爭建物傾斜位移全無助益，被告更無任何賠償誠意暨意願。原告
    廠房及辦公室嚴重受損，致有傾塌之虞，確係源於被告雇用員工施作系爭工程，
    爰依侵權行為損害賠償之規定，請求被告賠償如附表所示原告所受各項損害。被
    告則提出事實欄所列各項爭點置辯。
二、查原告廠房及辦公室沉陷、傾斜、位移，係因被告雇用之員工從事系爭工程施工
    過程所造成，經本院囑託國立台北科技大學（以下簡稱「科技大學」）鑑定在案
    ，與兩造分別囑託鑑定之台北市結構工程工業技師公會（以下簡稱「結構技師公
    會」）、台北市土木技師公會（以下簡稱「土木技師公會」）鑑定結果相同，有
    各該鑑定報告書附卷足稽，且為被告所不爭執，至堪認定。按「因故意或過失，
    不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」及「受僱人因執行職務，不法侵害
    他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。」民法第一百八十四條
    第一項前段及同法第一百八十八條第一項前段分別定有明文。則被告就原告請求
    之各項「損害」，究否負賠償之責，茲依經兩造協議簡化之爭點及原告提出之附
    表，論述如次：
（一）廠房、辦公室沉陷、傾斜部分：（即附表之六、）
    一按依民法第二百十三條規定負損害賠償責任者，固以回復他方損害發生前之原
      狀為原則；例外如有不能回復原狀或回復顯有重大困難者，則依同法第二百十
      五條規定應以金錢賠償其損害。此中「所謂回復顯有重大困難者，係指回復原
      狀需時過長、需費過鉅或難得預期之結果之情形而言。」（最高法院八十四年
      度台上字第一二四二號判決參照）
    二查原告所有系爭辦公室及廠房所受損害，經本院囑託國立臺北科技大學鑑定結
      果認：「辦公室部分的樑柱桿安全係數已趨近極限，目前尚未嚴重損壞，研判
      應為隔間墻承擔部分外力所致。至於廠房部分則在目前載重之下尚屬安全，惟
      原設計之使用活載重容量應有所折減。」（參國立臺北科技大學鑑定及修補報
      告書，以下簡稱「科大鑑定報告」第十八頁）並建議以「建物傾斜以托底基樁
      扶正、一樓地坪及樑柱結構補強、裝修材外觀復原」（參科大鑑定報告第二十
      頁）的方式修復補強以回復原狀，並無不能回復原狀，必須拆除重建之情形，
      與被告委託土木技師公會鑑定結果相同。雖前者就該修復補強費用之估算一千
      七百七十九萬五千五百六十八元（參科大鑑定報告第二十四頁），較之後者估
      算共需四百十二萬零二百九十元高出許多，然土木技師公會建議採用之修復方
      法已不為原告所接受，被告主張「將獨立基礎改為筏式基礎再行回沉扶正」之
      方法，經本院二度徵詢科技大學意見，據該大學覆稱：被告主張之該項修補方
      法「缺乏在可靠學理佐證下所為之設計施工案例。依照結構安全的角度，非經
      學理試驗證明確實有效可行之工法，原則上不宜以實際建物作實驗性質的設計
      與施工。」且「回沉扶正時所需進行之抽水抽砂動作可能會再擾動現有土層狀
      況。」而「原（科技大學）鑑定報告中所建議之『托底基樁工法』，在文獻中
      已有可靠學理依據，並有相關設計規範遵循，應為本案適當可靠的修復補強工
      法。」等語，有該大學八十八年二月廿二日北科大土第０二六二號暨八十八
      年六月七日北科大土字第０九八六號函附卷足稽，堪認土木技師公會建議修
      復方式及被告主張「筏式基礎再行回沉扶正」之方法，均不可採。此外，被告
      未再舉證證明其他較科技大學鑑定內容所需修補費用更低且可行之修補方法，
      自應以科技大學估算之一千七百七十九萬五千五百六十八元修補費用為本件原
      告廠房受損回復原狀所需之費用。
    三惟該費用比之原告委託結構技師公會鑑定結果建議拆除重建之費用一千五百零
      四萬元，則又高出近三百萬元。衡諸通常觀念，拆除重建應足填補被害人建物
      損壞之損害，本件原告廠房損壞依修復補強以回復原狀所需費用，既較拆除重
      建以填補原告損害之費用高出逾二百萬元，揆諸首揭說明，自屬「回復顯有重
      大困難」，而依民法第二百十五條規定應以金錢賠償。又被告經本院受命法官
      行準備程序中數度闡明（見八十九年六月十三日及六月二十七日準備程序筆錄
      ），以迄最後言詞辯論，均未就結構技師公會鑑定之重建費用有所爭執，也未
      提出其他重建費用之主張，則以該一千五百零四萬元重建費用，為計算被告賠
      償金額之基準。但系爭廠房等為鋼筋混凝土造，建築完成於六十八年九月二十
      六日（參見財團法人中華企業技術鑑定委員會鑑定報告書附建築改良物勘測成
      果表、建造執照及所有權狀等影本），使用至因被告公司開始施工造成沉陷、
      傾斜，即最初侵權行為發生之八十三年八月止（見科大鑑定報告第十六頁上載
      「新建工程於八十三年八月開始挖掘Ａ區及Ｃ區，SIS2傾斜管隨Ａ區開挖、支
      撐的施工過程，即有穩定的變形。」），使用年數為十四年又十一個月，既以
      重建新屋之費用計算賠償舊屋損害之金額，自應扣除折舊費用（最高法院七十
      七年五月十七日、七十七年度第九次民事庭會議決議(一)決議事項參照）。按行
      政院公布之固定資產耐用年數表，及各該結構耐用年數所示，系爭建物之耐用
      年數為四十年，依所得稅法施行細則第四十八條第一款所定平均法，核算出賠
      償金額為九百五十六萬八千一百一十八元，計算式如左：（元以下四捨五入）
      殘價：00000000÷（40＋1）＝366829
      賠償金額：00000000－〔（00000000 －000000）÷40×14.9167〕＝0000000
    四至於八十九年五月五日施行之民法債編修正條文第二百十三條雖增設第三項「
      第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。」之
      規定，然其旨因「回復原狀若必由債務人為之，對被害人有時可能緩不濟急，
      或不能符合被害人之意願，為期合乎實際需要，並使被害人獲得更周密之保障
      ，故增設使被害人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。」（詳
      見立法說明）此項規定或可謂為民法第二百十四條規定須經被害人定相當期限
      催告，加害人逾期不為回復時，被害人始得請求以金錢賠償其損害之特別規定
      ，蓋回復原狀之判決確定後，如債務人（即加害人）不履行，於強制執行時執
      行法院仍係命第三人代為回復，再就回復所需費用，對債務人財產為強制執行
      （強制執行法第一百二十七條參照）；其結果與逕由被害人請求加害人支付回
      復原狀所必要之費用，以代回復原狀之情形，尚無不同。但該項條文之增設，
      應無排除民法第二百十五條規定適用之意。蓋在「不能回復原狀」時，自無「
      回復原狀所必要費用」之存在，如何再「請求支付回復原狀所必要之費用，以
      代回復原狀」？至「回復顯有重大困難」如本件「回復原狀需費過鉅」之情形
      ，如仍強命被告支付回復原狀所必要之費用，除增加被告之負擔外，原告不免
      獲得已足填補其損害之額外利得的可能，殊非立法本旨。故原告主張依修正民
      法第二百十三條第三項規定，其仍得請求科技大學鑑定本件修補必要費用一千
      七百七十九萬五千五百六十八元，尚屬無據。又本件既因回復顯有重大困難，
      而認被告應以金錢賠債原告之損害，原告自無再依民法第二百十四條規定對被
      告為「回復原狀之催告」之必要，是被告抗辯原告未為催告，不得逕請求以金
      錢賠償損害云云，亦無足採。
（二）營業損失部分：（即附表之一、）
    一原告自承八十四年七月至八十六年十月這段期間所接訂單均已生產完畢，訂單
      並無外包（參見八十八年九月七日準備程序筆錄）。足徵原告提出附表一、有
      關營業損失中(一)(二)項有關生產量下降、延誤交貨，營業額減少之主張，並不能
      證明；縱有，與因被告公司施工造成原告廠房沉陷受損間，是否有因果關係，
      非無疑問！原告復未進一步舉證以實其說，是其(一)自八十四年七月至八十六年
      十月為止計二十八個月，二百九十七萬八千八百二十元，及(二)八十五年六月十
      日起至八十五年八月十六日止二十七萬五千四百七十二元營業損失之請求部份
      ，均無從准許。
    二原告主張其為一從事精密工具機製造之公司，既為被告所不爭執，則經科技大
      學綜合土木技師公會及結構技師公會所作各次鑑定紀錄後，發現系爭廠房因受
      被告公司施工影響，「新建工程於八十三年八月開始挖掘Ａ區及Ｃ區，SIS2傾
      斜管隨Ａ區開挖、支撐的施工過程，即有穩定的變形資料記錄。由各階段施工
      所產生的擋土排樁變形均緩慢的造成成發工業廠房的沉陷與傾斜。」並於八十
      四年一月初及同年十月初，前後二次發生明顯沉陷、傾斜情形，「工廠及辦公
      室都有不均勻沉陷發生，‧‧‧又各建物沉陷控制點，由歷次測量結果顯示，
      仍有持續穩定發生的現象。」辦公室部分的樑柱桿件安全係數更已趨近極限，
      （參科大鑑定報告第十五、十六、十八頁）堪信系爭建物持續沉陷、傾斜，或
      已達危險程度，或不利原告業務之推展，確有遷移之必要。且建物之使用為所
      有權之權能，本件原告所有系爭建物，因被告侵權行為受損致無法繼續使用，
      自屬所有權受侵害產生之結果，連帶所需之搬遷（遷出暨遷入）而增加之支出
      及減少之收入，均難謂與被告侵權行為無因果關係，應認屬其因被告侵權行為
      所受之損害。又因生產機具搬遷，致無法生產、營業，應為一般觀念可得理解
      。則以被告所提八十三年七月至八十六年十月之營業稅額申報書（參見原證五
      、六），計算每月平均每月營業額為二百九十三萬四千九百元；而原告遷廠至
      八里之時間，依原告主張為八十六年九月二十三日至同年十月三十一日（參見
      原證廿三），前後約四十天。以此計算原告遷出暨遷入期間減少之營業額各為
      三百九十一萬三千二百元，原告以同業利潤標準０‧０九計算其利潤，尚稱合
      理，是該部分原告各得請求三十五萬二千一百八十八元之營業利潤之損失。逾
      此範圍之請求，為無理由。計算式：
      0000000÷30×40＝0000000
      0000000×0.09＝352188
（三）人員工資之額外支出部分：（即附表之二、）
    一遷移人員費用部分因屬廠房搬遷費用，併入下列（五）中論述之。
    二原告主張八十五年六至八月，被告公司於原告公司廠房一樓進行簡陋修繕，於
      該期間，精密設備需經常測試校正精密度，為此原告額外支出員工加班費共六
      十七萬元云云，固提出各該月現金支出傳票及薪津表為證（參見原證廿四至廿
      六）。惟查，上開現金支出傳票及薪津表雖記載當月發給員工之加班費金額，
      然加班之事由則付之闕如。況原告既為一從事精密工具機製造之公司，理應經
      常對其儀器、設備、工作母機進行測試、校正；則原告員工縱有加班進行儀器
      、設備之測試、校正，是否即與被告進行簡陋修繕有關，既據被告否認，復未
      見原告證實，該部分之請求，尚難准許。
（四）廠房及辦公室搬遷期間（遷出至遷入間）租金及電費之支出部分：（即附表之
      三、）
     一系爭建物因持續沉陷、傾斜，不利原告業務之推展，有遷移之必要。且該等
       建物之無法繼續使用，連帶所需之搬遷（遷出暨遷入）而增加支出所受損害
       ，與被告侵權行為間有因果關係，已如前述。則原告廠房及辦公室不能使用
       ，自受有與使用該廠房及辦公室相當租金之損害。經本院囑託財團法人中華
       企業技術鑑定委員會鑑定，結果認每月辦公室之租金總額為八萬一千四百二
       十元、廠房之租金總額為二十一萬四千三百十五元，合計為二十九萬五千七
       百三十五元，有鑑定報告書在卷可據。又該委員會並來函（八十八年十二月
       八日（八八）北技字第十二００一號）就原告提出之各項疑問逐一解說，本
       院認其鑑定結果應為可採。是原告因辦公室及廠房受損不能使用，可得請求
       每月相當於租金二十九萬五千七百三十五元之損害金，其期間自工廠遷出之
       八十六年九月二十三日起，至被告給付第（一）項金額之日止，蓋本院既以
       重建費用計算賠償原告廠房、辦公室沉陷、傾斜之金額，則被告給付該項費
       用之時，應視為原告廠房、辦公室沉陷、傾斜所受損害已獲填補，再無何因
       不能使用而生之損害。
    二系爭廠房既不堪使用，而應拆除重建，原告亦無繼續留用電源之必要。故其請
      求被告給付八十六年十月至八十八年二月止基本電費，共二十萬一千七百六十
      六元，為無理由。
（五）遷廠費用部分：（即附表之四、）
    一原告因遷廠必須支出工作母機、高精度重機械、輕型設備機械等之拆卸、搬運
      、運送、回復架設安裝、測試校正及配合機械架設所為之廠房裝修之費用，乃
      至因現代經濟社會商業環境所必須之電話裝置、電腦配置、水電工程、廣告招
      牌、保全專線架設暨工事費等費用之支出，均為被告侵權行為致原告所需增加
      之支出，應屬其所受之損害，前已認定。則原告於八十六年九、十月間遷出所
      支出之該等費用，有發票、收據及報價單（參見原證八、九、十、十一、十二
      、十三、十四、十八）為憑，應堪信實。但廠房裝修費用部分，因已包含於舊
      廠房重建費用中，故不得於遷入時再為請求，否則不免重複列計。是遷出部分
      之費用為九十四萬二千九百三十九元，遷入部分費用為七十一萬三千零三元。
    二原告因遷廠必須支出機械之拆卸、搬運、運送、回復架設安裝、測試校正等費
      用，既已准其請求，如前項所載。則原告又以搬移精密設備，並重新裝設重型
      精密設備及測試校正精密度，其公司員工須加班為由，請求被告給付（即附表
      之二、之(一)），顯屬重複請求。且原告提出佐證該項請求為正當之現金支出傳
      票（參見原證廿三）與派遣單（參見原證廿七），上載搬遷日期並不相符，已
      難為據，其該項請求應不予准許。
（六）鑑定費用部分：（即附表之五、）
      原告就其於起訴前，委託結構技師公會鑑定系爭建物受損程度暨重建費用，支
      出而鑑定費用共六十三萬七千四百四十元，請求被告賠償。查該部分屬原告為
      提供證據而支出之費用，與被告之侵權行為，並無相當因果關係，應不得請求
      賠償。（最高法院六十六年【第五次】及【第六次】民事庭總會決議參照）
（七）原告就損害之發生是否與有過失？
      被告抗辯系爭建物坐落於關渡平原沼澤區，本易發生沈陷，復因偷工減料致強
      度不足，主張原告就本件損害之發生與有過失云云。按「損害之發生或擴大，
      被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」固為民法第二百十七
      條第一項所明定，惟須被害人之行為與加害人之行為為損害發生或擴大之共同
      原因，始足當之。查就系爭建物坐落於關渡平原區之事實，被告究主張原告何
      項「行為」應為損害之發生負責，殊費索解！且相鄰由被告公司承攬施作之「
      孫逸仙治癌中心醫院新建工程」於施工前之八十年間起即二度分別委託中聯工
      程技術顧問股份有限公司及昭宏工程技術顧問股份有限公司進行地質調查，其
      結果據中聯工程技術顧問程股份有限公司稱：「基地計算興建地下二層、地上
      五至七層之建物，經研討其荷重及土壤承載力、後底部之穩定性等問題後。可
      知道本區基礎面下之土壤承載力，及後底部之穩定性在安全上均不成問題。但
      局部僅有地下室而無上部結構之荷重小於地下水上舉力，與土壤接觸力為負值
      ，對結構體極為不利。」（參被告函送科技大學之地質調查分析報告，即科大
      鑑定報告附件五第十五頁）足徵該處地質並無問題，被告該部分主張實無根據
      。再者，本院依被告質疑，函請科技大學說明，據覆「本案標的物混凝土強度
      或（屋頂）加蓋並非其損害發生之直接原因，其間接之影響程度比例，在工程
      慣例上並無判定依據。」有該大學八十九年七月廿五日北科大土字第一三四
      三號函足參，則不問系爭建物是否「偷工減料」，顯非本件損害之「發生」之
      原因，至是否為損害「擴大」之原因，並未據被告舉證，則被告提出民法第二
      百十七條與有過失之抗辯，尚難成立。
（八）利息之請求部分：
    一按因不能回復或回復原狀顯有困難，應以金錢賠償者，其性質上固非民法第二
      百十三條第二項所謂：「因回復原狀而應給付金錢者」，尚無適用該條規定「
      自損害發生時起，加給利息」之餘地。惟就起訴前已發生之損害部分，以起訴
      狀繕本送達為催告，請求自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之遲延利息；及
      起訴前損害已可確定存在（如系爭建物不堪使用，所受損害），但實際增加支
      出（如建物不能使用，所受相當於租金之損害）或減少收入（如搬遷期間營收
      減少）則在起訴後時，其催告在先者，請求自各該支出或減少收入之翌日起；
      催告在後者，請求自催告到達對方之翌日起，均至清償日止之遲延利息，則非
      法所不許。
    二根據前述說明，本件原告請求被告賠償之金額，應予准許之部分，其遲延利息
      之請求，應依左列方式計算：
      (一)重建費用九百五十六萬八千一百一十八元部分：
        自起訴狀繕本送達翌日（即八十六年六月二十一日）起至清償日止。
      (二)搬遷期間營業利潤損失部分（遷出遷入各三十五萬二千一百八十八元）：
        系爭建物至遲於八十四年一月初及同年十月初，前後二次發生明顯沉陷、傾
        斜之時起，已不利原告營業使用，而須遷廠，如前認定，則原告因遷廠所生
        增加支出及減少收入之損害，應認於當時即已發生，就該部分原告於起訴之
        時已提出請求，亦可認為已行催告程序。
        (1)遷出期間減少營業收入之損失部分：原告主張其遷出日期為八十六年九月
          二十三日至十月三十一日，則就該部分三十五萬二千一百八十八元，得請
          求自八十六年十一月一日起至清償日止之遲延利息。
        (2)遷入期間減少營業收入之損失部分：原告須待重建完成，始能遷廠回原址
          ，而本件既以重建費用計算賠償原告廠房、辦公室沉陷、傾斜之金額，應
          視為被告給付該項費用之時，原告之損害已獲填補，亦以此時為遷回之時
          。則重建費用與遷入期間營業利潤損失一併給付時，遷入期間營業利潤損
          失部分，自無再計算遲延利息之餘地。
      (三)搬遷期間（八十六年九月二十三日遷出起至遷入之間）每月二十九萬五千七
        百三十五元租金部分：
        該部分原告已於起訴時提出請求，亦可認為已行催告程序。則原告就每月二
        十九萬五千七百三十五元租金，得請求各自每月二十四日起至清償日止之遲
        延利息。
      (四)遷廠費用（遷出為七十一萬三千零三元，遷入為九十四萬二千九百三十九元
        ）部分：
        該部分遲延利息之計算及相關說明，均與(二)搬遷期間營業利潤損失部分相同
        ，不另贅述。
三、綜核上述，本件原告廠房及辦公室因被告公司員工侵權行為致受有損害，原告依
    民法一百八十四條、一百八十八條規定，請求被告賠償損害，應屬有據。其得請
    求之金額為一千一百九十二萬八千四百三十六元暨其中九百五十六萬八千一百十
    八元自民國八十六年六月二十一日起，及一百二十九萬五千一百二十七元自民國
    八十六年十一月一日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利息；另被告應自
    八十六年十月二十三日起至給付前項金額之日止，每月二十三日給付原告二十九
    萬五千七百三十五元，及其中至八十九年二月二十九日止部分（八十九年三月以
    後部分，原告未請求遲延利息），各自每月二十四日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，依法應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
四、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免假執行，就原告勝訴部分，核無不合
    ，爰分別酌定相當擔保金額予以准許。至被告敗訴部分，其假執行之聲請自失所
    附麗，應併駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦之主張，與判決結果核無影響，爰不一
    一論述。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
