【裁判字號】    89,訴,1268
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告向原告借款新台幣二百五十萬元，簽立保管條一張交原告收執，
        詎原告於要求取回該款項時，被告藉故不還，為此提起本訴。
  （三）證據：提出保管條影本一張為證。
二、被告方面：
   (一)聲明：同意原告請求。
   (二)陳述：保管條係我簽立的，我現在有錢願意還原告該筆金額。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保管條影本一紙為證，被告亦認諾原
    告之請求，本件自應依被告之認諾而為被告敗訴之判決。
二、原告提起本訴，請求被告給付二百五十萬元，應予准許。並應依職權宣告假執行
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  何子傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
