【裁判字號】    89,聲,1286
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件 (八十九年度聲沒字第七九四號) ，本院裁定如左：
    主  文
扣案之武士刀壹把沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查本件臺北市政府警察局松山分局警員於八十九年六月十九日下午七時四十五分
    許，在臺北市○○區○○街四五八巷十九號三樓查獲甲○○持有武士刀一把，而
    該扣案之武士刀，經鑑定結果，認定屬於管制刀械，有台北市政府警察局北市警
    保字第八九二六五四八四００號函及照片一紙可憑，依槍砲彈藥刀械管制條例第
    五條、第六條規定，係屬違禁物，請依上開法條宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之武士刀係屬
    槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之刀械，依同條例第六條第一項之規定，非經
    主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
