【裁判字號】    89,交易,289
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                       八十九年度交易字第二八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四一一七
號），本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年三月二十日晚間二十二
    時十分許，駕駛ＧＦＯ─八二三號機車沿臺北縣新埔工專往淡水方向行駛，行經
    臺北縣淡水鎮○○路○段一八五號前之下坡道路時，應注意「行經坡路或視線不
    清之道路時，均應減速慢行，作隨時停車之準備」、「汽車駕駛人，行車速度，
    不得超過規定之最高時速」之規定，而依當時情形並無不能注意之情形，竟疏未
    注意，貿然駕駛機車卻於行經下坡路段及視線昏暗之路段以四十至五十公里之車
    速超速行駛，致撞及正在該處過馬路之行人告訴人甲○○，造成告訴人甲○○受
    有右脛腓骨骨折、頭外傷、第一及第二頸椎骨折等傷害，因認被告涉有過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國     八  十   九   年   十   二   月    二   十     日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國       八十       年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
