【裁判字號】    89,易,820
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０七八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○於民國八十九年三月二十一日凌晨一時
    三十分許，在台北縣汐止市○○街三七五號「美人谷卡拉ＯＫ店」內，因細故與
    告訴人黃寶珠發生爭執，詎被告二人竟基於共同之傷害犯意，動手毆打告訴人黃
    寶珠，致告訴人黃寶珠受有顏面及頭部多處擦傷及瘀傷、雙下肢多處擦傷及瘀傷
    之傷害。嗣經告訴人黃寶珠報警，經警於同日凌晨五時許，將被告二人帶回台北
    縣警察局汐止分局社后派出所製作筆錄，詎被告甲○○於接受調查時，復公然以
    「幹Ｘ娘」、「賺吃查某」等語辱罵告訴人黃寶珠，因認被告甲○○涉有故意傷
    害、公然侮辱罪嫌，被告乙○○涉有故意傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人黃寶珠告訴被告甲○○故意傷害及公然侮辱，告訴被告乙○○故意
    傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零九條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段、第三百十四條之規定，均須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國       八十九     年     十二       月     二十     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國       八十       年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
