【裁判字號】    89,親,40
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第四○號
    原      告    乙○○
    被      告    乙○○之子.
                              住台北市○○區○○路廿一巷十四號三樓
    兼右一人
    法定代理人    甲○○      住台北縣新莊市○○路一七四號
    訴訟代理人    許俊仁律師
    複  代理人    周俊智律師
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○之子（男，民國八十九年四月十三日生）非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國八十七年十二月間，因許多理念不
    合，爭執不斷，無法共同生活，乃先以口頭協議分居，但因兩造就長女李婉琳（
    八十八年五月二十六日生）之監護及撫養問題遲未能達成共識，乃於八十九年一
    月十日始協議離婚並辦妥離婚登記。原告與被告甲○○分居期間，為撫育女兒李
    婉琳，生活困頓，適結識現在配偶王中開，且於八十九年三月二十九日與王中開
    結婚，並自王中開受孕，於同年四月十三日產下一名男嬰，依法雖應推定為原告
    前配偶甲○○之子，惟實非自伊受胎所生。爰起訴請求如聲明。
三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本、離婚協議書各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○之子（男，民國八十九年四月十三日生）確非被告甲○○之婚
    生子。
丙、本院依職權囑託國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣於八十九年一月十日協議離婚，婚姻
    關係消滅後間隔約三月，即於八十九年四月十三日生有一子（尚未辦理戶籍登記
    ）之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、離婚協議書等件為憑，自堪信為
    真實。又原告主張其與被告甲○○自八十七年十二月間即行分居，迄今未曾再同
    居，被告「乙○○之子」（男，民國八十九年四月十三日生）應非自被告甲○○
    受胎所生乙節，業經被告甲○○所不否認，且經本院囑託國立臺灣大學醫學院附
    設醫院鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱可以否認被告「乙○○之子」為甲○○
    與乙○○所生，有該院以八十九年十一月二日（八九）校附醫祕字第二五四六四
    號函所附親子鑑定報告可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
二、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」；「前項
    推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女
    出生之日起，一年內為之」，民法第一千零六十三條定有明文。原告與被告甲○
    ○於八十九年一月十日協議離婚，隨即於八十九年四月十三日產下一子，因此被
    告「乙○○之子」（男，民國八十九年四月十三日生）仍受推定為被告甲○○之
    婚生女，但原告既已證明其於八十九年四月十三日所生之子非自被告甲○○受胎
    ，揆諸上開規定意旨，原告於八十九年五月二十九日起訴，請求本院判決確認被
    告「乙○○之子」（男，民國八十九年四月十三日生）非被告甲○○之婚生子，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十一條第二款，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
