【裁判字號】    89,聲,1331
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請閱卷
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被訴誣告案件（八十九年度自字第二七六號），聲請閱覽卷宗，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一按辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影，刑事訴訟法第三十三條定有
  明文。又刑事訴訟法第三十三條之規定，於被告或自訴人之代理人準用之，同法第
  三十八條前段亦有明文規定。故辯護人、被告或自訴人之代理人以外之人，依法並
  無檢閱卷宗及證物等之權利，至為明灼。
二茲聲請人即被告向本院聲請抄錄影印卷宗，揆諸前揭規定，於法尚有未合，爰依刑
  事訴訟法第二百二十條規定裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    二十  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國     九十     年     一     月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
