【裁判字號】    89,婚,270
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第二七○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告是越南人士，兩造於民國八十八年一月十八日結婚，不料被告竟於八
    十九年三、四月間忽反常態，時常不說話，動作舉止反常，且於八十九年五月三
    日竟趁原告在外工作時，不告而別，搭機回越南，事後原告打了無數電話勸其回
    臺，惟被告仍執意不肯，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書為證，並聲請訊問證人熊黃春見。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書可
    稽；其主張被告於民國八十九年五月三日無故離家，逕行返回越南，迄今不履行
    同居義務之事實，業經本院依職權調閱被告之入出境資料查核綦詳，並經證人即
    原告之母熊黃春見到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按涉外婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條著有明文，故
    本件原告請求履行同居，自應適用我國法律之規定；再按夫妻互負同居之義務，
    為民法第一千零一條所明定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正
    當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
