【裁判字號】    89,訴緝,52
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第五二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  解家源
                吳謹斌
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月貳拾肆日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經通緝到案後，經本院認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第五款之情形，非予羈押，顯難進行
審判，於民國八十九年三月三十日執行羈押，迄八十九年四月二十五日以新台幣四十
萬元交保，惟被告經合法傳喚、拘提，復無正當理由拒不到庭，本院乃於沒入上開保
證金後，再次發布通緝，迄八十九年十月二十日緝獲到案，並以同前之原因再行羈押
。茲本院經訊問後，以被告上開羈押原因猶在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年
十二月二十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     二 十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
