【裁判字號】    89,易,4013
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五一五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○二人係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員。乙○○於民國八十九年六月十三日下午四時許，在其位於臺中縣大肚鄉○○
    村○○路○段四一二號工廠內，因細故與甲○○發生口角，乙○○心生不悅，竟
    基於普通傷害之犯意，隨手持其所有之雨傘一支，並以雨傘頭毆打甲○○手部，
    致甲○○因此受有右側尺骨遠端骨折之傷害，雨傘則因毆打後毀壞而丟棄。
二、案經甲○○訴由臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地持其所有之雨傘頭毆打其妻甲○○成傷之事實，
    均坦承不諱，核與告訴人甲○○所指訴之傷害情節相符，並有診斷證明書一紙附
    卷可稽。被告之自白核與事實相符，足堪採信，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、被告乙○○與告訴人甲○○二人確係夫妻關係，是渠二人確為家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員。核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告平日之素
    行良好、犯罪之動機僅因細故即毆打其妻、目的、手段、告訴人所受傷害之程度
    及被告犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。至未扣案之雨傘一支，雖係被告所有，且係供
    犯罪所用之物，然業已經丟棄滅失而不存在，此亦經被告及告訴人陳明在卷（詳
    見本院八十九年十二月六日審判筆錄），爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林奕到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
  書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
