【裁判字號】    89,訴,3782
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第三七八二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰壹拾肆萬柒仟捌佰伍拾元，及自民國八十八年六月三日起
至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，並自民國八十八年七月四日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告於民國八十二年十一月三日向原告借款新台幣（下同）三百二十萬元，借款
    期限至一百零二年十一月三日止。償還方法：自借款日起共分二百四十期，每期
    一月，第一期至六十其期，按期付息，自第六十一期起，按期平均攤付本息，如
    有一期未履行時，即視為全部到期，利息除按原訂利率七點四九，再加七點八碼
    ，計為百分之九點零九外，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾月六
    個月部份，就超過部份，按約定利率百分之二十，加付違約金，經被告立有一內
    容之借據乙紙為證。
  2.詎被告自八十八年六月三日起被告即未繳息，迭經催討均未置理，依約借款視為
    全部到期，被告依法自應清償如訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債務。
(三)證據：提出借據一紙、放款帳卡二份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、放款帳卡二份為證，被告經合法通
    知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之
    主張為真正。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款三百十四萬七千八百五十元，及自民國八
    十八年六月三日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，並自民國八
    十八年七月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
