【裁判字號】    89,訴,1751
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七五一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  洪明儒  律師
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院於民國八十九年十二月十四日所為之
判決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決原本中關於主文第二項「訴訟費用由被告連帶負擔」之記載，應更正為「訴訟
費用由被告負擔」；理由第九項「第八十五條第二項」之記載，應更正為「八十五條
第一項前段」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
