【裁判字號】    89,訴,2874
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二八七四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
三一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月，海洛英肆點陸公克沒收並銷燬之；又
連續施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，安非他命零點陸公克沒收並銷燬之；主刑部
分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第二一０六號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官於民國（下同）八十九年四月二十七日，以八十九年度毒偵字第六七號不起訴
    處分確定。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，自八十九年四月七日起至八十九
    年五月五日止，連續在臺中縣大里市○○里○○路五二五之二十七號等處施用第
    一、二級毒品海洛因及安非他命各多次，嗣於八十九年五月六日十二時二十分，
    在台中市○○路二一二巷二號前為警查獲，並扣得其持有之第一級毒品海洛英四
    點六公克、第二級毒品安非他命零點六公克，嗣經依本院八十九年度毒聲字第二
    八一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經裁定強制戒治。
二、案經台中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，且被告為警查獲時，經警取得尿液
    送驗結果為呈有第一、二級毒品嗎啡及安非他命陽性反應，有台中市衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書附卷可稽，此外並有第一級毒品海洛英四點六公克、第二級毒品
    安非他命零點六公克扣案可資佐證，又被告前因施用第二級毒品案件，經依本院
    八十九年度毒聲字第二一０六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十七日，以八十九年度
    毒偵字第六七號不起訴處分確定。並有台灣台中看守所附設勒戒處所八十九年五
    月十七日（八九）中所正總字第一一０號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、
    不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，以及同
    法條第二項之施用第二級毒品罪。其因施用而持有毒品之低度行為，為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。又其分別施用第一、二級毒品多次之行為，各係時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依同法第五十六條連續
    犯之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應
    分論併科。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承
    不諱態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，扣案
    之第一級毒品海洛英四點六公克、第二級毒品安非他命零點六公克，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定予以宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二     月     二十      日
                                          法  官    柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二     月     二十      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
