【裁判字號】    89,訴,2809
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八○九號
    原    告      丙○○
                  甲○○律師
                  王世勳律師
    被    告      昇佑機械工業股份有限公司  設台中縣梧棲鎮○○路○段三六二巷三十
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    丁○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年八月十三日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行；但被告於假執行程序實施前以新台幣
壹佰伍拾萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣民國（下同）八十八年五月間，被告昇佑機械工業股份有限公司因週轉不靈，
    遂由四名股東（即原告、訴外人乙○○、丁○○及許俊明）約定各借款一百五十萬元供
    被告週轉，惟借款當時並未論及何時應返還借款，故系爭借款實為不定期消費借款。按
    消費借貸未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得訂一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條後段定有明文。本件兩造間之消費借貸契約並未約定清
    償期限，屬未定返還期限之消費借貸，原告自得訂一個月以上之相當期限催告被告返還
    借款。茲原告業於八十九年七月十二日寄發存證信函予被告，被告並於同年月十三日收
    受該存證信函，函中催告被告應於函到後一個月內儘速返還前揭一百五十萬元之借款，
    被告均置之不理，為此，提起本件訴訟，請求被告返還一百五十萬元，及自八十九年八
    月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出存證信函及掛號回執影本各一紙為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前提出之答辯書狀及到場所為之聲明
    及陳述略以：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：不否認原告借款給被告作為周轉金，但當初有約定到公司賺錢時才要還錢，有收
    到原告所寄之催告信函，但要與公司之其他股東商量如何清償本筆借款之事宜。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第八三五號卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告昇佑機械工業股份有限公司因週轉不靈，遂於八十八年五月間向原告
    借款一百五十萬元週轉，惟借款當時並未論及何時應返還借款，故系爭借款實為不定期
    消費借款。原告業於八十九年七月十二日寄發存證信函予被告，催告被告應於函到後一
    個月內儘速返還前揭一百五十萬元之借款，被告並於同年月十三日收受該催告函之事實
    ，已據其提出存證信函及回執影本各乙紙為證，並經本院調閱本院八十九年度訴字第八
    三五號卷宗及該卷宗中所附之匯款單影本一件核閱屬實，被告初辯以系爭借款係原告投
    資公司之投資款，惟嗣後又自認系爭借款確實係原告借給被告之週轉金，堪信原告主張
    系爭款項乃借予公司之借款為真實。被告雖復辯稱：當初有約定要到公司有賺錢時才要
    還錢，現公司既未賺錢，自無法償還系爭借款云云，惟被告就其抗辯尚無法舉證以實其
    說，則原告主張兩造間就系爭借款並未約定清償時期等語，亦堪信為真實。
三、按消費借貸未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得訂一個月以上之相當期限
    ，催告返還，民法第四百七十八條後段定有明文。經查，本件兩造間之消費借貸契約並
    未約定清償期限，屬未定返還期限之消費借貸，原告自得訂一個月以上之相當期限催告
    被告返還借款，茲原告業於八十九年七月十二日寄發存證信函予被告，被告並於同年月
    十三日收受該存證信函，有該存證信函及掛號信件回執影本各乙紙附卷可稽，而函中催
    告被告應於函到後一個月內儘速返還前揭一百五十萬元之借款，揆諸前開說明，原告自
    得依未定期限借貸及定期催告還款之法律關係，請求被告償還系爭一百五十萬元之借款
    及自受催告一個月後即八十九年八月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定
    遲延利息。
四、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款新台幣元一百五十萬元，並自民國八
    十九年八月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相當
    之擔保金額予以宣告。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月     二十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月     二十      日
~B法院書記官  蔡永興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
