【裁判字號】    89,訴更,15
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴更字第一五號
    原      告  易霖水電工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  倉暉鐵工廠有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，原告對本院八十九年度二四八九號裁定不服，提起抗告
，經台灣高等法院台中分院廢棄發回（八十九年度抗字第一四０七號），本院判決如
左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十二萬四千二百九十五元及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國（下同）八十七年間訂有承攬契約，由原告承攬座落南投縣仁愛
        鄉力行村華崗一一九號住宿區之水電工程等。另有追加如附表估價單所示之
        工程共五十二萬四千二百九十五元，已經工地主任驗收，而履經催討，被告
        均未給付，故提起本件訴訟。
  （二）追加工程係訴外人簡瑞統委託我施工的，但被告說簡瑞統若簽了，他就負責
        。
  三、證據：提出估價單一件、合約書一件等影本為証，並聲請傳訊証人呂錦榮、簡
      瑞統為証，並請求履勘現場。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      否認就如估價單所示之工程部分與原告訂有承攬契約，亦未表示如訴外人簡瑞
      統簽名、要求施工，伊即負責。
    理    由
一、本件原告起訴主張，兩造於八十七年間訂有承攬契約，由原告承攬座落南投縣仁
    愛鄉力行村華崗一一九號住宿區之水電工程等。另有追加如附表估價單所示之工
    程共五十二萬四千二百九十五元，已經工地主任驗收，被告應給付上開追加部分
    之工程款等語。被告則以：伊非追加工程部分之契約當事人，亦未同意承擔該債
    務等語資為抗辯。
二、按承攬契約，謂當事人約定一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付
    報酬。固為民法第四百九十條第一項所明定。惟契約之主体即債權債務之主体，
    以締結契約之當事人為準，契約所生之債權債務關係，應由契約債務人就其債務
    負給付之責者，債權人不得對於債務人以外之人而請求履行。本件原告主張其對
    被告有工程款請求權，而被告既否認兩造間就此追加工程部分有承攬關係，自應
    由原告就兩造間對估價單所示之工程訂有承攬契約一節負舉証責任。經查，原告
    所提出之估價單，並無任何定作人之簽名，其於本件審理中復稱：要求追加工程
    者係簡瑞統，非被告等語，另原告所舉之証人即現場施工之呂錦榮亦証稱：「是
    簡瑞統叫我們做，他說業主（指簡瑞統）叫你們做，你們就做，被告並沒有說他
    要負責。」，足見此追加工程契約之當事人應係簡瑞統與原告，被告非追加工程
    契約之定作人，對此契約所生之債務本無給付義務。再查，原告雖主張被告曾答
    應於訴外人簡瑞統簽字後，伊即負責云云。惟為被告所否認，原告亦未提出簡瑞
    統簽名之字據，並稱，伊無証據証明被告曾說要負責（見八十九年十二月六日言
    詞辯論筆錄），証人呂錦榮亦証稱，被告並未說要負責。故難認被告同意承擔此
    債務。綜上所述，原告訴請被告給付本件工程款，於法無據，應予駁回。
三、本件事証已臻明確，原告請求傳訊証人簡瑞統及履勘現場，與判決之結果不生影
    響，自無庸再加以審究，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  李秋瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
