【裁判字號】    89,易,4066
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例，經檢察官聲請簡易判處刑，（八十九年度偵
字第一七六九四號）本院台中簡易庭簽請改依通常程序審理（八十九年度中簡字第二
○七五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。電動機具肆台（含ＩＣ板肆塊）、賭資新台幣參百元、代幣肆仟零貳拾玖枚
、手錶貳只及玉質鑰匙圈肆只均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。電動機具肆台（含ＩＣ板肆塊）、賭資新台幣參百元、代幣肆仟零貳拾玖枚、手
錶貳只及玉質鑰匙圈肆只均沒收。
    事   實
一、乙○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十九年十月初某日起，在台中縣太平
    市○○里○○路○段三四０號其所經營之「天生超市」公眾得出入之場所，連續
    擺設「滿貫大亨麻將台」三台、「水果盤」一台與不特定之顧客賭博財物多次。
    凡參與賭博之人，每新台幣（下同）十元可兌換取得代幣一枚，再投入機具內顯
    示一定分數（比例一比一、十比一），如押中可得倍數不等之分數，再依累積之
    分數以同一比例兌換手錶或玉質鑰匙圈等物；未押中者，機具上押注之分數即自
    動消失，賭資均歸乙○○取得。嗣於八十九年十月三十日二十一時十五分許，適
    甲○○在上址賭玩「滿貫大亨麻將台」時為警當場查獲，並扣得前述電動機具四
    台（含ＩＣ板四塊）、賭資三百元、代幣四千零二十九枚、手錶二只及玉質鑰匙
    圈四只。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人對於前揭犯罪事實均坦承不諱，核與台中縣警察局
    霧峰分局查獲時製作之查獲刑事案件現場紀錄表所述相符，並有扣案之電動機具
    四台（含ＩＣ板四塊）、賭資三百元、代幣四千零二十九枚、手錶二只及玉質鑰
    匙圈四只可憑，本件事證明確，被告等犯行均堪予認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪，其中被
    告乙○○先後多次賭博犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依同法第五十六條之規定，以一罪論並加重其刑，爰審
    酌被告等之犯罪動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。扣案之
    電動機具四台（含ＩＣ板四塊）、賭資三百元、代幣四千零二十九枚、手錶二只
    及玉質鑰匙圈四只等物係當場賭博之器具及財物，應依刑法第二百六十六條第二
    項之規定，予以宣告沒收。
三、本件公訴意旨另以被告乙○○基明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自民國八十九年十月初某日起，在台中縣
    太平市○○里○○路○段三四０號其所經營之「天生超市」公眾得出入之場所，
    連續擺設「滿貫大亨麻將台」三台、「水果盤」一台與不特定之顧客賭博財物多
    次，而認被告乙○○另有犯電子遊戲場業管理條第二十二條之罪等語。惟按電子
    遊戲場業管理條例所稱電子遊戲場業，係指設電子遊戲機供不特定人益智娛樂之
    營業事業而言，而電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，電子遊戲場
    業管理條例第三條及第四條第二項分別定有明文。而本件上開電動機具係具有賭
    博性，已如前述，是被告乙○○所為難認係供不特定人益智娛樂之用，而認係經
    營電子遊戲項目，惟公訴人認被告乙○○此部分所為與上開賭博罪部分有方法結
    果之牽連關係，屬裁判上一罪關係，爰不另為被告乙○○仁此部分無罪之判決，
    並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     二十      日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     二十      日
附錄論罪科刑法條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
