【裁判字號】    89,聲,5406
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲沒字第二七一二號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（警秤毛重壹點柒公克）為違禁物，應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件扣案物品安非他命計一點七公克，係南投縣警察局集集
    分局於八十二年九月九日投集警刑字第八０六三號刑事案件報告書移送臺灣臺中
    地方法院檢察署偵辦之案件，後經檢察官簽分併本院八十二年度易字第六三六八
    號案審理，惟該案刑事判決時未將扣案之上開安非他命同時宣告沒收，而該扣案
    之安非他命（警秤毛重一點七公克）因係毒品危害防制條例所管制之物品，屬於
    違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請
    單獨宣告銷燬沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品安非他命（警秤毛重一點七公克）雖前經本
    院於八十二年度易字第六三六八號刑事判決中認定因非被告甲○○所持有，而未
    予諭知沒收，然該扣案之安非他命因係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第二
    級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
