【裁判字號】    89,訴,3797
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七九七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司霧峰分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十四年一月十四日起至清償日止，按週
年利率百分之十計算之利息，並自民國八十四年二月十五日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳聖兆於民國（下同）八十三年四月十四日，邀同被告乙○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期限自八十三年
      四月十四日至八十四年四月十四日止，如有遲延清償者，除仍按上開利率計息
      外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期六個月
      以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金。詎訴外人陳聖兆自八十四年一
      月十四日即未繳付利息，且借款已屆清償期，原告屢向訴外人陳聖兆催討，均
      不獲置理，被告乙○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰
      提起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借據、約定書、授信資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、授信資料查詢單各一件為證，
    核屬相符，是原告之主張堪信為真實。從而，原告依消費借貸之連帶保證關係，
    請求被告給付借款三百萬元，及自八十四年一月十四日起至清償日止，按週年利
    率百分之十計算之利息，並自八十四年二月十五日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
