【裁判字號】    89,撤緩,177
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一七七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度中簡字第一二七一號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣臺中地方法院於民國（下同
    ）八十九年七月二十一日判決（八十九年度中簡字第一二七一號），處有期徒刑
    三月，緩刑二年確定，於緩刑期前即八十九年五月間某日起至同年七月二十一日
    止，更犯違反毒品危害防治條例之犯行，經本院於八十九年十月三十一日判處有
    期徒刑一年二月（八十九年訴字第二００三號），並已於八十九年十一月二十七
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年   十二   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
