【裁判字號】    89,聲,5422
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四二二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○○
右受刑人因懲治盜匪條例案件，經聲請人聲請沒入其具保人所繳納之保證金（八十九
年執聲沒字第四三八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣捌萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○因懲治盜匪條例案件，前經本院於審理中指定保證金新臺幣捌萬元
    ，由具保人甲○○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲聲請人以該受刑人逃匿，聲請本院將具保人原繳納之上開保証金沒入，經本院
    核閱卷附之送達證書、拘票、拘提結果報告書影本，足認受刑人確已逃匿無誤，
    自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      二十    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
