【裁判字號】    89,撤緩,164
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一六四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第二五八八號
），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經台灣台中地方法院於民國八十八
    年十二月三十一日判決（八十八年度易字第三七五九號），處有期徒刑六月，緩
    刑三年確定。不料該受刑人於緩刑期內即八十九年六月二十九日更犯竊盜等罪，
    經法院於八十九年九月二十五日判處應執行有期徒刑一年（八十九年度易字第二
    八四九號），並已於八十九年十一月七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷。
二、本院審核受刑人上述兩案之判決書，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                      法  官   張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
