【裁判字號】    89,訴,3618
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六一八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬零壹佰玖拾壹元，及自民國八十九年四月二十九日起
至清償日止，按年息百分之十四點零零五計算之利息，暨自民國八十九年五月三十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人霍俊祺於民國八十九年三月二十九日，邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）八十八萬元，並與原告訂定借款契約，約定分期
    償還，每期平均攤還本息，利息按年息百分之十四點零零五計算，遲延清償時，
    除按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約
    金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎訴外人霍俊
    祺自八十九年四月二十九日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款
    契約約定，全部借款視為到期，目前訴外人霍俊祺尚有借款八十六萬零一百九十
    一元、利息及違約金未為給付，而被告既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借款契約書影本一份為證。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約書影本一份為證，被告乙○○經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，自堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十六萬零一百九十一元，及
    自八十九年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之十四點零零五計算之利息
    ，暨自八十九年五月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     二十     日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
