【裁判字號】    89,婚,197
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一九七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  紀雅惠律師
    被      告  乙○○    住泰.
                          ︵現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  １、先位部分：如主文所示。
  ２、備位部分：被告應與原告同居、訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  １、先位部分：
      原告於八十七年中前往泰國遊玩，經仲介結婚者介紹而認識被告，於支付一筆
      金錢後，兩造於八十七年七月二日結婚，並於同年八月廿五日偕同回臺灣共同
      生活，詎被告回台後第三天，被告即無故離家出走，原告遍尋不著，迄今已逾
      二載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，被告結婚回台後三日即離家
      ，兩造婚姻摯愛基礎已喪，難以破鏡重圓，斷無再回復維持婚姻共同生活，為
      此依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定訴請判決如原告
      先位聲明。
  ２、備位部分：
      如認兩造婚姻未符民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之要件，
      而認原告先位之訴無理，惟按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文
      ，被告無故離家二年多，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此請
      求判決如備位聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、被告入出境日期證明書二紙為證，並聲請訊問證人
      張魏秀英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人即原告之母張魏秀英到場證述在卷，且被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    二載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告先位之訴部分其餘攻擊方法及主張，與本件判決結果不
    生影響，不另一一論述。又原告先位之訴，既有理由，其備位之訴部分，本院自
    無庸審酌，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
