【裁判字號】    89,訴,3820
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八二○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬伍仟佰肆拾柒元，及自民國八十八年五月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之十‧○二計算之利息，並逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十二年十二月八日，向原告借款新台幣（
      下同）三百九十七萬元，約定借款期限自八十二年十二月八日起至九十七年十
      二月八日止；利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二‧二五計算，並自借
      款翌月即八十三年一月八日起分一百八十期，每月一期，按年金法攤還本息，
      如有一期未履行即喪失期限利益視為全部到期，並約定逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約
      金。詎被告甲○○自借款後，僅繳付本息至第二十期後即不依約履行，屢經催
      討，均置之不理，已視為全部到期，經原告聲請強制執行擔保之不動產，餘本
      金一百四十六萬五千三百四十七元尚未受償，利息及違約金部分亦僅受償至八
      十八年五月十一日止，為此提起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借款契約、借款支用書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配
      表各一件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、借款支用書、本院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告本於消
    費借貸之法律關係，請求被告給付借款壹佰肆拾陸萬伍仟佰肆拾柒元，及自八
    十八年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之十‧○二計算之利息，並
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
