【裁判字號】    89,上易,2590
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二五九○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被      告  丙○○
右上訴人等因被告等恐嚇等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年九月廿二
日第一審判決（民國八十九年度易字第二八四九號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署民國八十九年度偵字第一○七三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第三百四十六條第三項、第一項、第
    三百四十九條第一項、第二十六條前段、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，判處上訴人即被告甲○○恐嚇取財未遂罪有期徒刑伍月、收受
    贓物罪有期徒刑四月、並定應執行刑為有期徒刑八月，其認事用法，均無違誤，
    量刑亦稱妥適，被告丙○○則判決無罪，亦無不當，均應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、訊據被告甲○○雖仍堅決否認有恐嚇取財及收受贓物犯行，惟被告甲○○如何恐
    嚇取財未遂，收受贓物，已據原審審認明確，於判決書詳予說明，被告甲○○在
    本院未提出其他有利之證據及辯解，以供調查，其仍執前詞，空言否認犯罪，自
    無可取，其上訴為無理由，應予駁回。
三、訊據被告丙○○亦仍堅決否認有竊盜及恐嚇取財犯行，而被告丙○○未涉犯該犯
    行，亦經原審查明，於判決理由欄詳予說明，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘
    原判決此部分不當，在本院亦未提出其他不利於被告丙○○之證據，以供調查，
    則檢察官對於被告丙○○之上訴，尚難認為有理由，亦應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    二十   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
