【裁判字號】    89,交抗,956
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度交抗字第九五六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九
年十一月七日裁定（八十九年度交聲字第一六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按汽車行駛於高速公路應依速限標誌指示，高速公路交通管理規則第五條第一項
    定有明文；違反者處汽車駕駛人三千以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，
    道路交通管理處罰條例第三十三條及第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、經查，本件抗告人執言警所取締之對象係他人，絕非抗告人；惟證人即取締本件
    之警員宋維芳在原審結證稱：「（是否可確定本案遭你取締者為甲○○﹖）我可
    確定，因當時是凌晨五點多，路上車子很少，我在測速時就先鎖定這部車，我看
    到車後雷達才開始測速，我就一直看著他而當時只有這部車，因是現場攔截所以
    沒有照相」等語明確；且雷達測速係於特定時間內、配合車輛移動距離之數據以
    偵測計算當時車速，測速器若未能直接面對測試車輛，其偵測即無以為功，故應
    無法對仍在隧道彎道中尚未見蹤跡之車輛即行偵測，證人所證伊係看見車輛後才
    開始偵測一節，應能採信；又法院認定事實，以賴證據憑斷，抗告人雖提出事後
    拍攝該處路段之錄影帶供參酌，惟此尚難證明當日確無超速之情或上開警員之證
    述與事實有歧，是抗告人所舉之理由尚不足採為有利於其之認定，而原處分機關
    據以裁罰八十九年九月十九日前罰鍰新臺幣三千元整，逾期即按最高額罰鍰新臺
    幣六千元整，並記違規點數一點，於法並無不合，裁處之金額，亦無不當，原審
    因認抗告人之異議為無理而為駁回異議之裁定，經核尚無不合，抗告人抗告意旨
    猶執陳詞恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
   法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      廿一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
