【裁判字號】    89,附民,497
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第四九七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告丙○○因詐欺案件（八十九年度上易字第二三一四號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）肆佰參拾萬元及利息
    ，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告丙○○明知甲○○所
    經營之軒進實業有限公司已陷於無償債能力之嚴重狀態，竟於民國（下同）八十
    八年二月十三日間，猶與甲○○共同基於為自己不法所有之犯意聯絡，於甲○○
    以有二棟房屋可設定抵押為由向乙○○詐借現金，而乙○○不欲出借時，即向乙
    ○○再三保證甲○○債信良好，絕對沒有問題，並於甲○○簽發交付乙○○之支
    票、本票背面背書，資為擔保，以加強乙○○借款意念，致乙○○陷於錯誤而借
    款新台幣（下同）四百三十萬元予甲○○，至八十八年四月，乙○○所持有軒進
    實業有限公司及甲○○之支票均退票、拒絕往來甲○○復避不見面，逃逸無蹤，
    乙○○遍尋無著始知受騙，因認被告涉有與甲○○共犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪嫌，應連帶負損害賠償之責云云。爰求為判決如訴之聲明：並援
    用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告丙○○在刑事訴訟之陳述，不承認有
    何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺案件，業經原審法院判決無罪（臺灣臺中地方法院八十
    八年度易字第三九０一號），檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴
    駁回（八十九年度上易字第二三一四號）在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    二十七  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
