【裁判字號】    87,附民,470
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十七年度附民字第四七○號
    原      告  路華汽車股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  北帝汽車商行
    法定代理人  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十七年度上訴字第二五○七號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實上之陳述、理由如起訴狀(詳附件)。
二、被告未提出書狀，亦未為任何聲明、陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺部分，業經本院判決無罪在案，依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，原告假執行之聲請亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中  華      民      國    八十九     年     十二    月      十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
非於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      二十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
