【裁判字號】    90,上易,377
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第三七七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱元宏
                張仕賢
右上訴人，因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三三六二號，
中華民國八十九年十二月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第一一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、證人王槐庭於偵查中固證稱：實際上我們並未託他（按指被告）來處理此事（指
    索仲介費一事等語，惟其同時亦結證稱：「問：有無對甲○○抱怨未拿到介紹費
    ﹖」有，當時我們是質疑仲介人是我們，為何變成他，而未拿到仲介費，我們也
    認了，而甲○○說由他去處理，有的話再交給我們，如沒有便沒有了等語（見八
    十八年度偵續字第一一二○號卷第四十七頁正面）足見被告所辯，其有意替其他
    仲介人爭取權益一節，核與事實相符。其主觀上應無不法所有之意圖，堪予認定
    。
三、上訴人即賴東官在本院未提出其他不利被告之證據仍執前詞指摘原判決不當，其
    上訴無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       四      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十     年       四      月     十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
