【裁判字號】    89,附民上,426
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第四二六號
    上  訴  人
    即  原  告  璉光工業股份有限公司
    法定代理人  潘世攀
    訴訟代理人  陳青來  律師
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○（即和盛五金工廠）
                盛隆華股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右列被上訴人等因被告甲○○違反商標法案件（八十九年度上易字第二三五八號），
上訴人即原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決，原判決廢棄。被上訴人等應連帶賠償上訴人即原告
    新臺幣（下同）伍佰肆拾萬肆仟伍佰拾伍元及自原審起訴狀繕本送達被上訴
    人等翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假
    執行。其事實上陳述略稱，被上訴人即被告甲○○有侵害其商標權經提起公訴詳
    如起訴狀，另被上訴人為其經營之公司，為此爰求為判決如訴之聲明；並爰用刑
    事訴訟之證據。
二、被上訴人即被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟被上訴人甲○○依其在刑事訴
    訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告甲○○被訴違反商標法案件，業經本院判決無罪（臺灣彰化
    地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在
    案。依照首開規定，自應駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦
    無所附麗，是其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第三百六十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年     十二    月    二十一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
