【裁判字號】    89,毒抗,928
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年毒抗字第九二八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年
十一月三日裁定（八十九年度毒聲字第五一一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱被告）因施用毒品，經依
    原審八十九年度毒聲字第四四四○號裁定，送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年九月三十日彰所戒字第二
    四九三號函送之有繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條
    例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、原審認符合上開規定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，經核原裁定並
    無不當，抗告意旨指摘觀察、勒戒毫無標準，原裁定為不當，惟查，依觀察勒戒
    處分執行條例第八條第一項規定，有無繼續施用毒品傾向證明書之作成，係經醫
    師針對受觀察、勒戒人在所情形，研判其人格特質、臨床徵候、行為表現等逐項
    評估綜合判斷之，有臺灣彰化看守所附設勒戒處所有繼續施用毒品傾向評估標準
    紀錄表在卷可稽，應符合具體個案間之公平性，核抗告人泛謂觀察、勒戒標準不
    公，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
「不得再抗告」。
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
