【裁判字號】    89,上訴,570
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳肇熙
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國八十九年十二月二十日起延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五
年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國八十九年十二月
十九日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之
必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                            法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     八     日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予
羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
