【裁判字號】    89,上易,2561
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二五六一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第四八八號，中華民國
八十九年九月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度
偵字第一四○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴為無理由，應
    予駁回，其於本院言詞辯論終結後，始於八十九年十二月六日上午十一時三十分
    許到庭提出狀紙主張其係本身使用之機車遭偷竊後，遍尋不著，遂側坐在本案失
    竊機車上休息，即遭警員誤認偷竊云云，並請求訊問證人即被告妹徐瑞梅，以證
    明案發日被告騎乘白色機車外出云云，惟被告縱案發日曾騎乘他機車外出，亦不
    能證明即未偷竊本案機車，是已無再開言詞辯論以傳訊之必要，併此敘明。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、又被告另於八十八年十一月三十日，因侵入住宅竊取黃俊燁所有之自用小客車及
    手機等物，另涉竊盜罪，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第
    八四一三號移送本院併案審理，惟查移送併辦部分之犯行距本案竊取機車犯行期
    間相距近四個月，被告在八十八年十一月三十日之竊盜犯行經查獲後，於八十八
    年十二月一日即經檢察署檢察官聲請法院裁定羈押獲准，迄八十九年一月六日始
    經臺灣新竹地方法院法官諭知限制住居苗栗市新興三巷一號而停止羈押，有前揭
    偵卷可參，被告在羈押期間，顯無法預知何時可停止羈押，則其在停止羈押後，
    違反限制住居規定，在八十九年三月二十一日見被害人丙○○鑰匙適插在機車上
    ，疏未拔取，而竊取機車，顯係見有機可乘而臨時起意行竊，此與八十八年十一
    月三十日之犯行並無裁判上一罪關係，本院無從併辦，併此明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     二十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
