【裁判字號】    90,聲再,51
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第五一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十九年十二月二十日之確定判決（民國八
十九年度上易字第二四九四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定，但此所謂發見確實之新證據，
    係指就證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之
    判決者而言，最高法院民國四十年度台抗字第二號著有判例足供參照。又刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第六款所稱發見確實之新證據，係指該證據當時已經存
    在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言，最高法院四十七年度台抗字
    第一一○號裁定要旨亦足供參酌。本件再審聲請人即受判決人（以下簡稱聲請人
    ）甲○○因詐欺案件，對於本院八十九年十二月二十日之確定判決聲請再審，其
    提出之證據即九十年二月七日陳居亮律師所發之存證信函，係於本院判決確定後
    始存在之證據，顯然該證據並非於本院判決當時已經存在，為法院及當事人所不
    知，事後始經發見者，灼然甚明，再者，該存證信函之內容與該證人即聲請人之
    母周月圓於偵查中所證述之內容相左，此觀聲請人提出附卷之原確定判決影本即
    明，顯然該存證信函並非就該證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可
    認為足以動搖原確定之判決者，亦彰彰明甚，揆諸首開說明，自不得據以聲請再
    審，從而聲請人據之聲請再審，尚難准許，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十     年       三      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
