【裁判字號】    89,毒抗,949
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九四九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因撤銷戒治處分案件，不服台灣南投地方法院八十九年十一月二十日裁定
（八十九年度毒聲字第一九０八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於八十九年七月二十日付保護管束後，未曾吸
    食或施用毒品，且準時報到，不曾延誤。因八十九年十月三十一日寒流而輕微感
    冒，因購買國安感冒藥水二瓶服用，十一月一日逢颱風，早晨頭痛，又購買一瓶
    國安藥水服用﹞下午始向觀護人報到及採尿受檢，尿液因呈陽性反應。抗告人並
    未施用毒品，原審裁定令入戒治處所戒治，深感不服云云。
二、經查，本件抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院於八十九年七月十二日
    以八十九年度毒聲字第一一六五號裁定諭知停止戒治，所餘戒治期間，付保護管
    束，保護管束期間至九十年三月三日止。抗告人甲○○竟於保護管束期間之八十
    九年十一月一日回溯九十六小時內某時點，施用第二級毒品安非他命一次。於八
    十九年十一月一日，甲○○向台灣南投地方法院檢察署觀護人室報到，依法採尿
    送驗呈安非他命陽性反應，而查知上情。按人體吸食安非他命，經尿液排出之時
    間，依吸食量多寡、人體代謝功能、吸食者之年齡及性別不同而有所差異，一般
    而言，吸食者在四十八小時內所排泄之尿液，均有可能被檢出，若經常或大量吸
    食，則經尿液排出時間約可延長至四天，可知若尿液中檢驗出安非他命陽性反應
    ，其吸食時間必在採尿前九十六小時內。抗告人甲○○於八十九年十一月一日向
    觀護人報到依法所採尿液，經送檢驗，確呈安非他命陽性反應（原審誤為甲基安
    非他命），此有長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之八十九年十一月八
    日報告編號九Ｂ０三００六八號濫用藥物尿液檢驗報告一紙附於台灣南投地方法
    院檢察署八十八年度戒執護（一）字第一八四號卷宗可按。抗告人於採尿時，並
    未表示有服用藥物之情形，此亦有台灣地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監
    管紀錄表可憑。足證抗告人尿液中呈安非他命陽反應，並非因服用藥物所致。抗
    告人甲○○確有於上開採尿期日回溯九十六小時內之某時點施用第二級毒品安非
    他命犯行。原審法院以抗告人甲○○於保護管束期間仍再次施用第二級毒品安非
    他命，違反保護管束應遵守事項情節重大，依台灣南投地方法院檢察署之聲請，
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於法並無不合，抗告人抗告意旨，
    以因服用國安藥水致尿液檢安非他命陽性反應，請求原審裁定，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十二   日
                                                              Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
