【裁判字號】    89,上易,2196
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二一九六號
    上訴人即自  喬工科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度自字第一五六號，八十
九年七月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無違誤，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。
二、上訴人上訴意旨仍執前詞略謂：被告係簽發約二至三個月之期票支付貨款，故被
    告八十八年十月份清償自訴人之票款，與本件貨款無關，且其金額僅本件貨款十
    分之一而已。被告辯稱於八十八年八月至十月間，向自訴人大量訂貨，係因泰國
    廠商向其大量訂貨所致。又辯稱自八十八年十月以後，遭客戶倒帳，致無力清償
    自訴人，則被告應提出八十八年十月以後，遭倒帳之證據。又福代公司於八十八
    年十月間，兌現之票款約七千萬元，究係何用途，應予查明。另被告供承於八十
    四年至八十八年間共遭倒帳三千餘萬元，而其資本額僅六百萬元，顯然已陷於財
    務週轉困難。原判決謂被告公司營運正常，尚不正確。被告於八十八年十一月一
    日起，完全喪失償債能力，竟仍隱瞞其事，向自訴人訂貨，致自訴人陷於錯誤，
    而交付貨物予被告。被告取得貨物後，即銷售予泰國廠商，並收取貨款，而讓自
    訴人所持之支票退票，顯見其於向自訴人訂貨及收受貨物時，即有詐欺之意圖云
    云，指摘原判決認事用法，均有不當。惟未提出其他足以證明被告犯罪之證據，
    其上訴無理由，應予駁回。
三、本案既經判決無罪，則移送併辦部分（台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字
    第三五八七號」台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第三四八九、六三八二
    號）與本案即無裁判上一罪之關係，無從併辦，應予退回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華        民      國    八十九    年    十二    月      二十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十二   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
