【裁判字號】    89,附民,439
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第四三九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第二二四二號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百四十萬元及自八十八年
    五月十三日起至清償日止按年息百分之八．０二五計算之利息。並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述如原告起訴狀所載。
    爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴詐欺案件，業經台灣台中地方法院諭知無罪，自訴
    人即原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所依附，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十二   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
