【裁判字號】    89,上易,2501
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二五○一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  張志新
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人等因賭博案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第四三六號，中華民
國八十九年八月二十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣南投地方法院檢
察署八十九年度偵字第一五五○號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑除事實欄所載「如賭客不續
    玩時，可依機器上所顯示剩餘分數，以原開分比例兌換現金」更正為「如賭客不
    續玩時，可依機器上所顯示剩餘分數，以原開分比例兌換現金或兌換二聯單，而
    可憑二聯單在店內消費或轉讓他人在店內消費」外，均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院主張本案共同被告江宜達、蔡志明在警訊均指述前揭
    「超級玩家遊藝場」可以分數兌換現金，然目前警方維新小組常以線民出面玩賭
    ，並為兌換現金之不實證詞，江宜達、蔡志明均係前科累累，並一再被警方查獲
    ，警方在無積極證據之情形，以該等素行不良之人為線民，藉以達破案之目的，
    應屬可能，是原審判決不當，而提起上訴云云，然查另被告丙○○已於警訊供述
    「客人可以用機台上面的分數折扺本遊藝場開發之二聯單收執，他日可持二聯單
    來本遊藝場消費，折算方式如開分之比率」、「（該遊藝場之二聯單可否在外面
    自由流通，客人間可否互相買賣二聯單）可以」，而證人江宜達、蔡志明固確有
    前科，然並不能以此即認證言虛偽，是本件上訴無理由，應予駁回。
三、被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，經此偵審程序之教訓，當知警惕而無
    再犯之虞，本院審酌上情，認原審判決主文所示刑之宣告已足策勵被告丙○○向
    善，所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，第七十四條第一
    款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     二十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
