【裁判字號】    89,附民,523
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第五二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第二六九一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百十三萬四千七百元，其中四
    十萬元自八十年十一月三十日起至清償日止，其中三十八萬元自八十八年十二月
    十日起至清償日止，其中三十五萬四千七百元自八十九年一月四日起至清償日止
    ，均按年息百分之六計息．並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，
    原告持有被告簽發之彰銀福和分行支票三張，面額分別為四十萬元，日期為八十
    八年十一月三十日，面額三十八萬元，日期為八十八年十二月十日及面額為三十
    五萬四千七百元，日期為八十八年十二月三十一日，屆期提示均遭退票，至今分
    文未還始知受騙，是被告此等行為顯有觸犯詐欺之罪嫌。案經鈞院八十九年度上
    易字第二六九一號審理在案，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何詐欺之
    侵權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪確定（臺灣台中地方法院諭知無罪，
    自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     二十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
