【裁判字號】    90,上易,281
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上易字第二八一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年十二月廿日第一
審判決(民國八十九年度易字第八三七號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第二○九六號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院判決被告甲○○(下稱被告)無罪，尚無不合
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由(如附件)。
二、經查被告雖持有被害人乙○○、戊○○、丙○○等人失竊之部分贓物，被警查獲
    ，然被告係在八十九年一月廿三日被警查獲，被害人失竊之時間，依序為八十三
    年六月廿日、八十七年九月上旬、八十八年四月十七日、兩者相距時間達數年或
    數月以上，而被告於警訊及原審到庭均堅決否認有竊盜犯行，並辯以係前後在路
    旁拾取，且查獲之贓物，分別為被害人之身分證、健保卡、駕駛執照等，均非屬
    有價值之贓物，被害人亦不能指出被何人竊取，是尚無積極證據，足以證明被告
    有竊盜犯行，原審認不能證明被告犯竊盜罪，尚屬恰當，檢察官上訴，仍執前詞
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告持有被害人失竊之贓物，是否有贓物或侵占遺失物罪嫌，非屬起訴範圍，本
    院不得逕予審理，應由檢察官另依法辦理，併予說明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
「不得上訴」
            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九十    年      三     月    二十九    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
