【裁判字號】    89,交聲,122
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一二二號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年七月十七日所為之南監五字第裁七四─Ｍ00000000號裁決
處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十
    三條第一項第三款分別定有明文。
二、查本件異議人甲○○於民國八十九年五月三十一日下午四時三十分駕駛車牌HJ─
    二二七五號自小客車，行經台南縣善化鎮六分里保安宮前闖紅燈右轉等情，業據
    證人即告發警員沈志憲到庭結證稱：異議人當時由西向東，號誌為紅燈，由南向
    北才是黃燈。當時我站的位置雖然看不到異議人之車輛，但可看到號誌燈，異議
    人被我攔下時，辯稱係搶黃燈，不是闖紅燈；惟西向東之紅燈號誌時間有十五秒
    ，異議人右轉後轉為綠燈，這幾秒鐘之內，應係由紅轉綠，不可能由黃轉紅再變
    綠燈等語。並有舉發違反道路交通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反
    道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，參以證人依法執行公務，與異議人素
    無怨隙，自無恣意誣攀之理，其所為證言應屬真實可信。且號誌之轉換係由綠燈
    轉黃燈警示後，再轉為紅燈禁止通行，之後即直接轉綠燈准予通過，此為固定之
    號誌變換，並無黃燈轉綠燈之可能。故異議人辯稱：當時遠遠看到西向東的號誌
    為黃燈，是綠燈時才通過，我被攔下時有告訴人警員沒有闖紅燈，頂多僅是搶黃
    燈云云，核屬卸責之詞，無足採信。是本件事證明確，原處分機關依道路交通管
    理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款，處罰鍰六百元即新臺幣一千
    八百元並記違規點數三點，核無不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
