【裁判字號】    89,易,1880
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳永茂律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營毒偵字第二○
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十八、八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十八
    年度毒聲字第三七六○號、八十九年度毒聲字第六一四號（公訴人誤繕為八十九
    年度毒聲字第五九○號）先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，而分別經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年一月九日以八十八年
    度毒偵字第一○六○號、八十九年三月二十四日以八十九年度營毒偵字第八三號
    予以不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年三
    月十五日起，至同年月二十六日止，連續以每天一次、每次均以將安非他命置放
    在玻璃球內以打火機燒烤後吸食其煙霧之方式，在台南縣白河鎮○○街一○七號
    住處等施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年三月三十一日經警採驗其尿液送
    驗，發現呈毒品甲基安非他命陽性反應，而查知上情。
二、案經台南縣警察局白河分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於右揭時地經警採其
    尿液送驗結果，亦呈甲基安非他命之陽性反應，有台南縣衛生局尿液成績書附卷
    足憑，足見被告自白與事實相符，應堪採信。此外，並有臺灣台南地方法院檢察
    署檢察官八十八年度毒偵字第一○六○號、八十九年度營毒偵字第八三號不起訴
    處分書、本院八十九年度毒聲字第六一四號刑事裁定、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表等各一份在卷可資佐參，故被告罪證明確，犯行堪以認定，應依法論科
    。
二、按安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定係屬第二級毒品，被告
    施用之，核其所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。其持有第二級毒品安非他命之低度行為應
    為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾因施用安非他命而受矯正，
    竟於短期內再施用安非他命，然其本質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心，尚未
    生巨大危害於整體社會及其審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
