【裁判字號】    89,易,2892
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十  年度  偵字第
                                                      號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○     施用第一級毒品，處
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣    法院
    裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由    院於      年    月
    日以      年度    字第    號          確定。嗣又基於概括犯意，自    年
      月    日起至    年    月    日止，連續在      等處施用第    級毒品
        ，為警於    年    月    日在
    處查獲，扣得第    級毒品      公克、施用毒品器具          等物，經依
    臺灣臺南地方法院以    年度毒聲    字第    號裁定送觀察、勒戒後，有繼續
    施    用毒品傾向。
二、案經                          移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第    級毒品      公克、施用毒品
    器具    扣案稽，又被告前因施用毒品案件，經台灣    法院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣    法院
      年    月    日以    年度      字第    號            確定，有
    在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，
    認有繼續施用毒品傾向，有  院    年度毒聲字第    號裁定及            勒
    戒所    年    月    日        字第      號函送之證明書一份附卷可參，被
    告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間密
    接    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並
    加重其刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第            項，第十八條第一項                  ，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十      日
                                臺灣臺南地方法院        庭
                                    法      官
右正本証明與原本無異
如不服          本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
