【裁判字號】    89,聲,2354
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  李爵年
    具  保  人  黃建彰
右列受刑人因重利案件，本院裁定如左：
    主  文
黃建彰繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人黃建彰因受刑人犯重利案件，經依法官指定保證金新臺幣五萬元，繳
    納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  陳  俊  元
中    華    民    國      八十九    年      十二      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
