【裁判字號】    89,重訴,483
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四八三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾肆萬玖仟伍佰伍拾伍元，及自民國八十八年九月
七日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十八年十月八日起
至八十九年四月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月八日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年六月七日向原
    告借款新台幣︵下同︶九百九十萬元，約定借款期限自八十三年六月七日起至一
    百零三年六月七日止，每月七日分期攤還本息，利率按原告基本放款利率加碼八
    點六碼（每碼百分之零點二五計算），並隨原告基本放款利率調整，遲延履行時
    ，應即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告甲○○僅攤還本金二百六十五萬零四百四十五元及至八十
    八年九月六日止之利息，本金尚欠七百二十四萬九千五百五十五元，即拒不再繳
    納，其逾期時之利率為百分之七點四九，加碼後為年息百分之九點六四，屢向之
    催討，均置之不理，而被告丁○○為其連帶保證人，依兩造所立借據、約定書之
    規定，自應對前開債務負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，並願就利率減縮聲
    明為依年息百分之八點八計算。
三、證據：提出借據、授信約定書、土地銀行東台南分行放款帳卡、放款支付計算書
    、轉帳收入傳票、牌告利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十三年六月七日
    向原告借款九百九十萬元，約定借款期限自八十三年六月七日起至一百零三年六
    月七日止，每月七日分期攤還本息，利率按原告基本放款利率加碼八點六碼（每
    碼百分之零點二五計算），並隨原告基本放款利率調整，遲延履行時，應即喪失
    期限利益，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告甲○○僅攤還本金二百六十五萬零四百四十五元及至八十八年九月六
    日止之利息，本金尚欠七百二十四萬九千五百五十五元，即拒不再繳納，其逾期
    時之利率為百分之七點四九，加碼後為年息百分之九點六四，屢向之催討，均置
    之不理之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、土地銀行東台南分
    行放款帳卡、放款支付計算書、轉帳收入傳票、牌告利率表各一份為證，且被告
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丁○○為被告甲○○之連帶保證人，依法即
    應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付借款七百二十四萬九千五百五十五元，並自八十八
    年九月七日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自八十八年十月
    八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        二十    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
