【裁判字號】    89,訴,2554
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五五四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○○○○○間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告甲○○○○○○○之真正住所或居
所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○○○○○○之真正住所或居所，
    致無法送達文書，有經送達機關退回之本院新市簡易庭送達公文封一紙附卷可憑
    ，於法不合，茲定期間命原告補正，並應提出被告最新戶籍謄本以資佐證。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十二   日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
