【裁判字號】    89,訴,2035
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○三五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司鹽水分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                          身分.
                          應.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬零捌佰玖拾陸元，及自民國八十九年六月十八日起至
清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年七月十九日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決除供擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年八月十八日向原告借用新台幣（下同）八
      十萬元，借款期限自八十八年八月十八日起至九十三年八月十八日止，利息按
      按原告銀行基本放款利率（貸放時年息百分之十點零八）減年息百分之零點八
      三按月計付；如有一期未履行，視為全部到期，若逾期付息或到期未履行債務
      時，自逾期日起六個月以內，加付上開利率之百分之十，超過六個月者，另加
      付上開利率百分之二十計算之違約金，嗣被告於八十九年七月十八日應償付該
      期利息時即延不履行，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、約定書一件、撥款傳票及放款繳息及利率明細查詢單各
      一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、陳述：被告於八十八年八月十八日向原告借用八十萬元，借款期限自八十八年八
    月十八日起至九十三年八月十八日止，利息按原告銀行基本放款利率（貸放時年
    息百分之十點零八）減年息百分之零點八三按月計付；如有一期未履行，視為全
    部到期，若逾期付息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付上開利
    率之百分之十，超過六個月者，另加付上開利率百分之二十計算之違約金，嗣被
    告於八十九年七月十八日應償付該期利息時即延不履行，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，業據其提出借據、約定書、撥款傳票及放款繳息及利率明
    細查詢單各一件為證，核屬相符。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告借款六十九萬零八百
    九十六元，及自八十九年六月十八日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算
    之利息，並自八十九年七月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  周  素  秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十      日
                                            法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
