【裁判字號】    88,易,1722
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一七二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七七五號）及移送併
辦（八十八年度偵字第八四一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳年。
偽造之「殷素鞍」印章壹枚、汽車過戶登記書上偽造之「殷素鞍」印文壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○與年籍不詳之陳姓、林姓、張姓成年男子，共同基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意聯絡，在「中華日報」、「小兵立大功」等報紙分類廣告刊登徵伴遊
    、應徵司機等之廣告，再對應徵之人行騙，連續：
（一）於民國八十八年五月十九日十六時五十分許，丁○○以（０六）000000
      0號電話與自稱「主任」之人聯絡應徵伴遊工作，雙方約定在台南市火車站附
      近見面，「主任」即派甲○○前往。甲○○向丁○○佯稱應徵須先繳保證新台
      幣（下同）一萬五千元，因丁○○無法支付保證金，甲○○乃向丁○○佯稱可
      以其所有之ＬＩＭ－四八六號機車抵充保證金，交付機車後，就會有一輛賓士
      轎車，前來接丁○○去工作，致丁○○陷於錯誤，將所有之上開機車、行動電
      話一支、身分證一枚交予甲○○。甲○○取得上開機車等物後，未再與丁○○
      聯絡，丁○○始知受騙。
（二）再於八十八年五月中旬某日，丙○○看中華日報應徵司機廣告，乃以（０六）
      三五八─一二一一號電話與「林主任」聯絡。「林主任」佯稱應徵司機工作需
      繳交保證金三萬五千元，沒錢可以當車借款繳交，乃相約至台南市火車站旁之
      統一超商等候。丙○○依約前往，一名不詳年籍之成年男子到場向丙○○詐稱
      ，將ＵＫ─一二二三號汽車及身分證一枚交付後，過十分鐘，就會有車子前來
      接丙○○去工作，使丙○○陷於錯誤，將上開汽車及身分證交付該男子，然一
      去不回。約二十分鐘後，甲○○即打電話給丙○○詐稱要付錢贖車，使丙○○
      再陷於錯誤，先後匯款二萬元、五千元至甲○○之帳戶，然車子仍未返還，丙
      ○○始知受騙。
（三）又於八十八年五月至七月五日間某日，戊○○打電話向「陳主任」應徵司機工
      作，雙方相約在台南市東帝士百貨公司見面。「陳主任」派甲○○前往接洽，
      甲○○乃向戊○○佯稱應徵須先繳納保證金，因戊○○無法支付保證金，甲○
      ○改稱沒有現金，手機、身分證、提款卡均可，使戊○○陷於錯誤而交付00
      00000000號行動電話乙支、身分證一枚、提款卡一枚予甲○○，惟甲
      ○○一去不回，戊○○始知受騙。
（四）又於八十八年七月二日上午九時，庚○○以報紙分類廣告上所留000000
      0000號行動電話聯絡應徵司機，「陳經理」謊稱如要進入公司需繳納保證
      金三萬五千元，庚○○稱沒錢繳納，「陳經理」稱可留車充當保證金，並相約
      見面。八十八年七月五日，甲○○向庚○○佯稱該公司對新人審核嚴格要查前
      科資料，使庚○○陷於錯誤，在台南市火車站旁之統一超商前，將其母殷素鞍
      所有車號Ｊ七－六二三八號車籍資料及庚○○、殷素鞍之身分證，交予甲○○
      前去查驗；甲○○明知殷素鞍實際上並未轉讓上開汽車，竟立刻在不詳處所請
      不知情之刻印店偽造殷素鞍印章一枚，到台南縣麻豆鎮○○○路五五一號麻豆
      監理站，偽造殷素鞍將上揭Ｊ七─六二三八號汽車過戶予甲○○之過戶登記書
      ，並在過戶登記登記書上蓋用上開偽造之印章，偽造印文一枚後，持該偽造之
      過戶登記書向麻豆監理站行使，使承辦之公務員將此不實事項，登載於職務上
      所掌之登記簿，將上開汽車登記過戶於甲○○名下，足以生損害於麻豆監理站
      對於汽車過戶登記之正確性及殷素鞍。甲○○辦完過戶登記後，將庚○○、殷
      素鞍之身分證返還庚○○，又騙庚○○稱，公司對新人應徵規定嚴格，汽車須
      檢驗引擎號碼，使庚○○陷於錯誤，交付Ｊ七─六二三八號汽車予甲○○前去
      檢驗引擎號碼，另一名「林先生」則帶庚○○至台南市○○路亞特蘭大飯店等
      候，惟「林先生」嗣庚○○上廁所時即趁機逃逸，不見蹤影，甲○○亦一去不
      回。
（五）嗣於八十八年五月二十四日二十一時五十分許，甲○○騎乘丁○○所有之ＬＩ
      Ｍ─四八六號機車在台南市○○路一四一號為警查獲；又於八十八年七月五日
      十二時許，甲○○駕駛殷素鞍所有Ｊ七─六二三八號汽車前往台南市○○○路
      ○段三三七號長榮當鋪典當時，為警當場查獲，並扣得丙○○、戊○○之身分
      證各一枚、Ｊ七─六二三八號行車執照一枚。
二、案經案經丁○○訴由台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    及檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右揭詐欺、行使偽造文書犯行，辯稱：伊沒有見過丙
    ○○、戊○○二人；真名己○○之「陳姓」男子，拿庚○○的車子及證件叫伊拿
    去麻豆監理站過戶並典當，並稱是合法的；另伊在電動玩具店認識一真實姓名不
    詳男子要伊幫忙收錢，伊見到丁○○後，丁○○說沒錢，就把丁○○的車子騎走
    云云。經查：
（一）被告向告訴人丁○○詐欺ＬＩＭ－四八六號機車、行動電話一支、身分證一枚
      之事實，已據被告於警訊及偵查時自白稱：「我公司一位陳先生打電話給我，
      要我前往中山路一七六號前去和應徵工作的丁○○見面，見面後告知他，要這
      份工作要先繳保證金新台幣一萬五千元，因丁○○沒錢，我就叫他將機車交給
      我，錢我幫他想辦法，之後我就將機車騎走」（見警訊筆錄）、「假借男性伴
      遊為名，刊登廣告，．．，騙到一台機車．．」（見八十八年度偵字第六七七
      五號卷第五頁背面），核與告訴人丁○○於本院審理時證稱：「電話中一名自
      稱為『主任』的人與我聯絡應徵牛郎工作的事，『主任』不是甲○○。『主任
      』說他人在台北，他會派人與我聯絡。我與甲○○約在火車站附近，他帶我去
      一個當舖，說要給錢才能有工作。我說我機車行照不在，無法當。於是他就將
      我機車及手機、身分證帶走，我的手機的晶片已取下。他說他會開一輛賓士來
      載我，於是機車就被騎走了。我有到警局報案，才查獲本案。車子已經還給我
      ，手機未還，身分證已經重新申請。」大致相符（見本院八十九年十月十一日
      訊問筆錄），並有贓物認領保管單一紙在卷足憑（見八十八年度偵字第六七七
      五號卷第十一頁）。被告於本院審理中改稱是受託收取欠款，顯係事後卸責之
      詞，不足採信。
（二）被告向被害人丙○○詐欺ＵＫ─一二二三號汽車及款項二萬元、五千元之事實
      ，亦據被害人丙○○於警訊、本院審理時證稱：「我以電話應徵司機，和我聯
      絡的不是在場之甲○○，是一位姓陳的男子。電話中先約在台南火車站見面，
      我與不詳姓名之男子年約二十幾歲見面，見面後說要有抵押品，我開一輛ＵＫ
      －一二二三之車子載他到高雄，他說叫我先當車子，後來我沒有典當，他先把
      車子開走，說十分鐘之後，會有車子過來接我，後來就一走了之。過了約二十
      幾分鐘，甲○○有打電話進來，．．．甲○○要求我匯錢贖車，我後來匯了二
      萬元及五千元，車子還沒有贖回，之後說車子已解體。」（見本院八十九年有
      十一日訊問筆錄）、「我匯的戶名是甲○○」等語明確。此外，被告於八十八
      年七月五日為警查獲時，同時扣得丙○○之身分證一枚，有贓物認領保管單在
      卷足憑，被告詐欺之犯行亦甚明確。
（三）被告向被害人戊○○詐欺手機、身分證、提款卡之事實，已據被害人戊○○於
      本院審理時證稱：「我打電話應徵司機，有一名叫『陳主任』的要我在應徵當
      天晚上十一點鐘在台南火車站，會有一名客服人員與我接洽。在車站我等了約
      十多分鐘，見面地點改在東帝士，之後甲○○與我見面，他要求我提供現金當
      保證金，金額不到五萬，確實數額我不記得。我因沒錢，他與我去典當車子，
      但車子不值五萬元，就沒當成。甲○○說沒有現金，拿手機、身分證、提款卡
      也可以，於是就被他拿走。」（見本院八十九年有十一日訊問筆錄），此外，
      被告於八十八年七月五日為警查獲時，同時扣得戊○○之身分證一枚，有該身
      分證扣案足憑，被告詐欺之犯行亦甚明確。
（四）被告向被害人庚○○詐欺其母殷素鞍所有車號Ｊ七－六二三八號自用小客車及
      證件後，偽造文書辦理過戶並持以典當之事實，已據被告警訊時供承：「是一
      位陳經理的男子在報上刊登廣告應徵司機，並騙客人需留車，該陳經理即電話
      通知我前往取Ｊ七─六二三八號車行照及庚○○、殷素鞍的身分證，佯稱查前
      科，我即刻趕到麻豆監理站過戶到我名下後，再趕回將身分證還劉某，再騙劉
      稱行照與汽車需一同往驗引擎號碼（因公司對新人應徵規定嚴格），我再駕駛
      Ｊ七─六二三八號車前往台南市長榮當鋪典當時被查獲。」，核與被害人庚○
      ○於本院審理時證稱：「我打電話去應徵司機，跟我接洽的是另外一人，不是
      甲○○。電話中他說叫我在家等，且要有抵押品。之後約在台南火車站，我交
      我母親的身分證及行照給甲○○，我與另外一人開車在台南市逛，等到他們審
      核沒有問題後，把我母親的身分證還我，說行照及車子要留下當抵押品，甲○
      ○把車子開走。之後刑警隊的人通知我說我的車子已被拿去當舖賣了。」相符
      。（見本院八十九年有十一日訊問筆錄），此外，被告於八十八年七月五日為
      警查獲時，同時扣得Ｊ七─六二三八號行車執照一枚，該行車執照登載車主為
      被告甲○○，此有該行車執照扣案足憑。另被告偽造殷素鞍之過戶登記書，持
      以向麻豆監理站行使，使麻豆監理站登載不實之車籍資料之事實，亦有該站八
      十九年九月二十二日八九嘉監麻字第八九０八四一三號函在卷足憑。被告詐欺
      、行使偽造文書、使公務員登記不實之犯行亦堪認定。
（五）查被告加入陳姓、林姓、張姓成年男子之犯罪集團行騙過程，已據被告於警訊
      時供述：「我從民間小報小兵立大功上看到該公司的徵伴遊廣告，我就打電話
      前往應徵，當時陳姓主任也要求我交保證金，我因沒錢又沒車，所以陳主任就
      要求我做該公司業務員，其保證金由業績內扣除。公司內共有四位成員，包含
      我，其中一位姓陳、一位姓林、一位姓張。欺騙他人之手法是林姓男子教的。
      我因曾被人以同一手法欺騙財物，心有不甘，又因沒錢所以才加入該集團欺騙
      他人財物」等語甚詳，核與前揭被害人均一致指訴，另有「主任」、「林主任
      」、「林先生」、「陳主任」、「陳經理」、「不詳年籍男子」等人參與行騙
      之過程相符，被告該部分之自白應與事實相符。綜上所述，被告於本院審理時
      之辯解，無非事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪予認定，
      應依法論科。
三、核被告所為，係犯法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第二
    百十四條之明知不實之事項使公務員登載於職務上所掌公文書罪、同法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造印章，進而偽造印文，為偽造私文書之階
    段行為，又偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不論罪。被告
    使不知情且不詳姓名之人偽造殷素鞍之印章，係屬間接正犯。被告就詐欺取財、
    行使偽造私文書、使公務員登載不實之犯行，與不詳年籍之陳姓、林姓、張姓成
    年男子間，有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。又被告先後多次詐欺取財犯行
    ，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開三罪，有方法結果之牽連關
    係，為牽連犯，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告於八十八年五月
    份為警查獲移送偵辦後，仍不知悔改，繼續犯案，受害人數眾多，及其犯罪動機
    、目的、手段、品行、智識程度、犯後飾詞卸責，不知悔悟之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。被告偽造之「殷素鞍」印章壹枚，雖未扣案，但無其他積
    極證據證明業已滅失，與於汽車過戶登記書上偽造「殷素鞍」之印文壹枚，均應
    依刑法第二百十九條之規定，予以宣告沒收。另扣案之呼叫器一個、行動電話一
    具及Ｊ七─六二三八號自小客車燃料費繳款書、行照費收據、保險證，並非被告
    供犯罪所用或因犯罪所得之物；扣案戊○○身分證、Ｊ七─六二三八號行車執照
    ，非被告所有；扣案庚○○印章一枚、乙○○身分證一張與本案無關，均不宣告
    沒收，並予敘明。
三、公訴人固僅起訴被告八十八年五月十九日對被害人丁○○詐欺取財犯行，惟被告
    在八十八年五月至七月五日間對被害人丙○○、戊○○、庚○○詐欺、行使偽造
    文書、使公務員登記不實犯行與前揭公訴人已起訴部分，有連續犯、牽連犯之裁
    判上一罪之關係，應為起訴效力所及，且復經公訴人移送併辦（八十八年度偵字
    第八四一二號），本院自得審理，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五
    十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第三百三十九條第一項、
    第五十五條後段、第二百十九條，罰金罰緩提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      二十      日
附錄法條：
刑法第二百九十九條第一項前段
移送前條被略誘人出中華民國領域外者，處五年以上有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
