【裁判字號】    89,婚,576
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第五七六號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一請准原告與被告離婚。
    二訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：兩造現仍於婚姻關係中，所育子女均已成年，惟自被告染上施用毒品之
      惡習後，經常進出法院及監所，且不知悔改，最近又有上訴案在台灣高等法院
      台南分院審理中，致原告及子女（現均已成年）受盡被指指點點，併遭受難以
      維持生活之處境，於被告犯案時，受盡訴訟之累，進入監所期間，全由原告負
      家庭之生計，及子女之生活教育費等。因被告不知悔改，自有難以維持婚姻之
      情事，為此請求依民法第一０五二條第二項之規定判決如訴之聲明。
  參、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求調取被告刑事案件紀錄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面抗辯。
丙、本院依聲請調取被告在監在押資料表及全國前案紀錄表各一件。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造現仍於婚姻關係中，所育子女均已成年，而被告染有吸食毒品之惡
    習，為此屢次受監禁及勒戒，未能負養家責任之事實，已據其提出戶籍謄本一件
    為證，而被告迄未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面抗辯以供審酌。且查
    ，本院審閱被告在監在押資料表及全國前案紀錄表各一件，顯示被告自八十二年
    七月間起，至八十九年六月十三日止，因施用毒品分別經本院判處有期徒刑四年
    、免刑各一次；送交觀察勒戒、強制戒治各一次，此有上開資料表及紀錄表各一
    件在卷可稽，上開事實與原告所述情節相符，足認被告確有施用毒品之習性，是
    以原告上開主張應可認係真正。
三、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，同條第二項前段定有明文。又「婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同失活或難以維持共同生活之情
    事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三日修正公布之民法
    親屬篇，就裁判離婚之原因為應實際需要，參考各國立法，增設民法第一千零五
    十二條第二項，明定有同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求
    離婚。是對於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當」（最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決參照）。
    再結婚之目的在於營夫妻共同永久生活為目的，自應以夫妻間具有營共同永久生
    活之條件其基礎，互相提攜扶持，始克有成，倘有妨礙夫妻共同生活之事由存在
    ，致婚姻業已破裂，即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大事由。本件被告染有
    吸毒習性，數次因此入獄或入所勒戒，已形成對家庭生活美滿幸福之障礙，兩造
    婚姻業已破裂，自屬上開民法第一千零五十二條第二項所指之重大事由，且上開
    情境之造成，係屬應歸責於被告之事由，從而，原告本於民法第一千零五十二條
    第二項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十二     月              日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
