【裁判字號】    89,聲,2359
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五九號
    聲請人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命重零點六公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段，分別定有明文。
二聲請意旨略以：本署檢察官承辦八十九年度戒毒偵字第七００號被告甲○○違反
    毒品危害防治條例案件，業予不起訴處分，惟該案查獲之第二級毒品安非他命零
    點六公克，原依首開規定聲請宣告沒收。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十二      月    二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年        十二      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
