【裁判字號】    89,自,374
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○與自訴人乙○○早即認識，一直無金錢來往，惟被告
    竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月間，向自訴人詐稱伊從事香菸批
    發，欲購買一批香菸轉售得利，急需現金週轉云云，而以面額共計新台幣（下同
    ）二十七萬元之支票四紙向自訴人調借同額款項，自訴人因早已與被告相識，不
    疑有他，而如數交付款項予被告，詎前開支票屆期提示均因存款不足未獲付款，
    自訴人心覺有異，即向被告追索，被告先則藉詞推託，嗣即避不見面，自訴人至
    此方知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告丙○○固坦承向自訴人借取前開款項，惟堅決否認有上揭犯行，辯稱：
    伊向自訴人所借款項，確實用於香菸、檳榔之生意，嗣因生意不佳，才無法如期
    還錢，現已與自訴人達成和解云云。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立
    ，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付
    為要件。本件被告以經營香菸、檳榔之生意為由向自訴人借得之二十七萬元，確
    實用於檳榔生意之事實，質之自訴人並不否認，縱被告嗣後因經營情況不佳而無
    法如期償還，亦難遽此認定被告於借款之初，即有不法所有之詐騙意圖，且被告
    又已與自訴人達成民事上和解，有被告所提之和解協議書一紙在卷可稽，足證本
    件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，則揆照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    二十    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    八十九    年      十二      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
