【裁判字號】    89,聲再,268
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                 八十九年度聲再字第二六八號 Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院八十七年度上更一字第四六號中華民國八
十七年四月廿一日確定判決（臺灣嘉義地方法院檢察署八十四年偵字第五九四六號、
八十五年度偵字第一三九五號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
壹、聲請意旨略以：聲請人不服最高法院八十九年台上字第三八八二號判決，依刑事
    訴訟法第四百二十條第一、二、三、六款聲請再審。據聲請人所知，案發當時戴
    明厚、張卜任非夢妃姿美容指壓店內之員工，而是方瑞宗買收他二人作偽證。案
    發當時有證人一名羅美珍女能證明當時戴明厚及張卜任是被方瑞宗所收買作偽證
    人，不是夢妃姿美容指壓店內員工。方瑞宗叫不知情之會計填支票金二十二萬元
    是方瑞宗的妻子，顯然方瑞宗與他妻子偽造他人支票後被警方查到犯罪，為替他
    妻承擔罪行，嫁禍給聲請人拿支票給他。另一證人是王朝進可證明聲請人無參加
    方瑞宗犯罪偽造有價證券云云。
貳、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。
參、次按刑事訴訟法第四百二十條第一項第一、二、三款規定聲請再審者，皆須提出
確定判決以資證明（參照最高法院四十六年臺抗字第八號判例、八十四年台抗字第三
    ０一號裁判）；又同法第六款規定所謂「確實之新證據」，係指該項證據本身在
    客觀上可認為真實，毋須經過調查，即足以動搖原判決，使受刑人得受有利之裁
    判者而言，若在客觀上就其真實性為如何，尚欠明瞭，非經相當之調查，不能辨
    其真偽，即與確實新證據之「確實」涵義不符（參照最高法院七十年度台抗字第
    一六一號裁定）。
肆、經查本件聲請人雖依刑事訴訟法第四百二十條第一、二、三款聲請再審，惟遍查
    全卷，並無該當第一、二、三款之確定判決可資證明，是無從據之准予再審；次
    查，聲請人僅謂「王朝進可證明聲請人無參加方瑞宗犯罪偽造有價證券」，而未
    就該當第六款之情形具體敘明，且該項證據尚須經過調查始得以辨其真實性，是
    亦不合該款規定。核聲請意旨所陳，核與上引法條所定無相符，且均不足以影響
    原判決事實之認定，應認為無再審理由，應予駁回。
伍、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
