【裁判字號】    89,家上,109
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度家上字第一０九號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間履行同居事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國██████第一審判決（八十九年婚字第四二
號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
為上訴補充呈詞：
對於被告甲○○無故離家，原告不服之事實及理由如下：
一、緣被告自民國八十六年十月至八十八年七月廿日止，離家次數多達二十次以上，
    原告因怕孩子失去母愛，所以叫被告回家，被告生性惡劣，還加上原告父、母親
    的縱容及包疪之下越是惡意離家。
二、被告曾在安安婦科的病歷記錄單，及被告寫下的記工單和潘俊享婦產科的健康手
    冊記錄，被告再懷有三兒黃俊瑋之時，是離家出走時，因此ＤＮＡ鑑定之費用，
    應由被告負擔，前黃俊凱及黃俊淵做鑑定，是由原告已支付，有（馬偕醫院單據
    為證）。
三、對於被告甲○○及證人黃清沙和李秋娟之訟詞，如果原告真有精神虐待及性虐待
    和毆打之事，被告為何時常離家又自行回家，則證人李秋娟所言，不准和娘家連
    絡，有（電話單為證）。
四、以上所述，請求法官明察，依法辦理，履行同居。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃崑宗
~B2      法官  楊子莊
~B3      法官  袁靜文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
