【裁判字號】    89,交上易,2030
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度交上易字第二三號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  簡  承  佑  律師
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度交易字第二○九號中華
民國八十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十八
年度偵字第一九三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨指稱本件肇事原因係被害人騎機車左轉不當，因而撞及被告機車右
    側所致，又稱鑑定及覆議機關依據警卷所附內容有誤之現場圖而作出的鑑定報告
    及覆議結果均不足憑採，應改判被告無罪等語。惟查：（一）被害人甲○○於警
    訊初供指稱「對方乙○○騎輕機車我左後方欲向我超車而發生車禍。」被告乙○
    ○於警訊初供則稱：「我車速約為五十至六十公里左右，當時我由甲○○所騎之
    重機車後面由左方超車，致發生車禍，對方與我同方向，速度約為十至二十公里
    左右。」到現場處理車禍之警員王慶榮則於檢察官偵查時證明當時雙方所說如何
    撞車之經過如下：「乙○○說她要超車，甲○○說他要直行，乙○○超過後太早
    切入右邊。」以上三人所述情節大致相符，應可採信，參以肇事現場並非岔路，
    雙方機車均無左轉之理由，因此被告事後改稱因被害人機車左轉不當而肇事等語
    ，顯非可採；（二）警卷所附現場圖之記載固有錯誤，但埤源派出所已依檢察官
    指示，郵送更正後之現場圖附於偵查卷第五十頁供偵審之參考，臺灣省車輛行車
    事故覆議鑑定委員會八十九年四月十三日府覆議字第八八一四三三號函更指明：
    「本案本會前次覆議時，就已發覺卷附照片與警繪圖所標示之二車行向與停倒位
    置有誤，故已將上述資料納入考慮研判，故仍維持本會覆議意見」等語，亦即本
    件覆議鑑定之結果並未受警卷所附內容有誤之現場圖所誤導，因此，該覆議意見
    所示：「一乙○○駕駛輕機車，超速行駛且超車不當擦撞前車，為肇事原因。二
    甲○○無肇事因素。」仍得據為本案認定事實之證據。何況，依更正後之現場圖
    所示，肇事地點亦非交岔路口，被害人及被告均無左轉之理由，被告所主張被害
    人因左轉不當而致肇事之辯解仍屬不足採信，其上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  戴    淑    敏
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
