【裁判字號】    87,訴,807
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二
三八四七號），甲○判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○（經甲○通緝中）於八十六年十月十八日十四時許在台北
    縣三重市○○○路九十五巷十五號十四樓住處將海洛因一包（淨重三點七公克）
    交付予丁○○無故持有，丁○○乃將上開第一級毒品海洛因藏置於身上云云，因
    認被告丁○○涉有持有第一級毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、經查，本件被告丁○○曾因施用毒品海洛因之犯行，經台灣士林地方法院於八十
    六年十二月三十一日以八十六年度訴字第六○五號判處有期徒刑三年二月，於八
    十七年三月三日判決確定在案，有該判決書及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表各一份在卷為證，依八十六年訴字第六○五號判決書事實欄記載，被告係於八
    十六年二月十九日前五日內某時，在台北市某處施用毒品海洛因，又於八十六年
    七月一日在台北市○○區○○街二十五號住處，以吸食摻有海洛因香菸之方式，
    施用第一級毒品海洛因；本件被告丁○○被訴持有毒品海洛因之時間，係在八十
    六年十月十八日十四時許，而該毒品海洛因究為當日共同被告丙○○所臨時交付
    或被告丁○○為自己施用而持有一節，業經證人即共犯乙○○於警訊中供稱：「
    海洛因毒品是在場的周蓬益、丁○○所有的。」（86年偵字第23847號卷第24頁
    筆錄）。而被告丁○○於警訊中亦陳稱：「其中一包海洛因（淨重三點七公克）
    是我本人持有，其他物品皆是丙○○所有。」（同偵卷第29頁筆錄記載），又於
    甲○八十七年六月二十四日及八十九年三月二十八日訊問時分別到庭供稱：「（
    問：八十六年十月十八日是否為警在三重市○○○路九五巷十五號十四樓警為查
    獲海洛因一包？）是，是『小許』給我的，該日我去找丙○○請他幫我寫假單。
    」「（問：何時開始用海洛因？）八十六年二月開始用，用到八十六年十月十一
    日，在我家及華江橋下我朋友車內用。」「海洛因是『小許』給我的。」「八十
    六年十月十八日我去找詹，請詹幫我寫請假狀，身上海洛因是當天早上向小許買
    的。」「（問：當天身上之海洛因何用？）自己吸食。」（見當日庭訊筆錄記載
    ）屬實，而被告丁○○被查獲時採集之尿液經送驗之結果確呈有煙毒反應，復有
    法務部調查局檢驗通知書一紙在卷為憑（甲○卷第一宗），顯見被告丁○○於八
    十六年十月十八日被查獲時持有之海洛因係供自己吸食所用，而其吸食毒品海洛
    因之時間自八十六年二月起至同年十月十一日止，與前述八十六年訴字第六○五
    號案件之施用毒品海洛因之犯行間，時間緊密，犯意概括、所犯構成要件相同，
    為連續犯，依刑法第五十六條規定一罪論，屬於裁判上一罪之關係，為同一案件
    。基於因施用而持有毒品，其持有之低度行為，為施用之高度行為吸收之理論，
    本件被告丁○○持有毒品海洛因之行為，應已為八十六年訴字第六○五號案件之
    施用毒品海洛因之行為所吸收，是以，本件案件既曾經台灣板橋地方法院判決確
    定，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
