【裁判字號】    89,訴,4134
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第四一三四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬陸仟捌佰柒拾元，及自民國八十九年六月三
十日起至清償日止，按年息百分之七點八二計算之利息，並自民國八十九年七月十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年三月三十日向原告
    借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定借款期間為十年，利息按年息百分之七
    點八二計算，自日起按月平均攤還本息，如任一期債務未按期清償，被告即喪失
    期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年六月三
    十日起，即未依約攤還本息，依約債務全部到期，除獲付部分本金壹萬仟壹佰
    拾元及至八十九年六月二十九日止之利息外，餘迄未清償，屢向被告催討，均
    置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本票、繳息明細（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、繳息明細為證，核屬相符，
    被告則未曾到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰肆拾捌萬陸仟
    捌佰柒拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                        民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                                  法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
