【裁判字號】    89,訴,3695
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六九五號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司台北分公司
    法定代理人  黃漢木
    訴訟代理人  黃寄嶠
    被      告  乙○○
                甲○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬仟貳佰柒拾柒元，及自民國八十一年八月
廿九日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十一年九月卅日
起至民國八十二年三月廿九日止，按上開利率百分之十，自民國八十二年三月卅日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告乙○○邀同被告甲○○於民國八十一年二月廿九日向原告亞洲信託投資股
      份有限公司台北分公司借款台幣（下同）貳佰陸拾萬元，約定利息按年息百分
      之十點五計算，與本金共分一八０期按月攤還，遲延履行時，除仍按上開利率
      計息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超
      過部分，按上開利率百分之廿加計違約金。並約定被告有任何一期月付金逾期
      未繳者，其即喪失期限之利益，全部借款視為到期。詎被告自八十一年八月廿
      九日起，即遲延付款，本金尚欠貳佰伍拾陸萬仟貳佰柒拾柒元，為此提起本
      訴。
    (三)證據：提出房屋借款契約書、借款支用書、貸款明細分類帳為證。
二、被告方面：
    (一)被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    (二)被告乙○○部分：
    １聲明：駁回原告之訴。
    ２陳述：
      其有提供房屋與原告設定抵押權，原告應就抵押物取償，不應再向其請求。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約書、借款支用書、貸款明細分
      類帳為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)被告乙○○雖辯稱已提供房屋與原告設定抵押權，原告應就抵押物取償，不應
      再向其請求云云。惟查，乙○○曾提供房地與原告設定抵押權乙節，固為原告
      所不爭執，然此項擔保物權之設定，並不妨礙原告本諸借款契約向其請求，乙
      ○○尚不得執此對抗原告，其上開所辯云云，並不足採。
    (三)從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰伍拾陸萬
      仟貳佰柒拾柒元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
