【裁判字號】    89,小上,91
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度小上字第九一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月八日本院新店簡易
庭八十九年度店小字第九一號第一審小額訴訟程序判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付新台幣壹萬貳仟參佰陸拾肆元。
（三）訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）原審以上訴人於原審未提出車損照片、復未斟酌台北市政府警察局交通警察大
      隊交通事故肇事原因初步分析表已將肇事責任歸於被上訴人負擔之證據，誤認
      上訴人對車禍之發生為有過失，其理由不當。
（二）原審以上訴人之左前輪與被上訴人車輛之右前葉子板擦撞等不合科學之證據，
      逕指原告所有上揭車輛之左拉桿座破裂毀損，與本件車禍應無因果關係為由駁
      回上訴人原審之訴亦無理由，因上訴人之汽車左、右拉桿均非消耗品，甚為堅
      固，右拉桿因從未遭車禍撞擊，故功能及外觀均保持完整，然左拉桿因於八十
      六年十二月十七日遭被上訴人駕汽車右前輪右偏猛力撞擊汽車左前輪軸心，才
      會導致嗣後破裂毀損，此由卷附照片可以看出有氣焊痕跡即明。
（三）本件上訴人汽車支出修理費六百元，修理期間為半日，又有六個營業日因此無
      法營業。
三、證據：提出相片四紙、台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙
    、估價單、台北市政府警察局交通警察大隊交通事故肇事原因初步分析表一紙等
    影本為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴駁回。
（二）訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：
    自認本件車禍之發生兩造均有過失，但因事故發生當時上訴人車輛並無損害，故
    上訴人無法提出車禍當時受有車損之證明。又上訴人車輛車齡老舊，且終日載客
    奔跑之耗損，事隔十個月後才以發現左拉桿座破裂損壞為由，要求被上訴人賠償
    ，難認正確，故被上訴人否認上訴人汽車左拉桿之損害與兩造之前事故之發生有
    因果關係。
丙、本院依職權向台北市政府警察局交通警察大隊函調該隊有關本件車禍肇事之處理
    資料，經該隊以八十九年七月二十八日北市警交大四字第八九六三八九二一○○
    號函檢送道路交通調查報告表、台北市政府警察局松山分局松山分隊交通事故現
    場談話記錄表、台北市政府警察局松山分局松山分隊交通事故輕微毀損案件分析
    研判表、台北市政府警察局松山分局松山分隊交通事故補充資料表在卷。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；且其上
    訴狀應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項
    、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第四百三十六條之三十二
    第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條規定，判決不適用法規或適用不當
    者，為違背法令，其中判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然
    違背法令。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條
    規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書
    應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭
    示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號
    或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或
    理由書，應揭示合於該條款之事實。
二、本件上訴意旨略以：原審以上訴人於原審未提出車損照片、復未斟酌台北市政府
    警察局交通警察大隊交通事故肇事原因初步分析表已將肇事責任歸於被上訴人負
    擔之證據，又以上訴人之左前輪與被上訴人車輛之右前葉子板擦撞等不合科學之
    證據，逕指原告所有上揭車輛之左拉桿座破裂毀損，與本件車禍應無因果關係為
    由駁回上訴人原審之訴係屬不當。
三、然查：本件上訴人提起上訴，其上訴狀暨所引理由並未具體指摘第一審判決有何
    不適用法規或適用法規不當，或揭示第一審判決違背司法院解釋、最高法院之判
    例之理由，復未於其書狀內揭示第一審判決符合何等民事訴訟法第四百六十九條
    所列各款之情形，是其上訴，已難認合法。且查：
（一）台北市政府警察局交通警察大隊交通事故肇事原因初步分析表已謂本件肇事原
      因應係歸責於被上訴人「涉嫌未保持安全間隔」所致，又被上訴人亦不爭執本
      件事故之發生其確有過失一節，而原判決亦據此認定被上訴人因有「未保持安
      全間隔」致生本件事故，是就此部分而言，原判決所為之採證、判斷，難謂違
      法。
（二）再者，上訴人主張其車輛之左拉桿位置因有損害嗣經其自行斥資修復一節，已
      據其提出相片四紙及估價單一紙為據，且被上訴人亦對此並不爭執，是以此部
      分上訴人主張情節，亦可相信為真。
（三）惟查上訴人之車輛所受前開損害與本件被上訴人之疏失是否有因果關係？此即
      兩造爭執之重點，本院查：
    (1)按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間有相當因
      果關係為其成立要件（最高法院二十三年上字第一○七號、三十三年上字第七
      六九號、四十八年台上字第四八一號判例參照）。且「查本件原告民法侵權行
      為之法則請求損害賠償，揆諸首揭意旨，均須原告所受損害與被告之過失行為
      間有相當因果關係為必要。次按所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成
      的客觀存在事實，為觀察的基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷
      ，通常均有發生同樣損害結果之可能者，該行為人之行為與損害之間，即有因
      果關係。亦即苟有此行為，按諸一般情形，不適於發生此項損害，即無相當因
      果關係。」等情，已經最高法院七十五年度台上字第五二五號判決著有明文可
      參。
    (2)按觀之上訴人所述本件事故發生經過，其係以上訴人當時駕駛車輛直行，並未
      變換車道，突遭被上訴人以其所駕汽車之右前輪胎故意撞擊上訴人之左前輪軸
      心，導致上訴人汽車內部之左拉桿受損云云。惟上開情節倘若無誤，則比諸兩
      車均為自用小客車，其高度相若，撞擊處除兩車輪胎外必及於附近之車身及輪
      蓋、輪圈，亦即事故發生後，就上訴人之左前側車身輪胎、輪圈、輪蓋等部位
      之外觀應會殘留明顯之撞擊損壞情況斯符尋常經驗法則，但查上訴人已於本院
      言詞辯論時自認「擦撞當時我車是沒有明顯外傷」等情明確，可知上訴人所述
      本次車禍發生情景即非無疑；何況審酌上訴人雖主張汽車之左、右拉桿座均甚
      堅固，並非尋常汽車消耗品可比，其左拉桿座如非因被上訴人駕車肇事導致損
      害，不可能需要修理各語，然依前上訴人推論，則該次車禍事故必先因撞擊其
      所駕汽車外側可見之車身、輪胎，且甚猛烈，才會損及位在汽車內部之拉桿座
      完整性，然上訴人除已自認其車輛於事故發生後並無明顯外傷已如上述外，且
      揆諸參酌台北市政府警察局交通警察大隊函覆資料所引之台北市政府警察局松
      山分局松山分隊交通事故補充資料表所示兩車損壞狀況：上訴人車輛僅有「左
      前車輪擦痕」等情觀之，可徵上訴人所指本件肇事經過及部位所在，即難採信
      。而考之上開台北市政府警察局交通警察大隊函覆資料所引兩造所駕汽車肇事
      後所生損害情狀，除上訴人車輛輪胎受有前開擦撞之痕跡外，被上訴人車輛之
      則有右前葉子板、右前門擦痕（前往後）等損害，是知本件車禍事故應係被上
      訴人車輛之右前側部位車身與上訴人汽車之左前輪胎相互擦撞所致，當可認定
      。而本件事故既屬兩車車身相互擦撞，並非被上訴人車輛直接朝上訴人車輛撞
      擊所致，即難認為竟會造成上訴人汽車內部之左拉桿發生損害，因此上訴人主
      張其車輛之內部左拉桿之損害係因本件事故所致等情，自無足取。
    (3)再者，上訴人於原審時已經自承伊係迨至本件事故發生後之十個月後才發現其
      車內左拉桿座生有破裂損壞送修處理，但以該時既距本件事故發生時間經過已
      久，且上訴人亦不爭執上開車輛伊雖供為營業小客車（即計程車）之用，惟至
      八十七年九月前均未發現該車輛之左拉桿處有何受損之情形各節，而上訴人又
      未能確實舉證說明本件車禍事故之發生與其車輛事後所聲之損害間有何之必然
      之關連可言，則徒執上訴人自行推論之情節，實難認定被上訴人之過失與上訴
      人所主張之損害情狀，兩者間有何相當因果關係可言。因此被上訴人抗辯否認
      各情，即非無據。揆諸首揭意旨，被上訴人即不負損害賠償責任。
四、綜右所述，原判決並無上訴人所指之判決違背法令，上訴意旨，求予廢棄改判，
    並無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十      日
                                  民事第一庭審判長法  官  王仁貴
                                                  法  官  許純芳
                                                  法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十      日
                                              法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
