【裁判字號】    89,訴,4822
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八二二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬零肆仟伍佰壹拾壹元，及自民國八十九年八月
三日起至清償日止，按年息百分之八‧三九計算之利息，並自民國八十九年八月三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月十三
              日向原告借用新台幣（下同）佰貳拾萬元，借款期限為二十年，自
              民國八十七年十一月十三日起，至一百零七年十一月十三日止，寬限
              期為自借款日起三十六個月，於寬限期內僅繳納利息，自九十年十二
              月十三日起，按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加百分之
              零點五五計息，並同意自借款日起屆滿二十四個月翌日起，改按原告
              基本放款利率加百分一‧三七計算，嗣原告基本利率變更，自調整之
              日起調整之，如有不依約清償，全部債務視為到期。逾期清償在六個
              月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
              率百分之二十計付違約金。被告甲○○僅繳納利息至八十八年二月十
              二日，原告爰依兩造間之約定書第四條第一款之約定，視為全部到期
              。經原告聲請法院拍賣被告甲○○提供之擔保物，受償執行費四萬二
              千二百四十元，及計至八十九年八月二日之利息、違約金四友五萬六
              千一百九十六元、本金一百八十九萬五千四百八十九元，經抵充，仍
              不足本金一百三十萬四千五百十一元，及自民八十九年八月三日起至
              清償日止之利息、違約金。被屢向被告催討，本利迄未清償，為此提
              起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定書、鈞院八十九年十一月十六日北院文八十八民執字
              第一八四九五號通知等件各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告甲○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對原告請求之金額無意見，惟目前無力清償。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，為被告甲○○所不爭執，且據原告提出借據、約定書、
      鈞院八十九年十一月十六日北院文八十八民執字第一八四九五號通知等件各乙
      份為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰拾萬零肆
      仟伍佰壹拾壹元，並自民國八十九年八月三日起至清償日止，按年息百分之八
      ‧三九計算之利息，並自民國八十九年八月三日起至清償日止，按上開利率百
      分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
