【裁判字號】    89,訴,5064
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○六四號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○原名陳.
                            住台北縣三峽鎮○○路○段一三八巷一弄九十之二號
                甲○○      住台北縣五股鄉○○路三十五號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬捌仟肆佰零柒元，及自民國八十九年一月十
九日起至民國九十年六月九日按年息百分之七點九計算之利利息；自九十年六月十日
起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年二月二十日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年六月九日向原告
    借用新台幣（下同）壹佰陸拾捌萬元，約定利息按年息百分之八點二五機動調整
    計算（其中前二年依年息百分之七點九計付），逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
    民國一百零八年六月九日。並約定如任何一宗債務部依約付息或清償本金，則全
    部債務視為到期，詎被告自八十九年一月十九日起即未繳付利息，依前開約定自
    視為已屆清償期，屢向被告催討，均置之不理，尚餘如聲明所示之本金、利息及
    違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、交易明細查詢單、消費者貸款申請表影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件借據第十六條，合意由原告總行所在地法院為第一審管轄法院，原告總行既
    設於台北市○○區○○街一段七七號，故本院自有管轄權。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、交易明細查詢單、消費者貸款申請
    表影本等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰陸拾伍萬捌仟肆佰零
    柒元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
