【裁判字號】    89,訴,4333
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三三三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○○
                丙○○
                              .
                乙○○          住台北市○○區○○路二段一六七號十一樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬陸仟肆佰零陸元，及自民國八十四年三月八
日起至清償日止，按年息百分之十一點七五計算之利息，並自民國八十四年三月八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國七十八年九月二十九日向
    原告借款二筆，借用新台幣共計（下同）捌佰萬元，關於約定利率及到期日詳如
    附表，另約定遲延履行時，除按約定利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如任何
    一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎被告僅繳交利息至七十九
    年三月二十八日，依前開約定自視為已屆清償期，經聲請拍賣抵押物後，尚積欠
    如聲明所示之本金、利息及違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、台灣台北地方法院民事執行處八十年六月十九日七九
    民執地字第七六六六號通知暨分配表及現欠帳卡影本乙紙等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○○未於最後言詞辯論期日到場，依其之前所為之聲明或陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：對於借款真正不爭執，但現在沒有資力還錢。
貳、乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：對於借款真正及擔任保證人等情不爭執，但現在沒有資力還錢。
參、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第十貳條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告戊○○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據影本二紙、台灣台北地方法院民事執
    行處八十年六月十九日七九民執地字第七六六六號通知暨分配表及現欠帳卡影本
    乙紙等件為證，核屬相符，自堪信為真實。被告戊○○○、乙○○雖辯稱，現無
    資力還款，然本件債務既已到期，原告未同意被告延期清償，則被告自應負清償
    責任，故其所辯不足採信。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰柒拾壹萬陸仟肆佰零
    陸元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十       日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
