【裁判字號】    89,簡,1361
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第一八六八五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，科罰金新臺
幣萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知石克秀、趙作新係大陸地區人民，且石克秀及趙作新分別係以探病、
    探親名義申請進入臺灣地區短期停留，並未經許可在臺灣工作，竟基於概括犯意
     ，先後自八十九年七月一日起及八月一日起，以月薪新台幣二萬五千元代價，
    僱用渠等於台北市○○街○段二六號四樓，從事未經許可之看護其重病母親葉林
    阿之工作，並供應渠等三餐及吃住，嗣於八十九年九月四日十七時許，在上址為
    警臨檢查獲。
二、證據：（一）被告於警訊時所為之自白；（二）大陸地區人民石克秀、趙作新於
    警訊所為供詞；（三）台北市政府警察局萬華分局實地檢查（查訪）紀錄表、石
    克秀及趙作新之中華民國臺灣地區旅行證各一紙；（四）內政部警政署入出境管
    理局八十九年十一月二十八日境信昌字第八四二一九號函及所附之石克秀、趙
    作新入臺申請資料、出入境紀錄一份。被告自白與事實相符，應堪採信。本件事
    證明確，被告前揭犯行至堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，應
    依同法第八十三條第一項處斷。被告先後二次非法僱用大陸地區人民石克秀及趙
    作新，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規
    定論以一罪，並加重其刑。末查，被告甲○○於本院訊問時，表示願意科罰金新
    臺幣參萬元，爰審酌被告係因其母重病臥床始僱用前開大陸女子予以看護照料之
    犯罪動機，及其犯罪手段、品行、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件判決
    不得上訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十五條之一第二項
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
