【裁判字號】    89,簡,1679
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一
三四一、二二一八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役肆拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒「HELLO KITTY」商標之手機套貳拾貳個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充更正如下：甲○
    ○意圖欺騙他人，基於販賣營利之概括犯意，自八十九年十月初起，將之陳列於
    上址「和記通訊行」內，連續以每個一百七十元之價格出售予不特定顧客賺取差
    價牟利。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊中之自白。（二）告訴代理人劉貹岩之指訴
    。（三）商標註冊證。（四）鑑定報告。（五）照片十五紙。（六）扣案仿冒之
    手機套二十二個可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散步者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
