【裁判字號】    89,訴,4368
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三六八號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市中正區○○○路○段六十六號三十九樓
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬貳仟伍佰伍拾伍元及自民國八十八年四月十五日起至
清償日止，按週年利率百分之八點四五計算之利息，暨自民國八十八年四月十五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）依當事人間約定書第三十條約定，如因本契約涉訟時，雙方同意以台灣台北地
      方法院為第一審管轄法院，本件即應以鈞院為第一審管轄法院。
（二）被告以其所有之不動產設定最高限額抵押權予原告，擔保其對原告所負一切債
      務之清償，嗣後並以訴外人許蓮李為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
      一百二十萬元，約定借款期限自八十四年七月十日起至九十九年七月十日止，
      按月計付本息。利息按週年利率百分之八、四五計付利息，並同意原告得採浮
      動利率機動調整，同時自調整日起改按新利率計付利息。還款方式以每個月為
      一期，共分一百八十期平均攤還本息。訂每月二十日為攤還日期。又兩造約定
      債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約
      定債務遲延清償時，除依約定利率計付遲延利息外，凡逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。
（二）被告僅攤還部分本金及繳納至八十六年八月十九日，經原告依約實行抵押權就
      上開執行標的物以供清償，計算債權金額至八十八年四月十四日止，並依抵押
      權設定契約書其他約定事項第九條約定，就分配金額依次抵償違約金、利息及
      本金之結果，仍不足清償本金五十二萬二千五百五十五元及自八十八年四月十
      五日起之利息、違約金。就上開分配不足之部分，被告仍應負清償之責。
三、證據：提出約定書、抵押權設定契約書、其他事項約定書、住宅貸款借據、台灣
    台南地方法院民事執行處分配表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
（一）原告主張依兩造簽定之約定書第三十條約定，合意以本院為第一審管轄法院之
      事實，業據原告提出約定書乙份為證，堪信原告主張者為真實，本院依民事訴
      訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、抵押權設定契約書、其他事項約定書
    、住宅貸款借據、台灣台南地方法院民事執行處分配表各乙份為證，核屬相符，
    自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本
    院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約，民法第四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述
    ，則其自應負清償借款之責。
三、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款五十二萬二千五百五十五元，及如聲明
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十      日
                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                      法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
