【裁判字號】    89,訴,5403
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五四○三號
    原      告  泓良有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾萬肆仟玖佰陸拾元，應繳裁
          判費銀元捌仟肆佰伍拾元，折合新台幣貳萬伍仟佰伍拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬伍仟佰零伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一   日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
