【裁判字號】    89,簡,1645
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度簡字第一六四五號
    上  訴  人
        即
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反商標法案件，不服本院中華民國八十九年十二月二十日簡易判決，
提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、
第三百四十九條規定甚明。本院先於民國八十九年十二月三十日將判決正本向本件被
告即上訴人之戶籍地台北市○○區○○路一七七號四樓寄存送達，有戶籍謄本及送達
證書存卷可稽。嗣被告於八十九年十二月二十九日向臺灣台北地方法院檢察署陳報同
市○○○街○段二二九巷六號三樓新址，經該署於九十年一月十六日函轉本院，本院
再次於九十年一月三十日寄存送達，有被告之陳報狀、臺灣台北地方法院檢察署九十
年一月十六日函及送達證書在卷可考。扣除其在途期間，被告竟遲至九十年二月十九
日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑
事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      三    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
