【裁判字號】    89,易,1394
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度易字第一三九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                （原名
                李煌祥
                ）
    被      告  丙○○
右列被告等因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三四二九號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○、丙○○共同連續以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，甲○○累犯，
處有期徒刑陸月，丙○○處有期徒刑肆月；如易科罰金均以參佰元折算壹日。
    事      實
本案犯罪事實引用如附件檢察官聲請以簡易判決處刑書之記載。
    理      由
一、訊據被告等矢口否認右揭犯行，被告甲○○辯稱：我每次去那律師事務所都很客
    氣等語；被告丙○○辯稱：我在那邊睡著了，我沒恐嚇乙○○，我只是順道載他
    他過去等語。然查，右揭事實業據告訴人乙○○於警訊及偵查中迭次指訴綦詳，
    ，並經證人李振天結證在卷，足徵告訴人之指訴非虛，被告等所辯純係卸責之詞
    ，無足憑信，犯行均堪認定。
二、核被告等所為，均係犯刑法第三百零五條之罪；被告二人間有犯意聯絡及行為分
    擔，皆為共同正犯；其等先後多次犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯
    意為之為連續犯，應以一罪論並加重其刑。又被告甲○○曾犯贓物罪經法院判處
    有期徒刑二月確定，並於八十四年九月十日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡復表在卷足按，仍不知悔改，五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為
    累犯應加重其刑。爰審酌被告等犯罪之動機，犯罪後之態度等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百零五條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條判決如主文。
本案經檢察官侯名皇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
