【裁判字號】    89,自,1127
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    和誘
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一一二七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因和誘案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，又諭知管轄錯誤之判
    決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    同法第三百三十五條分別定有明文。經查：本件被告乙○○之住居所係位於嘉義
    縣民雄鄉福興村九鄰牛稠溪三五０號，有法務部戶役政連結作業系統所載戶籍資
    料一份附卷可稽，已足知被告之住居地非屬本院轄區甚明。又自訴人於自訴狀中
    業已自承，被告乙○○為其前妻，而其二人所生之子黃立霖經本院判決由被告取
    得監護權，但自訴人擁有探視權，可於寒暑假及每月第二個星期六、日攜子返家
    後，自訴人竟惡意拖延，不加理會，音訊杳然，益足見被告若有自訴人指訴之和
    誘犯行，其所在之犯罪地，應係被告與其子黃立霖共同住居之嘉義地區，而非自
    訴人住居之台北縣新店市○○路○段八十五號，是自訴人向本院提起自訴，即因
    非以被告之犯罪地或住所、居所或所在地之法院為管轄法院，揆諸上開說明，自
    有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十二     月  二十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九      年     十二     月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
