【裁判字號】    89,除,6145
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第六一四五號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  吳滋慧
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失甲○○簽發，以華信商業銀行為付款人，發票日
    為八十九年二月七日，面額新台幣壹拾萬元，票號Ａ0000000號之支票一
    紙，前經聲請鈞院以八十九年催字第九一八號裁定准許公示催告有案，茲申報權
    利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十九年催字第九一
    八號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞紙
    之翌日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之自由時報，其登載公示
    催告之公告日期為八十九年二月二十二日，是至八十九年八月二十四日屆滿六個
    月（原期間末日八十九年八月二十二日、同月二十三日因碧莉斯颱風停止上班）
    之申報權利期間，本應於八十九年十一月二十二日前聲請為除權判決，但聲請人
    遲至八十九年十一月二十八日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其
    聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                            民事第五庭  法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
