【裁判字號】    89,重訴,1522
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五二二號
    原      告    中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    庚○○
    訴訟代理人    陳峰富律師
    複  代理人    蘇文生律師
                  蘇飛健律師
                  乙○○      住台北市○○○路○段一０二號四樓
                  辛○○      .
    被      告    己○○      住台北市○○○路六十號九樓之一
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰伍拾玖萬仟元，及自民國八十七年十一月六日
起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十七年十二月七日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告庚○○以被告己○○及訴外人丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國
    八十六年九月六日向原告借用新台幣（下同）貳仟伍佰伍拾玖萬仟元，約定利
    息按年息百分之八點五按月計付，並每逢一、四、七、十月一日依照當時原告基
    本放款利率機動調整計算（現利率為年息百分之八點七五），並約定遲延履行時
    ，除按逾期時利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年九月六日。
    詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本金、利息及違約金迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書影本四紙、本票影本二紙、保證書影本二紙、放款明細帳卡影
    本二紙、匯款證明影本等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告庚○○部分：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，被告願供擔保請准宣告免予假執行。
二、陳述略稱：本件原告與被告間簽訂為金錢消費借貸契約，其乃為要物契約即以金
    錢之交付為消費借貸之生效要件。本件被告於原告處所開立之帳戶雖係本件所親
    自開立，但被告未親自收受消費借貸之借款，本件借款均由訴外人（即連帶保證
    人）丁○○、戊○○使用，故原告如無法舉證證明曾交付借款予被告，系爭消費
    借貸契約不生效力，原告之請求，即屬無據。
貳、被告己○○部分：
    被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第二十八條，合意由原告公司所在地為第一審管轄法院。原告既設
    於台北市○○路一三六號，此有經濟部公司登記庫資料在卷足憑，本院自有管轄
    權。
二、本件被告己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書影本四紙、本票影本二紙、保證書影本
    二紙、放款明細帳卡影本二紙、匯款證明影本等件為證，核屬相符，自堪信為真
    實。被告庚○○雖辯稱：其未親自收受消費借貸之借款，本件借款均由訴外人丁
    ○○、戊○○使用，故本件消費借貸契約並未成立云云。然被告庚○○既自承原
    告所撥入借款之帳戶為其本人所親自開立，故就消費借貸契約所要求之要物性實
    已具備，至於原告將借款撥入被告庚○○之帳戶後，就該筆款項交由借款人自己
    使用或另行由第三人運用，原告自無從置啄，故被告所辯自不足採。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳仟伍佰伍拾玖萬仟元
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
