【裁判字號】    89,重附民緝,1
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度重附民緝字第一號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十七年度自緝字第二二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    (一)被告乙○○應與勁達公司、李奇、郭水生連帶給付原告丙○○新台幣四百四
      十萬元及自民國八十五年十月十八日起至清償日止，依中央銀行核定放款利率
      之利息。
    (二)被告乙○○應與勁達公司、李奇、郭水生連帶給付原告甲○○新台幣五千萬
      元之賠償金。
貳、陳述：如附件附帶民事訴訟起訴狀理由欄所示。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  沈銘哲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
