【裁判字號】    89,易,2445
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度易字第二四四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二一七號），台灣
板橋地方法院檢察署移送併辦（八十九年度偵字第一七七二六號）本院判決如左：
    主      文
乙○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事      實
本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書及移送併辦事實之記載。
    理      由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，並經告訴人甲○○指訴綦詳，復有電話錄音及譯文
    附卷足按，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之罪；其先後數次犯行，時間緊接，罪名相
    同，顯係基於概括犯意為之為連續犯，應以一罪論並加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機及犯罪後之態度，被害人亦請求原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百零
五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官侯名皇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     十二   月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范仁勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      八十九      年     十二   月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
