【裁判字號】    89,訴,4710
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七一○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  東地實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丁○○
    右  二  人
    訴訟代理人  乙○○                住台北市○○街七十五巷十之二號三樓
    被      告  乙○○                住台北市○○街七十五巷十之二號三樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告東地實業股份有限公司（下稱東地公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十八年五月七日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按原告
    所訂基本放率加碼年息百分之零點八三機動計算（目前年息為百分之八點九），
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年四月三十日，詎屆清償期後，屢向
    被告催討，仍尚欠本金貳佰萬元及如附表所示之利息、違約金迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書（以上均影本）、繳息明細為證。
乙、被告方面：
一、陳述：同意原告之請求。本來打算以土地借款清償債務，但由於原告將之假扣押
    ，遂無法清償。
    理    由
甲、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、繳息明細為證，核屬相符
    ，被告亦同意原告之請求，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付貳佰萬元，及如附表所
    示之利息、違約金為有理由，應予准許。
乙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
