【裁判字號】    89,簡,1614
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六一四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二
八一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣拾
貳萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實除經營登記範圍外業務之時間應自民國（下同）八十九年九月二十一日起至
    十一月二十八日止之部分外，餘事實及理由之部分均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
