【裁判字號】    89,訴,3853
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八五三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  林立華
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰拾捌萬壹仟貳佰玖拾元，及自民國八十七年三月二十二
日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十七年三月二十二日
起至清償日止，其逾期在六個月者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行；如被告於假執行
程序實施前，以新台幣肆佰拾捌萬壹仟貳佰玖拾元為原告供擔保，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人乙○○以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年五月二十
      一日向原告借用新台幣（下同）四百四十五萬元，約定利息按基本放款利率加
      碼年息百分之零點六七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零六年五
      月二十一日。惟乙○○自八十七年三月二十一日起即不再繳付本息，目前尚欠
      本金四百三十八萬一千二百九十元，及自八十七年三月二十一日起至清償日止
      之利息及違約金，迭經催討無效，依借據第五條第三項約定：「借款人在借款
      期間未按期攤還本金或未按期付息時，借款人及保證人均承認本借款之償還均
      喪失其期限之利益」，因此本件所有借款均視同到期，被告為其連帶保證人，
      為此依保證契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本五紙、貸放款明細表影本一紙、單筆授信攤還及收息記錄
      查詢單影本五紙、台灣士林地方法院支付命令確定證明書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟曾提出之書狀所為之聲明及陳述如左：
  一、聲明：(一)、駁回原告之訴及其假執行之聲請。(二)、如受不利之判決，願供擔保
      ，請免為假執行。
  二、陳述：原告已於八十六年十月九日以乙○○所貸款金額之全部向台灣士林地方
      法院聲請對被告發支付命令，及聲請裁定拍賣被告供擔保之抵押物，且被告均
      未於法定期間內提出異議及抗告，因此，該支付命令及拍賣抵押物之裁定應均
      已確定。依民事訴訟法之一事不再理原則，自不得就同一請求更行起訴。
  三、證據：提出土地及建物登記謄本十二份、台灣士林地方法院支付命令影本二份
      、拍賣抵押物裁定影本一份、強制執行囑託查封登記書影本一份為證。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明
      者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查原告起
      訴請求被告應給付原告四百三十八萬一千二百九十元，及自八十七年三月二十
      一日起至清償日止按年息百分之八．九七之利息，惟於八十七年三月二十一日
      將利息部分減縮訴自八十七年三月二十二日起請求，按年息百分之八點九計算
      之利息，係屬聲明之減縮，核與前開規定相符，應予准許。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張訴外人乙○○以被告為連帶保證人，於八十六年五月二十一日向
      原告借款四百四十五萬元，惟乙○○自八十七年三月二十一日起即不再繳付本
      息，目前尚欠本金四百三十八萬一千二百九十元之事實，已據其提出借據、貸
      放款明細表、單筆授信攤還及收息記紀錄查詢單等件為證，核屬相符，自堪信
      為真實。
  二、被告雖辯稱：原告已於八十六年十月九日以乙○○所貸款金額之全部向台灣士
      林地方法院聲請對被告發支付命令，及聲請裁定拍賣乙○○供擔保之抵押物。
      且被告均未於法定期間內提出異議及抗告，因此，該支付命令及拍賣抵押物之
      裁定應均已確定，原告自不得就同一請求更行起訴云云，並提出土地及建物登
      記謄本、支付命令、拍賣抵押物裁定為證。惟查，依原告所提出台灣士林地方
      法院支付命令確定證明書載明：林立華部分因其非居住於本院轄區失效。足見
      ，被告部分之支付命令違反專屬管轄之規定而無效，且前揭拍賣抵押物裁定係
      原告與乙○○及被告之他件債務之權利主張，要與本件保證債務無涉，其所為
      之抗辯自不足採。
  三、從而，原告依保證契約請求被告給付四百三十八萬一千二百九十元，及如主文
      第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，核無不合，茲分別酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
