【裁判字號】    89,簡,1615
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二七三一號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○、丙○○、戊○○、乙○○、己○○在公共場所賭博財物，各處罰金
陸仟元。如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之賭具四色牌參副、賭資新台幣壹仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告等於警訊、偵查中之自白。
    （二）警員公務電話紀錄、臨檢紀錄表。
    （三）扣案賭具四色牌三副、賭資新台幣一千六百元。
三、本件被告等之自白與事實相符，事證明確，其等犯行堪予認定，應依法論科。爰
    審酌被告丁○○等人之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。又扣案之賭具四色牌三副為被告等所有供犯罪所用之物，此經被告等自承
    在案，又賭資新台幣一千六百元係現場查獲供賭博之財物，均應依法併予宣告沒
    收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
