【裁判字號】    89,訴,2696
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第二六九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬貳仟玖佰肆拾柒元及自民國八十九年五月十日日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      １被告應給付原告新台幣（下同）陸拾肆萬貳仟玖佰肆拾柒元及自起訴狀繕本
        送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      ２願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：
      原告甲○○為鴻豐興業有限公司負責人，於民國八十八年五月十七日下午二時
      ，前往國立台灣師範大學（下稱師範大學）老師研究室收取積欠四年之公司應
      收帳款，訴外人盧俊宏竟惱羞成怒，於雙方約定次日取款時，教唆其兄即被告
      乙○○及其他同夥，毆打原告成傷，並以髒話羞辱原告，復恐嚇原告不准再來
      要錢，這筆帳就此算了云云。因本案其他共犯，無第三人可資證明，故原告只
      有向被告提出賠償要求。而被告曾透過其王姓友人欲求和解，數次前往原告上
      班之處，惟未見到原告，最後竟出恐嚇，如果此事我無法解決，那只好請別人
      出面，到時就沒那麼好講話了云云，令原告心生恐懼，無法正常工作。另原告
      因後腦、左右臉頰、耳朵傷及神經，至今仍常有耳鳴、脖子緊繃、神經疼痛之
      苦。為此訴請醫療費用貳仟玖佰肆拾柒元、兩個月無法勞動收入損失拾肆萬元
      及精神損失伍拾萬元。
    (三)證據：提出醫療費用收據六紙、驗傷診斷書二紙為證。
二、被告方面：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：
      １原告所稱款項，為師範大學應付款項，原告應於四年前請款，但因當時原告
        躲避債務，未為領取，既然為師範大學應付款，非被告之弟之債務，被告即
        不可能向原告嚇稱：「不准再來要錢，這筆帳就此算了」等語。
      ２據原告驗傷單所載，原告只受嘴唇裂傷，醫藥費也只花了貳仟玖佰元，可見
        其傷勢輕微。原告稱傷及後腦、左右臉頰、神經云云，實令人懷疑。
      ３原告末無固定職業，何來二個月無法工作之損失，另據被告私下訪查，原告
        在今年五、六月份，都還在斷斷續續在接德豐具木工方面的工作。
      ４有關原告醫藥費部分，被告願意給付，至於精神損害賠償部分，顯不合理。
    (三)證據：實習用材料費領收收據一紙、台灣高等法院檢察署八十八年度議字第三
      五四六號處分書一份為證。
三、本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一四五八０號、本院
    八十九年度易字第七九七號、台灣高等法院八十九年度上易字第二二九六號案卷
    。
    理    由
一、原告起訴主張其於民國八十八年五月十七日下午二時，前往師範大學老師研究室
    收取積欠四年之公司應收帳款，訴外人盧俊宏惱羞成怒，於雙方約定次日取款時
    ，教唆其兄即被告及其他同夥，毆打原告成傷，並以髒話羞辱原告，復恐嚇原告
    不准再來要錢，這筆帳就此算了等語。因本案其他共犯，無第三人可資證明，故
    原告只有向被告提出賠償要求。而被告雖曾透過其王姓友人欲求和解，數次前往
    原告上班之處，惟未見到原告，最後竟出恐嚇，如果此事我無法解決，那只好請
    別人出面，到時就沒那麼好講話了云云，令原告心生恐懼，無法正常工作。另原
    告因後腦、左右臉頰、耳朵傷及神經，至今仍常有耳鳴、脖子緊繃、神經疼痛之
    苦。為此訴請被告給付醫療費用貳仟玖佰肆拾柒元、兩個月無法勞動收入損失拾
    肆萬元及精神損失伍拾萬元等語。    被告則以：原告所稱款項，為師範大學應
    付款項，原告應於四年前請款，但因當
    時原告躲避債務，未為領取，既然為師範大學應付款，非被告之弟之債務，被告
    即不可能向原告嚇稱：「不准再來要錢，這筆帳就此算了」等語。據原告驗傷單
    所載，原告只受嘴唇裂傷，醫藥費也只花了貳仟玖佰元，可見其傷勢輕微。原告
    稱傷及後腦、左右臉頰、神經云云，實令人懷疑。原告末無固定職業，何來二個
    月無法工作之損失，另據被告私下訪查，原告在今年五、六月份，都還在斷斷續
    續在接德豐具木工方面的工作。原告醫藥費部分，被告願意給付，至於精神損
    害部分，顯不合理等語置辯。
二、經查，原告主張於八十八年五月十八日遭被告毆打成傷之事實，業據其提出驗傷
    診斷書二張為證，並為被告所不爭執，而被告因本件傷害行為，於原告提出刑事
    告訴後，經本院判處拘役伍拾日，復經台灣高等法院駁回檢察官之上訴確定，亦
    經本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一四五八０號、本
    院八十九年度易字第七九七號、台灣高等法院八十九年度上易字第二二九六號案
    卷，核對無訛，因此原告主張被告有不法侵害其權利之事實，應堪採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或
    不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠相
    當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條、第一百九十五條
    第一項前段分別定有明文。茲就原告請求被告賠償醫藥費貳仟玖佰肆拾柒元、兩
    個月無法勞動收入損失拾肆萬元及精神損失伍拾萬元，分別審酌如下：
    (一)醫藥費用貳仟玖佰肆拾柒元部分：有原告提出之醫療費用收據六張在卷可稽，
      被告對此亦不爭執，並願意給付原告此部分之請求，原告所請，自應准許。
    (二)兩個月無法勞動收入損失拾肆萬元之部分：此部分原告並未提出任何證據以實
      其說，其於本院最後言詞辯論期日即八十九年十二月五日，亦當庭表示無法提
      二個月不能工作之損失證明，且觀原告所提出之驗傷診斷書所載之傷害為上唇
      腫壹乘壹公分、鼻腔出血、上嘴唇貳處擦傷壹公分、下嘴唇擦傷零點公分、
      頭部瘀傷貳乘貳公分、左臉瘀傷腫乘公分，衡諸通常情節，亦無不能工作
      之情事，因此原告此部分之請求，即無所據，不應准許。
    (三)精神上之損害賠償伍拾萬元部分：原告所受之傷害，業如上述，其精神因被告
      之加害行為而受有痛苦，應值採信，然除原告所受之傷害外，原告並未能提出
      任何證據以支持其請求伍拾萬元賠償之依據，本院審酌被告加害行為之程度，
      及其每月收入自承為伍至捌萬元，而原告未能提出每月收入之證明文件等一切
      情事，認原告此部分之請求，以伍萬元為適當，超過部分，顯非適當，不應准
      許。至於原告陳稱其遭多收人圍毆，因不識其他人，只有向被告一人求償云云
      。惟其並未提出任何證據以實其說，且為刑事案件所不採，是其此部分之主張
      ，尚非可信。
四、綜上所述，原告之請求於伍萬貳仟玖佰肆拾柒元及自起訴狀繕本送達之翌日即八
    十九年五月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之範圍內為有理由，
    應予准許，逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核於其勝訴之部分，並無不合，茲酌定
    相當之擔保金額，予以准許。至其敗訴部分，其假執行之聲請，失所附麗，應予
    駁回。
六、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
