【裁判字號】    89,易,2518
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度易字第二五一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七
０三八號），經本院裁定以通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，累犯，處拘役參拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事      實
甲○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑參月確定，並於八十六年
十月二十一日執行完畢仍不知悔改外，餘犯罪事實引用如附件檢察官聲請以簡易判決
書之記載。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於偵查中及本院審訊時坦承不諱，復有公司資料查詢作業表
    ，稽查紀錄表在卷足按，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪；又被告曾因違反麻醉藥
    品管理條例案件經法院判處有期徒刑三月確定，並於八十六年十月二十一日執行
    完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表在卷足案，仍不知悔改於五年內
    再犯本案有期徒刑以上法定刑之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百四十九條第一項、第
四百五十二條，公司法第十五條第三項、第一項、刑法第十一條前段、第四十一條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官侯名皇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
