【裁判字號】    89,訴,4016
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林凱倫律師
    被      告  和平整合資訊股份有限公司  設台北縣新店市○○路五六六號十樓
    法定代理人  陳崑山        .
    訴訟代理人  甲○○        .
                丙○○        .
右當事人間請求回復原狀等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬元，及自民國八十九年十月一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前以新台幣捌拾壹萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行及免為假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十九年二月三日與被告簽立「理財網頁建置」合約（下稱系爭契
      約），依契約第四條規定，被告公司應自簽約日起十至十二週內，即至八十九
      年四月二十七日以前完成網站建置，又依據契約第五條第四款規定，因可歸責
      於被告事由至遲延完成工作者，每逾一日被告應付合約價款總額一百萬元之百
      分之五即五萬元予原告。原告已於簽約同時依約支付合約價款百分之五十即五
      十萬元予被告，然被告迄今未進行網站建置，顯已嚴重違約，經原告多次催告
      均置之不理，原告嗣於同年七月五日去函解除契約。爰依據兩造合約第五條第
      四項規定，請求自八十九年四月二十八日起算至同年七月五日解約函送達日止
      共六十九日，按日支付合約總價款百分之五之款項計佰肆拾伍萬元，惟原告
      為求減少舉證上所花費之時間，故願意將違約金之請求減縮為六十二日，佰
      壹拾萬元。另依據民法第二百五十九條規定請求返還原告已交付之合約價金伍
      拾萬元，及前開兩筆款項均自起訴狀繕本送達翌日起算至清償日止按年息百分
      之五計算之利息。
（二）對被告辯稱之陳述：
    １被告對於系爭合約之真正，始終自認無誤，則系爭契約係由原、被告兩造基於
      當事人之地位而簽立，並經被告所授權之代表，蓋用公司印信及負責人章，均
      明確無誤。被告反於此事實之任何主張，均應自負舉證責任。兩造前洽商系爭
      合約期間，江光明曾向原告建議，除本件系爭契約外，另應配合「全文檢索」
      系統，其效益更大，且表示此部分之設計工作如直接交由江光明個人承作，費
      用可以減少大半。原告對此表示同意，乃於本件系爭合約簽立，並支付費五十
      萬元後，再另與江光明簽立「全文檢索」合約，金額七十五萬元，原告並已另
      行支付江光明。原告對於訴外之「全文檢索」合約之簽立，係基於公司「理財
      網頁」功能及成本考慮，而與江光明另簽他約，亦為資訊業常見之現象，與商
      業倫理無涉。
    ２本件迄今被告將合約之未能履行，卸責予江光明一人，然合約款既已存入被告
      銀行帳戶，則公司之「主管及財務」人員豈能不知？又合約如何簽立、如何用
      印？合約工作究否進行、有無遲延，被告之「業務人員」又豈可諉為不知？被
      告既稱其規模及十年從業經驗，又豈可能任令公司之其中一人、二人任意從事
      數月而毫無所悉？且本件簽約時原告原以為江光明為被告專案負責人，至於渠
      等相互間係僱傭或承攬關係，初非為局外人之原告所能了解。況且，被告以自
      己責任，轉包其全部或一部合約予江光明，此仍非法所不許；再此縱為原告所
      同意，亦係同意其轉包而已，尚不得推認原告同意被告公司退脫其系爭合約當
      事人地位。換言之，系爭合約與被告之轉包合約，係不同之兩合約，亦不得以
      被告與其履行輔助人另簽有轉包合約，即認被告業退脫其系爭合約當事人地位
      。
    ３依被告與江光明間之八十九年二月二十一日所簽訂之合約書第二條所載，被告
      係八十萬元，將系爭之理財網頁建置工作轉包予江光明。然則，本件系爭合約
      總金額為一百萬元，兩者相二十萬元。如原告同意系爭合約改由江光明承作，
      被告退脫當事人地位，則原告又何需多支付二十萬元予被告作為其差價利潤？
      原告真若有意支付仲介費予被告，大可由原告逕與江光明簽約，另直接支付居
      間報酬予被告即可，又何必一波三折大費週章？再者，設若本件仍需由原告另
      與江光明簽立被告所稱之所謂「正式契約」，則三方於八十九年二月簽約時，
      會同直接簽立即可，作法簡單容易，又何必擇期再更立契約？事實上，由被告
      另與江光明簽立「迅連科技理財網頁建置」之合約，足証被告確以自己責任簽
      立系爭契約後轉包他人之事實。
    ４又系爭合約第十三條雖載：「甲方（即原告）因公司需求，將於三十日後正式
      提出換約要求，甲、乙雙方持本合約書進行換約，本合約書成換約之附件。」
      此乃因系爭合約簽立時，原告所屬之迅連投資股份有限公司尚在籌備中，故暫
      以原告個人（自然人）名義先行簽立，如有必要，將來再由公司接手並辦理換
      約。合約文字中既載「甲方因公司需求將．．．」，可知改以迅連公司簽約雖
      極可能，但仍待「正式提出要求」，且此非甲方於系爭合約上之義務。又約文
      所載「三十日後正式提出換約要求，本合約書成為換約之附件」，並非被告所
      扭曲之「正式合約之附件」，或「另簽立正式契約」，蓋系爭合約並非草約或
      預約，亦無此文字記載，兩造業按一般契約慣例及合約約定，支付及受領合約
      價款，此豈可能非為正式契約？再者，約文載三十日後係「正式提出換約要求
      」，並非三十日後「再另簽正式合約」，文義清楚，不容曲解。
    ５又原告關心合約進度，而直接與被告所指派之聯繫及執行人江光明接洽，此為
      交易常態，此又有何議？被告屢稱，原告及江光明均未以任何形式知會被告工
      作進度，且原告尚覆稱工作進度沒有問題云云，此更係荒誕，蓋寧非被告公司
      僅空有其表，其所屬人員有無執行合約工作，竟毫無勾稽查核之能力？再若僅
      憑執行人空言回覆而不作實際查察，即自認監督完畢，此未免令人懷疑其公司
      體制是否健全！又原告身為客戶，經被告指派之執行人矇騙原告執行進度沒有
      問題，導致原告受害益深，此寧非被告公司應內省自咎之事？又契約當事人本
      應遵守契約之約定，若有違約，應自負其責，被告稱原告未通知催請履約實屬
      無據。且事實上，原告於簽約後，為理財網頁之後續相關工作，業成立公司，
      更換數倍於原面積之辦公室，增聘員工，籌措相關資金，每月花費甚大，尤其
      在同時期推動類似新興計劃之同業，業設定今年營收為一億元。因本件合約履
      行初期被告所指派之江光明多次均保證毫無問題，迄期限已屆，被告始知全未
      進行。原告屢為催促，被告及江光明均為敷衍，最後，原告只得另覓他人，並
      依法追究被告責任。
    ６本件原告所需之理財網頁之功能需求已在合約附件中明定，其餘程式設計之方
      式及過程，全由被告公司負責，原告對此非專業之部分，只要求其「設計結果
      」符合原告之功能及效果需求即可，並非如被告所辯，多次變更、修正及增加
      工作內容。
    ７關於系爭合約之簽立，被告公司業自認系爭合約確出於本意，先由其具名簽立
      無誤，顯見被告公司對於其為系爭合約之「簽約當事人」，並無錯誤，今其辯
      稱本件有錯誤請求依據民法第八十八條撤銷之情事，顯不足採。本件原告所交
      五十萬元合約價款，存入被告帳戶，其主管及財務人員並未表示錯誤；旋即與
      江光明另簽立「迅連理財網頁」合約，其於接案獲利再轉包他人之企圖甚明，
      亦未見其表示錯誤；再本件簽約迄今，歷時十月之久，被告均未表示錯誤，其
      遲至八十九年十一月二十二日始當庭表示其所簽本件系爭合約出於錯誤，何能
      置信？本件被告主張撤銷其意思表示，除有上述違法外，亦未能舉證證明被告
      表意無過失，則其所辯亦不足採。
三、證據：提出
（一）系爭合約書（不含附件）影本乙份。
（二）存証信函及回執影本各乙份。
（三）吳春與江光明「全文檢索」合約影本乙份。
（四）迅連投資公司登記事項卡影本乙份。
（五）系爭合約部分附件影本。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：
（一）本件系爭契約乃於八十九年二月十日由兩造與訴外人江光明三方所簽訂，該合
      約僅係江光明利用被告名義簽署，實際上仍由江光明負責合約之完成。系爭合
      約簽立後，為落實責任之歸屬，江光明遂與被告簽立另一份合約書，原告則將
      本網站部分工程直接發包給江光明，故被告時扮演合約仲介人之角色，本件系
      爭契約既已經原告同意移轉給江光明，嗣後契約之履行應為原告與江光明間進
      行。另由原告住所遷移並未告知被告以及將電腦伺服器直接拿到江光明處進行
      測試等情，均足證原告並未將被告視為合約對象。被告不明原告與江光明合約
      之履行發生何狀況，依據兩造合約中所列之開發時程屆至後原告未通知被告卻
      於逾期六十九日後來函要求鉅額賠償，實屬無據。
（二）原告如認定江光明為被告職員，應與被告簽訂「全文檢索合約」不應私下與被
      告職員簽訂，並支付柒拾伍萬元。原告應對本件訴外人江光明的真實身份在系
      爭契約洽商時，就已經非常清楚，江光明不僅是「全文檢索合約」之履約當事
      人也是本件系爭契約之履約當事人，被告僅為系爭契約仲介人，被告本擬於換
      約時再敘明被告於系爭契約之地位，但因原告遲遲未為換約，被告亦認為訂約
      時雙方意思表示甚為明確，故亦未要求再行換約。
（三）本件合約洽商、簽訂以及履約期間，被告從未向原告表示指定江光明為合約履
      行輔助人。系爭契約簽訂後，原告即依據三方洽商期間所達成之共識，直接同
      江光明聯繫系爭合約中一切事宜，可見原告無論形式上或事實上均將江光明作
      為合約當事人。倘如原告所稱江光明僅係合約履行輔助人而非當事人，依據合
      約第六條及第十一條之規定，原告多次增、刪原合約工作內容，但均未通知被
      告或經被告同意並以書面作為本合約之附件，故係原告違約在先，依據民法第
      二百二十五條規定，被告自有免給付義務。
（四）依據一般合約慣例，當合約在規定期限內無法完成時，有權利之一方應即刻以
      口頭或書面方式通知有義務之一方，但原告並未依此慣例為通知，嗣後被告發
      現江光明確實難以完成交貨，主動向原告建議另找他人來履行合約，後因為合
      約價金雙方未能達成協議而作罷。本件訴外人江光明無法如期完成合約係因原
      告提供資料不全，且擅自增加工作內容所致，且延遲交貨也是原告同意，更不
      能因事實上履約當事人隱匿無蹤後將江光明應負違約責任轉嫁被告身上。
（五）倘如原告主張被告應負擔承攬違約責任，則本件系爭因原告明知由被告介紹江
      光明為之，卻堅持與被告簽訂系爭合約，再由被告與江光明簽訂內容相同之合
      約，且原告亦未按期限通知被告換約，原告此舉讓被告深信江光明應為系爭合
      約之履約當事人，故原告應主動撤銷與被告所簽訂之合約，並不得向被告請求
      任何賠償。且依據被告公司慣例簽約時，在違約金部分均以公平原則互相約束
      ，逾期每日罰金不超過千分之三，且賠償額以合約總價款二分之一為上限與對
      方洽商。本件系爭中約定之違約金高達百分之五，且無上限之限制，完全違背
      被告簽約之原則。
（六）本件被告願意返還原告已支付伍拾萬元及酌情承擔部分訴訟費用。
（七）本件系爭合約緣起於本案相關人邱柏彰及江光明涉嫌共同詐欺及背信，致使本
      案原告之理財網頁建置案無法完成及被告之金錢與商業商譽遭受嚴重損害。被
      告已向鈞院地檢署提出告訴，故本件自應依據民事訴訟法第一百八十三條之規
      定，停止訴訟程序。
三、證據：提出合約書影本二份、江光明履歷表影本、被告公司函邱柏彰之文件等件
    為證，並聲請訊問證人梁興偉、江光明及邱柏彰。
    理    由
一、按民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得
    在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，
    係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁
    判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第三
    人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始
    足當之。又民事訴訟法第一百八十三條固規定訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，
    法院得在刑事訴訟終結以前，中止訴訟程序，但應否中止訴訟程序，仍依法院之
    自由意見決之。最高法院七十九年台抗字第二一八號判例、三十八年台上字第一
    九三號判例分別著有明文可參。經查：本件被告辯稱本案相關人邱柏彰、江光明
    涉嫌共同詐欺及背信，其已向台北地方法院檢察署提起告訴在案，並提出告訴狀
    影本為憑，認有裁定停止訴訟之事由。惟查，即便如被告所辯江光明等人涉有詐
    欺、背信等罪刑，僅係被告是否可向其求償之問題，非謂該犯罪嫌疑，確有影響
    於民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，其民事訴訟即無由或難於判斷者，自與
    民事訴訟法第一百八十三條所規定之要件有間，故本院自無庸裁定停止本件訴訟
    程序，合先敘明。
二、原告起訴主張：其於八十九年二月三日與被告簽立本件系爭合約，依契約第四條
    規定，被告公司應自簽約日起十至十二週內，即至八十九年四月二十七日以前完
    成網站建置，又依據契約第五條第四款規定，因可歸責於被告事由至遲延完成工
    作者，每逾一日被告應付合約價款總額一百萬元之百分之五即五萬元予原告。原
    告已於簽約同時依約支付合約價款百分之五十即五十萬元予被告，然被告迄今未
    進行網站建置，顯已嚴重違約，經原告多次催告均置之不理，原告嗣於同年七月
    五日去函解除契約。依據兩造合約第五條第四項規定，請求自八十九年四月二十
    八日起算至同年七月五日解約函送達日止被告共計遲延六十九日，惟原告為減少
    舉證上所花費之時間，故願意減縮為請求六十二日，按日支付合約總價款百分之
    五之違約金，另依據民法第二百五十九條規定請求返還原告已交付之合約價金伍
    拾萬元，及前開兩筆款項均自起訴狀繕本送達翌日起算至清償日止按年息百分之
    五計算之利息。
三、被告則以：本件系爭契約係由兩造與訴外人江光明三方所簽訂，該契約僅係江光
    明利用被告名義簽署，實際上仍由江光明負責合約之完成。原告既將本網站部分
    工程直接發包給江光明，故被告時扮演合約仲介人之角色，本件系爭契約既已經
    原告同意移轉給江光明，嗣後合約之履行應為原告與江光明間進行。故本件原告
    起訴請求被告負擔契約責任實屬無據，且依據被告公司慣例簽約時，在違約金部
    分均以公平原則互相約束，逾期每日罰金不超過千分之三，且賠償額以合約總價
    款二分之一為上限與對方洽商。本件系爭中約定之違約金高達百分之五，且無上
    限之限制，完全違背被告簽約之原則等語置辯。
四、原告主張其於八十九年二月間與被告簽立「理財網頁建置」合約，依契約第四條
    規定，被告應自簽約日起十至十二週內，完成網站建置，又依據契約第五條第四
    款規定，因可歸責於被告事由至遲延完成工作者，每逾一日被告應付合約價款總
    額一百萬元之百分之五即五萬元予原告。原告已於簽約同時依約支付合約價款百
    分之五十即五十萬元予被告，然被告迄今未進行網站建置等情，業據其提出合約
    影本在卷可稽，且為被告所不爭執，堪信為真實。被告既辯稱其僅係系爭合約之
    仲介人，實際上契約當事人係為江光明，故本件之主要爭點乃原告起訴所依據之
    「理財網頁建置」合約，契約當事人究為何人？
五、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又依據「債之關係相對性原則」於債權關係下，僅係特定
    債權人得向特定債務人請求給付之法律關係，不得遽向第三人為請求。本件被告
    對於系爭合約之真正，始終自認無誤，而系爭「理財網頁建置」合約係由兩造基
    於當事人之地位而簽立，並經被告所授權之代表，蓋用公司印信及負責人章。被
    告反於此事實之主張系爭契約係成立於原告與訴外人江光明之間以及本件契約有
    該當民法第八十八條得撤銷之情形，均應由被告負舉證責任。經查：
（一）被告對於系爭合約之真正，既始終自認無誤，並經被告所授權之代表，蓋用公
      司印信及負責人章，自可認定本件系爭合約係原被告兩造基於契約當事人之地
      位所簽立。雖嗣後被告旋即與訴外人江光明簽立另一份內容相同之合約書，惟
      此部分僅可認定被告係將本件系爭之理財網頁建置工作轉包與江光明。不能遽
      推得被告所稱「本件系爭契約乃於由兩造與訴外人江光明三方所簽訂，該合約
      僅係江光明利用被告名義簽署，實際上仍由江光明負責合約之完成，被告僅擔
      任合約仲介人之結論」。且依據前開兩合約之內容而言，兩者金額相差達二十
      萬元。如原告同意系爭合約改由江光明承作，被告退脫當事人地位，則原告自
      無庸多支付二十萬元予被告作為其差價利潤。原告真若有意支付仲介費予被告
      ，大可由原告逕與江光明簽約，另直接支付居間報酬予被告即可。再者，設若
      本件仍需由原告另與江光明簽立被告所稱之所謂「正式契約」，則三方於八十
      九年二月簽約時，會同直接簽立即可，作法簡單容易，不必擇期再更立契約。
      故本件實際上，由被告另與江光明簽立「迅連科技理財網頁建置」之合約，足
      証被告確以自己責任簽立系爭契約後轉包他人之事實。
（二）兩造前洽商系爭合約期間，原告雖曾再與江光明簽立「全文檢索」合約，然此
      與本件系爭之「理財網頁建置」，內容並不相同。故原告所稱其與江光明簽立
      「全文檢索」合約，係基於公司「理財網頁」功能及成本考慮，而與江光明另
      簽他約，亦為資訊業常見之現象，與商業倫理無涉，應屬可採。亦不因原告與
      江光明另有簽約，而遽為認定訴外人江光明不僅是「全文檢索合約」之履約當
      事人也是本件系爭合約之履約當事人，被告僅為系爭合約仲介人。
（三）按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。民法第二百二十
      九條定有明文。查，本件系爭合約第四條既約定「乙方自簽約日起，預計十至
      十二週內完成理財網站建置。」，故被告自有依約完成本件合約之責，否則即
      應負擔遲延責任，而非苛求原告在合約無法於規定期限內完成時，應即刻以口
      頭或書面方式通知被告。
（四）關於系爭合約之簽立，被告業自認系爭合約確出於本意，先由其具名簽立無誤
      ，顯見被告公司對於其為系爭合約之「簽約當事人」，並無錯誤。本件原告所
      交五十萬元合約價款，存入被告帳戶，其主管及財務人員並未表示錯誤；旋即
      與江光明另簽立「迅連理財網頁」合約，其於接案獲利再轉包他人之企圖甚明
      ，亦未見其表示錯誤。故本件實無被告所稱有該當於民法第八十八條錯誤之情
      形，且本件被告主張撤銷其意思表示，除有上述違法外，亦未能舉證證明被告
      表意無過失，自無法據以撤銷本件系爭合約。
    綜上所述，被告既為本件契約之當事人，且本件合約既未如期完成，並經原告合
    法解除後，被告自應負擔本件之契約責任。
六、依兩造所定系爭合約第五條第四項約定：如歸咎乙方（即被告）之責，導致不能
    如期完成規格確認或系統驗收工作，則本系統之完成期限將順延之，乙方將依每
    一逾期日，支付合約價款總金額百分之五予甲方。被告既未依約如期完成理財網
    站之建置，依約自有權對被告請求每日合約價款總金額百分之五之違約金。然被
    告既辯稱依其簽約慣例，逾期每日罰金不超過千分之三，且賠償額以合約總價款
    二分之一為上限與對方洽商。本件系爭中約定之違約金高達百分之五，且無上限
    之限制。則本件次應審究者，乃約定之違約金是否過高？
七、按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之金額，民法第二百五十二條定有明
    文。又當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條
    以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事
    人所受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受
    利益減少其數額，最高法院四十九年台上字第八０七號判例參照。復按「私法自
    治」乃民事法律最高之指導原則，而「契約自由」原則乃「私法自治」在經濟活
    動規範上之具體表現。依此原則，當事人得依自由意思決定與何人以何種方式締
    結何種內容之契約，從而對契約雙方發生一定之拘束力，享受或負擔其法律效果
    。此「契約自由」原則為私法之基本原則，受到憲法之承認與保護，故法院亦應
    予以尊重，除非當契約自由原則之實質基礎－－「平等」未被落實，而於具體個
    案契約正義未能獲致實現之情形，法院始得介入外，原則上法院不能擅以「監護
    者」自居，以自己的價值判斷，變更契約之內容。民法第二百五十二條「約定之
    違約金額過高者，法院得減至相當之數額」之規定，既明訂於民法第二章債編總
    則，依照「體系解釋」之法律解釋方法，在判斷違約金是否過高時，除應審酌契
    約當事人之締約地位、一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形外，
    尤其不能將「契約自由」原則棄之不顧，過度干預契約當事人私經濟生活之安排
    ，以致影響當事人於締約當時之風險損益評估，破壞契約雙方於意思合致時之「
    主觀平衡」，甚至給予惡意違反契約者討價還價、套利之空間。總而言之，法院
    於適用民法第二百五十二條酌減違約金時，縱違約金約定之數額高於當事人所受
    之實際損害，若於契約正義無礙而非顯失公平，即不宜僅因一造當事人所受之損
    害低於違約金之數額，認兩造約定之違約金有過高之情事，而過度壓縮「契約自
    由」之空間。經查：本件系爭合約內容係屬於「網頁建置」，此在今資訊發展迅
    速且投入者眾之情形下，能夠即使掌握市場機先，即屬格外重要，倘因若契約一
    方遲延履行之故，導致工程未能如期完成，並按期投入市場而喪失市場佔有率，
    如就此部分應可容許較一般性契約有較高違約金罰款之約定。本件兩造所約定之
    遲延違約金部分，為每日總金額百分之五計，依此標準則被告如遲延達二十日即
    便嗣後完成系爭工作，勢必無法請求任何報酬，就此部分之遲延責任亦嫌屬過重
    ，本院斟酌本件契約之特殊性、原告因被告無法完成工作所必須承受之損害以及
    被告遲延完工之後未能與原告協調解決等情，認本件違約金以每日總價金千分之
    五計為妥。
八、從而，原告主張其已解除兩造所簽訂之系爭契約，請求被告返還原告已交付之合
    約價金伍拾萬元另請求遲延六十二日之違約金拾壹萬元及均請求自起訴狀繕本
    送達翌日即八十九年十月一日至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
九、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
十、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十一、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
      但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
