【裁判字號】    89,易,2554
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第一六
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於民國 (
    下同)八十三年十月十三日執行完畢（未構成累犯），復因施用第二級毒品安非
    他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第一九五二號裁定送觀察勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，而於八十八年八月二十五日由臺灣台北地方法院檢察署檢察
    官以八十八年度毒偵字第一一一號處分書為不起訴處分確定後，竟仍不知悔改，
    基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年十月間起至八十九年四月
    八日之前四日內某日止，在臺北縣中和市某地，連續施用第二級毒品安非他命多
    次，經本院以八十九年毒聲字第一八六六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，並由臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請先令入戒治處所施以強制戒
    治，現正於臺灣台北戒治所強制戒治中。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，且被告於八十九年四
    月八日所採集尿液經送檢驗後呈甲基安非他命陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份
    有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽（見臺灣台北地方法院檢察署八十
    九年度毒偵字第一六七三號偵查卷第六頁），事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、查被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    一九五二號裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向後，經臺灣台北地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一一一號處分書為不起訴處分確定，嗣於八
    十八年十月間起至八十九年四月八日之前四日內某日止，又連續施用第二級毒品
    安非他命多次，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，復經本院以八
    十九年毒聲字第一八六六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品的傾向，此有
    臺灣台北看守所附設勒戒處所八十九年十月十三日有繼續施用毒品傾向證明書一
    紙在卷可考，是核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。被告先後多次施用第二級毒品之安非他命犯行，時間緊接，觸犯構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定
    ，以一罪論。其施用安非他命前後持有安非他命之低度行為，應為施用安非他命
    之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、先前所受觀察勒
    戒及強制戒治之處分顯未具成效、犯後坦承犯行及其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
