【裁判字號】    85,自,261
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十五年度自字第二六一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經自訴人提起自訴及檢察官移送併辦 (八十四年度偵字
第二六四七二號)，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴者，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所
    或居所，或其他可資足辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人乙○○提起本件自訴，雖於自訴狀及告訴狀 (經檢察官移送併辦)上記載
    被告甲○○之姓名，但並未載明確實之年齡 (出生年月日)、籍貫、住居所或其
    他可資足辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果據報並無此人，又經本院向轄區戶政機關函詢據
    覆亦無其人設籍該地，有郵局退回之公文封及台北市文山區戶政事務所八十九年
    七月二十日北市文二戶字第八九六Ｏ五七三二ＯＯ號簡覆表存卷可稽，足見自訴
    狀上所載被告住所並非真實，又經本院於八十五年五月二十九日開庭時諭知補正
    被告甲○○年籍資料，自訴人迄未提出，應認自訴人提起本件自訴，並不足以辨
    識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
四、本件自訴，其自訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零
    三條第一款，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
