【裁判字號】    89,易,1858
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知未經主管機關許可，不得聘僱許可失效之外國人，竟自民國八十九年
    三月間某日起，聘僱原由洪懷德所申請聘僱，業於八十四年一月二十一日經行政
    院勞工委員會撤銷聘僱許可之菲律賓籍外勞ＥＬＶＩＲＡ  Ｒ.   ＲＡＮＴＥ，
    在其台北市○○區○○路三二八巷四０號三樓其住處，以每週一次、每次一日、
    日薪新台幣一千元之代價，僱佣其從事照顧小孩工作，嗣於同年四月十六日晚間
    八時三十分許，該菲律賓籍外勞在台北市○○區○○路、大南路口為警查獲後循
    線追查，始查獲上情。
二、案經台北市政府警察局士林分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，經本院改以通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與該菲律賓籍外勞ＥＬＶＩＲＡ  Ｒ.
    ＲＡＮＴＥ於警訊時證述情節相符，而ＥＬＶＩＲＡ  Ｒ. ＲＡＮＴＥ業經行政
    院勞工委員會於八十四年一月二十一日撤銷聘僱許可，有行政院勞工委員會台八
    十四勞職業字第四九八０號函在卷可參，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，應依同法第五十八條第
    一項前段處斷。公訴人認被告係聘僱他人所申請聘僱之外國人，惟ＥＬＶＩＲＡ
    Ｒ. ＲＡＮＴＥ業經行政院勞工委員會於八十四年一月二十一日撤銷聘僱許可，
    業如前述，被告係僱用許可失效之外國人，違反就業服務法第五十八條第一項前
    段之規定，應可認定，公訴意旨容有誤會，惟起訴法條相同，無庸變更，附此敘
    明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被告之品
    行、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法
第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文
就業服務法第五十八條第一項前段
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
