【裁判字號】    89,重訴,2343
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二三四三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告百樹建設有限公司、唐嚴華、甲○○發
    支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟佰萬元，應繳裁判費銀元柒萬陸仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾貳萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票三十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                             民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                          書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
