【裁判字號】    89,自,828
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八二八號
    自  訴  人  宏昇小客車租賃有限公司 設台北縣新店市○○路○段三八五之一
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丁○○住台北縣三峽鎮○○路九十
    號五樓，身分證統一編號：Ｚ000000000號但未載明被告確實之年齡（
    出生年月日）、住居所、或其足資辨別之特徵，不足以避免與同姓名之第三人相
    混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果，據報被告丁○○遷移不明，有送達證書及郵務
    送達公文封在卷可查，其起訴之程式顯有未備，而依自訴人所出之資料雖有甲○
    ○之簽名，惟經甲○○到庭證述其身分證業已遺失而辦理補發，自訴人提出之證
    件影本亦無法證明確有丁○○此人，經本院於八十九年十一月十七日依刑事訴訟
    法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定當庭裁定命自訴代理人應於十
    四日內補正被告之確實住所或居所或其他足資辨別之特徵，有訊問筆錄在卷足憑
    。自訴人迄未補正被告之確實住所或居所或其他足資辨別之特徵，是渠起訴之程
    序違背規定，爰不經言詞辯論，依首開說明，即應為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    傅小茹
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
