【裁判字號】    89,簡上,824
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第八二四號
    上  訴  人  乙○○○
                          居台北市○○路○段四十七號五樓
右上訴人與被上訴人甲○○間給付票款事件，上訴人提起上訴未於上訴狀表明對於第
一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴訟法第四百四十一條
第一項第三款、第四百四十四條第一項、第四百三十六條之一規定，限上訴人於收受
本裁定送達五日內補提上訴理由狀，載明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄
或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                      民事第六庭審判長法   官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一   日
                                                      書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
