【裁判字號】    89,訴,3897
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八九七號
    原      告 台灣省合作金庫
    法定代理人 乙○○
    訴訟代理人 丙○○
    被      告 甲○○
    兼訴訟代理人 王張恆喜
               丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年四月十三日起至清償日止，
按年息百分之十點六０五計算之利息，並自民國八十九年四月十三日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬陸仟陸佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年四月十
      三日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之十點六０五
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年四月十三日。詎屆清償
      期後，屢向被告催討無效，本利迄未清償，雖然被告曾向原告申請續約，惟因
      保證人張書華部分未蓋章，因此原告並未核准，雙方並未辦妥續約手續。為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信約定書影本三紙、本票影本二紙、放款帳務資料查詢單影本一
      紙、被告申請續約申請書影本一紙為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：本件借貸契約應是在續約狀態下，因為八十九年九月被告曾與原告完成
      續約。
丙、被告王張恆喜方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：原告有同意被告延期清償一年。因為每月十三日原告皆會通知被告去繳
      息，且在今年九月完成續約之前，被告每個月都有繳利息，從未遲延整個月，
      可證原告已同意被告延期清償。
丙、被告丁○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、本票、放款帳務資料查詢單為
      證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、被告王張恆喜、張憶媚雖辯稱：被告已和原告完成續約一年之程序，因此本件
      借貸應是在續約狀態下等語。惟查，被告向原告所提之申請續約申請書，依原
      告銀行內部作業規則，以丁○○未蓋用印鑑章為由，認申請手續不完備而拒絕
      申請，則原告既未同意，因此不生展期清償之效力，業據原告提出被告不爭執
      之申請書為證，被告雖辯稱其已完成簽名之程序，且其在今年九月之前都按時
      繳息從未遲延，應可認已與原告完成續約手續云云，惟被告自八十九年四月二
      十一日繳息後，即未依約按月清償，直至八十九年七月二十一日、八月二十五
      日始再清償部分利息，有被告不爭執之放款資料查詢單二紙可證，是被告有遲
      延給付之情堪予認定。則被告未能提出繳款紀錄及其他有力證據足以認定原告
      已予核准續約，其所辯自不足採信。
  三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰萬元，及如
      主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
