【裁判字號】    89,上易,3937
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三九三七號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第六四六號，中華
民國八十九年八月二十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九
年度偵字第一○○○號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件所示。
二、檢察官上訴意旨略以：被告身為建明汽車客運股份有限公司（下稱建明公司）之
    司機，且坦承於所駕駛之班車上取得公司所有之車票一張，面額新台幣（以下同
    ）一百二十元，竟擅自出售予乘客劉詩華後將車款據為己有，核違反公司「司機
    不得於行車中售票」之規定，但客觀上仍不失為因業務持有他人之物而易持有為
    所有，將該物處分而獲得不法票款利益，應該當刑法之業務侵占罪嫌，原審認被
    告係處分贓物，亦應評價被告另犯如何內容之其他財產罪名。實則本件被告所為
    亦有違背受任義務，擅自售票得利，使公司受損，而犯有背信罪，原審未變更法
    條判決被告犯背信罪，亦有未當等語。
三、訊據被告辯稱本件車票乃一乘客在新竹火車站上車，途中臨時接到家裡打來之大
    哥大稱有急事要下車，伊乃讓客人下車，客人認既無法北上，所購車票已無用，
    乃將車票給伊（詳原審卷第十八頁），伊認為該車票已非公司所有，是客人私下
    給伊的，非公司票，伊無侵占公司票之企圖等語（詳本院審理筆錄）。經查，本
    件被告為司機，其業務為駕駛營業大客車，將乘客送往目的地，乘客再於抵達目
    的地時交付車票，由公司之另小姐清點人數，以查明人數與車票是否相符，公司
    並未交付車票予司機在車上販售等情，業據被告於原審中供述明確，告訴人建明
    公司之代理人莊永隆對此等事實亦表無誤（詳原審卷第十七頁至第十九頁），自
    堪信為真實，故售票行為非被告之業務範圍，被告亦無公司之車票可供販售予乘
    客等情，至堪認定。若乘客臨時欲中途下車，乘客應至特定站牌買半票交付司機
    一節，固據告訴人代理人莊永隆於原審中供述明確（詳原審卷第十九頁），但本
    件被告持有再出賣予乘客劉詩華之車票，既屬公司賣出之回數全票，其所有權即
    屬支付金錢之客人所有，該客人因初上車不久即下車，被告未要求該客人至建明
    公司有賣門票之特定售票亭購買半票，即讓客人下車離去，雖有違公司規定，並
    因而使公司受有相當半票價錢之損失，但強留客人坐車至有賣票之售票亭購買半
    票後始讓客人下車，似與顧客至上或一般之人情有違，且被告事先並無法預知客
    人會將無期效限制且毋須交回給建明公司之該回數票送給被告，因此，尚難認被
    告未強留客人至有賣票之售票亭買半票交給公司，做為上車又下車之代價後始允
    許客人下車之行為，即有為自己不法所有之意圖，或損害公司之直接故意。被告
    持有該全票之車票，既非公司依運送契約應取自乘客之車票，即非建明公司所有
    ，被告從客人處取得該車票，再賣予新乘客劉詩華，其所為自無侵占或竊取等財
    產犯罪問題。又建明公司依法應提供持有該票之人旅客運送之服務，則建明公司
    提供持有該車票之新乘客劉詩華運送服務，核並未因此受有損失，公訴人起訴主
    張被告侵占業務上持有之公司票款，違背受託義務，使建明公司受有損害云云，
    核均有未洽，公訴人上開上訴意旨，均無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
