【裁判字號】    89,上,1008
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第一○○八號
    上  訴  人  庚○○
    訴訟代理人  林宇文  律師
    被  上訴人  己○○  住台北縣汐止鎮○○路一○六巷十九號三樓
                丙○○  住基隆.
                丁○○  住基隆.
                戊○○  住同右.
                甲  ○  住基隆.
                乙○○  住基隆.
    共      同
    訴訟代理人  林俊倩律師
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十日臺灣基隆地
方法院八十七年度訴字第三○二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人於原審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
（一）兩造所訂立之買賣契約第六條約定如何給付尾款之方法及時機，尚非得解釋為
      上訴人放棄物之瑕疵擔保責任約定，原審法院就此已有誤會，而依該契約書第
      七條之約定，被上訴人應在完稅以前將本件系爭土地上之糾紛清理完畢，今被
      上訴人仍任第三人占用土地興建墳墓，並未依約將之清理，則上訴人拒絕給付
      尾款，自有理由。
（二）原審判決以兩造所訂之買賣契約第六中之「指明界址」業經刪除，足見兩造已
      排除將「指明界址」充為上訴人給付價款之條件，是以上訴人不得以尚未「指
      明界址」拒絕給付第三期款項之理由。惟查，「指明界址」雖非付款之條件，
      但依兩造契約第十四條之約定「本契約成立後，過戶完成前乙方應負責指界予
      甲方」，即知「指界」乙事乃係兩造本件買賣契約之特別約定，今被上訴人迄
      未指界予上訴人，上訴人自得援引民法第二百六十四條同時履行抗辯之規定，
      拒絕給付。
（三）原判決認定買賣標的之系爭土地所有權已移轉至上訴人名下，訴外人游成茂、
      夏德仁（即向乙○○買受墓地之人）並不能根據乙○○所「無權處分」與游、
      夏二人訂定之買賣契約主張移轉權利，故上訴人不得主張民法第三百六十八條
      拒付價金。惟查：乙○○出賣共有人之物，尚非「無權處分」，因債權契約之
      訂定，並不以有處分權之人為限；又系爭土地雖已移轉至上訴人名下，但因乙
      ○○於之前出賣部分共有土地與夏、游二人，則夏、游二人雖無法取得所有權
      ，但非不得以「占有」此一權利（利益）對抗上訴人，此實為被上訴人與夏、
      游二人之糾紛，依兩造所訂立之契約第七條，應由被上訴人於完稅以前清理完
      畢，被上訴人放任不管，徒要求上訴人給付價金，實無理由。
（四）本件買賣證人王一川純為仲介者，此由被上訴人訴訟代理人林春媛於第一審時
      即稱王一川係介紹人的身份，而另一證人王啟明亦於八十八年七月二日第一審
      審理時證稱王一川係買方仲介，由此可知王一川確為仲介人，並非係上訴人之
      代理人，被上訴人雖主張王一川有表見代理之情事，原審法院甚且認定王一川
      即為代理人，惟此均有違誤。蓋是否代理，應有授權之事實，豈能徒憑名片乙
      紙即遽加認定，而「表見代理」則需由本人曾經作過某些行為，產生一些表象
      （即表見事實），第三人看見此表象因而引起其善意信賴，相信本人曾授與代
      理權予表見代理人，進而與表見代理人為法律行為，既然是本人的行為所引起
      ，本人須負一定的責任。本件證人王一川自行出具名面予被上訴人等，並非由
      上訴人所指示或授意，且證人王一川亦證稱「我從來沒提到我是代表協興瓏公
      司來與他們洽談，當時大概是因為有人要記電話聯絡，我隨手拿出名片記一下
      而已」，以及被上訴人所言在買賣契約簽訂前並未碰過林昭君，可知並無代理
      之事實亦無從有由上訴人之行為引起被上訴人信賴之表見事實。至於建築線指
      定係王啟明（即被上訴人仲介）以王一川名義申請，與上訴人無關，而上訴人
      之父之所以會在買賣契約簽訂後去找游、夏二人，係因為被上訴人均不理會上
      訴法院誤以為上訴人要求清理糾紛，才會央鄭逢辛帶伊前去拜訪，希望能夠解
      決，但卻為原審已知系爭土地之狀況，才會在兩造契約上註明「現狀點交」，
      原審法院如此認定實為倒果為因。
（五）本件買賣究竟證人王一川有無明白告訴人系爭土地之狀況，實為本件訟爭之所
      在；然查：
  １、證人王一川於原審七月二日時證稱：「．．．我也就這個範圍帶林昭君先生看
      過，而我們站的位置，應該是可以看到土地上有墳墓」；另八十八年十一月二
      十三日亦證稱「．．．我帶林昭君去現場，我跟他說有可能有墳墓．．．」，
      均可知證人王一川均係以「有可能」以及「應該是也可以看到推測之想法，根
      本未明確指出墳墓所在。另被上訴人於原審辯論意旨狀中陳明出賣人無能指界
      予王一川看，而出賣人與上訴人在訂約之前根本從無接洽，則更無人指界予上
      訴人瞭解，故上訴人確實不知確實系爭土地上有墳墓。
  ２、又本件買賣是否在價金約定時，業已扣除墳墓及道路所佔面積計算，原審法院
      雖以證人王一川及鄭逢辛、王啟明之證言為肯定，但王啟明並未參與簽訂時之
      協調，鄭逢辛簽訂時雖在場，但彼亦陳明不清楚協商之內容，二人根本不足為
      此事實之證明，而王一川於原審法院則稱「．．．後來有可能卡到墓地所以折
      衝一千九百萬元，．．．」由其所證除更可知在買賣當時根本不敢確定有無墳
      墓，墳墓多少座之外，而且既然只有懷疑，地主（即被上訴人）又怎可能願意
      被扣款，而且如果真有扣款事，為何只講到墳墓，而沒提到道路，可知此顯非
      事實。而本件買賣事實上係以總價買賣，並非如被上訴人所言係一坪七千元，
      加以計算，概依被上訴人所言，與事實不符，按買賣價金一千九百萬元，面積
      二千三百八十五點二一坪，平均每坪係七千九百六十五元餘。
  ３、本件買賣契約雖有於第六條約定現況點交，但此現況係不含墓地之現況，而僅
      指既成道路而已，此由契約第十三條被上訴人特別要求加註「基地現況道路應
      保留，但甲方（即上訴人）可以改變現況。」，即根本未有墳墓在系爭土地之
      內，否則被上訴人為何未附註其內，實因雙方認知之買賣標的未含有墓地。
三、證據：除援用原審所提證據者外，聲請傳訊證人王一川。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
（一）證人王一川於八十八年七月二日在原審法院調查中稱其「曾帶被告（即上訴人
      ）之父林昭君（即實際買受人協興隆工程股份有限公司之負責人）至土地所在
      現場看過好幾次」等語，足以證明上訴人十分清楚土地上有填墓之情事，且實
      際買受人「協興隆工程股份有限公司」為建築專業公司，於購買土地前曾出資
      由王一川出名申請指定建築線，復參上訴人於原審法院提出之照片第一幀「系
      爭標的之全景」，一眼即見土地上有墳墓，而上訴人之父林昭君於簽訂買賣契
      約後更立即請求證人鄭逢辛帶其前去找墳墓之所有人（故其能提出被上訴人乙
      ○○與游成茂等人簽立之讓渡契約），並於兩造買賣契約書上同意「以現狀點
      交」，在在證明上訴人對地上物之狀況十分明瞭，又兩造買賣價金亦係扣除墳
      墓所佔面積及既有道路面積以二千坪計算，此經證人王一川及鄭逢辛、王啟明
      證明在卷。另上訴人之父林昭君嗣又到庭改稱當初雙方講明土地上之墳墓不包
      括在買賣範圍內，雖屬狡辯卸責之詞，唯其顯已承認土地上有墳墓為其事前所
      明知，先前否認不知土地上有墳墓等語不攻自破。
（二）若證人王一川只是單純為上訴人買賣系爭土地之仲介，他僅單純的介紹土地買
      賣即可，又何需於簽約前先聲請建築線？上訴人又何需繳納該筆聲請建築線費
      用？由此可證，王一川為上訴人之代理人。
（三）兩造買賣契約第十四條約定「本契約成立後，過戶完成前乙方負責指界予甲方
      。」此項約定，僅要被上訴人等負指界之義務而已，與契約第六條「依現況移
      交」之約定是兩回事，彼此間並無關連性。故上訴人之上訴顯無理由。
三、證據：援用原審所提之證據。
    理    由
一、當事人適格否之爭議
    系爭土地雖為被上訴人等六人與其他共有人共二十一人共有，而於八十七年三月
    五日將土地全部出售與上訴人，同年六月十六日辦妥所有權移轉登記，而其尾款
    部分尚有七百萬元未為給付。上開事實為兩造所不爭執。按數人負同一債務或有
    同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應各平均分擔
    或分受之，民法第二百七十一條定有明文。又金錢債權為給付可分之債權，除有
    特別約定外，並無關共有或準共有規定之準用，最高法院五十八年台上字第一○
    五九號亦著有判例。又以債權的請求權為訴訟標的之訴訟，無論給付是否可分，
    各共有人均得單獨起訴；數債權人對於債務人一人或數人成立之債權，按其性質
    如係非不可分之債而依其訂定契約之真意，又可認為係各別成立單獨之債權債務
    關係者，則縱合訂一契約，仍非不得各別對其債務人行使債權。觀諸最高法院四
    十四年台上字第一二一七號及六十二年台上字第二○一五號判例自明。查系爭土
    地價金尾款七百萬元部分既為可分之債，被上訴人主張其有給付受領權，而上訴
    人有給付義務，再依上開說明，應認被上訴人提起本訴，其為適格之當事人。
二、兩造爭執要旨
    本件被上訴人於原審主張兩造間於八十七年三月五日間，簽訂有基隆市○○區○
    ○段溪西股小段一五六地號土地之買賣契約，而約定之總價金為一千九百萬元，
    雙方約定分三次付款，而上訴人迄今僅交付前二期款項，尚有第三期款項總金額
    七百萬元未給付，因被上訴人僅為前揭土地之共有人之一，依據應有部分比例計
    算，其各自尚未取得之價款分別為：被上訴人乙○○、甲○各為一百十六萬六千
    六百六十六元，被上訴人己○○、丁○○、戊○○、丙○○等四人各為十九萬四
    千四百四十四元，並提出買賣契約書乙紙為證；上訴人則對兩造間上開買賣契約
    之存在，及尚有第三期款項未給付之事實並不爭執，但抗辯稱系爭土地上存有第
    三人墳墓，為恐將來第三人主張權利，因此主張同時履行抗辯權拒絕先行給付價
    金，並主張應予減低買賣價金等語資為抗辯。
三、得心證之理由
    本件爭議點在於上訴人是否業已知悉系爭土地存有第三人墳墓，是否同意依現狀
    點交，以及第三期款應於何時給付之爭點上。經查：
(一)上訴人雖抗辯稱，買賣契約第六條約定給付尾款之方法，不得做為解釋上訴人放
    棄瑕疵擔保權利之依據，而應依該契約書第七條約定，應在完稅前將存在系爭土
    地上之糾紛清理完畢，被上訴人仍任由第三人占用土地興建墳墓，上訴人自得拒
    絕給付尾款。再者，系爭契約第六條之指明界址雖非付款之條件，但依兩造契約
    第十四條之約定本契約成立後，過戶完成前應負責指界，可知指界乙事乃係兩造
    特別約定之義務等語。本件依依兩造所定之契約附表二之記載，被上訴人請求之
    第三期款項，於系爭土地所有權移轉登記與上訴人名下時給付，而該土地所有權
    業已登記為上訴人所有，有該權狀在卷可稽。是以依契約約定第三期系爭款項給
    付條件已成就。再核買賣契約第六條約定，被上訴人所負之義務係應將不動產依
    現況移交與上訴人管業使用。而該契約條款原記載有「指明界址」字樣，但業遭
    兩造共同刪除，是以第三期款給付之時期，並不以「指明界址」為條件，否則即
    無特別予以刪除之理。而契約第十四條指明界址固為被上訴人之義務，但關於給
    付第三期款之條件，即仍應以第六條之約定為據，上訴人執第十四條之約定，認
    為系爭第三期款給付條件尚未成就，應無可採。
(二)上訴人雖一再依系爭契約第十四條「本契約成立後，過戶完成前乙方負責指界予
    甲方」為據，抗辯稱其為特別約定，應先適用。經核該第十四條確載有於過戶完
    成前應負責指界等字樣。而系爭土地上確實存在有八座墳墓及一座工寮，為兩造
    所不爭執，亦經原審法院現場履勘，有勘驗筆錄一紙在卷足憑。依據上訴人提出
    之契約書所載，其中二座墳墓之建造人游成茂、夏德仁，係因被上訴人之一乙○
    ○單獨出售共有土地而於系爭土地上建造墳墓。但按民法第三百五十五條規定「
    買受人於契約成立時，知其物有前條第一項所稱之瑕疵者，出賣人不負擔保之責
    。買受人因重大過失，而不知有前條第一項所稱之瑕疵者，出賣人如未保證其無
    瑕疵時，不負擔保之責。但故意不告知其瑕疵者，不在此限」。經查：系爭買賣
    契約之簽訂係透過訴外人即任職於上訴人之父林昭君所開設之協興隆工程股份有
    限公司擔任董事長特別助理之王一川與被上訴人接洽商談，有被上訴人提出之名
    片影本二份在卷足參。雖上訴人否認王一川為其代理人，而稱王一川於系爭土地
    買賣契約僅為獲取佣金之仲介人等語。但查王一川為上開身分關係，並多次協同
    上訴人之父林昭君前往看過系爭土地（詳下述），並出示上開名片，而為林昭君
    所不爭執其代理人身分，自足使被上訴人認其有代理權之資格。因之，王一川就
    本件買賣契約所為之一切行為均應對上訴人生效。又查王一川曾書立承諾書記載
    「現有墳墓，買方如有需要遷移時，所生之任何費用概由買方負責，與賣方無關
    」，此有協議書附卷可徵。是應認上訴人對系爭土地存在墳墓之狀況，應已知悉
    。按證人王一川於原審八十八年七月二日即到院證稱其「曾帶被告（上訴人）之
    父林昭君至土地所在現場看過好幾次」等語。而林昭君即為系爭土地實際出資買
    受人協興隆工程股份有限公司負責人，並為系爭買賣契約書面簽訂時之代理人，
    有兩造所提之買賣契約可稽，故林昭君自為上訴人之代理人。依此上訴人委託之
    二名代理人均曾至系爭土地勘查。另參考上訴人所提照片第一幀「系爭標的之全
    景」，土地上存有墳墓相當顯明，上訴人自不能諉為不知墳墓情事。況證人王一
    川亦出名申請指定系爭土地之建築線，而上訴人之父林昭君於簽訂買賣契約後更
    立即請求證人鄭逢辛帶其前去找墳墓之所有人，因而於訴訟中得以迅即提出乙○
    ○與游成茂等人簽立之讓渡契約。依此推斷，上訴人顯然已知系爭土地上存有墳
    墓，因此方於本件買賣契約書第六條將「指明界址、搬清家私雜物、維持原狀」
    等早已印就例稿字樣刪除，改以手寫特別約定「依現況」移交。益證上訴人對土
    地上存有墳墓等地上物之狀況當已知悉。再者，兩造簽訂買賣契約就價金約定時
    ，即將該墳墓所佔面積及既有道路面積先予扣除（原二千三百坪扣除後以二千坪
    計算）後計算價金，並經證人王一川及鄭逢辛、王啟明於原審中結證在卷原審卷
    第一一０頁至第一一四頁）, 上訴人空言否認證人證詞之真實性，要無可採。是
    綜上所述，上訴人主張物之瑕疵擔保請求減少價金，即無理由。又本件事證已臻
    明確，其請求再訊問證人王一川洵無必要。
(三)上訴人於原審抗辯稱被上訴人乙○○個人單獨將系爭土地出售予第三人游成茂、
    夏德仁，將令其失去系爭買賣契約之權利，而主張依據民法第三百六十八條規定
    拒絕先行給付價金。但查該二份契約書，簽訂之時間分別為七十九年及八十三年
    間，系爭土地迄至移轉登記予上訴人為止，均為共有之狀況，乙○○僅為共有人
    之一，其以個人名義出售共有土地予第三人，暫不論其處分之效力為何，但上開
    墳墓存在之事實既為上訴人所明知，並業已折價在價金計算中，上訴人自不得執
    之主張民法第三百六十八條權利，拒絕給付價金，其抗辯應無理由。
四、依上說明，從而本件被上訴人依買賣關係請求上訴人給付上開買賣價金尾款，並
    自民國八十七年六月十七日即系爭土地過戶登記至上訴人名下次日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，原審經詳察，判命上訴人如數給付，
    並分別依兩造聲請准提供擔保後分別為假執行及免為假執行之宣告，於法並無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                            書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
