【裁判字號】    89,上易,3611
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三六一一號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第一八六號，中華
民國八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九
年度偵字第一五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，所載證據及理由引用之（如附件）。
二、檢察官提起上訴，其意旨略以：車輛失竊後，竊賊駕駛贓車，於失竊地點經過，
    所在多有，且一般人借車，均應索取該車之行車執照，以供警察臨檢，被告向陳
    楊順借用該車時，未索取行車執照，且與陳楊順係熟識，應已知該車係來路不明
    之贓車，應有收受贓物罪嫌云云。
三、經查：證人即車主乙○○於原審審理時到庭證稱：伊於車輛失竊當時下午，從家
    中出來時，適巧看見其失竊車輛為一名女子所駕駛，伊即趨前攔下該女，當時該
    名女子陳稱車輛係向朋友「阿順」所借，並一直聯絡該名朋友，惟無法聯絡上；
    伊攔下該名女子時，該名女子並無異狀，亦無害怕之表情等語，並經結證在卷，
    核與被告所辯：「是我在行進中被被害人開車門要我下車，我下車後才知車子是
    偷來的，而且被害人告訴我說車子是在我經過的地方失竊的」等語相符。衡諸常
    情，被告苟知悉該車為贓物，經人盤問，多顯出心虛之色，更不可能當場據實告
    知收贓之來源即「阿順」陳楊順（竊盜部分業經原審判決罪刑）。又同案被告陳
    楊順係將該車連同該車鑰匙交付被告，並非使用其他工具使該車啟動行進，從外
    觀上應無法得知該車係竊盜所得。再者，一般人若暫時借車一用，未必向出借人
    索取行車執照，雖未符道路交通安全規則應隨車攜帶行車執照之規定，尚難以此
    推論被告必知該車係贓物而予收受使用，是被告所辯尚與常情相符，應堪採信。
    綜上所述，本件檢察官之上訴，核無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許 正 順
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  胡 方 新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦 慧 榮
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
