【裁判字號】    89,交抗,274
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第二七四號
    抗  告  人
    即受處分人    乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九
年八月三十一日裁定（八十九年度交聲字第一二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如附件，茲引用之。
二、抗告人提起抗告意旨略以：（一）丙○○警員既應抗告人之請求而准予重行作酒
    精濃度測試，其結果即應具證據力；（二）員警使用之測試器應屬第三代，據悉
    有累積酒精致發生誤差之紀錄；（三）抗告人於十二分鐘之內，在同地經測得截
    然不同之結果，請給予合理之解釋云云。
三、經查，本件抗告人即受處分人乙○○於民國八十八年十一月二十七日凌晨二時四
    分許，駕車行經臺北縣新莊市○○路、復興路口為警攔下，測得酒精濃度為每公
    升０．四八毫克之事實，業據證人即執行取締、測試之臺北縣警察局新莊分局頭
    前派出所警員甲○○結證屬實，並有測試表在卷可憑，抗告人亦自陳有喝啤酒解
    渴之情事。則原處分機關援道路交通管理處罰條例第三十五條之規定，裁處抗告
    人罰鍰新臺幣六千三百元，及吊扣駕駛執照六月，於法並無不合。至抗告人另提
    出之測試表，除記載測試日期及測試值外，其餘欄項均空白，自無從執為抗告人
    有利之認定。原審法院因依道路交通案件處理辦法第十九條之規定，駁回抗告人
    之異議，亦無違誤。抗告人以僅喝一口啤酒，憑空臆測該對其不利之測試或有誤
    差，復以另次由同一測試器所為之測試應具證據力，自屬矛盾，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                         書記官  胡     儀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
