【裁判字號】    89,毒抗,1138
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第一一三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年
八月二十五日，八十九年度毒聲字第一六八七號裁定 (八十九年度聲觀字第一０四九
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院於民國八十九年九月八日將裁
    定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定
    ，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日起算，計至同年九月十三日其
    抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至同月二十五日，始行提起抗告，業已逾越法定
    抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        一        日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
