【裁判字號】    89,上易,4171
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四一七一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第二○四一號，中
華民國八十九年九月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
九年度偵字第九○三○號）及移送併辦（臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第
一三九七八、一五六○八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑四月
    ，於八十九年四月二十六日執行完畢，仍不知悔改，復基於概括之犯意，意圖為
    自己不法之所有，先於八十九年六月十八日晚間九時許，以購物為由，進入桃園
    縣桃園市○○路○段一九０號一樓楊南所經營之「國民生活藥妝店」，並趁店
    員不注意之際躲入該店之儲藏室內，嗣於當日晚間十一時四十分許該店打烊後，
    因一時口渴及飢餓乃下手竊取該店內之奶粉一罐、奶瓶一個（總價合計新臺幣五
    百二十元），得手後並沖泡飲用，旋因觸動店內之警報系統為楊南報警查獲。
    復於八十九年九月十三日十九時許，進入乙○○所經營之桃園市○○路四十一號
    ＮＥＷ２服飾店，躲入衣堆裡，俟該店打佯，於翌日即十四日凌晨竊得櫃台內之
    新台幣（下同）一萬七百三十元。又於八十九年九月十五日一時四十五分許，趁
    ＮＥＷ２服飾店鐵捲門放下離地約一公尺時，侵入該店行竊，該店亦為老闆乙○
    ○之住宅（侵入住宅部分未據告訴），經老闆乙○○報警，於同日二時十分許，
    為警查獲而未遂，扣得其於同月十四日竊得尚未用罄之五千二百元。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及併
    案審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，核與被害人楊南、乙○○於警訊中之指述
    及證人陳光輝於警訊中之證述情節相符，且有贓物認領保管單二件附卷可稽。事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款之於夜間侵入住宅
    竊盜未遂罪。其於八十九年九月十五日夜間侵入住宅竊盜，尚未得財，即為警查
    獲，為未遂犯，應依法減輕其刑。檢察官移送併辦之被告於同年九月十四日所犯
    之普通竊盜犯行及於同年月十五日所犯之夜間侵入住宅竊盜未遂犯行，與已起訴
    之八十九年六月十八日所犯之普通竊盜犯行，基本事實同一，自應併予審理。又
    被告於八十九年六月十八日之普通竊盜犯行、於同年九月十四日之普通竊盜犯行
    、及於同年月十五日之夜間侵入住宅竊盜未遂犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意而為，乃連續犯，應以一罪論。查被告有如事實欄所述之
    科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年之
    內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
    並依法先加後減。
三、原審予以論罪科刑，固非無見。惟查檢察官於原審判決後移送併辦之被告於同年
    九月十四日所犯之普通竊盜犯行及於同年月十五日所犯之夜間侵入住宅竊盜未遂
    犯行，與已起訴之八十九年六月十八日所犯之普通竊盜犯行，有裁判上一罪之連
    續犯關係，原審未及審酌，即有未洽。檢察官執此提起上訴，非無理由。自應由
    本院予以撤銷改判。爰審酌被告於前案執行完畢後，猶不知悔悟，一再犯案，竊
    得之財物不多，並念其僅國小畢業，智識程度不高，且犯後自白犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二
十六條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      二十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      二十    日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
