【裁判字號】    89,聲,1169
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一六九號
    聲  請  人  尚業交通股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    聲  請  人  達業交通股份有限公司      設桃園縣桃園市○○路八０九之二號
    法定代理人  乙○○
右聲請人因被告謝德生過失致死等案件（八十九年度交上訴字第一九一號），聲請發
還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件經檢察官諭令扣押之車號ＦＵ─一一號營業用拖車及車
    號ＧＯ─一三六號營業用曳引車，分別係聲請人尚業交通股份有限公司及達業交
    通股份有限公司所有，向係聲請人賴以維生之工具，遽遭扣押，造成聲請人之嚴
    重損失；且因肇事者謝德生所涉之過失致死等案件，相關證據資料均已調查完畢
    ，已無扣押之必要，爰聲請發還該扣押物云云。
二、按可為證據之物得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項定有明文。經查，
    上開車輛乃由被告謝德生所駕駛，於民國八十九年八月十一日夜間，因過失致五
    人死亡一人受傷之重大肇事車輛，係本院八十九年度交上訴字第一九一號業務過
    失致死等案件之重要證物，該案尚未審結，上開證物仍有扣押俾以供查證比對之
    必要。本件聲請人之聲請，難認為正當，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九   年     十二       月         二十      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年    十二       月       二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
