【裁判字號】    89,聲再,685
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六八五號
    再審聲請人
    即 告訴 人    乙○○
    受 判決 人
    即  被  告    甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第三三八八號中華民國八十九年
十一月二十四日確定判決（臺灣臺北地方法院八十九年度易字第八○五號、臺灣臺北
地方法院檢察署八十九年偵字第七八六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄
法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴訟法第四百二十八條第一項定有明文。經查，本
件再審聲請人係為受判決人之不利益聲請再審，聲請人於原確定判決所進行之訴訟程
序既非經由自訴程序而提起，其對於原確定判決聲請再審應循該管轄法院之檢察官聲
請提起之，惟聲請人逕行向本院提出再審聲請，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所
違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
