【裁判字號】    90,交上易,52
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度交上易字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因公共危險案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度交易字第二六五號，
中華民國八十九年十二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八
十九年度偵字第九二三四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第一百八十五條之三之公共危
    險罪，判處有期徒刑月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、被告上訴意旨略以是其自己發現體力不支，而將車停在現場，被查獲時並沒有開
    車，是自己主動靠路邊休息，並無不能安全駕駛之情事云云。惟查被告酒後由基
    隆市開車，上高速公路行至汐止交流道附近發現不能繼續駕駛而停靠路邊休息，
    在此期間其確有駕駛，其辯稱被查獲時車係在停止狀態，無不能安全駕駛情事，
    委無可採。原審因而予以論罪科刑，核無不合。被告上訴，指摘原判決不當，核
    無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
