【裁判字號】    89,再抗,135
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一三五號
      再審聲請人    中國鋼鐵結構股份有限公司
                                指定送達處所：台北郵政信箱八四之八六一號
      法定代理人    陳振榮    .
                              .
                              .
右再審聲請人因與再審相對人交通部台灣區○道○○○路局間請求返還不當得利等事
件，本院裁定如左：
    主    文
再審聲請人應於本裁定送達後五日內，具狀補正下列事項：
(一)再審聲請人真正之事務所或營業所。
(二)民事聲請再審及聲請調查證據（一）狀具狀人公司及法定代理人陳振榮簽名或蓋章
  或按指印。
(三)民事補充再審理由（二）狀具狀人公司及法定代理人簽名或蓋章或按指印。
(四)再審聲請人公司及法定代理人之登記證明文件。
    理    由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人之住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，其名稱及事務所或營業所，」、「當事人或代理人應於書狀內簽名
    ，其不能簽名者，得使他人代書姓名，由當事人或代理人蓋章或按指印。」、「
    書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正。」，民事訴訟法第一
    百十六條第一項第一款、第一百十七條第一項、第一百二十一條第一項分別定有
    明文。
二、查，再審聲請人提出如主文所示之訴狀，送達處所僅記載「台北郵政信箱八四之
    八六一號」，未記載再審聲請人真正之事務所或營業所；再者，再審聲請人提出
    之民事聲請再審及聲請調查證據（一）狀及民事補充再審理由（二）狀，具狀人
    欄，僅以打字方式打上中國鋼鐵結構股份有限公司（即再審聲請人）與法定代理
    人陳振榮，而無公司及法定代理人之簽名或蓋章或按指印，均核與上開法條規定
    不符，法院自得命其補正，逾期不補正，即駁回再審之聲請，爰裁定如主文。
三、至於再審聲請人所提之民事聲請再審及聲請調查證據（一）狀，具狀人欄雖記載
    訴訟代理人彭建寧，惟未據提出委任狀，是彭建寧非本件再審聲請之代理人；又
    再審聲請人所提之民事補充再審理由（二）狀，具狀人欄雖記載訴訟代理人陳盈
    潔，惟亦未據提出委任狀，是陳盈潔亦非本件再審聲請之代理人，本件裁定自毋
    庸將彭建寧、陳盈潔二人列為代理人，併此敘明。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    二十    日
                                      民事第十六庭
                                          審判長法  官  阮  富  枝
                                                法  官  周  美  月
                                                法  官  王  聖  惠
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      二十    日
                                                書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
