【裁判字號】    89,聲,1192
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第一一九二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯非法吸用化學合成麻醉藥品等罪，所處之刑詳如附表所載，應執行有期
徒刑陸年伍月。
    理  由
甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品等三罪，經本院及臺灣苗栗地方法院、臺灣基隆
地方法院先後判處如主文所示之刑詳如附表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                   法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
