【裁判字號】    88,上易,295
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上易字第二九五號
      上  訴  人  丙○○
                  乙○○○
右當事人與甲○○○等人間因遷讓房屋事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額為
二百四十八萬四千一百十八元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費二萬四千八百四
十三元，第二審裁判費三萬七千二百六十五元，除已繳第一審裁判費八千七百六十三
元、第二審裁判費一萬零二百三十七元外，其餘合計四萬三千一百零八元，未據上訴
人繳納，茲限於收受本裁定正本五日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
