【裁判字號】    89,上訴,3825
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三八二五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國八十九年十二月二十日
所為第二審判決（八十九年度上訴字第三八二五號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又原審法院認為上訴不合法律上程式，應以
裁定駁回之，此為刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百八十四條前段所明定。本
件上訴人於民國八十九年十二月二十七日接受第一審判決書正本，於九十年一月九日
始行提出上訴，此有卷附送達證書暨本院收發戳記可稽，扣除在途期間二日其上訴屆
滿之日為九十年一月八日，該屆滿之日，既非例假，則其上訴顯已逾越法定十日上訴
不變期間，上訴既不合法，茲上訴人對本院所為之第二審判決，向第三審法院上訴，
顯屬違背上開規定，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   陳  思  云
中    華    民    國     九十     年      三        月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
