【裁判字號】    89,上訴,2514
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二五一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月二十六日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年七月二十六
    日執行羈押，至民國八十九年十二月二十五日，第一次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二
    十六日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        二十      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
            法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
