【裁判字號】    89,交抗,322
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第三二二號
    抗  告  人    臺北市交通事件裁決所      設臺北市○○○路○段九二號七樓
    代  表  人    鄭佳良
    受 處分 人
    即 異議 人    甲○○
右抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民
國八十九年十一月十七日裁定（八十九年度交聲字第二八七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、原審裁定如附件之裁定書，茲引用之。
二、抗告意旨以：（一）停車補費通知單乃方便停車駕駛人繳費之觀念通知，尚非行
    政處分，自不生行政處分未合法送達之問題；（二）縱認收費停車場與使用人之
    關係公法上營造物之利用關係，惟一般路邊公有收費停車場均有張貼、豎立公告
    ，並附查詢電話，該公告為相對人得特定或不特定之一般處分，一經公告，即生
    送達之效力；（三）受處分人使用停車場應繳費，乃法律義務等語。
三、經查，本件受處分人將車輛所停放之臺北市○○○路路邊公有收費停車場，有無
    張貼或豎立抗告意旨所稱之公告，攸關抗告意旨所稱原處分機關得否逕依道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第十款之規定處罰受處分人，原審未予詳查，
    逕將原處分撤銷，裁定受處分人不罰，尚有未洽，爰將原裁定撤銷，發回原審法
    院。
四、依道路交通事件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                         書記官  胡     儀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
