【裁判字號】    89,上易,506
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    移轉登記
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第五○六號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  蔡文玲律師
      被上訴人    乙○○      住台北市○○路○段三二三巷四弄八號一樓
右當事人間請求移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十六日臺灣士林
地方法院八十八年度訴字第八八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應將坐落台北市○○區○○段一小段七七九地號土地應有部分二五分之一、
同小段七九八之二地號土地應有部分二百分之一、同小段七九八之六地號土地應有部
分五萬分之二百、暨其上建物門牌號碼台北市○○區○○路一段三二三巷四弄八號一
樓房屋應有部分五分之一移轉登記予黃芳芝。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、被上訴人應將坐落台北市○○區○○段一小段七七九地號權利範圍五分之一
        、七九八｜二地號權利範圍四○分之一、七九八｜六地號權利範圍一○○○
        ○分之二○○土地、暨其上建物門牌台北市○○區○○路一段三二三巷四弄
        八號一樓權利範圍所有權全部，移轉所有權五分之一登記予黃芳芝。
    三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱略以：
    一、系爭房地之所以全部登記在被上訴人名下，係因當初為節稅，依實行協議書
        之細節事項第一項約定配合辦理更名登記。是以，上訴人，依約將系爭房地
        以更名之方式登記在被上訴人名下，自應再由被上訴人將系爭房地依約定之
        比例移轉登記予女兒。
    二、況今系爭房地已登記在被上訴人名下，權利人已是被上訴人，上訴人如何將
        之移轉予女兒？原審之認事用法實有未洽。
    三、退步以言，依據離婚協議書之約定，被上訴人之持分應只有二分之一，今竟
        持有全部所有權，亦有不當得利，應返還予應得之女兒，系爭標的為黃芳芝
        百分之二十，渠自應移轉百分之二十予黃芳芝。
    四、兩造女兒均有允受利益之意思表示，除黃芳芝與黃珞文當場同意外，並傳真
        告知二位女兒，徵求他們的同意，業經兩造之四女黃珞文結證屬實。至於黃
        珞文另謂：我堅決反對這個房子過戶到我的名下云云，並發文與兩造及其姊
        姊，惟上訴人詳閱該文書之內容，其並未放棄權利，只是拒絕小房子過戶在
        其名下。
    五、對被上訴人答辯之陳述：
      (一)被上訴人辯稱：由上訴人直接過戶給女兒，僅納一次稅。若是先過戶給被上
        訴人，再由被上訴人過戶給女兒，則須納二次稅。分明多納一次稅，『節稅
        』為胡扯云云，實屬荒謬至極，按因系爭房地（即大房子）以更名之方式過
        戶予被上訴人，無庸繳納任何稅捐，何來多納一次稅？
      (二)至離婚協議書則是由被上訴人手稿，黃芳芝僅是代為謄寫而已，併此敘明。
      (三)八十八年七月二十日之家庭紀錄並無上訴人之簽名，且上面簽名之人亦非當
        場簽名，黃珞文簽名之真意亦不在放棄贈與，是為了不用打官司又可節稅，
        且是在其三姐要求下簽名的，足證，此乃被上訴人臨訟要求女兒配合製作者
        ，實不足為證據基礎，況黃芳芝未簽名同意放棄，縱謂渠等放棄，黃芳芝亦
        未放棄，故僅渠等片面所作之紀錄，自不得執此對抗上訴人，再者，上訴人
        之所以願意將大房子與小房子互換，其前提即是房產終究會留給女兒，僅是
        遷就當時居住之事實，而將名義互換，有八十五年十一月三十日之錄音帶內
        容可稽。
    六、被上訴人為騙取本件系爭房地，初承諾一切稅捐由其負擔，此關協議書附件
        一第二點：辦理更名過戶所需之稅捐與費用，由甲乙雙方負擔。「乙雙」二
        字係事後以手寫加註（被上訴人謂系爭房地用更名，小房子用優惠稅率，沒
        多少稅金，一人一半好了，才由黃芳芝以手寫加註）。
    七、綜上，上訴人從未曾有取消贈與之意思，退萬步言，被上訴人主張取消贈與
        ，亦是其自己單方主張取消，則效力應僅能及於原登記於其名下之小房子，
        系爭房地為上訴人之原有財產，其亦無權主張取消贈與。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、上訴人之上訴駁回。
    二、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    三、如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
  貳、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱略以：
    一、系爭離婚協議書雖訂有房子贈與女兒之條款，但因第四條第四款所訂之受贈
        人負擔之條件實行困難，及房子過戶給五個人共同持有與國宅規定抵觸，故
        兩造後來約定房子仍互換，但不再過戶給女兒。被上訴人已將權狀、政府國
        宅處批准全部過戶給上訴人之公文、身份證影本等過戶文件交給上訴人，並
        由上訴人進住該屋，但因上訴人不願依約負擔二分之一之增值稅款（六十餘
        萬元），以致過戶手續尚未完成。
    二、依離婚協議書之附件一細則第四條之約定可知離婚協議書關於贈與女兒不動
        產部分，尚須訂立贈與契約，始生效力。
    三、上訴人委託代書辦理本件系爭房地產權移轉之事，若需再過戶給女兒，亦係
        由原持有人於交文件給代書之時便談好條件，由該代書當即接續過戶給女兒
        ，為何時過二年七個月之久竟不聞不問？待被上訴人所有之七樓國宅於八十
        八年五月十日也簽好書面同意百分之一百過戶給上訴人之後，始提告訴？且
        四個女兒中三個均認定係屬父母全部持有，為何僅黃芳芝一人而提告訴？此
        乃不合常情。況且，若非已變更，則依離婚協議書第四條第二款之約定，係
        由上訴人將其所有房子百分之五十過戶給四個女兒，義務人應為上訴人而非
        被上訴人。
    四、離婚協議書對於房子贈與女兒之條款內，訂有受贈人應負擔之條件，當時受
        贈人黃芳芝已拒絕接受。
    五、就離婚協議之初稿需由四個女兒共同簽字，但已變更為祇須有人見證離婚即
        可，故僅二位女兒簽字。黃幼娟、黃幼芬二個女兒名字已塗改而未簽字，原
        來表示女兒身份的「女兒」字樣，亦改為「見證人」字樣，足見系爭契約中
        簽字係僅作見證離婚而已。
    六、協議書細節事項所定之過戶方式，已明寫甲乙雙方（夫妻）之間始需用更名
        登記，避免以贈與方式無謂多納贈與稅而言。對於父母過戶給女兒之部分，
        則為不合更名登記者，需用贈與之方式辦理。其後尚有：「若一次辦理超過
        免稅之規定時，則分數次（數年）辦理。」之字句，係指贈與稅而言至明。
    理    由
一、上訴人起訴主張：兩造於八十五年十二月三日簽訂離婚協議書，約定：１、原登
    記為被上訴人名下，亦即台北市○○路○段二一七巷三十五號七樓之房屋及土地
    ，過戶予上訴人持分百分之五十，其餘分予四個女兒，亦即黃芳芝持分百分之二
    十、黃幼芬持分百分之十、黃幼娟持分百分之十、黃珞文持分百分之十，五人合
    計為百分之一百，原附屬停車位歸黃芳芝使用；２、原登記為上訴人名下，亦即
    台北市○○路○段三二三巷四弄八號一樓之房屋及其基地（即坐落台北市○○區
    ○○段一小段七七九地號權利範圍五分之一、七九八之二地號權利範圍四十分之
    一、七九八之六地號權利範圍一萬分之二百之土地，以下稱系爭房地），過戶予
    被上訴人持分百分之五十，其餘均分予四個女兒，亦即黃芳芝持分百分之二十、
    黃幼娟持分百分之十、黃幼芬持分百分之十、黃珞文持分百分之十，五人合計為
    百分之一百。而上訴人已依離婚協議書，於八十六年間即將本件系爭房地辦理更
    名登記予被上訴人完竣，詎被上訴人竟遲遲不將房地過戶予四位女兒，兩造所簽
    訂的離婚協議書為第三人利益契約，業為受利益人即黃芳芝等人所允受，自不得
    為任何撤銷或變更，且兩造就離婚協議書約定贈與女兒們的部分並未取消等情，
    爰依民法第二百六十九條第一項及離婚協議書之約定，求為命被上訴人將系爭房
    地應有部分百分之二十移轉登記予黃芳芝之判決。
    被上訴人則以：系爭房地原登記為上訴人所有，兩造於簽定離婚協議書時雖同意
    系爭房地由上訴人過戶給被上訴人百分之五十，及過戶給四個女兒百分之五十（
    即黃芳芝百分之二十等），但其後經多次口頭協商，上訴人同意該房地全部過戶
    給被上訴人，亦即贈與女兒部分全部取消而無須實行，又系爭離婚協議書之法律
    性質為一般契約而非利益第三人契約，縱為利益第三人契約，該契約之內容因第
    三人未表示享受利益之意思前已因契約當事人合議發生變更，上訴人自不得依該
    離婚協議書請求等語，資為抗辯。
二、上訴人主張兩造於八十五年十二月三日協議離婚時，曾簽訂離婚協議書，約定：
    １．原登記為甲方（即被上訴人）名下，亦即台北市○○路○段二一七巷三十五
    號七樓之房屋及土地，過戶予乙方甲○○持分百分之五十，其餘分予四個女兒，
    亦即黃芳芝持分百分之二十、黃幼芬持分百分之十、黃幼娟持分百分之十、黃珞
    文持分百分之十，五人合計為百分之一百，原附屬停車位歸黃芳芝使用。２．原
    登記為乙方（即上訴人）名下，亦即系爭房地過戶予甲方持分百分之五十，其餘
    均分予四個女兒，亦即黃芳芝持分百分之二十、黃幼娟持分百分之十、黃幼芬持
    分百分之十、黃珞文持分百分之十，五人合計為百分之一百，及系爭房地已辦理
    更名登記予被上訴人完竣之事實，業據提出離婚協議書、系爭房地登記謄本為證
    ，復為被上訴人所不爭執，應堪信為真實。
三、被上訴人雖辯稱離婚協議書中有關移轉約定移轉系爭房地應有部分百分之五十予
    兩造所生之四個女兒之約定，業經兩造事後多次口頭協商予以取消等語，惟查：
  (一)按以契約訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向第三人為給付，其第三
    人對於債務人，亦有直接請求給付之權。第三人對於前項契約，未表示享受其利
    益之意思前，當事人得變更其契約或撤銷之，民法第二百六十九條第一、二項定
    有明文，故當事人僅在該第三人未表示享受其利益之意思前，始得變更其契約或
    撤銷之。
  (二)系爭離婚協議書第四條已明文約定：「財產處置：1.原登記為甲方（即被上訴人
    ）名下，亦即台北市○○路○段二一七巷三十五號七樓之房屋及土地，過戶予乙
    方甲○○持分百分之五十，其餘分予四個女兒，亦即黃芳芝持分百分之二十、黃
    幼芬持分百分之十、黃幼娟持分百分之十、黃珞文持分百分之十，五人合計為百
    分之一百，原附屬停車位歸黃芳芝使用。2.原登記乙方（即上訴人）名下，亦即
    系爭房地過戶予甲方（即被上訴人）持分百分之五十，均分予四個女兒，亦即黃
    芳芝持分百分之二十，黃幼娟持分百分之十，黃幼芬持分百分之十，黃珞文持分
    百分之十，五人合計為百分之一百。」又離婚協議書之附件一實行協議書之細節
    事項第三條復約定：「．．．子女四人每人每年於元月時應匯款．．．予母親，
    若當年不予匯款者則取消其贈與持分均分其餘子女．．．」，顯見兩造除就各自
    所有房地之持分各百分之五十互為交換外，並就各該房地其餘之持分分別過戶予
    第三人即黃芳芝、黃幼娟、黃幼芬、黃珞文，互相表示意思一致，故系爭離婚協
    議書此部分向黃芳芝等人之約定，應已成立民法第二百六十九條第一項所定之利
    益第三人契約，而兩造所生之女黃芳芝、黃珞文復均於系爭離婚協議書上簽名，
    即已表示享受其利益之意思，證人黃珞文復證稱：「寫離婚協議書時只我與黃芳
    芝在場，其餘姊妹有以傳真告知，並都徵求她們的同意。」（見本院卷第三四頁
    ）則依同條第二項之規定，兩造已不得變更此部分之契約或撤銷之。被上訴人辯
    稱此部分之約定非利益第三人契約且兩造已同意取消該給付之約定等語，並非可
    採。
  (三)系爭離婚協議書之附件一實行協議書之細節事項第四條雖約定：「離婚協議書簽
    字；與贈與契約書至法院公証，兩者應於同一天辦理。」然查所謂贈與契約書應
    係指贈與人與被贈與人間所訂立之書面，與兩造所訂立之利益第三人契約應屬兩
    個各自獨立之契約，利益第三人契約並不以公證及贈與契約之訂立為其生效要件
    ，被上訴人執該約定辯稱離婚協議書關於贈與女兒不動產部分，尚須訂立贈與契
    約，始生效力等語，自非可採。
  (四)又黃芳芝、黃珞文雖係於系爭離婚協議書上「見證人」欄簽名，惟其簽名時既已
    明瞭系爭離婚協議書第四條之約定內容，自屬已表示享受其利益之意思，再參以
    原被上訴人名下之房地已於八十六年一月二十一日依系爭離婚協議書所約定之過
    戶持分比例分別設定抵押權予黃芳芝等四人及上訴人，此有建物登記謄本在卷可
    稽（見原審卷第一六五至一六九頁），益加可證黃芳芝等四人就兩造各自所有之
    房地持分百分之五十過戶予其等之約定，已表示享受其利益之意思，被上訴人辯
    稱黃芳芝、黃珞文於系爭離婚協議書簽字僅係就離婚作見證而已等語，非可採信
    。
  (五)被上訴人又辯稱離婚協議書訂有受贈人應負擔之條件，當時受贈人黃芳芝已拒絕
    接受等語，惟為上訴人所否認，被上訴人復未舉證，以實其說，自無可採。
  (六)被上訴人雖提出八十八年五月十日所簽訂之備忘錄（見本院卷第四八頁），辯稱
    兩造已於八十八年四月二十八日取消贈與女兒部分等語，惟查該備忘錄僅係就另
    筆原登記為被上訴人名義之國宅房地如何過戶予上訴人所為之協議紀錄，並無提
    及取消贈與女兒部分之記載，自不足為兩造已同意取消贈與之證明，至黃幼娟八
    十八年七月二十日紀錄之協商內容雖載有「．．．均由各該擁有人百分之百擁有
    ，是否子女由擁有人自行決定，．．」等字樣，惟亦註明兩造「雙方於每次口頭
    同意之時，並未承諾絕不反悔。．．．其他女兒若不同意依此決議處理，本人均
    無意見。」（見本院卷第四七頁）尚不足證兩造已撤銷贈與，況該紀錄並未經兩
    造簽名，且被上訴人復於同年十一月三日再傳真家庭商議紀錄予黃幼芬，略謂兩
    套房地均以設定抵押之持分代替等語（見原審卷第八七、八八頁），故上開八十
    八年七月二十日之紀錄亦不足證兩造彼此間及兩造與其女兒間已達成取消贈與系
    爭房地之合意。
  (七)系爭離婚協議書第四條財產處置第一、二款僅約定「原登記於被上訴人名下之房
    屋及土地」及「原登記於上訴人名下之房屋及土地」應過戶對方及女兒之比例，
    係兩造就夫妻財產之分配及贈與女兒之約定，並非就移轉義務人所為之約定，此
    觀之離婚協議書第五條約定「另訂實行協議書之細節事項，須共同遵守。（附件
    一）」；實行協議書之細節事項第一項約定「房產之過戶方式，甲乙雙方能用更
    名登記者須用更名登記，不合更名登記者始用贈與之方式辦理，以避免無謂繳納
    捐稅為原則，否則贈與稅由不同意使用更名登記者負擔。」自明，故不論系爭房
    地為上訴人或被上訴人名義，均應由名義人負過戶予其女兒之義務。從而上訴人
    為達節稅目的，依實行協議書之細節事項第一項約定之更名登記方式將系爭房地
    全部過戶登記為被上訴人所有，自應再由被上訴人將系爭房地依約定之比例移轉
    登記予女兒。
四、綜上所述，上訴人依系爭離婚協議書中第四條第一款之約定及民法第二百六十九
    條第一項規定，請求被上訴人將系爭房地所有權五分之一登記予黃芳芝，為有理
    由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一   日
                                          書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
