【裁判字號】    89,上易,4527
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四五二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一五三八號中華民國
八十九年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第三四四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人甲○○係於民國八十九年十月二十日收受原審法院判決之送達，有送達證書
可查，茲加在途期間一日，至同年十月三十一日上訴期間即已屆滿，竟遲至同年十一
月三日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本
院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                              台灣高等法院刑事第 十五  庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  胡  泉  田
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  梁  雅  華
中    華    民    國    八十九    年     十二       月     二十二       日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
