【裁判字號】    89,台上,7709
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年十月十七日第二審判決（八十九年度上訴字第九二三號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第二一七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人與證人丁志忍、黃文昌緣於共同嗜好而認識，故三人均認識供應毒品來源綽
號「小馬」之男子，丁志忍、黃文昌雖於警訊中供述安非他命係購自上訴人，但其二
人在法院審理時已陳明是與上訴人合資購買，丁志忍並向上訴人之妻表示其係受警方
誤導，警方謂「只要供出向何人購買，就可以不舉發你吸食二級毒品之事實」，伊為
規避責任，才供稱是向上訴人購買。而上訴人執行戒治期間，黃文昌仍繼續施用毒品
，其施用之毒品顯然為「小馬」所供應，由此可見上訴人並未販賣，確係向「小馬」
購買安非他命後再分給丁、黃二人。又警方在上訴人住處查獲三小包安非他命，僅足
供三人吸食，並無多餘之量可供販售，且上訴人以水電工為業，亦無販賣安非他命之
理由及目的等語。
惟查原判決認定上訴人連續販賣第二級毒品安非他命之事實，已敘明係依憑證人丁志
忍、黃文昌於警訊時證述綦詳，上訴人坦承多次交付安非他命予丁、黃二人，且據證
人即查緝之警員蔡英宏證稱：先到丁志忍的家中搜索，有搜到違禁物，丁志忍表示毒
品是向甲○○購買，經丁志忍聯絡甲○○後，在甲○○交付毒品給丁志忍時查獲等語
，復有安非他命三包扣案及高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單附卷可稽，為
其所憑之證據。並說明證人丁志忍、黃文昌嗣後改稱是與上訴人合資購買，但其二人
就是否認識對方，有無一起出資購買及購買次數若干等情，說法互相歧異，且就查獲
當日購買之情形，證人丁志忍所述亦與上訴人不同，足認丁、黃二人改稱合資購買等
語，係迴護上訴人之詞，應以警訊時之供述為可信。而以上訴人辯稱其係與丁志忍、
黃文昌一起出資，由其出面購買後再交付安非他命予丁志忍、黃文昌等語，認無足採
，詳敘理由加以指駁。按採證認事係事實審法院之職權，證人之證言縱令先後未盡相
符，但法院本於審理所得之心證，就其證言一部分認為確實可信予以採取，本為法之
所許。原判決就其如何取捨證據判斷上訴人有前揭犯行之心證理由，既已闡述明晰，
對於上訴人否認犯罪之辯解，亦已詳加指駁。上訴意旨對於原判決所為之論斷究竟有
何違背法令之處，並未依據卷內資料具體指明，徒憑個人意見，對原審採證職權之依
法行使，任意指摘，為事實上之爭辯，自非合法之第三審上訴理由。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
