【裁判字號】    89,補,57
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度補字第五七號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
            法定代理人  甲○○.
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
右原告與被告間給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額為新
臺幣壹佰玖拾壹萬肆仟伍佰伍拾元，應徵得第一審裁判費新臺幣壹萬玖仟壹佰肆拾陸
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  劉櫂豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
