【裁判字號】    89,訴,294
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三七號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○結夥二人以上竊取森林副產物，各處有期徒刑捌月，併科罰
金貳仟參佰參拾參元，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。均緩刑年。
    事  實
一、丙○○、乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年
    九月三十日上午，在臺東縣太麻里鄉○○段第一Ｏ六五、六五二及六八八地號之
    他人森林內，結夥竊取森林副產物山蘇共七十台斤。嗣於同日下午一時許，在上
    開林地內為警查獲，扣得右揭山蘇共七十台斤，其市價為新臺幣（下同）三千五
    百元。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告丙○○、乙○○及甲○○迭於警訊、檢察官偵查及本院審理
    中坦承不諱，並有現勘紀錄、照片二張及保管書附卷可稽，罪證明確，其犯行堪
    以認定。
二、核被告丙○○、乙○○、甲○○所為，均係犯森林法第五十二條第一項第四款之
    罪。被告三人間有犯意聯絡，行為分擔，俱為共同正犯。爰審酌被告等竊取產物
    之價值、手段、事後坦承犯行，頗知悔悟，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主
    文所示之有期徒刑。又被告等所竊之森林副產物山蘇七十台斤，其市價核定為三
    千五百元，有臺東縣警察局大武分函附價格查定書在卷可稽，爰依森林法第五十
    二條第一項以上述價值三千五百元為贓額，併科該贓額二倍即七千元折合銀元二
    千三百三十三元之罰金，並均諭知易服勞役之折算標準。末查被告乙○○、甲○
    ○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而被告丙○○前雖受有期徒刑以上刑之宣告
    ，然於刑之執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全
    國前案紀錄表附卷可稽，渠等因一時貪慾，短於思慮，致觸犯本件犯行，經此刑
    之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰均併宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十二條第一項第
四款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張添興到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      二十      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      二十一    日
附記：
森林法第五十二條第一項第四款：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者,處六月以上五年以下有徒刑,併科贓額二倍
以上五倍以下罰金:
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
