【裁判字號】    89,訴,128
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，本院於中華民國八十九年十二月二十日所為之判決之原
本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄、事實欄內關於「土地複丈成果圖」，應更正為「濫墾
實測圖」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄與事實欄，均有誤寫，應予更正如主文所示的
    內容。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二        月      二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年      二        月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
