【裁判字號】    89,重附民,36
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○有限公司    設桃園縣平鎮市○○路○段二九六號
    法定代理人  呂昆道
右列被告因八十八年度易字第四四四號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述均如附件起訴書所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，亦併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九  年    十二      月    廿    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
    法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於判決送達後十日內向本院提出上
訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年   十二   月     廿六     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
