【裁判字號】    89,聲,3289
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲字第一八四一號），本
院裁定如左：
      主  文
第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
      理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第四十條但書分別定有明文。安非他命依毒品危害防治條例第二
    條第二項第二款之規定，列屬第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段規定，
    查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，業經臺灣桃園地
    方法院以八十九年度易字第一七三六號判決無罪確定，惟扣案安非他命一小包（
    毛重零點三公克）依毒品危害防制條例第二條規定屬第二級毒品，為違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核與首揭規定要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一
    項第一款、第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
