【裁判字號】    89,易,1885
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第六六八七號），
暨移送併辦（八十九年度偵字第一０八八五號），本院判決如左：
        主  文
甲○連續擅自以出租之方法，侵害他人之著作財產權，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以佰元折算壹日。扣案之「霹靂英雄榜之風起雲湧」第三集、第四集、第七集、第
八集、「龍在江湖」各壹捲均沒收。
        事  實
一、甲○係設於桃園縣桃園市○○路二０九號「慧昇影視社店」之負責人，明知片名
    「霹靂英雄榜之風起雲湧」之布袋戲錄影帶第三集、第四集、第七集、第八集係
    丙○○、乙○○享有著作財產權之視聽著作，亦知根據電影「龍在江湖」錄製而
    成之錄影帶係嘉佳育樂股份有有限公司享有著作財權之視聽著作，若未獲前述著
    作財權人之同意，不得出租前揭視聽著作，竟意圖營利，先後於（一）民國（下
    同）八十九年三月底，向某年籍姓名均不詳之成年男子，以每捲新台幣一百元之
    代價購入該男子未獲著作財產權人丙○○、乙○○之同意而重製之前揭布袋戲錄
    影帶四捲；（二）八十九年六月二十日以相同之方式及價格，購入未獲電影著作
    財產權人嘉佳育樂股份有限公司同意而重製之「龍在江湖」錄影帶，繼分別於購
    入時起，基於概括之犯意，連續於其經營之影視社內出租予不特定之人。嗣先於
    八十九年三月二十四日為警在上址查獲前揭四捲布袋戲錄影帶，再於八十九年七
    月二十日十七時十分許，在同址當場前開「龍在江湖」錄影帶一捲。
二、案經告訴人丙○○、乙○○、訴由台北市政府警察局信義分局移送台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴暨嘉佳育樂股份有限公司訴由桃園縣警察局桃園分局
    報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併辦。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○坦承不諱，並有如主文所示等錄影帶扣妹可資佐證，事
    證明確，堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○所為係犯著作權法第九十二條之擅自以出租之方法侵害他人之著作財
    產權罪，其先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。公訴人請求併辦被告出租「龍在江湖」
    錄影帶部份，因與起訴部份有連續犯裁上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自
    得審理。爰審酌被告犯罪動機、目的、行為手段、犯罪所生危害及其犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之如主
    文所示錄影帶五捲，係被告所有且供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十二條第一項
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民          國     八十九  年  十二   月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   蔡  春  榮
中        華        民        國  八十九   年   十二   月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、出租或其他方
法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
