【裁判字號】    89,重訴,463
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四六三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司內壢分行
    法定代理人  呂新喜
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告順伸工程有限公司（法定代理人為鄭柏江）
及甲○○發支付命令，惟被告二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣九百三十二萬元，應繳裁判費銀
元三萬一千零六十七元，折合新台幣九萬三千二百零一元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣九萬三千一百五十六元。茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十七   日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
