【裁判字號】    89,聲,3274
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第八八七號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零點零伍公克）第二級毒品安非他命一包（
毛重零點參肆零公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之第一
    級毒品海洛因，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十一條第一項、第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯施用第一、二級毒品部分犯行，經強制戒治
    期滿由檢察官不起訴處分，惟警查扣其所持有之第一級毒品一包（驗餘淨重０‧
    ０五公克）第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重０．三四０公克），因係違禁物
    ，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收等語。揆諸前揭說明，應認本件聲請有
    理由。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二  月    二十    日
                                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年     十二   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
