【裁判字號】    89,訴,1949
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    履行合約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九四九號
    原      告  佳總興業股份有限公司
    法定代理人  李茂生
原告因請求履行合約事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣二百三十萬元，應繳裁判費銀元七千六百六十七元，折合新台幣二萬三千零一元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣二萬二千九百五十六元
。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十七   日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
