【裁判字號】    89,易,3097
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五八七號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○（起訴書誤載為林志平）與蔡瑩琴係夫妻關係，兩人
    因細故起爭執，甲○○竟於民國八十九年七月三十日下午五時許，在桃園縣中壢
    市○○路三二八號之住處，基於普通傷害之故意，與蔡瑩琴發生拉扯，致蔡瑩琴
    右上臂等處受有瘀血等多處傷害，案經蔡瑩琴訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，因認甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云。
三、惟按被告甲○○所涉前開普通傷害罪名，依刑法第二百八十七條前段之規定，為
    告訴乃論之罪，茲據告訴人蔡瑩琴於八十九年十二月七日以書狀撤回本件告訴，
    有刑事撤回告訴狀乙紙在卷可稽，是依前揭刑事訴訟法第三百零三條第三款之規
    定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    吳一凡
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
