【裁判字號】    89,賠,78
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第七八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，經台灣高等法院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因竊盜案件，由本院羈押在案，嗣經本院以八十
    八年度易字第一七０一號判決無罪，經檢察官上訴後，再經台灣高等法院以八十
    九年度上易字第九一五號駁回上訴確定。爰聲請冤獄賠償等語。
二、按一事不再理為程序法之通用原則，冤獄賠償法就此雖未規定，惟既同為程序法
    ，解釋上該原則自亦有適用。經查，聲請人前曾於民國八十九年八月十六日，就
    本件冤獄賠償事件具狀向本院聲請冤獄賠償，現今尚在本院審理，此有聲請人台
    灣高等法院被告全國前案記錄表、聲請人八十九年八月十六日聲請狀各一份附卷
    可稽，並經本院調取本院八十九年賠字第五十一號案卷核閱無訛。從而聲請人為
    前開聲請後，再於八十九年十二月十五日就同一事件重複為本件聲請，有聲請狀
    暨其上收狀戳可參，在後之本件聲請自非本院所應審酌，其聲請顯無理由。爰裁
    定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    二十  日
                                臺灣桃園地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於收受後二十日內向本院提出聲請覆議。
                                    書記官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
