【裁判字號】    86,易,5112
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十六年度易字第五一一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因賭博案件（八十六年度易字第五一一二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因賭博案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣三萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈押
    。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第二庭
              法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
