【裁判字號】    89,重訴,348
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第三四八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                陳玉泉
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
                              .
                甲○○      住台北市○○區○村里○○鄰○○路○段十五號二樓
                              .
                丙○○      住台北市○○區○○里○鄰○○路三六八號十五樓之
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰柒拾玖萬柒仟柒佰肆拾元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○以其餘被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
        七年三月三十一日向原告借用新臺幣（下同）壹佰肆拾萬元，約定借款期間
        自八十七年三月三十一日起至一百零七年三月三十一日止，利息自借款日起
        按百分之八點八按月計付，如原告放款利率調整時，均願自調整日後第一次
        之約定繳款日起改按原告新訂基本放款利率加碼年率百分之○點二後之利率
        計付利息，借款人應依年金法按月於每月三十一日（或借款日之相當日，如
        無相當日者，為該月月底）本息平均定額償還本息。如有一期未繳，原告得
        減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再
        調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
        個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。上開借款除獲償部分本金伍萬
        陸仟肆佰零玖元及至八十九年三月三十日止之利息外，其餘部分迄未清償，
        經催告均置之不理，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十九年
        三月三十一日起至清償日止之利息及違約金。
  （二）又被告乙○○於八十七年三月二十七日，邀同被告甲○○、丙○○為連帶保
        證人，再向原告借用伍佰陸拾萬元，約定借款期間自八十七年三月二十七日
        起至一百零七年三月二十七日止，利息自借款日起按百分之八點八按月計付
        ，如原告放款利率調整時，均願自調整日後第一次之約定繳款日起改按原告
        新訂基本放款利率加碼年率百分之○點二後之利率計付利息，借款人應依年
        金法按月於每月二十七日（或借款日之相當日，如無相當日者，為該月月底
        ）本息平均定額償還本息。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款
        期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清
        償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
        之二十計付違約金。上開借款除獲償部分本金壹拾肆萬伍仟捌佰肆拾捌元及
        至八十八年七月二十六日止之利息外，其餘部分迄未清償，經催告均置之不
        理，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十八年七月二十七日起
        至清償日止之利息及違約金。
  （三）依借款約定如有一次未能按期償還本息時，借款視同全部到期，借款人應立
        即償還全部借款並繳付利息及違約金。被告甲○○、丙○○為連帶保證人，
        依法應負連帶清償責任，屢向被告催討均置之不理，本利迄未清償，為此提
        起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定書影本二份、放款交易明細查詢單四紙、財政部八十九
      年四月二十八日台財融第八九七三○八四三號函影本一份、戶籍謄本三份為證
      。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於借款約定書第十一條約
    定，立約人因本契約涉訟時，合意由本院管轄，是被告乙○○、甲○○、丙○○
    三人之住居所地雖均住於本院轄區以外，惟依上揭說明，本院亦有管轄權，合先
    明。又本件被告乙○○、甲○○、丙○○三人均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書影本二份、放款交
    易明細查詢單四紙、財政部八十九年四月二十八日台財融第八九七三○八四三號
    函影本一份、戶籍謄本三份為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，
    自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告陸佰柒拾玖萬
    柒仟柒佰肆拾元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        二十    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
