【裁判字號】    89,訴,1342
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度裁全字第三六三四號
    聲  請  人    翌榮企業有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    任  順律師
    複  代理人    劉雅洳律師
    送達代收人    任  順律師
    相  對  人    長生電力股份有限公司
    法定代理人    楊天生
    訴訟代理人    黃莉玲律師
右當事人間請求假處分事件，本院於民國八十九年十一月二十二日所為之裁定，應更
正如左：
    主      文
原裁定原本正本中關於聲請人翌榮企業有限公司「設桃園縣中壢市○○○路十三號」
之記載，應更正為「設桃園縣中壢市○○○路十三號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
