【裁判字號】    89,交易,514
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五一四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二六二號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
        事  實
一、乙○○於民國八十九年六月二十日上午七時五十五分許（起訴書誤繕為七十五時
    ）駕駛車號ＷＵ─六七六二號自用廂型小客貨車，沿桃園縣桃園市○○路○○道
    ，由桃園市往八德市方向行駛，途經該路段三民路一一０號前，本應注意車前狀
    況，隨時採取必要安全措施，而依當時路況良好，並無不能注意之情形，竟疏未
    注意，衝撞亦疏未注意在設有劃分島之路段不得穿越馬路之行人陳志英（單身榮
    民），致其受有腹部受創傷合併肝臟及脾臟受傷、臚內出血及出血性休克等傷害
    ，經送敏盛醫院急救，再轉送至長庚紀念醫院救治，延至同年六月二十二日下午
    二時三十分許，因傷重不治死亡。乙○○於肇事後，刻以行動電話報警，並將陳
    志英送醫救治，並在犯罪未發覺前，向前來處理交通事故之桃園縣警察局桃園分
    局景福派出所警員甲○○自首並接受裁判。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時均供承不諱，而被告在
    前開路段快車道，駕駛前開自用廂型小客貨車衝撞被害人陳志英，致被害人受創
    倒地，前擋風玻璃破裂，地面遺有被害人血跡等情，此有道路交通事故調查報告
    表及現場照片八幀附卷可參，且被害人陳志英確係因本件車禍受有前開傷害，因
    傷重不治死亡等情，此有長庚紀念醫院診斷證明書一紙在卷可稽，並經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書及驗屍照片四幀附卷可憑。按汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告考領汽車
    駕駛執照，應對前開規定知之甚稔並有遵守義務。況且肇事當日天晴，現場路況
    並無缺陷，而有不能注意之情事存在，此有道路交通事故調查報告表一紙在卷可
    參，被告駕駛汽車行經前開路段，疏未注意車前狀況，採取必要之安全措施，不
    慎衝撞穿越馬路之被害人，被告未盡前開注意義務而肇事，顯有過失甚明。至於
    ，被害人違反道路交通安全規則第一百三十四條第二款規定，在設有劃分島之前
    開路段穿越馬路之行為，與被告之過失行為合併導致本件危害發生，雖同有過失
    ，被告仍不能解免應負之過失致死刑責。是被告違反前開注意義務而肇事，其駕
    駛車輛過失行為與被害人死亡間，顯具有相當因果關係。是本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告肇事後，於
    偵查機關尚未發覺前，除主動以行動電話報警，並向前來處理事故之甲○○警員
    坦承犯行一節，業據證人甲○○於本院審理時證述屬實（見本院八十九年十二月
    十一日審判筆錄），並有行動電話通聯紀錄一紙附卷可參（見相卷第十三頁），
    符合自首要件，爰依刑法第六十二條規定，減輕其刑。又雖被害人闖入快車道，
    遭被告駕車衝撞發生死亡結果，惟被告既疏未注意車前狀況，不慎衝撞被害人，
    顯未依道路交通安全規定行車，尚不得援引道路交通管理處罰條例第八十六條第
    二項規定減輕其刑。爰審酌被告肇事後，並未推諉責任，即刻以行動電話報案，
    且將被害人送醫急救，並坦承肇事犯行，顯見被告頗具悔悟之意及犯後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末
    查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一紙在卷可憑，被告肇事後刻將被害人送醫急救，並向警方自首犯行
    ，且負責處理被害人喪葬事宜等情，亦據證人即榮民服務處第二十四服務區聯絡
    人王秀頓於本院審理時證述無訛，本院認其經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而
    無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十
六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
  法  官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
