【裁判字號】    89,易,2841
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三一七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與被告丙○○基於傷害之共同犯意聯絡，於民國八十
    九年十月五日上午七時三十分許，在桃園縣中壢市○○路二十七號玉山銀行前，
    分持路旁拾起之旗座及安全帽等物，聯手毆打告訴人乙○○，致其受有左眼結膜
出血、臉部撕裂傷、左眼鈍挫傷之傷害，猶不滿足，復另行基於毀損之共同犯意
    ，聯手將乙○○所駕車號ＸＢ－六一四二號自用小客車之前、後擋風玻璃砸毀，
    致令不堪用，嗣經員警據報前往當場逮捕被告甲○○、丙○○二人，並扣得作案
    用之安全帽一頂及染有血跡之旗座一個。因認被告甲○○、丙○○二人所為，係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌、同法第三百五十四條之毀損罪嫌。惟
    查此項罪名依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民        國     八十九 年    十二      月    二十   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   許世賢
中 華        民        國   九十   年   一   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
