【裁判字號】    89,重訴,151
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第一五一號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    楊瑤勇
    送達代收人    戊○○
    被      告    元寶水電工程有限公司
                              .
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    被      告    甲○○原名.
                              住台北市○○區○○路一三九號
                              .
                  丙○○      住台北市○○區○○路四段四六六號七樓
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟肆佰肆拾貳萬柒仟伍佰貳拾捌元，及自民國八十六年
六月二日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十六年六月二
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）本筆貸款係由原告八德分行貸出，而原告八德分行行址為桃園縣八德市○○
        路○段四三號，依兩造借據第十九條之約定，雙方合意以鈞院為管轄法院，
        合先明。
  （二）被告元寶水電工程有限公司以其餘被告甲○○（即吳財源）、丙○○為連帶
        保證人，並自願拋棄先訴抗辯權，於民國（下同）八十四年十月二十一日向
        原告借用新臺幣（下同）伍仟萬元，約定借款期間自八十四年十月二十一日
        起至八十六年十月二十一日止，利息按原告基本放款利率百分之九點三五，
        借款利率計為百分之九點三五計算，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整
        日起隨同調整。借款人應於到期時即將本金一次清償。本借款不論本金或利
        息，如有一部份遲延，其全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。
        本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
        ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十五年八月十日止
        （依前述計算方式，利率應為年息百分之九點一），其於八十五年九月十日
        起即不不按期繳納本息，依借據第四條之規定，本件借款應視為全部到期，
        本案經聲請人對債務人所提供之不動產予以拍賣後收回部分債權，然仍有部
        份金額尚未償還，被告等即應連帶償還，原告屢向被告催討，均置之不理，
        本利迄未清償，為此依民法消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及借款約定條款影本一份、放款客戶往來明細表、催收款項客
      戶往來明細表各一份、原告公司、被告元寶水電工程有限公司之公司變更登記
      事項卡影本各一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於借據約定書第十九條約
    定，立約人不履行本約定致涉訟時，合意由本院管轄，是被告元寶水電工程有限
    公司之營業所、被告甲○○（即吳財源）、丙○○之住居所地雖住於本院轄區以
    外，惟依上揭說明，本院亦有管轄權。又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及借款約定條款影本一份、
    放款客戶往來明細表、催收款項客戶往來明細表各一份、被告元寶水電工程有限
    公司之公司變更登記事項卡影本一份、戶籍謄本三份為證，被告等既未到場爭執
    亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告貳仟肆佰肆拾
    貳萬柒仟伍佰貳拾捌元，及自民國八十六年六月二日起至清償日止，按年息百分
    之九點一計算之利息，並自民國八十六年六月二日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二      月      二十   日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官   游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      二十    日
~B法院書記官   徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
