【裁判字號】    89,交易,428
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五三六號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知汽車駕駛人服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具，不得駕車，於民
    國八十九年八月一日凌晨，其飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟
    仍駕駛車號ＪＶ—三五七九號自用小客車，沿桃園縣大園鄉台四線由桃園往竹圍
    方向行駛，於是日凌晨一時五十五分許，行經桃園縣大園鄉林村台四線與林
    街Ｙ字交岔路口，因飲酒過量致判斷力、操控車輛之能力均劣於平時未飲酒時之
    狀況，竟疏未注意撞擊對向由乙○○所騎乘搭載丙○○之車號ＶＬＢ─二二二號
    輕型機車，致乙○○受有左脛骨開放性骨折之傷害，丙○○受有頭部外傷併腦腫
    脹及顱內出血、臉部撕裂傷、上門牙及犬齒、上右後臼齒共六顆外傷性斷裂、右
    膝撕裂傷、身體多處擦傷等傷害（乙○○、丙○○傷害部分均已撤回告訴，應為
    不受理判決，詳後述）。經警前往處理測試甲○○吐氣所含酒精成份仍高達每公
    升零點八六毫克。
二、案經被害人乙○○、丙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有酒精濃度測定單一紙（測定值
    0. 86MG/L）、桃園縣警察局大園分局道路交通事故調查報告表一紙、舉發違反
    道路交通管理事件通知單一紙及相片四幀附卷可按，本案事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、查被告於右揭時地服用酒類後，其飲酒後吐氣所含酒精成份不僅高達每公升零點
    八六毫克，且因而肇事足見其已達不能安全駕駛之程度，核被告所為，係犯刑法
    第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，酒後駕車嚴重危害公眾往來之安全及
    犯後坦承犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、公訴意旨另以：被告於右揭時、地違反注意義務駕車肇事，致告訴人乙○○、丙
    ○○分別受有如前事實欄所載傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌等語。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款定有明文。本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告過
    失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○
    於本院審理時當庭撤回告訴，揆諸前開法條之規定，就此過失傷害部分諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
   法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民       國     八十九   年     十二     月    二十一   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
