【裁判字號】    89,重訴,29
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郭啟榮
                甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國捌拾玖年拾貳月貳拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年九月二十日執行羈押，茲經本
院分別於八十九年十二月十八日訊問被告乙○○後，以前項原因依然存在，仍有繼續
羈押之必要，應自民國八十九年十二月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     審判長  法  官  江  振  義
                                             法  官  王  美  玲
                                             法  官  陳  世  博
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年     十二     月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
