【裁判字號】    89,易,2543
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八五六號），本院
判決如左‥
    主  文
乙○○，竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十二年二月十七日因竊盜罪，經台中地方法院判處有
    期徒刑十月，緩刑四年，同年三月十五日確定，於緩刑期間八十二年九月十五日
    ，因贓物罪為台中地方法院判處有期徒刑六月，致前述緩刑宣告遭撤銷，兩案併
    案執行而於八十五年年六月二十五日送監執行，八十六年十月四日執行完畢。詎
    仍不思悔改，於八十九年七月十一日二十二時三十分許，駕車行經桃園縣中壢市
    ○○路一四八巷十三號前時所駕車輛沒有汽油，適見甲○○所有車號ＬＣ〡二三
    一二號汽車停在路旁，竟生不法所有之意圖，徒手將該車油箱蓋打開，接續二次
    以水管吸取油箱內之汽油裝於保特瓶，再灌注於自己車輛之油箱內使用。嗣由甲
    ○○記下車號報警循線。
二、案經桃園縣警察局中壢分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實、業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○指訴相符，並有照片二張在卷
    可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十二年二月十
    七日因竊盜罪，經台中地方法院判處有期徒刑十月，緩刑四年，同年三月十五日
    確定，於緩刑期間八十二年九月十五日，因贓物罪為台中地方法院判處有期徒刑
    六月，致前述緩刑宣告遭撤銷，兩案併案執行而於八十五年年六月二十五日送監
    執行，八十六年十月四日執行完畢，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，
    、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   蔡  春  榮
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
