【裁判字號】    89,訴,1723
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁 ○ ○
    訴訟代理人  甲 ○ ○
    被      告  丙○○○
                乙 ○ ○原.
                          住桃.
又當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾陸萬伍仟陸佰陸元，及自民國八十九年八月三日
起至清償日止，按年息百分之九點八六計算之利息，並自民國八十九年九月三日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○以被告乙○○（原名曾泰宏）為連帶保證人，於民國八十三
    年四月二十七向原告借用新台幣（下同）三百九十二萬元，約定借款期間自八十
    三年八月二十六日起至一百零三年八月二十六日止，利息按原告基本放款利率加
    年率百分之一點三四計算，借款人應於每月攤還本息一次。如有一期未繳，原告
    得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調
    整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○○未依約攤還本息，經強制
    執行分配結果，尚有如聲明所示之本利及違約金迄未清償。依借據約定條款第三
    、四條之約定，被告等即應連帶償還，為此，依民法消費借貸及連帶保證之規定
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率調整一覽表、分配表、戶籍謄本等
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、基本放款利
    率調整一覽表、分配表為證，核屬相符。被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供
    審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付借款一百三十六萬五
    千六百零六元，並自民國八十九年八月三日起至清償日止，按年息百分之九點八
    六計算之利息，並自民國八十九年九月三日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
    為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二十    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
