【裁判字號】    89,交易,480
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一五二號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛營業大貨車為業，為從事駕駛業務之人，於民
    國八十九年六月十七日，駕駛車牌號碼ＲＸ－七七０號營業用大貨車，沿桃園縣
    大園鄉○○○路由埔心往市區方向行駛，於同日上午十一時五十分許途經該路段
    與民生路路口時，理應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前
    車之間應保持隨時可以煞停之距離，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    適因行駛於同一車道由劉政昌（另經不起訴處分）駕駛之車牌號碼ＤＥ—八三一
    五號營業用小貨車遇紅燈而停車，被告甲○○避煞不及，自後追撞劉政昌之車，
    劉政昌之車受撞後往前衝出，撞及由告訴人許富理駕駛之車牌號碼ＬＧ－０七九
    六號自用小客車，致告訴人許富理受有左胸挫傷、左肩及左肘挫傷之傷害，因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌
    ，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人已具狀撤回其告訴，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
