【裁判字號】    89,交訴,107
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六四○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑玖月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○受僱於林炎輝擔任大貨車司機，平日以駕駛營業大貨車載運疏菜為職業，
    為從事業務之人。其於民國八十八年十一月三十日（公訴人誤繕為二十日）晚上
    九時許，將其所駕駛之車號ＴＩ－四○○號營業大貨車停放在雲林縣西螺鎮新果
    菜市場前，原應注意停車時應緊靠道路右側，且停於路邊之車輛，在夜間無燈光
    設備或照明不清之道路，應顯示停車燈光或反光標識，而依當時該處光線不佳之
    客觀情形判斷，並無不能注意之情事，詎甲○○竟疏未注意上開規定，未將該車
    緊靠道路右側，卻併排停車，且未顯示停車燈光或設置反光標識，嗣於同日晚上
    十一時三十分許，適有黃明和騎乘ＴＩＰ－九五三號（公訴人誤繕為ＴＰＩ－九
    五三號）輕機車，由雲林縣西螺鎮○○○號○路由南往北方向行駛，行經上開新
    果菜市場時，亦疏未注意車前狀況，致其機車車頭不慎撞及上開車號ＴＩ－四○
    ○號營業大貨車左後側，使黃明和人、車倒地，受有頭部挫傷及顱內出血等傷害
    ，經送醫急救仍不治死亡。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後自動簽分
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地併排停車，且未顯示停車燈光或設置反光標識
    ，致被害人黃明和駕駛輕機車，由後追撞其上開營業大貨車，造成被害人黃明和
    死亡等情不諱，核與證人乙○○即被害人黃明和之父所指訴之情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表及現場照片二十幀等物在卷，可資佐證。而被害人黃明和
    確係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣雲林地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗
    屬實，掣有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄等附於臺灣雲林地方法院檢察署
    八十八年度相字第八四六號卷可稽。
二、按汽車停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側；停於路邊之車輛，在夜間無燈
    光設備或照明不清之道路，應顯示停車燈光或反光標識，道路交通安全規則第一
    百十二條第一項第十款及第十三款分別定有明文。本件被告駕駛車輛自應注意上
    開規定，且依當時天候、該處光線不佳等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事。
    詎甲○○疏未注意上揭規定，竟仍貿然併排停車，未緊靠道路右側，亦未顯示停
    車燈光或反光標識，為肇致本件事故之原因，其行為顯有過失。本件車禍事故責
    任，經送鑑定結果亦認「甲○○駕駛營大貨車，於夜間未緊靠道路右側（併排）
    停車，且未設置警告標誌及燈號，為肇事主因；黃明和駕駛輕機車，於夜間未注
    意車前狀況，為肇事次因」，亦有臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會八十九
    年十月十二日嘉鑑字第八九○七八一號鑑定意見書附卷可稽。雖被害人黃明和駕
    駛輕機車，行經上開地點，疏未注意車前狀況，亦與有過失，惟仍無從解免被告
    過失之責。再被害人黃明和確因本件車禍死亡，故被告之上開過失行為，與被害
    人黃明和之死亡結果間，具有相當因果關係。本件事證明確，被告過失犯行堪以
    認定。
三、被告甲○○係車號ＴＩ－四○○號營業大貨車之所有人，其平日既以駕駛大貨車
    運送疏菜，以駕車為其反覆執行之事務，係從事業務之人。核其所為，係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行
    尚稱良好，且其於肇事後，數日內即已與被害人家屬達成民事和解，有雲林縣西
    螺鎮調解委員會調解書一份在卷可參，另參酌被害人黃明和駕車未注意車前狀況
    ，亦有過失，及被告過失程度之輕重、被害人家屬所受損失，暨其犯後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔
    悟，經受此科刑宣告教訓之後，當益知警惕，而無再犯之虞，本院綜合各情，認
    對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      十二      月    二十  日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  顏  錦  清
中      華      民      國     八十九     年      十二      月    二十  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
