【裁判字號】    89,易,883
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丁○○、己○○告訴被告丙○○、戊○○、甲○○、乙○○共同傷
    害案件，暨告訴人丙○○、戊○○、甲○○、乙○○告訴被告丁○○、己○○共
    同傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、己○○於本院調查
    時當庭撤回對被告丙○○、戊○○、甲○○、乙○○之告訴，以及告訴人丙○○
    、戊○○、甲○○、乙○○亦當庭撤回對被告丁○○、己○○之告訴，此有本院
    訊問筆錄附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  李  松  坤
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
