【裁判字號】    89,重附民,16
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第一六號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
              丙○○
              丁○○
右列被告因八十九年度自字第五四號誣告等案件，經原告提起附帶民事訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○、丙○○、丁○○被訴誣告等案件，業經刑事判決諭知無罪在
    案，揆之首揭規定，原告附帶民事訴訟之訴，應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二      月    二十   日
                                             台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  劉  為  丕
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                                 書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國     八十九     年     十二      月    二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
