【裁判字號】    89,交聲,43
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四三號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林監
理站八十九年十月二十七日雲監五字第裁七二─一三八六二號所為裁決處分，聲明異
議，本院裁定如左：
      主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：八十九年六月十八日，由張哲朗即受處分人之子駕駛ＳＲ─
    六七六六號自用小客車，前往甲○○孫女張瀅如即張哲朗女兒住居之基隆市○○
    街四六二號之六〔十樓〕住宿一夜，翌日即六月十九日返回雲林縣斗南鎮，順途
    載送張瀅如至台北縣汐止市○○○路○段一一六號二十一樓Ａ棟永安航空貨運股
    份有限公司上班，於同日上午抵達新台五路一段時，因交通擁塞，乃駛至科學園
    區○○○○路口之行人穿越道旁慢車道，方便張瀅如下車，迅即駛離，認原處分
    機關對其逕行處罰，顯有瑕疵等語。
二、按道路交通管理處條例第六十條第二項第三款規定：汽車駕駛人，駕駛汽車不遵
    守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰
    鍰。綜合上揭條文以觀，該違規所規範之處罰對象，為汽車『駕駛人』，並非汽
    車『所有人』，此從該條文規定自明。本件原處分機關固以異議人即受處分人甲
    ○○，駕駛所有ＳＲ─六七六六自用小客車，於八十九年六月十九日，行駛台北
    縣汐止市○○○路時，不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，經警以該車見
    前方壅塞，竟不依規定車道行駛，而擅自駛入慢車道影響機車行駛之安全，乃依
    道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定、及「違反道路交通管理事件
    處理細則」第四十四條暨「違反道路交通管理事件統一裁罰標準表」，為台北縣
    警察局交通汐止分隊以八九北縣警汐字第０００一三八六二號違規通知單逕行舉
    發云云。惟查，八十九年六月十八日當日該小客車，係由張哲朗即甲○○之子駕
    駛，並載女兒張瀅如前往台北縣汐止市○○○路○段一一六號二十一樓Ａ棟永安
    航空貨運股份有限公司上班，駛至科學園區○○○○路口之行人穿越道旁慢車道
    時，乃於該處讓張瀅如便利下車等情，已經受處分人甲○○代理人張哲朗到庭供
    明。而受處分人甲○○年已七十六歲，有其年籍資料可按，其中風二十餘年，並
    領有殘障手冊，長途不敢讓甲○○開車，當日是由張哲朗開車等情，復經張哲朗
    供明，並有殘障手冊足憑，顯見當日原處分機關所指之違規時間即八十九年六月
    十九日，確由張哲朗駕車無訛。本件違規之行為人，既為張哲朗，揆諸前述，即
    應以違規之『行為人』即張哲朗為處罰對象。原處分機關不察，逕對車輛所有人
    甲○○處罰，自有未洽。是聲明異議人既非汽車駕駛人，本不應處罰，其提出聲
    明異議，求為撤銷原處分，為有理由。爰將原處分撤銷，並另為異議人不罰之諭
    知。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  曾  玲  玲
中    華    民    國       八十九       年       十二      月    二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
