【裁判字號】    89,易,946
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三五二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害；告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案
    件，公訴人認被告甲○○、乙○○均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人兼被告乙
    ○○、甲○○和解，並當庭撤回告訴，有和解書及訊問筆錄各一份在卷可稽。依
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
