【裁判字號】    89,訴,428
【裁判日期】    891220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反毒品防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第貳級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月，緩刑三年；又於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分
    別判處有期徒刑五年二月及七月確定，應執行有期徒刑五年八月，其前之緩刑之
    宣告並經撤銷，於八十四年十月十九日發監執行，並於八十七年十月二日假釋出
    獄，嗣於八十八年十一月二十四日撤銷假釋並通緝在案。詎乙○○於撤銷假釋通
    緝期間，竟仍不知悔改，復基於轉讓第二級毒品之概括犯意，於八十九年一月一
    日起至同年月九日十五時止，在丙○○租得之嘉義市○○路八四三號住處，先後
    各二次，將第二級毒品安非他命無償轉讓丙○○及甲○○分別施用。嗣乙○○於
    八十九年一月十一日十八時三十分許，為警緝獲，並經由甲○○處循線查獲上情
    。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署陳臺灣高等法院臺南分
    院檢察署令轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○，對於右揭時地，先後各二次，將第二級毒品安非他命無償轉讓
    與丙○○及甲○○分別施用等情不諱，核與證人丙○○、甲○○等人於警訊之供
    述情節，大致相符。而證人楊乾茂即嘉義市第一分局竹園派出所員警亦證以丙○
    ○於警訊時有指證乙○○轉讓第二級毒品供其使用無誤，互核尚屬相符。被告上
    揭自白，核與積極證據相符，應可採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、毒品危害防制條例於八十七年五月二十二日零時起生效，該條例將安非他命定為
    第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。核被告轉讓第二
    級毒品之所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪行。其
    轉讓安非他命前之持有低度行為，應為轉讓安非他命之高度行為所吸收，不另論
    罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告乙○○前於八十三
    年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年；復
    於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五年二月及
    七月，應執行有期徒刑五年八月，其前之緩刑之宣告並經撤銷，於八十四年十月
    十九日發監執行，並於八十七年十月二日假釋出獄，嗣於八十八年十一月二十四
    日撤銷假釋並通緝在案〔未合累犯要件〕，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可按，其因細故一再犯罪，參酌其轉讓毒
    品數量不多，對於社會之危害程度非鉅，其犯罪動機、目的、及犯後坦承犯行，
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
附錄法條：毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
