【裁判字號】    88,訴,688
【裁判日期】    891015
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第六八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十月二十一日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形而有羈押必要，於民國八十九年五月二十三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，自民國八十九年十月二十一日起再延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       八十九    年      十   月      十五    日
                                           法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                           法院書記官  葉  春  涼
中華    民    國      八十九      年       十      月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
