【裁判字號】    89,基小,326
【裁判日期】    891015
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第三二六號
    原      告  遠颺出版有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬貳仟伍佰元，及自民國八十八年十月三十一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰陸拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有被告簽發之支票一張，票面金額為新台幣二萬二千五百元，付
    款人為基隆二信信義分社，票據號碼為ＬＪ0000000號，發票日為民國八
    十八年十月三十一日，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告清償票款及法定遲延
    利息等語。並提出票據及其退票理由單各一份為證。被告固不否認確簽發系爭支
    票予原告之事實，惟抗辯稱：被告之夫於八十八年八月十九日向原告之業務員林
    信宏訂購全套之國中英數教材供被告之子林煒能使用，而林信宏曾應允願輔導林
    煒能三年，被告始同意購買並簽發系爭支票以代付教材尾款，詎林信宏事後均未
    到府輔導，亦未施以電話教學，其既為原告之業務員，即具有代理原告訂約之權
    限，是林信宏如未依約履行，被告之夫自得解除買賣契約，被告因此得拒付系爭
    支票之款項等語。並提出林信宏製作之功課表、電話表、通聯紀錄、保證卡、訂
    購單各一件為證。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。查被告主張原告就上述買賣標的應包括教材之給付以及教學輔
    導三年，是被告之夫所購買者除標的物之給付外，尚包括勞務之提供，惟原告既
    未依約提供勞務，為不完全給付，被告自得以此為票據原因關係之抗辯，拒絕付
    款等事實，固據其提出保證卡、訂購單、功課表、電話卡等物為證。然觀諸保證
    卡、訂購單之內容，並未記載有免費輔導三年之契約條款，已難遽認原告之主張
    為真實。再者被告雖執有林信宏製作之功課表、教學電話表，惟證人林信宏卻到
    庭證稱：其向被告推銷教材後，曾到被告家中輔導三天，目的係使林煒能得以適
    應教材之使用方式，日後可自修，其後因須回中壢學校上課，始製作該表供林煒
    能按表研讀教材，其在中壢求學，不可能到基隆為林煒能輔導三年。但其有留電
    話，如林煒能有問題可打電話求教，如其有空亦可過來基隆輔導，但被告僅打電
    話表示不買教材，而非請教問題等語；顯與原告主張之事實不符。況依卷附之功
    課表而觀，其上僅排定二週之課程，亦無從推定林信宏有應允輔導三年之情事。
    至教學電話表，依該教材性質應係使用者有疑問時得以電話諮詢，當無可能係以
    通電話之方式進行教材之解說，且依被告之通聯紀錄，其僅於八月二十一日撥二
    通電話與原告及林信宏聯絡，實難因此證明原告拒絕被告之電話諮詢。末者衡諸
    常情，被告購買之教材，總價僅三萬三千元，原告實無可能在給付教材外，另行
    提供常達三年之教學輔導，充其量僅係提供電話諮詢，或由業務員自行不定期之
    到府教學而已，此部分依一般社會觀念應屬出賣人即原告之售後服務行為，尚非
    原告出賣之商品內容。是被告抗辯原告依約應提供勞務云云，其舉證尚有未足，
    揆諸首揭條文，難為被告有利之認定，應認原告業依約給付買賣標的物。綜上，
    被告主張票據原因關係抗辯而拒絕付款，為無理由，自以原告之主張為可採。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，尚無
    不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
