【裁判字號】    89,基小,302
【裁判日期】    891015
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第三０二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙  ○
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹萬肆仟柒佰零參元，及自民國八十八年七月二十一日起
至清償日止，按日息萬分之五．四四九計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違
約金。
訴訟費用新台幣陸佰捌拾柒元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告二人於民國八十七年十二月十四日向原告申請使用原告發行之信
    用卡正卡及附卡，使用至八十八年六月止，共積欠消費款新台幣（下同）一萬四
    千七百零三元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告二人連帶給付積欠之款項、
    利息及給付約定之違約金等語。並提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表等
    為證。被告二人未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌
    ，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告連帶清償積欠之消費款、利
    息及違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
