【裁判字號】    89,軍上,54
【裁判日期】    891015
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      八十九年度軍上字第五四號
  上  訴  人
  即  被  告  甲○○
  選任辯護人  孫禮光  律師
              吳保仁  律師
右上訴人因貪污案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十九年度高判字第一二四
號中華民國八十九年十月十五日第二審判決（起訴案號：國防部南部地方軍事法院檢
察署八十九年度平偵(二)字第二八０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回國防部高等軍事法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認上訴人甲○○係空軍第四三九號混合聯隊第六修補大隊補給中隊上士油
料補給士，為依據法令從事公務之人員，原在油料室油存庫服役，於八十七年七月奉
該管油料室主任王立文少校命令，歸建油料室油輸站，並奉油輸站站長劉仁上少校命
令，交接蕭繼正上士所移交之業務，承接該站人員加班夜點誤餐費結報、領發業務，
其每月依各班派車單所載加班人員資料，彙整填載於加班夜點誤餐費表名冊上，經該
管油料室主任王立文少校蓋職章後，交該大隊標準訓練室李靜宜中尉審核彙辦，轉聯
隊主計組自相關預算經費項下結報，俟李員領款後即通知甲○○領取發放加班人員，
嗣因其貸款所購新車，車禍毀損，又為友人擔保會款，遭法院扣押薪餉，致不敷開銷
，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年五月二十六日起至同年十二月一日
止，先後八次，將李員所交予之八十八年三月份至同年十月份加班夜點誤餐費，合計
新台幣（以下同）一萬六千三百八十元，悉數侵占入己花用，未依名冊發放予許英傑
中士等二十一名加班人員，迨八十九年三月份為該大隊監察官查知，於同（八十九）
年三月二十七日補發許英傑中士等二十一人。因而撤銷第一審論處上訴人依據法令從
事公務之人員連續侵占公有財物罪刑，改依連續依據法令之人員，侵占公有財物罪論
處。固非無見，惟，
(一)按貪污治罪條例第四條之罪，須依法令從事公務之人員，或受公務機關委託辦公務
  之人，犯貪污治罪條例之罪者，方克相當。查被告甲○○，為上士油料補給士，其
  所從事之公務是否僅限於油類補給，而不及金錢、財物、糧餉，如不及金錢、財物
  糧餉，則本案加班費之發放，是否為被告之法定職權，即有可議。
(二)加班人員應領之加班費款項，自預算單位發出後，究竟屬應領之官兵領取，而由被
  告代領發放之抑或由被告申請後，再由加班人向被告具領。此關係被告所持有者，
  究係公款抑或官兵之私人財物至鉅。國防部六十年通甲字００五號令頒「支出憑證
  單據作業規定」第十項是否規定支付官兵加班夜點餐費，係以個人為受領對象之費
  款，必須由官兵個人具領。」如已由官兵個人具領，則被告依該隊長交待，造冊蓋
  章向預算單位（聯隊主計組）領出後，該款項已非公款，而係官兵共有之物。尚未
  轉發之際，究不能將官兵個人之款項變更本質認作公款。
原判決顯有判決不載理由之違背法令情事，上訴意旨指摘原判決違誤，尚非全無理由
，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    二十四    日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
