【裁判字號】    89,訴,605
【裁判日期】    891015
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣台
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年十月十五日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因強盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年五月十五日
將其收押，並於八十九年八月三日裁定自八十九年八月十五日起延長其羈押期間二月
，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
