【裁判字號】    89,訴,1774
【裁判日期】    891015
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七七四號
    原      告    中央健康保險局南區分局
    法定代理人    蔡魯
    訴訟代理人    楊漢東律師
    複  代理人    杜婉寧律師
    被      告    乙○○○○○.
                  甲○○  住雲.
                          另案在雲林監獄執行中
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於共同侵權行為及不當行利有所請求而涉訟，被告住所地分別在高
    雄市、雲林縣，侵權行為地在雲林縣，依民事訴訟法第一條第一項、第十五條第
    一項、第二十條之規定，自應由共同管轄法院臺灣雲林地方法院管轄。至於原告
    主張對被告乙○○○○○○○部分併依違反全民健康保險特約醫事服務機構合約
    第二條之法律關係請求損害賠償，而其與被告乙○○○○○○○部分於契約上合
    意該合約有關訴訟事件以本院為第一審管轄法院云云，然依上開合約第二條係約
    定「保險對象就醫時，乙方（即被告乙○○○○○○○）應依醫學專業知識及專
    長予以悉心診治，妥善照顧，並依照醫療法等規定辦理轉診相關事宜」，但該約
    定並無相關罰則之約定，是否得做為請求權基礎，已屬可疑，況其與被告甲○○
    並無合意管轄之約定，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法        官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
