【裁判字號】    89,重訴,1891
【裁判日期】    891015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一八九一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                                          送達代收人甲○○住台北市○○街一號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告賓漢股份有限公司等發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟陸佰陸拾萬元，應繳裁判費銀元伍萬
          伍仟佰拾肆元，折合新台幣壹拾陸萬陸仟零貳元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹拾陸萬伍仟玖佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十五     日
                                民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                          書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
