【裁判字號】    89,重訴,17
【裁判日期】    891015
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳文雄律師
查本件聲請人因懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條地一項
第三款所定之情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而
使之消滅，聲請人聲請意旨略以：其無逃亡之虞，請求具保停止羈押，核與本院上述
羈押之原因不同，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    十五      日
                                      台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              審判長法官    王兆飛
                                              法      官    陳世博
                                              法      官    江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書  記  官    李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
