【裁判字號】    89,賠,4
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事決定書                            八十九年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件，於感化教育執行前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
   主  文
柯錫奎於感化教育執行前受羈押陸拾陸日，准予賠償新臺幣拾萬元。
   理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌匪諜案件，於民國五十六年十月十四日被彰化縣
    調查站，至民國五十六年十二月二十日經依台灣警備司令部五十七年度裁字第三
    十二號裁定書裁定，交付感化教育為止，共計遭羈押六十六日，爰請求以一日新
    台幣（下同）五千元計算，共計三十三萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第四款定有明文。又科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第
    四十六條定有明文。檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定，留置之期間，應折抵
    感訓處分執行之期間。惟戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化
    教育，依該條例並無折抵之規定，而戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第四款，僅得就執行完畢後未依法釋放之日數為請求，則造成有罪判決前之羈
    押、感訓處分前之留置均因得折抵刑期，於折抵刑期後，刑期屆滿仍未依法釋放
    ，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款請求賠償，惟感化教
    育前所為羈押則求償無門。（司法院冤獄賠償覆議委員會決定書八十八年七月二
    十二日八十八年度台覆字第五七號可資參照）又戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項雖於大法官解釋釋字第四七七號公布後，於八十九年二月二日公布
    修正條文，並就賠償範圍加以擴充，對於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者、於不起訴處分確定前受羈押、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行等情形，均明文規定得請求賠償，惟仍漏未就感化教育前之羈押明定
    得請求國家賠償。然感化教育前之羈押既為對人身自由之限制，且此等限制與經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、不起訴處分確定前
    受羈押及無罪判決確定前受羈押或刑之執行等情形並無二致，此種情形，仍屬釋
    字第四七七號所稱「就權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定」，而
    為立法疏漏。則應依類推適用之法理，依各該情形，類推適用戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項各款之規定，俾使於感化教育前遭受羈押者得請求賠
    償。
三、經查聲請人柯錫奎前因涉嫌匪諜案件，經台灣警備總司令部以五十七年度裁字第
    三十二號裁定認情節輕微，而有感化必要，依戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一
    項第二款規定，諭知交付感化三年並於五十六年十二月九日確定，有本院依職權
    向軍管司令部督察室所函調之裁定裁定書影本一份在卷可稽。惟被告於交付感化
    教育前之五十六年十月十四日已遭羈押，至五十六年十二月二十日始發交台灣省
    生產教育實驗所執行感化教育，至五十九年十一月二十七日始自感化教育結訓，
    復有前開軍管處司令部督察長室書函附卷可參。是自民國五十六年十月十四日起
    遭受羈押起，至五十六年十二月二十日開始執行感化教育，共計六十六日，依前
    揭說明，類推適用戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款之規定請
    求賠償。且本件無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定五年之聲請期間，應認其聲請為有
    理由。爰審酌聲請人被羈押當時之身分、地位及所受損害等情，准以新臺幣（下
    同）五千元折算一日，共准予賠償三十三萬元（5000×66＝330000）。裁定如主
    文所示。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八  十  九    年    十  二    月    十一      日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
                                            法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      八  十  九    年    十  二    月    十五      日
冤獄賠償法第三條：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元上五千元以
下折算一日支付之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
