【裁判字號】    89,自,139
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一三九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  中國國際商業銀行員林分行
    法定代理人林麗芳
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
二、本件自訴人自訴書上雖列載被告中國國際商業銀行員林分行及林麗芳之姓名，惟
    林麗芳係法定代理人而列名其上，故本件被告應係中國國際商業銀行員林分行，
    先予敘明。本件自訴人自訴被告中國國際商業銀行員林分行冒用其名義開立支票
    存款戶使用，並使該戶變為拒絕往來戶，致影響自訴人信用甚鉅，故被告中國國
    際商業銀行員林分行涉偽造文書之行為等語。被告中國國際商業銀行員林分行既
    為法人，顯與得為偽造文書犯罪主體之自然人有別，在程序法上自無當事人能力
    ，自訴人對之提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年    十二      月        十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年    十二      月        十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
