【裁判字號】    88,訴,623
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張奕群律師
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告等因違反毒品危害防制條案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七四
０一號、第八八０一號)，本院判決如左：
    主    文
乙○○、丙○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨以：被告丙○○因被告乙○○之夫戊○○毒品案件，陳鍚坤在監執行中
    ，丙○○前往乙○○住處幫忙照顧小孩，渠二人自不詳時間起，共同意圖販賣而
    持有第一級毒品海洛因。嗣於八十八年七月十三日十五時十分，為警在彰化縣田
 尾鄉福德巷五五七號被告乙○○住處查獲，另有陳志宏、己○○、蒲閔重及黃乾
    育（檢察官另行偵辦）等人在現場，並在被告丙○○睡覺之房間內扣得海洛因一
    包（毛重三一．五公克）及分裝成五小包之海洛因（毛重共八．六公克）、分裝
    用空膠袋五包及電子磅一台，因認被告二人係共犯毒品危害防制條例第五條第一
    項之意圖販賣而持有第一級毒品罪嫌。
二、公訴人認被告等涉有上開罪嫌，係以查獲毒品等物，均係在被告乙○○之住處查
    獲，且查獲之房間係被告丙○○前往居住時睡覺之房間，且扣案之毒品數量共達
    四０．一公克，其中八．六公克分裝成五小包，海洛因量少價昂，他人斷無任意
    放置在被告住處之理？如僅供自己施用，應無準備分裝工具，及予分裝會產生耗
    損，可供施用量即減少等詞，資為起訴被告二人之依據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。訊據被告二人均否認有公訴人所指犯行。經查：
  (一)扣案之白粉五小包（毛重共八．六公克）與一包（毛重三一．五公克）經送法務
    部調查局鑑定結果，均無毒品反應，此有該局出具之鑑驗通知書二紙可按。公訴
    人未待鑑定結果，即率認扣案之白粉係第一級毒品海洛因，實有未當。
  (二)據查獲本案之警員蔡琠順、庚○○、甲○○於本院證稱「查獲之物品等物，係從
    組合式衣櫥下層堆中起出，當時床上有一小孩，並無被告丙○○衣物」等語，堪
    信該處相當隱密，而據被告乙○○於本院供稱該房間係供伊先生之友人留宿用，
    且當獲本案時，尚有陳志宏、己○○、蒲閔重及黃乾育等人，堪信被告乙○○與
    其夫戊○○交往之徒不少，出入份子複雜，故不能以被告丙○○當時因被告乙○
    ○做月子，幫她帶小孩，曾使用該房間，遽認被告丙○○對該房間有支配權，及
    推論扣案物品為被告丙○○所有。
  (三)現場固另有查扣之空塑膠袋五包及電子磅一台，惟如(一)所述，扣案之白粉既非第
    一級毒品海洛因，前開物品即難評價為被告欲供販賣毒品所用之分裝工具，單憑
    此空塑膠袋五包及電子磅一台，尚不足以作為被告乙○○意圖販賣而持有海洛因
    之佐證。
    此外復查無其他積極證據足資證明被告等有何上開犯行，揆諸首開說明，被告犯
    罪不能證明，自應為無罪之諭知。
四、本件既判決無罪，移送併案之八十九年度偵字第三二一八號，即應退回檢察官另
    行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十二    月      十一        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                        法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九      年      十二    月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
