【裁判字號】    89,訴,778
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七八號
    原      告  彰化縣彰化區漁會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬零貳佰陸拾元，及自民國八十九年四月十八日起至清
償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年五月十九日起，其逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年六月二十五日向原告借款新台幣（下同）二百四十
      萬元，依契約如有一期不履行即視為全部到期。詎被告借款後旋即行蹤不明，
      經拍賣被告之抵押物受償後，尚有本金九十七萬零二百六十元及自八十九年四
      月十八日以後之利息以及違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、授信約定書、分配表、台灣彰化地方法院民事執行處通
      知（以上均影本）、戶籍謄本、登報各一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第一０六九號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、授信約定書、分配表等件為證，且
    經本院依職權調閱八十八年度執字第一０六九號民事執行卷宗結果，核屬相符，
    被告則未到庭復未提出書狀爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款玖拾柒萬零貳佰陸拾元，及自民國八十
    九年四月十八日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自八十九
    年五月十九日起，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                              台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
