【裁判字號】    89,易緝,44
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年度偵字第七九七三號
），本院認應以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年四月間，因犯竊盜罪，經本院於八十七年十一
    月二十五日以八十七年度易字第一六二０號判處有期徒刑三月，緩刑二年，於八
    十八年一月十一日確定。詎無悔改，又意圖為自己不法之所有，於八十七年八月
    二十四日上午五時三十分許，在彰化縣鹿港鎮○○街七十三號前，以前向乙○○
    借用，但漏未交還之汽車鑰匙，啟動竊取乙○○所有，車牌號碼ＰＦ－七三七九
    號自用小客車，得手後供己代步使用。嗣於八十七年九月三日晚上十一時三十分
    許，在彰化縣福興鄉○○村○○街二十七之二號前為警查獲，並扣得上開乙○○
    所有之汽車鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊及偵、審中均坦承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊中指述之失竊情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查
    詢車輛認可資料、贓物認領保管單各一紙附卷可稽，復有鑰匙一支扣案供憑，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。扣案之汽車鑰匙一支，非被告所有，已據被告供明，亦不屬
    違禁物，本院自無得宣告沒收。
三、查被告甫於八十七年四月間，因犯竊盜罪，經本院於八十七年十一月二十五日以
    八十七年度易字第一六二０號判處有期徒刑三月，緩刑二年，於八十八年一月十
    一日確定，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，未知悔改，復犯本案，檢察官聲請以簡易判決處刑，
    顯有未當，本院爰依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第四款、第
二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九  年    十二    月    十一    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  梁  高  賓
中        華        民        國    八十九  年    十二    月    十二    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
