【裁判字號】    89,小上,14
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度小上字第一四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  第一商業銀行股份有限公司新化分行
                          設台.
    法定代理人  梁芳浪    住台.
                          送.
                              .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十一日本院嘉義簡
易庭八十九年度嘉小字第八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
  主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，
    表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，觀諸民事訴訟法第四百三十六條之二十五規
    定甚明。亦即其上訴應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法規
    之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解
    釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背法
    令之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令
    有具體之指摘（最高法院七十一年度臺上字第三一四號判例參照）。再按上訴狀
    內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院
    ，未提出者，毋庸命其補正，由原審法院裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六
    條之三十二第二項準用同法第四百七十一條第一項之規定至明。
二、本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟程序審理，而上訴人對於該
    小額訴訟第一審判決不服，於八十九年五月一四日提出上訴，核其上訴狀所載，
    並未具體指出原判決違背何等法規之內容及事實，揆諸上開說明，其上訴即難認
    為合法，爰依法裁定駁回其上訴。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  王明宏
~B    法      官  馮保郎
~B    法      官  曾文欣
右正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十三    日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
