【裁判字號】    89,訴,805
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○○    住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬貳仟肆佰玖拾元，及自民國八十八年八月二
日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年八月二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十三年六月三日邀同被告乙○○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，書立同額之借據乙紙，約
      定借款期限為十五年，自八十三年六月十七日起至九十八年六月十七日止。嗣
      被告甲○○所有之不動產經鈞院八十七年度執字第五一五一號拍賣完畢，尚有
      不足受償額如訴之聲明所記載之金額。又被告乙○○○係連帶保證人依法應與
      主債務人甲○○負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據、分配表影本各乙份及戶籍謄本二份為證。
乙、被告二人均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十七年度執字第五一五一號拍賣抵押物事件卷宗。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表影本各乙紙為證，核屬相符，並
    經本院依職權調取八十七年度執字第五一五一號拍賣抵押物事件卷宗，查明屬實
    ，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告貳佰肆拾玖萬貳仟肆佰玖
    拾元，及自八十八年八月二日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息
    ，並自八十八年八月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中       華     民      國    八十九     年    十二     月     十一     日
~B     書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
