【裁判字號】    89,交簡,686
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第六八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四九六號），本
院改依簡易程序處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○於肇事後犯罪未經發覺前，向至現場處理尚不知肇事者
    為何人之警員許詞禎自承係肇事者而自首，案經嘉義縣警察局民雄分局報請台灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴並接受裁判」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後業已
    與被害人家屬即告訴人李王艷紅達成和解並賠償其損失，此有和解書一紙在卷足
    稽，並經告訴人李王艷紅到庭供述詳實，而查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有被告全國前案查註紀錄表可稽，爰改依簡易訴訟程序審理。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    八十九    年      十二      月    十一       ?
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官   蔡金保
中    華    民    國     八十九       年    十二    月     十八       日
附錄法條：
刑法第二百七十六條
第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
