【裁判字號】    89,重訴,152
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十九年五月八日起至清償日止，按
年息百分之八．九二計算之利息，並自民國八十九年六月九日起至民國八十九年十二
月八日止，按上開利率百分之十，及自民國八十九年十二月九日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年九月八日向原
      告借用新台幣（下同）七百萬元，約定到期日為一０三年九月八日，利息按年
      息百分八．九二計算，如原告基本放款利率調整，則按基本放款利率加年息百
      分之０．四計息（基本放款利率迄未調整），被告甲○○於前十二個月應按月
      繳息，自第十三月起應按月攤還本息，如未依約履行，全部債務視為到期，除
      仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告甲○○僅繳納利息至
      八十九年五月七日，屢經催討無效，尚欠本金七百萬元及各該利息、違約金未
      清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、連線作業通用查詢單、基本利率表各
      一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、授信約定書二件、連線作業通用查
    詢單、基本利率表各一件為證，核屬相符；被告均未於言詞辯論期日到場，亦均
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百萬七元，及自
    八十九年五月八日起至清償日止，按年息百分之八．九二計算之利息，並自八十
    九年六月九日起至八十九年十二月八日止，按上開利率百分之十，自八十九年十
    二月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十四    日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
