【裁判字號】    89,花簡,485
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四八五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第七三二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組、玻璃管支、塑膠袋壹只均沒收。
      事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充被告係以將安非他命置
    於玻璃球內，加熱燒烤產生氣體，吸用其煙霧之方式施用安非他命，另被告業經
    本院以八十九年度毒聲字第一０九七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、前開犯罪事實有：１、被告於警訊、偵查及本院審理時之自白。２、臺灣花蓮地
    方法院檢察署八十七年度偵字第二九九六號不起訴處分書（被告前案經觀察勒戒
    後認為無繼續施用毒品傾向而不起訴處分）。３、花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書。４、被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十九年毒聲字第七六二號、
    一０九七號裁定、臺灣花蓮看守所八十九年十月四日花所總字第二六三二號函送
    之證明書在卷可稽。５、被告所有供施用安非他命所用之吸食器一組、玻璃管三
    支及塑膠袋一只扣案可佐。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十一    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
            法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十四    日
附錄本判決論罪之法律條文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
