【裁判字號】    89,除,219
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    除權判決（票據）
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          八十九年度除字第二一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因遺失如附表所示之證券，前經聲請本院以八十九年度催
    字第九五號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為
    此聲請判決宣告該證券無效等語。
二、聲請人到庭陳稱：支票我拿給我朋友，我朋友轉給他老闆，但他老闆說他沒有收
    到，我朋友就叫我去銀行止付；本件票據並未遺失，我以為遺失，我去銀行止付
    後，才又發現票據（見本院八十九年十一月二十日、同年十二月四日筆錄）。系
    爭支票既未遺失，本件聲請為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
