【裁判字號】    89,自,52
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五二號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因遺棄案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件。
二、按無行為能力或限制行為能力之犯罪被害人，不得提起自訴，其法定代理人始得
    提起（最高法院六十五年六月二十二日第五次刑庭總會決議參照）。又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦有明文。
三、本件自訴人甲○○係民國八十九年三月二十三日出生，有自訴狀及戶籍資料在卷
    可稽，其顯未滿七歲，依民法第十三條第一項規定，為無行為能力之人，揆諸首
    揭說明，其不得提起自訴，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
