【裁判字號】    89,基簡,1002
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四二五號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑參月，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案之螺絲起子壹支及鉗子貳支均沒收。
        事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊及本院調查時之自白；(二)證人甲○○於警訊
    中之證述；(三)扣案之螺絲起子一支及鉗子二支；(四)贓物認領保管收據一紙附卷可
    資佐證，足徵被告之自白顯與事實相符。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第三款、第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八
    條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     十二     月   十一   日
                                      臺灣基隆地方法院刑事簡易庭
                                              法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九      年     十二     月   十三   日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
