【裁判字號】    89,基簡,1013
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基簡字第一０一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四八七三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，緩刑肆年。
扣案螺絲起子、尖嘴鉗各壹把沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實之記載。
二、前開事實，業據被告甲○○於警訊及偵查時坦白供認，核與被害人乙○○於警訊
    時所述失竊情節相符，並有被告所有供犯罪所用之螺絲起子、尖嘴鉗各一把扣案
    可稽，事證已明，被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜罪。被
    告已著手於竊盜行為，適被害人在家而未達得財目的，為未遂犯，依法減輕其刑
    ，茲審酌被告犯罪之動機、方法、侵入住家行竊，嚴重影響住居安寧，雖未得手
，所生危害非輕，惟犯後直承不諱，態度良好等一切情狀，逕以簡易判決處刑如
    主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣基隆地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷足參，其經本件偵查程序及刑之宣告，當
    知警惕，應無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑
    法第七十四條第一款，併予諭知緩刑四年，用勵自新。至扣案之螺絲起子、尖嘴
    鉗各一把，為被告所有，供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第二項、第一
    項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第二十六條前段以簡
    易判決處刑如主文，以資懲儆。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華      民      國     八十九     年     十二     月     十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附俱繕本。
                                        書記官    王  靜  敏
中     華      民      國     八十九     年     十二     月     十二    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百二十一條第二項：
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
