【裁判字號】    89,交易,84
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二七三０號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年六月十六日下午七時二十分許，駕駛
    車號ＣＲ－七七一一自用小客車，沿基金公路由金山往萬里方向行駛，途經該路
    段野柳四十八公里處時，原應注意在雙向二車道，劃有分向限制線之路段行駛時
    ，不得駛入來車之車道，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，侵
    入來車車道，致撞及對向由丙○○所駕駛並搭載丁○○、甲○（羅、陳二人業於
    偵查中撤回告訴）車號ＣＸ－二三六六號自用小貨車，使丙○○受有頸椎受傷併
    中央脊髓症候群之普通傷害，因認乙○○涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○於八十九年十一月二十一日具狀撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言辭辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  施 鴻 均
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
