【裁判字號】    89,訴,574
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五七四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三
五一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重約零點陸公克）沒收銷燬之。
販賣第二級毒品安非他命所得之財物新臺幣貳仟捌佰元沒收之，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○曾於民國（下同）八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台
    北地方法院判處有期徒刑四月，於八十三年一月十一日執行完畢；又於八十四年
    間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院分別判處有期徒刑五年
    八月（販賣部分）、七月（吸食部分），合併定應執行刑有期徒刑六年確定，八
  十五年五月三日入監執行後，於八十九年四月十四日假釋出獄（假釋期滿日期為
    九十一年十月三日，以上前科均未構成本件累犯要件）。
二、丁○○基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，連續於左列時地販賣安非他命
    牟利：
    (一)八十九年八月四日中午十二時許，在台北縣瑞芳鎮○○路○段五十巷二一號丁
      ○○之租住處，以新台幣（下同）四百元之代價，販賣第二級毒品安非他命一
      小包予友人甲○○施用。
    (二)八十九年八月十日中午十二時許，在台北縣瑞芳鎮○○路○段五十巷二一號丁
      ○○之租住處，以一千元之代價，販賣第二級毒品安非他命一小包予友人戊○
      ○施用。
    (三)八十九年八月十一日晚間八時許，在台北縣瑞芳鎮○○路○段五十巷二一號丁
      ○○之租住處，以四百元之代價，販賣第二級毒品安非他命一小包予友人甲○
      ○施用。
    (四)八十九年八月十三日晚間七時許，在台北縣瑞芳鎮○○路○段五十巷巷口，以
      每公克一千元之代價，販賣第二級毒品安非他命一公克予友人乙○○施用。
    迄八十九年八月十四日下午二時二十分許，警方持搜索票至台北縣瑞芳鎮○○路
    ○段五十巷二一號乙○○住處臥室內，查獲丁○○賣予乙○○之安非他命一小包
    （查扣於乙○○另案違反毒品危害防制條例案件內）；同日下午三時三十分許，
    在台北縣瑞芳鎮建基新村二十之十九號三樓戊○○住處內，查獲丁○○賣予戊○
    ○之安非他命一小包（查扣於戊○○另案違反毒品危害防制條例案件內）；同日
    下午四時許，丁○○搭乘甲○○所駕駛之車號三Ｍ--五四二號計程車欲至戊○○
    住處時，於台北縣瑞芳鎮○○路二十號旁為警查獲，警方並當場於計程車內扣得
    丁○○所有之塑膠分裝袋二十個（置於丁○○之口袋內）、吸食器一組（置於丁
    ○○座位前方之椅背置物袋內）及綽號「拐拐」男子所有之電子秤一個（置於計
    程車駕駛座門旁）、甲○○所有之安非他命一小包（置於計程車駕駛座上方眼鏡
    盒內），因而查悉上情。
三、案經台北縣警察局瑞芳分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○，矢口否認右揭連續販賣安非他命供證人甲○○、戊○○、乙○
    ○施用之犯行，並辯稱伊從未販賣過安非他命，係警員要求甲○○、戊○○、乙
    ○○指證向伊購買安非他命，伊於警局亦遭刑求云云。然查：
    (一)右揭事實，分別經證人甲○○於警訊中證稱：「我是分別在八十九年八月四日
    中午十二時許及八十九年八月十一日下午二十時許，至台北縣瑞芳鎮○○路一
      段五十巷二一號丁○○租處房間內，二次均以新台幣肆佰元整之代價，各購得
      安非他命壹小包，重量多少，我並不清楚。」、「經我當場指證之丁○○，就
      是我分別二次各以新台幣肆佰元整，各購得壹小包之安非他命之人，就是他賣
      安非他命給我。」、「（我與丁○○）沒有任何仇恨或糾紛，我和丁○○是從
      小時候至今的好朋友。」等語（詳見台北縣警察局瑞芳分局八十九年八月十四
      日下午五時三十分訊問筆錄）；證人戊○○於警訊中證稱：「（我）是向綽號
      『阿錠』之男子購買，自二個月前以每隔一星期即向他購買安非他命乙次，每
      次均先打電話與阿錠聯絡（電話00-00000000） 後，由我前往瑞芳鎮○○路○
      段五十巷內或者他送到我住處販賣給我，每次均以新台幣壹仟元向他購得一小
      包之安非他命（至於重量未秤所以不知道為何）。」、「（我最後一次）是於
      八十九年八月十日中午十二時先打電話00000000至租屋處（瑞芳鎮○○路○段
      五十巷二一號臥室內），阿錠再叫我到他租屋處以新台幣壹仟元向他購得一小
      包安非他命，沒有（其他）人在場。」、「（綽號阿錠年籍資料為何？是否即
      為本分局一同查獲之丁○○？）我不知道（其年籍資料）。經當場指認（丁○
      ○）無誤。」等語（詳見台北縣警察局瑞芳分局八十九年八月十四日下午四時
      四十五分訊問筆錄）；證人乙○○於警訊中證稱：「我是在八十九年八月十三
      日十九時左右在我家巷口向『阿錠』購得安非他命的，以每公克代價新台幣壹
      仟元計算，我昨日向他購買壹仟元正。」、「（綽號阿錠之男子是否即現於本
      組內之丁○○？）確是現於刑事組內之男子丁○○沒錯。」等語（詳見台北縣
      警察局瑞芳分局八十九年八月十四日下午四時十五分訊問筆錄）。證人甲○○
      、戊○○、乙○○於警局指證被告販賣安非他命之時間、地點、聯絡方式、次
      數、份量等節均極明確，證人乙○○、戊○○更於警方移請承辦檢察官複訊時
      ，當庭指認確係被告丁○○販賣安非他命供渠二人施用無誤（詳見台灣基隆地
      方法院檢察署八十九年八月十四日晚間十時五分訊問筆錄），衡諸證人甲○○
      、乙○○與被告素無仇恨過節，證人甲○○又係被告從小到大之好友，證人乙
      ○○亦曾出租住處房間與被告同居一戶，被告若非確有販賣安非他命之情事，
      證人甲○○、乙○○當無可能設詞誣陷被告，另被告雖自稱與證人戊○○間有
      財務糾紛，惟衡情證人戊○○亦不致因單純之財務糾紛故意誣陷被告涉犯罪刑
      如此嚴重之罪，此外復有被告賣予證人乙○○之安非他命一小包查扣於乙○○
      另案違反毒品危害防制條例案件內及被告賣予證人戊○○之安非他命一小包查
      扣於戊○○另案違反毒品危害防制條例案件內為證，足徵證人乙○○、戊○○
      絕非憑空誣指被告。再者，被告雖辯稱證人甲○○、戊○○、乙○○均係受到
      警員之強迫而為不利之證詞云云，惟證人戊○○、甲○○於本院調查時均到庭
      證稱警員並未強迫渠二人誣陷被告等語（詳見本院八十九年九月十八日訊問筆
      錄），且證人丙○○（台北縣警察局瑞芳分局警員）亦到庭證稱並無強迫證人
      為不利被告證言之情事，被告空言置辯，不足採信。
    (二)證人戊○○雖於本院八十九年十一月二十三日調查時改口證稱：伊之前所施用
      之安非他命非向被告所購買，伊因記憶錯誤而誤指係被告販賣安非他命給伊云
      云，證人甲○○亦於本院調查時改口證稱：被告係免費提供安非他命給伊施用
      ，伊因不好意思才硬塞三、四百元給被告補貼成本，被告並未販賣安非他命給
      伊云云。惟衡諸證人戊○○、甲○○指證被告販賣安非他命之行為係涉犯法定
      刑度極重之罪嫌，於審判心理學之角度觀察，證人難免於指證之際因於心不忍
      而有證言漸趨偏頗被告之傾向，此乃人情之常，更何況證人戊○○於本院八十
      九年九月十八日調查時亦堅稱其於警訊、偵查中所言均實在，並未故意誣陷被
      告等語，嗣經被告要求改期對質，本院另擇定八十九年十一月二十三日開庭，
      惟當日證人戊○○與被告於本院拘留室等候開庭之際，證人戊○○目睹被告氣
      喘病發作，而於開庭時立即改口證稱販賣安非他命給伊之人並非被告云云（詳
      見本院八十九年十一月二十三日訊問筆錄），由此情判斷，堪認證人戊○○最
      後一次證言係刻意迴護被告之詞。本院斟酌前情，認定證人戊○○、甲○○前
      於警訊、偵查中之證言較為可採。
    (三)被告雖辯稱遭員警刑求云云，惟觀之被告於八十九年八月十四日下午六時十分
      在瑞芳分局所製作之警訊筆錄內容，其自始否認有何販賣毒品犯行，承辦員警
      亦據實記載被告否認犯罪之辯詞，此情足證員警並無刑求被告之必要，且本院
      向台灣基隆看守所調閱被告入所後之內外傷記錄表及健康檢查表，亦未發現異
      狀，有該內外傷記錄表及健康檢查表各一份在卷可稽，被告之刑求抗辯誠屬無
      稽。
    綜上所述，被告所辯不足採信，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。被
    告非法販賣安非他命，核係犯同條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告於
    販賣前持有安非他命之低度行為已為販賣安非他命之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後四次販賣安非他命犯行之時間緊接，所犯罪名及構成要件均相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告已有販賣安非他命前科，並經判處罪刑五年八月在案，有
    本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於假釋期間復連續多次販賣第二級毒品安
    非他命供友人甲○○、戊○○、乙○○施用，戕害他人身心健康，危害社會秩序
    及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。
三、扣案之安非他命一小包（毛重約Ｏ‧六公克）為第二級毒品，不問是否屬於被告
    所有，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。又被告連續
    四次販賣毒品所得合計二千八百元，雖未扣案，然無證據證明業已滅失，仍應依
    毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收，並諭知如全部或一部不能沒收
    時，以其財產抵償之。另扣案之電子秤一個、吸食器一組及塑膠分裝袋二十個均
    非違禁物，亦無證據證明係被告所有供犯本件販賣安非他命罪所用之物，本院認
    無庸併予宣告沒收，附此敘明。
四、公訴意旨另以：被告自八十九年六月間起至同年八月三日間，另有連續多次販賣
    第二級毒品安非他命之犯行。惟查，公訴人此部分指訴為被告所否認，而證人戊
    ○○雖曾於警局證稱：「（我）自二個月前以每隔一星期即向他（指被告）購買
    安非他命乙次‧‧‧」等語（詳見上開台北縣警察局瑞芳分局八十九年八月十四
    日下午四時四十五分訊問筆錄），然證人戊○○此部分證言並無法具體證明被告
    究竟於何日、何時向被告購買安非他命，依嚴格證據法則，證人戊○○此項不夠
    具體之證言不應採為對被告不利之證據，此外復查無其他積極證據足證被告自八
    十九年六月間起至同年八月三日間有何販賣安非他命之犯行，惟公訴人以之與前
    開有罪部分係連續犯之裁判上一罪關係起訴，故本院爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十一      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                                書記官  湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十五      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否均沒收銷燬之。
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯
罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以
其財產抵償之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
