【裁判字號】    89,聲,1020
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一０二０號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○因偽造文書案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執
聲沒丙字第四十八號、八十九年度執字第一二三一號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○所繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新台幣貳萬元，由其繳納現金後，已將被告甲○○釋放（八十七年度偵字第四０
    四九號）。茲該被告經合法傳喚，拒不到案執行，拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請
    將上開保證金沒入云云。
二、經查：聲請意旨既有該檢察署刑事保證金收據、法務部戶役政連結作業系統、人
    犯在監所最新資料表、送達證書、拘票及其報告書各一紙在卷可稽，堪認被告業
    已逃匿無疑，具保人之保證金自應沒入之。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十一      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    十二      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
