【裁判字號】    89,交聲,48
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四八號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站八十九年十月十八日所為之處分 (原處分：基監字第四二－Ｒ000000
00號、第四二－Ｒ00000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即被處分人甲○○分別於民國八十九年六月二十三日下午
    二時五十四分許、八十九年七月四日十時四十三分許，騎乘車號ＬＤＯ－四九六
    號重型機車，在基隆市○○○路、新生路交岔路口，因機車越過中山一路停止線
    後，交通號誌始變換為閃黃燈，但該處黃線網狀區域距離成功二路口長約四十公
    尺，異議人不可能在交通號誌變換為紅燈前通過該路口，只好停於黃網區內等候
    變換為綠燈後通過，然連續二次均遭警員在路邊照相後逕行舉發。查該處交通標
    誌設置不當，有故意使汽車、機車落入陷阱之嫌，雖經異議人二次提出申訴，然
    為警員所不睬，處分機關對於異議人所提論點亦避而不答，為此聲明異議等語。
二、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；又汽車駕駛人，
    駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新台幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰，三、不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，道路交通
    安全規則第九十條、道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款分別定有明文
    。
三、本件異議人即受處分人甲○○分別於八十九年六月二十三日下午二時五十四分許
    。七月四日十時四十三分許，騎乘機車於號誌轉為紅燈之後，仍超越停止線，進
    入黃線網區內，遭基隆市警察局第四分局中華路派出所員警開單告發乙案，經交
    通部公路局台北區監理所基隆監理站函請基隆市警察局第四分局查證結果，據該
    分局查覆指稱：「經審查採證照片及值勤員警陳述，台端所申訴之二案，其車輛
    均於號誌轉為紅燈後，仍超越停止線進入黃線網區內」等語，有該分局八十九年
    十月三日基警分四交字第二五０一號函在卷足憑。而證人即基隆市警察局第四分
    局中華路派出所警員乙○○於八十九年十二月八日本院調查時，亦到庭證稱：本
   件違規案確係其與同事許榮華照相舉發，因一般駕駛人見有警察在場，都會遵守
    交通規則，但如無警員在場，駕駛人則經常在禁止停車處停車，影響新生路口車
    輛進出等語。顯見異議人確實有闖越紅燈進入禁止暫停之黃線網區○○○○○道
    路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款之規定，原處分機關依前揭規定各處
    以罰鍰新台幣一千八百元，核無違誤或不當，本件異議為無理由，應予駁回。據
    上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日
                                   台灣基隆地方法院交通法庭
                                           法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  施 鴻 均
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
