【裁判字號】    89,交訴,63
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七八號
），本院判決如左︰
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、丙○○以駕駛曳引車為業，係從事駕駛業務之人。民國八十九年三月二十日晚間
    六時三十分許，丙○○駕駛車號ＢＫ--一九五號曳引車沿臺北縣瑞芳鎮○○○路
    由瑞濱往瑞芳方向行駛，途經瑞八公路十二‧六公里附近，本應注意汽車在雙向
    二車道行駛時，除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線，且依當時情形並
    無不能注意之情事，竟為靠右行駛騰出車道供後方來車超車而疏未注意，貿然跨
    越路面邊線行駛路肩，適沈明秋騎乘車號ＵＧＫ--五五三號機車行經該處，欲從
    丙○○所駕駛之曳引車右側路肩超車，因丙○○所駕駛之曳引車跨越路面邊線占
  據部分路肩，使路肩變窄，導致沈明秋於超車時不慎滑落路面斜溝，機車向左傾
    斜，沈明秋亦向左側跌倒而俯臥在路肩上，頭部、胸部遭丙○○所駕駛之曳引車
    右後輪碾過，導致沈明秋顏臉部、頭部粉碎性骨折、全部腦質外溢、頸椎骨折、
    胸骨、鎖骨、全部肋骨骨折而當場死亡，丙○○因不知已肇事而仍繼續向前行駛
    ，適曾添財駕車尾隨在丙○○所駕駛之曳引車後方，見狀立即打電話報警處理，
    而於同日晚間六時四十分許，經警於臺北縣警察局瑞芳分局大寮派出所前攔下丙
    ○○，因而查悉上情。
二、案經沈明秋之母甲○○訴由臺北縣警察局瑞芳分局移送暨沈明秋之父乙○○訴請
    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，坦承確有右揭過失犯行不諱，核與證人曾添財之證述情節相符
    ，且被告所駕駛之曳引車右後輪擋泥板上確有死者沈明秋之腦漿殘屑，亦經台灣
    基隆地方法院檢察署檢察官勘驗屬實，有勘驗筆錄一份在卷可稽，復有道路交通
    事故調查報告表一份、現場及車輛照片四十八張附卷為證。又死者沈明秋確因本
    件車禍致顏臉部、頭部粉碎性骨折、全部腦質外溢、頸椎骨折、胸骨、鎖骨、全
    部肋骨骨折而當場死亡，亦經台灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫師到場相
    驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各一份在卷為憑。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線，道
    路交通安全規則第九十七條第四款定有明文，被告駕車行經肇事地點，本應注意
    不得任意駛出路面邊線，且依當時情形並無不能注意之情事，仍疏於注意，貿然
    駛出路面邊線，致沈明秋騎乘機車欲從路肩超車之際，因所餘路面空間已非常狹
    窄而不慎滑落路旁之斜溝，人車向左側傾倒而遭碾斃，被告之行為自有過失。雖
    死者沈明秋無照駕駛機車，貿然自被告所駕駛之曳引車右側路肩超車而未保持安
    全距離亦與有過失，惟被告之過失與死者之過失同為危害發生之原因，被告不得
    因此卸免其過失責任（最高法院二十三年上字第五二二三號判例意旨參照），且
    被告之過失行為核與死者之死亡結果間有相當因果關係。本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
三、被告係職業曳引車司機，業據其供明在卷，為從事駕駛業務之人，被告因業務上
    之過失致人於死，核係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌
    被告之過失程度非輕，所造成之損害亦甚嚴重，惟死者之駕駛行為亦與有過失，
    被告於肇事後已儘速賠償死者家屬所受之損害，坦承犯行不諱，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時疏失肇事，事後亦表懊悔，
    並與死者家屬達成和解，堪信其經此教訓後當能知所警惕而無再犯之虞，本院認
    被告所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十一      日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                              法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事之人數附具繕本。
                                              書記官  湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十五      日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
