【裁判字號】    89,訴緝,25
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四一二六號），本
院判決如左：
    主  文
壬○○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事  實
一、壬○○○於民國（下同）八十四年十一月二十五日，在台北縣瑞芳鎮○○路○段
    二巷五號住處，自任會首，招募民間互助會一會，每會新台幣（下同）一萬元，
    連會首共八十一會（起訴書誤載為八十會），期間自八十四年十一月二十五日起
    至八十八年四月二十五日止，採內標方式，每月十日、二十五日開標，丙○參加
    三會，尚有二個活會、乙○參加二會，尚有一個活會、己○○參加二會，尚有一
    個活會、丑○○參加二會，尚有一個活會、丁○○參加二會，尚有一個活會、楊
    簡招參加一會，尚為活會、子○○參加二會，尚有一個活會，而戊○○、甲○○
    、庚○○、辛○○、林玉燕、癸○○分別參加一會，均為活會，詎壬○○○因需
    款孔急，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續十次（起訴書誤載為十一
    次），於標單上假冒未到場標會之會員戊○○、丙○、乙○、己○○、丑○○、
    丁○○、楊簡招、子○○、甲○○、庚○○、辛○○、林玉燕、癸○○等人其中
    十人之名義，偽造標金一千一百元至二千三百元不等數額之標單十紙，持以參加
    競標行使，得標後並使活會會員戊○○、丙○、庚○○、己○○、甲○○、乙○
    、丑○○、丁○○、癸○○、辛○○、子○○等人陷於錯誤，各交付扣除標單上
    標金數額之會款予壬○○○，足以生損害於活會會員戊○○等人。嗣於八十八年
    三月十日壬○○○剩餘四會無故停標後，經各活會會員相互連絡發現尚有戊○○
    等人計十四個活會（起訴書誤載為十五個活會）而查悉上情。
二、案經戊○○、庚○○、己○○、丙○、甲○○、乙○、丑○○、丁○○、癸○○
    、辛○○、子○○等人訴請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告壬○○○坦承不諱，並經告訴人戊○○、庚○○、己○○、
    丙○、甲○○、乙○、丑○○、丁○○、癸○○、辛○○、子○○等人迭於偵訊
    及本院調查時指訴綦詳，復有互助會單影本附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、查被告壬○○○假冒會員戊○○、丙○、乙○、己○○、丑○○、丁○○、楊簡
    招、子○○、甲○○、庚○○、辛○○、林玉燕、癸○○等人其中十人之名義標
    會，填寫標單金額，依習慣係表示標取會款，此標單，依刑法第二百二十條第一
    項規定以文書論，被告偽造該項標單並持以行使，自足生損害於戊○○等活會會
    員，所為均係犯數刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，偽造之
    低度行為復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪；而被告以數行使偽造私文書
    之行為，向各活會會員詐取財物，係犯數刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪名，為同種想像競合犯。被告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財等犯行，各
    自時間緊接，所犯均為構成要件相同之罪名，顯係皆基於概括犯意為之，均為連
    續犯，應各依刑法第五十六條規定以一罪論，並均加重其刑；又前開行使偽造私
    文書罪與詐欺取財二罪間，具有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文
    書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生之危害及事後已
    與被害人達成分期償還會款損失等情，量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告
    全國前案紀錄表足稽，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此次罪行宣告之教訓
    後，已足促其警惕，應無再犯之虞，且事後已與告訴人達成和解，有台北縣瑞芳
    鎮調解委員會調解筆錄在卷可稽，本院認其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑三年，以勵自新。另被告犯罪所用之標單十紙，均未據扣案，且時隔已
    遠，顯已丟棄均告滅失，自毋庸沒收，從而被告於該標單上偽造各活會會員之署
    押，亦毋須宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
附錄論罪法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
