【裁判字號】    89,自,220
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年九月十一日至同年十月下旬，多次在
    高雄市政府警察局、台灣高雄地方法院檢察署、台灣高雄地方法院，偽證稱：自
    訴人於八十七年九月十日十九時許，見自訴人在自宅客廳製造爆裂物等語，因認
    被告涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌等情。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。至於他人刑事被告案內為證人之人，在審
    判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪
    失威信，然此種虛偽陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之
    公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與本條所
    稱之被害人並不相當，自無提起自訴之權（最高法院二十六年渝上字第八九三號
    判例參照）。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌偽證罪，其所指被告直接侵害者係國家法益，自訴人並
    非本件犯罪之直接被害人，僅係間接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
