【裁判字號】    89,撤緩,129
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯偽造文書等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年
度執聲字第一五六三號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高等法院臺南分院八十七年度上訴字第七九六號判決主文第二項甲○○之緩刑宣
告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，經臺灣高等法院臺南分院於民國
    八十七年七月九日以八十七年度上訴字第七九六號判處有期徒刑五月，緩刑四年
    確定在案。詎受刑人竟於緩刑期內更犯偽造文書等罪，經臺灣高等法院臺南分院
    於八十九年八月二日以八十九年度上易字第一一二九號判處有期徒刑八月確定，
    其在緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第
    一款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾定家
中     華       民      國      八十九     年      十二   月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
