【裁判字號】    89,訴,1334
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○  律師
    被      告  丙○○        .
    被      告  乙○○        .
右當事人間返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應將座落於高雄縣大寮鄉○○○段第三八六六之三六地號土地及其上門牌號
    碼高雄縣大寮鄉○○路十九號、同段建號一八八二號建物，應有部分各十分之三
    ，於民國八十五年十月二日收件，八十五年十月十一日登記之寮登字第五四一八
    號移轉登記塗銷。
  (二)被告乙○○應將前揭房地於七十七年七月二十八日收件、七十七年八月十一日買
    賣原因登記之寮登字三三六三號予於塗銷。
  (三) 訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)座落於高雄縣大寮鄉○○○段第三八六六之三六號土地及其上建號一八八二號即
    門牌號碼高雄縣大寮鄉○○路十九號之四層樓房（下稱系爭房地），為原告於七
    十六年間向訴外人何諸昇購得。詎被告丙○○竟於七十七年六月二十八日，偽造
    原告之委任書及印鑑證明申請書，而向高雄縣鳳山地政事務所申請原告之印鑑證
    明，再偽以買賣關係之登記原因，將系爭房地十分之三之權利，移轉登記於被告
    乙○○，並於七十七年六月二十九日辦理公證。又被告乙○○於八十五年間，明
    知其與被告丙○○間並無買賣關係，竟與被告丙○○基於通謀之意思表示，將其
    取得系爭房地十分之三之權利，以買賣之登記原因，移轉登記予被告丙○○。
  (二)準此，被告丙○○取得系爭房地之十分之三權利，乃自被告乙○○虛偽登記取得
    ，且為通謀虛偽之意思表示，故移轉登記行為無效，則該登記應予以塗銷。又被
    告乙○○取得系爭房地十分之三權利，乃由被告丙○○偽造文書而登記取得，已
    侵害原告之所有權，原告自得依民法七六七條之規定，請求塗銷所有權移轉登記
    。
  (三)對被告抗辯之陳述：
    被告乙○○辯稱：訴外人許宏正兄弟經營食品店而向其融資借款，嗣因無力清償
    ，原告乃同意將系爭房地十分之三之權利移轉抵銷，原告予以否認：
  按原告為系爭房地之所有權人，未經原告之同意，任何人均不得因約定而侵害原
    告權利之分配移轉事宜。
  被告丙○○及其兄弟間經營食品店失敗事宜，亦與原告無涉，原告並未於七十七
    年間，提供印鑑予被告丙○○並辦理移轉十分之三之權利予被告乙○○。
  被告乙○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年偵字第二二九０號偽造文書案件
    之偵查程序中陳稱：當時係用以「擔保」，待以後賣掉，再償還金償等語。顯見
    被告許應美係主張以系爭房地十分之三之權利，作為抵押擔保，並非買賣，是被
    告乙○○、丙○○未經原告同意，私自侵害原告之所有權至為明確。
  證人許隆興雖於八十九年七月三十一日開庭時證稱略以：「某次全家一同用餐時
    ，確有聽聞將系爭房地十分之三之權利，移轉予被告乙○○用以抵償。」然「聽
    聞」之證詞已有猜測及不確定成分，顯不足採。況被告丙○○與其兄弟間，互相
    討論債權債務關係亦屬正常，渠等若有提出任何處理方案，亦不能拘束原告。其
    次，證人許隆興證述食品店經營之時間為七十六至七十七年，亦屬顯然錯誤。
  至訴外人許宏正於八十九年二月十六日發給乙○○之存證信函，內載：「．．．
    因該筆房地丙○○有過戶十分之三，所以特地到桃園央託到高雄一起蓋章．．．
    」等語。然就該信函前後所載事實觀之：訴外人許宏正係以存證信函向被告許應
    美解釋欠錢未還之原因，並闡述系爭房地移轉十分之三權利之事實，但此事實係
    被告自行偽造移轉，或是經原告同意，並未載明，不能依此存證信函即認原告同
    意移轉系爭房地十分之三之權利予被告乙○○。
三、證據：提出土地及建物登記謄本、地政機關移轉登記資料、公證書、起訴書各一
    份、刑事判決書各二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    七十二年間，因被告丙○○之兄弟即訴外人許錦輝、許隆興及許宏正向被告乙○
    ○借款新臺幣（下同）二百餘萬元，因渠無力償還，原告乃將系爭房地十分之三
    之權利，移轉登記予被告乙○○用以抵債。又八十五年間，被告乙○○擔任會首
    ，因遭會員倒會，始以一百萬元之價金，將該系爭房地十分之三之權利賣予被告
    丙○○。
三、證據：提出存證信函、借據、土地及建物謄本、房屋稅繳款書各一份、本票三紙
    、互助會會單七紙、支票三十二紙為證，並聲請訊問證人許錦輝、許隆興及許宏
    正。
丙、本院依職權調取本院八十九年度易字第一八○三號刑事案卷及偵查卷。
    理    由
一、原告主張：系爭房地係原告於七十六年間向訴外人何諸昇購得。詎被告丙○○竟
    於七十七年六月二十八日，偽造原告之委任書及印鑑證明申請書，而向高雄縣鳳
    山地政事務所申請原告之印鑑證明，再偽以買賣關係之登記原因，將系爭房地十
    分之三之權利，移轉登記於被告乙○○。又被告乙○○於八十五年間，明知其與
    被告丙○○間並無買賣關係，竟與被告丙○○基於通謀之意思表示，將其取得系
    爭房地十分之三之權利，以買賣之登記原因，移轉登記予被告丙○○。準此，被
    告丙○○取得系爭房地之十分之三權利，乃自被告乙○○虛偽登記取得，且為通
    謀虛偽之意思表示，故移轉登記行為無效，則該登記應予以塗銷。另被告乙○○
    取得系爭房地十分之三權利，乃由被告丙○○偽造文書而登記取得，已侵害原告
    之所有權，原告自得依民法七六七條之規定，請求塗銷所有權移轉登記等語。
二、被告則以：七十二年間，因被告丙○○之兄弟即訴外人許錦輝、許隆興及許宏正
    向被告乙○○借款二百餘萬元，因渠無力償還，原告乃將系爭房地十分之三之權
    利，移轉登記予被告乙○○用以抵債。又八十五年間，被告乙○○擔任會首，因
    遭會員倒會，始以一百萬元之價金，將該系爭房地十分之三之權利賣予被告丙○
    ○等語置辯。
三、查系爭房地係原告於七十六年間向訴外人何諸昇購得，嗣高雄縣鳳山地政事務所
    先於七十七年八月十一日，以買賣之原因，將該房地十分之三之權利移轉登記在
    被告乙○○之名下；再於八十五年十月十一日，以買賣之原因，將前開被告乙○
    ○取得之權利移轉登記予被告丙○○等情，有系爭土地及建物登記謄本各一份、
    高雄縣鳳山地政事務所移轉登記資料二份在卷可稽，復為兩造所不爭執，堪信為
    真實。原告主張：七十七年八月十一日之移轉登記，係被告丙○○偽造原告之印
    鑑證明；而八十五年十月十一日之移轉登記，係被告乙○○、丙○○基於通謀虛
    偽之意思表示等語，惟為被告所否認，而以前揭情詞置辯。
四、當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    條定有明文。又私人之印章，由自己使用為常態，被人盜用為變態，主張變態事
    實之當事人，自應就此印章被盜用之事實負舉證之責任，最高法院八十六年度臺
    上字第七一七號判決意旨參照。經查：
  (一)高雄縣鳳山地政事務所經由聲請，乃於七十七年八月十一日，將系爭房地十分之
    三之權利，移轉登記予被告乙○○，而該聲請書所附印鑑證明書中原告『甲○○
    』之印文，係原告所有，且與辦理移轉登記所需資料內附之原告印文相符等情，
    業據原告自承在卷（詳本院八十九年八月二十八日準備程序筆錄）；原告雖主張
    該印文係被告丙○○所盜蓋，依前揭判決意旨，自應就印章被盜用之事實負舉證
    責任，惟原告於本院八十九年十一月二十七日言詞辯論程序中自承：無法證明被
    告丙○○盜用原告印章之事實，則舉證之不利益，應由原告負擔，即印鑑證明書
    、聲請書所附登記資料中原告之印文，並非被告丙○○所盜蓋。
  (二)又證人即原告之子許隆興到庭證稱：訴外人許宏正之食品工廠係由全家共同經營
    ，訴外人許錦輝擔任烘培機操作員，被告丙○○為食品配料，伊則擔任印模機製
    造工作，嗣該工廠經營不善而倒閉，當時原告、訴外人許錦輝曾表示確有向被告
    乙○○借款投資食品工廠，某次全家一起用餐時，確有聽聞將系爭房地十分之三
    之權利，移轉登記予被告乙○○用以抵債等語明確；另證人即原告之子許宏正則
    證稱：位於高雄縣大寮鄉○○○路之『翔星食品工廠』係四兄弟一起經營，嗣因
    經營不善而倒閉，當時負債約一百九十餘萬元，向被告乙○○借款約一百萬元，
    當時係訴外人許錦輝表示可向被告乙○○借款，該借款迄今均未清償等語綦詳；
    而證人即原告之子許錦輝則證稱：訴外人許宏正經營之食品工廠於七十二年底、
    七十三年初倒閉等語屬實（上開證詞均詳本院八十九年七月三十一日準備程序筆
    錄）。就上開證詞觀之，復參以證人許宏正自七十一年一月四日起至七十二年六
    月一日止，曾簽發面額計一百六十一萬一千四百零七元之支票予被告乙○○等情
    ，有被告乙○○庭呈之支票十一紙在卷可考；可知被告丙○○與其兄弟（即證人
    許錦輝、許宏正、許隆興）共同經營『翔星食品工廠』，因該工廠經營不善，確
    曾向被告乙○○借款一百餘萬元，並由證人許宏正簽發支票交付被告乙○○，而
    該工廠於七十二年底、七十三年初倒閉，原告知悉該借款，嗣為解決債務，乃商
    討將系爭房地十之三之權利，移轉登記予被告乙○○用以抵債，故證人許宏正始
    未償還借款，被告乙○○亦未再催討借款。職此，被告乙○○、丙○○辯稱：原
    告將系爭房地十分之三之權利，移轉登記予被告乙○○用以抵債等語，尚非無據
    。至證人許錦輝另證稱：依並不清楚證人許隆興、許宏正有無向被告乙○○借錢
    等語，則與前開證人許隆興、許宏正之證詞相悖，與事實不符。另原告雖主張：
    證人許隆興關於家庭協議之證詞，係聽聞而來等語，惟證人許隆興係就其親身見
    聞之事實而為陳述，並非由他人轉述而得知，其證詞即具真實性，況因原告無法
    舉證其印鑑章遭被告丙○○盜用之事實，縱上開證詞不採，亦不影響本件判決之
    結果，附此敘明。
  (三)綜上，原告無法舉證證明被告丙○○盜蓋其印鑑章之事實，而被告乙○○取得系
    爭房地十分之三之權利，乃基於原告家庭協議之結果，業據證人許隆興證述綦詳
    。復參以原告自七十七年起，即可藉由繳稅資料得知系爭房地已移轉十分之三權
    利予被告乙○○之事實，竟未主張權利，仍於八十年五月二十一日以系爭房地十
    分之七之權利，設定本金最高限額一百三十二萬元之抵押權；另於八十七年十二
    月二十二日與被告丙○○，就系爭房地共同設定本金最高限額一百八十萬元之抵
    押權等情，有土地及建物謄本各一份附卷可按。益徵被告乙○○於七十七年八月
    十一日取得系爭房地十分之三之權利，不論係基於買賣之原因，或基於移轉所有
    權以擔保借款之事實，均有合法權源，故原告依民法第七百六十七條之規定，請
    求被告乙○○應將前揭系爭房地十分之三權利，經高雄縣鳳山地政事務所於七十
    七年七月二十八日收件、於七十七年八月十一日以寮登字三三六三號所為之移轉
    登記應予塗銷，即無理由，應予駁回。
五、次按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效，民法第八十七
    條第一項定有明文。又民法第八十七條之通謀虛偽表示，指表意人與相對人相互
    明知為非真意之表示而言，故表意人之相對人不僅須知表意人非真意，並須就表
    意人非真意之表示相與為非真意之合意，始為相當，最高法院五十一年度臺上字
    第二一五號判例意旨參照。經查：被告丙○○因經商需信用擔保，明知其與被告
    乙○○間無買賣關係，竟與被告乙○○委託訴外人即代書李金雲，製作買賣系爭
    房地十分之三權利之不實契約書，並於八十五年十月六日，以買賣之原因向高雄
    縣鳳山地政事務所聲請辦理所有權移轉登記；被告乙○○、丙○○並因上開明知
    不實而使公務員登載於職務上所掌之公文書罪，經臺灣高等法院高雄分院以八十
    九年度上易字第一五九六號判決，判處有期徒刑六月，得易科罰金，緩刑三年確
    定，有該判決書附卷可稽，並經本院依職權調閱本院八十九年度易字第一八○三
    號刑事案卷及偵查卷核閱屬實，堪信為真實。被告雖辯稱：因精神緊張，故於檢
    察官偵查時無法完全陳述等語。惟查：
  (一)被告乙○○、丙○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年偵字第二二九０號偽造
    文書案件中均自承：因被告丙○○做生意需要信用擔保，故雖以買賣之方式移轉
    ，但實際上並未有金錢往來等語（詳該偵查程序八十九年三月十六日訊問筆錄）
    。因該偵查程序係隔離訊問被告乙○○、丙○○，在先後訊問下，兩人同時均精
    神緊張已屬罕見，而緊張之下所為之言語又屬一致，亦與常情不符，是其所辯，
    已有可疑。
  (二)又被告丙○○於本院八十九年度易字第一八○三號刑事案件中曾自陳：本件係買
    賣關係，約定價金一百萬元，伊分別於八十五年九月十二日、九月十九日，以提
    款條提領現金十三萬元、五十九萬元，並將其中之十萬元、五十萬元交付予被告
    乙○○以支付買賣價金，此二筆錢於何時、何地交付被告乙○○，伊已忘記等語
    綦詳（詳該案卷八十九年五月十二日訊問筆錄）。惟於本院八十九年十一月二十
    七日言詞辯論程序中，就同一事實訊問被告丙○○，其另陳稱：錢係於八十五年
    九月十二日、九月十五日給付，且係於高雄縣鳳屏路之家中交付金錢等語。就同
    一事實，被告丙○○於偵查中、本院民、刑庭所為之陳述均不相同，益徵其所辯
    稱，應屬事後勾串之詞，顯與事實不符。
  (三)綜上，被告乙○○、丙○○間並無買賣系爭房地十分之三權利之事實，竟基於虛
    偽買賣之意思表示合致，委託訴外人即代書李金雲以『買賣』之原因，向地政機
    關聲請辦理所有權移轉登記，應認被告乙○○、丙○○間就系爭房地十分之三權
    利之買賣關係，應屬通謀而為虛偽之意思表示，依前揭法條、判例意旨，應屬無
    效。
六、因原告無法舉證證明被告丙○○盜蓋原告印鑑章，則應認系爭房地十分之三之權
    利，業於七十七年八月十一日移轉登記予被告乙○○，是原告就上開系爭房地十
    分之三之權利，已無所有權，所有權歸屬於被告乙○○。雖被告丙○○、乙○○
    於八十五年間，就系爭房地十分之三權利所為之買賣行為，係基於通謀虛偽之意
    思表示而無效，惟無效之結果，原則上僅所有權人即被告乙○○可請求塗銷移轉
    登記，而原告非所有權人，亦無主張其他法律關係或基於代位而請求，從而，原
    告訴請被告乙○○、丙○○應將系爭房地十分之三之權利，經高雄縣鳳山地政事
    務所於八十五年十月二日收件，於八十五年十月十一日以寮登字第五四一八號所
    為之移轉登記予以塗銷，為無理由，應予駁回。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二     月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
