【裁判字號】    89,訴,3121
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一二一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬貳仟柒佰陸拾捌元，及自民國八十九年三月
二十二日起至清償日止，按年利率百分之十．０二計算之利息，並自民國八十九年四
月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年六月二十二日向原
    告借用新台幣（下同）壹佰玖拾壹萬元，約定自八十二年六月二十二日起至九十
    七年六月二十二日止，分一百八十期按月於二十二日平均攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年利率百分之十．０二計算，
    且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年三月二十二日起即未按期攤
    還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不
    理，為此本於借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款帳戶資料表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年六月二十二
    日向原告借用壹佰玖拾壹萬元，約定自八十二年六月二十二日起至九十七年六月
    二十二日止，分一百八十期按月於二十二日平均攤還本息，如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，利息年利率百分之十．０二計算，且如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告自八十九年三月二十二日起即未按期攤還，尚欠如
    主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此本
    於借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟之事實，已據其提出借據及放款帳戶
    資料表各一份為證，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰拾捌萬貳仟柒
    佰陸拾捌元，及自民國八十九年三月二十二日起至清償日止，按年利率百分之十
    ．０二計算之利息，並自民國八十九年四月二十三日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十一      日
~B法院書記官  林妙妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
