【裁判字號】    89,簡,70
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右列被告因賭博案件（八十九年度易字第五０四三號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一九六六四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並據被告
    甲○○○於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○○於本院訊問時，具體求處有期徒刑六月以內，並附加得易科罰金之
    宣告，爰審酌其生活狀況、品行、智識程度、於本院訊問時坦承犯行，態度良好
    並深具悔意，復因一時失慮，偶罹刑典等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於
    其求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，其因一時失慮，偶罹刑典，經本件偵查及調查程序後，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百
    六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。依刑事訴訟
法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十二      月十一    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
