【裁判字號】    89,聲,3123
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五○四號）
，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重壹點陸零公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第二級
    毒品安非他命（驗後毛重一．六○公克）係屬違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告於民國八十七年十二月十六日十五時三十分許起，回溯二十四小時內
    之某時止，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條
    第二項罪嫌一案，因被告經本院八十八年毒聲字第六二三○號裁定令入戒治處所
  施以強制戒治一年，於八十九年八月二十九日交付保護管束期滿，業經檢察官於
    同年九月二十一日為不起訴處分在案，此有八十九年度戒毒偵字第一○二○號不
    起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持有白色晶體一包（驗前毛重一．六五公
    克，驗後毛重一．六○公克）為安非他命，業據被告供承不諱，並有高雄醫學院
    附設中和紀念醫院之檢驗報告單附卷可憑，足徵扣案晶體確屬安非他命無訛。本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
