【裁判字號】    89,易,4605
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，前經終結辯論，茲因公訴人於民國八十九年十一
月二十九日併案審理八十九年度毒偵字第七一二二號案件，而尚有應行調查之處，應
再開本件辯論，並定於八十九年十二月二十六日下午二時十分在本院刑事第八法庭開
庭審理，希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
