【裁判字號】    89,訴,2262
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二六二號
    原      告  帝輝企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟肆佰壹拾元及自民國八十九年八月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年十月十一日與原告訂
    立經銷合約經銷原告貨品，又於八十七年七月二十日另立約定書購買飲料產品。
    而被告丁○○自八十六年十月二十四日起至八十七年十月三日止，共出貨二十一
    件，金額共計新台幣（下同）二百二十九萬九千四百十元，除已支付部分款項外
    ，尚欠原告五十七萬九千四百十元迄未清償，屢催不理，為此依買賣及連帶保證
    之法律關係，提起本件訴訟。
二、對於被告抗辯之陳述：
（一）本件請求的貨款是依據原告與被告丁○○間飲料線之經銷合約，被告丁○○均
      是透過洪進盛向原告訂貨，從來沒有自己訂貨。被告對於八十七年九月十八日
      指送訴外人王詩貴及八十七年九月二十五日指送陳世吉之出貨單有所爭執。惟
      查被告丁○○確有委任洪進盛向原告進貨，指送王詩貴及陳世吉二人情事，有
      證人陳世吉、王詩貴、洪進盛之證詞可證，依據委任法則，縱以受任人洪進盛
      未將受任所得款項全部給付被告丁○○，究係委任人與受任人間之問題，從而
      被告丁○○顯難推卸其對原告之給付貨款義務。
（二）否認被告丁○○所稱只指定洪進盛出貨一千八百箱。
參、證據：提出經銷合約書、約定書、出貨明細表、訂貨單、收款明細表及公司變更
    登記事項卡各一件、戶籍謄本二件、出貨單二十一紙為證，並請求訊問證人郭子
    榮、洪進盛、陳世吉、王詩貴。
乙、被告方面：
壹、聲明：均請求原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：
一、原告提出之八十七年九月十八日出貨二千零二箱及同年月二十五日出貨一千一百
    五十箱飲料之二張出貨單不是被告丁○○簽收，也非被告丁○○委託證人洪進盛
    指送他人，被告丁○○向原告訂貨一定經過原告訴訟代理人，但系爭二張出貨單
    所載貨物未經被告丁○○同意就出貨給，被告丁○○並不承認，除此之外，被告
    丁○○均承認其他十九張之出貨單確實是被告丁○○所訂，並已出貨。
二、以前被告丁○○都是自己打電話給原告訴訟代理人訂貨。但後來被告丁○○公司
    經營不善，原告不出貨給被告丁○○，也不接被告丁○○電話，但當時尚有四千
    多箱之貨款已開支票給原告，所以被告丁○○即委請洪進盛幫忙向原告出貨一千
    八百箱，但被告丁○○不知道原告是否知道丁○○只向洪進盛要求出貨一千八百
    箱。
三、被告丁○○只委託洪進盛向原告出貨一千八百箱，但洪進盛過量出貨，且洪進盛
    向買受人收現金，但開給原告及被告丁○○的票均退票，對於原告起訴狀所附附
    表一及附表二無意見，被告丁○○確實付了一百七十二萬元貨款給原告。
四、被告丁○○是打電話給原告之倉庫人員，告知由洪進盛指送一千八百箱貨乙事，
    事後洪進盛與被告丁○○核對也是出貨一千八百箱，也開票給被告丁○○。
參、證據：提出買賣約定書、訂貨單、本票、訂金及進貨明細、高雄縣大寮鄉調解委
    員會通知、經銷合約書、存證信函各一件、郵政劃撥儲金存款收據十三紙、出貨
    單十九件、洪進盛名片一紙為證。
    理      由
一、原告主張被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十六年十月十一日與原
    告訂立經銷合約經銷原告貨品，又於八十七年七月二十日另立約定書購買飲料產
    品。而被告丁○○自八十六年十月二十四日起至八十七年十月三日止，共出貨二
    十一件，金額共計二百二十九萬九千四百十元，除已支付一百七十二萬元貨款外
    ，尚欠貨款五十七萬九千四百十元迄未清償，為此依買賣及連帶保證之法律關係
    ，提起本件訴訟等語。被告則以原告提出之八十七年九月十八日出貨二千零二箱
    及同年月二十五日出貨一千一百五十箱飲料之二張出貨單不是被告丁○○簽收，
    也非被告丁○○委託證人洪進盛指送他人。被告丁○○僅委請洪進盛向原告出貨
    一千八百箱，但洪進盛過量出貨，且洪進盛向買受人收現金，但開給原告及被告
    丁○○的票均退票。被告丁○○係打電話給原告之倉庫人員，告知由洪進盛指送
    一千八百箱貨乙事，事後洪進盛與被告丁○○核對也是出貨一千八百箱等語資為
    抗辯。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十六年十月十一日
    與原告訂立經銷合約經銷原告貨品，又於八十七年七月二十日另立約定書購買飲
    料產品。而被告丁○○自八十六年十月二十四日起至八十七年十月三日止，共出
    貨十九件，原告業已交付，貨物金額共計一百八十二萬六千六百十元，被告丁○
    ○已支付一百七十二萬元貨款之事實，業據原告提出經銷合約書、約定書、出貨
    明細表、訂貨單、收款明細表各一件及出貨單十九紙為證，核屬相符，且經被告
    二人自認屬實，是依本院調查證據之結果，堪信原告此部分之主張為真實。
三、原告又主張八十七年九月十八日出貨二千零二箱及同年月二十五日出貨一千一百
    五十箱飲料之二張出貨單上貨物，金額共計四十七萬二千八百元，係被告丁○○
    委託洪進盛向原告指送王詩貴及陳世吉，被告二人自應連帶給付等語。雖為被告
    二人所否認，並以前揭情詞置辯。惟查系爭八十七年九月十八日及同年月二十五
    日之出貨單所載貨物係洪進盛受被告丁○○委託向原告出貨，由原告分別交貨予
    大展及王詩貴，該二筆貨款金額共四十七萬二千八百元等情，業據證人即受被告
    丁○○委託向原告出貨之洪進盛到庭結證無訛，顯見系爭二張出貨單上所載貨物
    ，確係被告丁○○委託洪進盛向原告出貨屬實，被告僅空言抗辯只委託洪進盛向
    原告出貨一千八百箱云云，既未舉證以實其說，自不足採。又查證人洪進盛雖另
    陳稱：系爭二張出貨單所載貨款，伊已經交付七十萬元款項，剩餘二十萬元，原
    告公司郭經理答應要從被告丁○○另經銷原告乳品線所剩餘之二十多萬元貨款相
    抵，因此對被告丁○○來說已經清償系爭二張出貨單貨款九十多萬元等語，惟原
    告請求被告連帶給付之金額，係將被告丁○○之全部出貨金額，抵銷被告丁○○
    已給付之貨款後之餘額乙節，已據原告陳述在卷，參以被告丁○○亦自認僅支付
    一百七十二萬元貨款，互核原告提出之貨明細表及收款明細表，均與原告提出之
    出貨單及被告丁○○承認已付貨款金額相符，足見被告丁○○已交付之貨款，乃
    用以清償其所積欠原告貨款全部，而非僅就各別一筆或數筆為清償，是證人此部
    分之陳述，因與原告主張計算之方式不同，尚不足採。至被告所辯證人洪進盛開
    給被告丁○○之貨款票均遭退票乙節，縱然屬實，亦僅屬於被告丁○○與洪進盛
    間之事由，尚與原告無關，被告自不得執以對抗原告而拒付貨款。是綜合上情，
    堪信原告此部分之主張為真實，被告丁○○對系爭二張出貨單所載貨物，亦應負
    買受人之責。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，且遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，又應付利息之債務，其利率未
    經約定亦無法律可據者，週年利率為百分之五；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第三百六十七條、第二百三十三條第一項、第二百零三條、第二百七十
    二條第一項及第二百七十三條分別定有明文。經查被告丁○○既為系爭二十一張
    出貨單之訂貨人，且原告業已依約交付貨物予被告丁○○或丁○○委託洪進盛指
    送之人，被告丁○○對系爭二十一張出貨單上所載貨款自應負給付之義務。又系
    爭二十一張貨款金額共計二百二十九萬九千四百十元，扣除被告丁○○已支付之
    一百七十二萬元，尚有五十七萬九千四百十元之貨款迄未清償，而被告甲○○既
    為被告丁○○向原告經銷系爭貨品之連帶保證人，參照首開規定，自應與被告丁
    ○○同負連帶清償責任。從而原告依買賣及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付尚未清償之貨款，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年八月二十六日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保額准許之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
