【裁判字號】    89,聲,3013
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四九三號）
，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重零點玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣政府警察局仁武分局移送被告甲○○所有之安非他命
    （驗後毛重○．九公克）係屬違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告於民國八十九年八月中旬某日起至同年九月十一日止，連續在高雄市
    施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被
    告經本院八十九年度毒聲字第七二二○號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀
    察、勒戒，結果認被告已無繼續施用毒品傾向，業經檢察官於同年十月二日為不
    起訴處分在案，此有八十九年度毒偵字第六二五三號不起訴處分書在卷可憑，而
    扣押之被告所持有白色晶體（驗前毛重○．九八公克，驗後毛重○．九公克）為
    安非他命，業據被告供承不諱，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單
    附卷可憑，足徵扣案晶體確屬安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
