【裁判字號】    89,重訴,1066
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一○六六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  高耀宗
                蕭佩玲
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查，依本件兩造所簽訂之放款借據第十六條約定，「借用人及連帶保證人對貴
    行（即原告）所負之各宗債務，合意以台北地方法院為第一審管轄法院」，有原
    告所提之該借據乙份在卷可稽。又依該借據所載，被告係該借貸債務之連帶保證
    人，原告提起本件訴訟亦係根據連帶保證之法律關係向被告請求。是以，原告既
    主張被告因擔任連帶保證人，對其負有系爭借貸債務之連帶保證責任，依上開借
    據第十六條約定，自應向兩造所合意之管轄法院即台灣台北地方法院起訴。故原
    告向本院起訴自有違誤，爰依職權將本件移送於台灣台北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
