【裁判字號】    89,聲,3134
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五○六號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點肆捌公克，驗後毛重零點肆參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第
    二級毒品安非他命毛重○‧四三公克，業經臺灣高雄地方法院檢察署以八十九年
    戒毒偵字第九○七號不起訴處分，扣押物經送驗後確為甲基安非他命，爰請宣告
    沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結
    果，認是甲基安非他命（驗前毛重○‧四八公克，驗後毛重○‧四三公克），有
    該醫院八十九年十月二十二日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一份附卷可稽
    ，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸
    宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
