【裁判字號】    89,訴,1972
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四六七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案第一級毒品海洛因粉末貳包合計淨重
零點零捌公克（包裝重零點陸零公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑
參月，應執行有期徒刑玖月；扣案第一級毒品海洛因粉末貳包合計淨重零點零捌公克
（包裝重零點陸零公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第一級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一○六二號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院以八十九年度毒聲字第
    一八九一號裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年期滿，業經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於民國八十九年三月二十一日以八十九年度戒毒偵字第三四七
    號為不起訴處分確定。嗣甲○○又於強制戒治後，於八十九年六月三十日下午二
    時許回溯二十四小時內之某時，在不詳地點，以將海洛因摻入香煙內，及將安非
    他命置於玻璃吸食器內點火燒烤，吸食煙霧之方式，各別施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命，為警於八十九年六月三日下午二時二十分，在高雄市○
    ○區○○路與公園路口扣得第一級毒品海洛因二包共淨重○‧○八公克（包裝重
    Ｏ．六○公克），並採集其尿液送驗後始查獲上情，而由本院以八十九年度毒聲
    字第六六六三號裁定令甲○○入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中坦認不諱，被告之尿液經送驗後，確
    分別呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績
    書一紙附卷足稽，又被告被查獲時所扣得之白色粉末二包，經鑑驗後認該送驗白
    粉含有海洛因成分，淨重○‧○八公克（包裝重Ｏ．六○公克），此有法務部調
    查局鑑定通知書附卷足憑，是被告之自白核與事實相符，故本件事證明確，被告
    犯行堪予認定，應依法論科。
二、按海洛因及安非他命均係毒品，分別為毒品危害防制條例第二條明定為第一級及
    第二級毒品，又被告經觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官
    聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，依第二十條第二項強
    制戒治期滿，應由檢察官為不起訴處分，同條例第二十條第二項及第二十三條第
    一項分別定有明文。惟依同條例第二十三條第一項規定為不起訴之處分後，五年
    內再犯第十條之罪，則不適用前項之規定，亦為同條例第二十三條第二項所明定
    。經查被告前因施用第一級毒品犯行，業經本院以八十八年毒聲字第一Ｏ六二號
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而由本院以八十八年毒聲字第一八
    九一號裁定令被告入戒治處所，施以強制戒治一年期滿，並為台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第三四七號為不起訴處分確定。嗣被告於執
    行強制戒治期滿後，五年內又因本件施用第一級及第二級毒品犯行再被查獲，經
    本院以八十九年度毒聲字第六六六三號裁定送強制戒治，此有卷附之台灣高雄地
    方法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年戒毒偵字
    第三四七號不起訴處分書各一份足資佐憑。依前開規定，被告於強制戒治期滿，
    經檢察官為不起訴處分後，五年內再犯上開施用第一級及第二級毒品之犯行，自
    應予起訴並審理之。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二
    級毒品罪。被告分別持有海洛因及安非他命之低度行為，已為其進而施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論
    併罰。爰審酌被告所犯乃戕害自已之施用毒品行為並未危害他人，及犯後坦認犯
    行，尚有悔意等一切情狀，分別處如主文所示之刑，並定其應執行刑以資懲儆。
    扣案之海洛因二包淨重○‧○八公克（包裝重Ｏ．六○公克）係第一級毒品，業
    如前述，應依同條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收併銷燬之。至於上開毒
    品經鑑驗耗損部分，業已滅失，爰未為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十一條第五款，判決如主
文。
中      華      民      國     八十九     年    十二     月    十一     日
                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                   法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官  吳韻芳
中      華      民      國     八十九     年    十二     月    十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
  毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
