【裁判字號】    89,易緝,290
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第九三八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
高雄市政府警察局保安大隊特勤一中隊八十四年十月二十三日二時四十分及同年月日
四時訊問筆錄上偽造之「甲○○」署押貳枚及按捺指印肆枚、八十四年十月二十三日
上午十時三十分台灣高雄地方法院檢察署檢察官之訊問筆錄上偽造之「甲○○」署押
壹枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十年曾因違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處有期徒刑五
    年六月，而於八十一年十一月十三日遭法院通緝在案。乙○○為避免追緝，於八
    十四年十月二十二日下午十一時四十分許，因施用毒品，在高雄市○○路二二六
    號前，為高雄市政府警察局保安大隊特勤一中隊警員查獲，乙○○遂冒用其弟「
    楊清山」之名義應訊，並基於接續之犯意於八十四年十月二十三日上午二時四十
    分，在高雄市政府警察局保安大隊特勤一中隊之第一次訊問筆錄上偽造「楊清山
    」之署押一枚及按捺指印三枚，又於八十四年十月二十三日上午四時，在高雄市
    政府警察局保安大隊特勤一中隊之第二次訊問筆錄上偽造「楊清山」之署押一枚
    及按捺指印一枚，復接續上揭犯意，於八十四年十月二十三日上午十時三十分，
    在台灣高雄地方法院檢察署檢察官之訊問筆錄上偽造「甲○○」之署押一枚，均
    足以生損害於甲○○本人與及刑事偵查、審判之正確性。嗣於八十四年十二月十
    九日下午三時四十分許，經台灣高雄地方法院因審理乙○○違反麻醉藥品管理條
    例案件，傳喚甲○○到庭時，始得知上情。
三、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有高雄市政府警察局保安大隊特勤一中
    隊訊問（調查）筆錄及台灣高雄地方法院檢察署八十四年十月二十三日上午十時
    三十分偵訊筆錄影本各一份附卷可佐。又被告於高雄市政府警察局保安大隊特勤
    一中隊分局調查筆錄上冒充「甲○○」應訊時，所按捺之指紋，經送內政部警政
    署刑事警察局鑑定，與被告之指紋相符，亦有該局八十九年十一月二十一日刑紋
    字第一八四０六五號函附相關鑑定書附卷可佐。應認被告自白與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按被告於前開訊問（調查）筆錄及偵訊筆錄偽造署押，核其所為係犯刑法第二百
    十七條第一項之偽造署押罪。被告外觀上雖有數次簽名及按捺指印之動作，然本
    件三次制作筆錄之時間相距甚短，且其中二次警訊筆錄制作單位與地點均同在高
    雄市政府警察局保安大隊特勤一中隊，應認係以數次動作完成冒名應訊圖免通緝
    遭逮捕之犯罪目的，故係接續犯而非連續犯，公訴人誤認為連續犯，容有誤會，
    附此敘明。公訴人雖未就被告於高雄市政府警察局保安大隊特勤一中隊訊問（調
    查）筆錄上所按捺之指印行為為起訴，惟此部分與公訴人起訴部分具有接續犯之
    單純一罪關係，本院自得一併審酌。審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其犯罪
    後能坦承犯行，態度良好，所犯情節尚非嚴重等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告於訊問（調查）筆錄、偵訊
    筆錄上偽造之「甲○○」署押共三枚，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
    另被告於訊問（調查）筆錄上除偽造「甲○○」署押外，並均按捺其本人之指印
    ，因該指印同為代表被冒用者之姓名，作用及效力與署押無異，且簽名與捺印，
    係同出於一個偽造署押之犯意，是其所按指印雖係被告自己所有，要屬同一偽造
    署押之犯行，指印部分亦應併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第二百十九條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中        華       民       國    八十九     年    十二     月   十一   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
