【裁判字號】    89,親,137
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十九年度親字第一三七號
    原      告  乙○○
    送達代收人  仲月華
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    理    由
一、按原告之訴，其起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴主張略以：原告與被告甲○○於民國八十五年八月十日結婚，婚後
    不久即感情破裂，原告遂離家出走，自八十七年即無同居之事實，八十九年五月
    十日兩造協議離婚。八十九年十月要求被告就所生子女張銘俊協助申報戶口，張
    俊銘雖於兩造婚姻存續中所生，但非被告之血緣。訴請確認原告所生之子張銘俊
    非被告甲○○受胎而生。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，依民法第一千零六十三條第一項，推定其
    所生之子女為婚生子女，受此推定之子女，惟夫妻之一方得依同條第二項之規定
    以訴否認之，如夫妻雙方未提起否認之訴，或雖提起而未受有勝訴之確定判決，
    則該子女在法律上不能不認為夫之婚生子女，無論任何人均不得為反對之主張（
    最高法院二十三年上字第三四七三號判例參照）。又提起否認之訴，應於知悉子
    女出生之日起，一年內為之，且由妻提起否認之訴者，應以夫及子女為共同被告
    ，其當事人始為適格，且否認子女之訴專屬子女住所地之法院管轄，民法第一千
    零六十三條第二項、民事訴訟法第五百八十九條之一第一項、第五百八十九條，
    亦分別定有明文。本件依原告之主張，張銘俊係民國（下同）八十九年十月四日
    出生，原告所提確認張銘俊非為其與被告所生子女，其真意縱係否認該子女為夫
    甲○○之婚生子女，得認係否認子女之訴之聲明，其未以子女為共同被告，當事
    人顯非適格。其確認之訴即令認係否認子女之訴應予駁回。爰不經言詞辯論，逕
    為裁定如主文。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
