【裁判字號】    89,簡,71
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一○五五一號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡字第七
五○號），經簽淮改由本院依通常程序審理（八十九年度易字第二八四九號），嗣經
本院依法通緝到案（八十九年度易緝字第二七九號），本院認為宜以簡易判決處刑，
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。並於起訴書犯罪事實欄第七
    行處改載：「：：，且意圖為自己不法之利益，於八十九年三月間，將該標的物
    設質借款後不知去向，致出賣人追索無著而受有損害」等字。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院審理時之自白。２、告訴人公司職員凌于山之
    指訴。３、汽車附條件買賣契約書、動產擔保附條件買賣設定申請書及支票各乙
    紙在卷可資佐證及證人乙○○於本院審理時之證言，本件被告罪證明確，應依法
    論科。
三、本件檢察官聲請簡易判決處刑，經本院高雄簡易庭認被告偵查中未經傳喚且事實
    未臻明確，不宜以簡易判決處刑，經奉簽淮改由本院依通常程序審理，而本院依
    通常程序訊問被告後，被告自白犯行並表示願意接受易科罰金範圍之宣告，本院
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪之態度等一切情狀，
    認為其求刑為適當，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處
    刑，並於被告求刑之範圍內量刑如主文第一項，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官       邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官       王美玲
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十一     日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
