【裁判字號】    89,自,490
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年四月間，明知自訴人並無侵占太星電
    話商品股份有限公司之債權，竟意圖使自訴人受刑事處分，虛構事實謂：自訴人
    私自與案外人友群電器有限公司公司成立和解，並將聖雄、愛禮電器行之貨款新
    台幣（下同）二十萬五千八百元逕自縮減為十二萬元據為己有等語，向台灣台北
    地方法院檢察署檢察官提出告訴，因認被告涉犯刑法第一百六十九條之誣告罪嫌
    等情。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
  條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係在台北市○○○路三六一巷
    二十四號四樓，有戶籍資料一份在卷可稽，其被訴涉犯誣告罪之犯罪地又係在台
    灣台北地方法院檢察署，此經本院調閱台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字
    第一０三一二號卷宗屬實，並有告訴狀一份附卷可參，至被告提出告訴之上開侵
    占案件雖因無管轄權而移轉於台灣高雄地方法院檢察署偵辦，然並不因此改變被
    告涉犯誣告罪之犯罪地為台北市之事實，自訴人向本院提起自訴，揆諸首開規定
    自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百三十五條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
