【裁判字號】    89,易,4362
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二七二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾伍日，緩刑貳年。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月九日下午二時三十分許，在
    高雄縣鳳山市中山體育場前，以所有自備之鑰匙開啟機車龍頭鎖並牽離之方式竊
    取甲○○所有而於八十九年七月十七日下午八時許，在高雄市前鎮區○○○路九
    十一號前為不詳姓名年籍之人以不詳方式所竊取，置放在前開體育場前，車牌號
    碼為ＸＤＷ─三九九號機車一部，得手後據為己有。嗣於八十九年八月十三日下
    午九時四十分許，乙○○騎乘該機車途經高雄市三民區○○○路三三八號前，為
    警查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊及偵審中均坦認不諱，核與被害人甲○○於
    警訊中所陳稱機車確屬失竊車輛等情一致，且有贓物認領保管收據、「車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」、汽車機車失竊暨尋（破）
    獲證明單各一紙在卷足憑，此外復有所扣鑰匙一支資以佐證，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之手段、被
    害人所受損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    憑，其經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之鑰匙一把為被告所有供犯罪所
    用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中      華      民      國八十九    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
