【裁判字號】    89,毒抗,337
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月十七
日裁定（八十九年度毒聲字第八一０九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於八十九年八月十一日十時許，在高雄市○○○路一
    七八號喜悅飯店二一二號房為警查獲時，經採集尿液檢驗，雖呈陽性反應，惟抗
    告人事實並未施用甲基安非他命，警員查獲抗告人時，現場亦無任何吸食安非他
    命之工具或任何殘餘物，惟在警員來之前，有一友人在抗告人房內吸食，或因二
    手煙之故，導致抗告人尿液呈陽性反應云云。
二、經查：抗告人於八十九年八月十一日十時許經警採尿送往高雄市立凱旋醫院檢驗
    ，其檢驗方法係採免疫學分析法及ＧＣ／ＭＳ方法（氣相層析／質譜儀法），抗
    告人尿液經二道手續均呈甲基安非他命陽性反應，有該院八十九年八月二十五日
    高市凱醫檢字第００七三七號煙毒尿液檢驗成績書可參，且有抗告人持有之安非
    他命吸食器扣案可考，足認抗告人確曾在八十九年八月十一日十時許回溯二十四
    小時之內，施用第二級毒品甲基安非他命一次。又抗告人謂其被警查獲前，有一
    友人在房內吸食安非他命之事，即便屬實，然抗告人任由他人施用，身處充斥安
    非他命煙氣之密閉室內，難謂無一同施用之故意。抗告人所辯不足採信，其抗告
    並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國        八十九      年     十二     月     十二     日
                                           Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
