【裁判字號】    89,重上更(五),65
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度重上更(五)字第六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  朱育男
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十三年十二月三
十一日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰
命再開辯論，並指定於中華民國八十九年十二月二十日下午二時二十分，在本院第八
法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十一      日
                               日W高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十二      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
