【裁判字號】    89,訴,481
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四八一號
    原      告  苗栗縣卓蘭鎮農會
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新台幣柒拾伍萬元，折合銀元貳拾伍萬元，應徵第一審裁判費銀元貳仟伍佰
元，折合新台幣柒仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣柒仟肆佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
