【裁判字號】    89,訴,398
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三九八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第三０四三號）
，因本院認不得為簡易判決，應適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月。內政部
警政署國道公路警察局民國八十九年七月二十七日公警局交字第Ｚ00000000
號舉發違反道路交通管理事件通知單上收受移送聯簽章欄內（一式四聯複寫）偽造之
「高炳燿」姓名各壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○（原名蕭萬祥）前曾因妨害家庭案件，於民國八十一年四月二日經台中地
    方法院判處有期徒刑五年確定，於八十一年九月三日入監執行，指揮書執畢日期
    為八十六年二月二十三日，竟不知悔改，明知其自用小客車駕照遭監理機關吊扣
    中，不得駕駛自用小客車，竟於八十九年七月二十七日十八時五十四分許，駕駛
    其友人所有車號為ＵＳ－七九四八號自用小客車，沿國道中山高速公路由北向南
    行駛，行經該路南向車道一一七公里處即苗栗縣造橋鄉路段，經警攔檢稽查，為
    恐被警發覺無照駕駛而開單告發，乃起犯意，於警員盤查時冒稱其友人高炳燿姓
    名及其年籍資料，並在警員所開立之內政部警政署國道公路警察局（下稱國道公
    路警察局）公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單上收受移送聯簽章欄內偽簽「高炳燿」署押一枚，而複寫至其他三聯（移送聯
    、迴覆聯、存根聯）上，而偽造私文書，並自取締警員處取得該通知單之通知聯
    ，其餘各聯則交回予取締警員，作為表示收受之意而行使該私文書，足生損害於
    高炳燿及交通監理單位對於交通違規事件管理之正確性。嗣經警當場識破而查獲
    。
二、案經國道公路警察局第二警察隊報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查並聲請
    簡易判決，經本院認不得為簡易判決，應適用通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有被告甲○○偽簽「高
    炳燿」姓名之國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號號舉發違反道
    路交通管理事件通知單一式四聯影本附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○於道路交通管理事件通知單上偽簽「高炳燿」姓名，係表被冒用之
    高炳燿之名姓，屬署押之一種，且表示已收到該通知單之意，嗣再交回警員處理
    而行使之，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    。其偽造署押（偽簽姓名一枚）乃係偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度
    行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告有事實欄所載論罪
    科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷為憑，其受有期徒刑
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告因一時失慮，而觸犯本案犯行，唯犯罪後尚能坦承
    犯行，犯罪後態度良好，尚知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲
    。
三、前開違反道路交通管理事件通知單一式四聯上偽造之「高炳燿」姓名各一枚，為
    署押，應依刑法第二百十九條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十七條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中       華      民       國      八十九      年      十二    月   八   日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李坤益
中    華    民    國          八十九    年    十二    月     十一     日
附錄：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
