【裁判字號】    89,易,854
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八五四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於八十九年十一月八日所為之八十九年
度易字第八五四號正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
本院八十九年十一月八日所為八十九年度八五四號判決正本理由欄第二項內，應於「
核本件被告甲○○所為，仍係涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
罪。」，應更正為「核本件被告甲○○所為，仍係涉犯毒品危害防制條例第十條第二
項之施用第二級毒品罪。被告持有安非他命之低度行為為施用安非他命之高度行為所
吸收，不另論罪。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本理由欄內關於「被告持有安非他命之低度行為應為施用安非他
    命之高度行為所吸收，不另論罪。」之漏載，並不影響於全案情節與判決之本旨
    爰予以更正載明。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十一      日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  文  聰
中    華     民    國     八十九      年      十二      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
