【裁判字號】    89,重訴,144
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告己○○、丁○○、戊○○發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元伍佰拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台
          幣壹仟伍佰玖拾伍萬元，應繳裁判費銀元伍萬仟壹佰陸拾柒元，折合新
          台幣壹拾伍萬玖仟伍佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹拾伍萬玖仟肆佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
