【裁判字號】    89,訴,471
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第四七一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  王長興
    被      告  益萬機械工業有限公司
    法定代理人  劉進順
右當事人間請求給付買賣價金事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍
元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾捌萬元，折合銀元肆拾貳萬陸仟陸
佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元肆仟貳佰陸拾柒元，折合新台幣壹萬貳仟捌佰零
壹元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣壹萬貳仟柒佰伍拾陸元，茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
