【裁判字號】    89,交易緝,6
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七六九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類過量，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛車輛，竟於
    民國八十九年一月八日凌晨，飲用酒類後，其吐氣所含酒精濃度已達每公升一點
    一一毫克不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍駕駛車號Ｔ五－八九六九號自
    用小客車，由板橋往新莊方向行駛，置路上不特定行人及車輛安全於不顧。不久
    旋於同日凌晨四時三十分許，行經臺北縣新莊市與板橋市間之新海橋時，違規逆
    向超車而與由乙○○（所涉本件公共危險犯行部分，前已先行審結，判處拘役五
    十日在案）駕駛之車號ＳＪ－○四七一號自用小客車相撞，致乙○○受有左肘挫
    瘀傷之傷害（所涉過失傷害犯行部分，業據乙○○撤回告訴）而為警查獲。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
甲、被訴公共危險部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地飲酒後其吐氣所含酒精濃度已達每公升一點一一
    毫克不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，猶駕駛上開車輛行駛於道路上之犯罪
    事實供認不諱，並且有酒精濃度測試條、臺北縣警察局新莊分局汽機車駕駛人酒
    後生理協調平衡檢測紀錄表各一紙在卷足據。按參諸德國、美國之認定標準，對
    於酒精濃度呼氣已達每公升○點五五毫克，肇事率為一般正常人之十倍，認為已
    達「不能安全駕駛」之標準；又行為人飲酒後吐氣所含酒精濃度達每公升零點五
    毫克，即反應較慢，感覺減低，影響駕駛，而達每公升一毫克時，精神即混惑不
    清晰等節，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五
    日（八八）北總內字第二六八六八號函附卷可參。本件被告於飲酒後其吐氣所含
    酒精濃度既已達每公升一點一一毫克，依上開說明，顯有不能安全駕駛動力交通
    工具之情甚明，況被告嗣後旋即違規超車並致車禍肇事，益見被告飲酒確已達不
    能安全駕駛汽車之程度，是本件事證明確，被告飲酒不能安全駕駛而駕駛之犯行
    堪以認定。
二、核被告此部分所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛罪。爰審
    酌被告之素行、酒後肇事情節、犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
乙、被訴過失傷害部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害部分，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。然此部分業據告訴人當庭撤回其告訴，有本院八十九年五月十一日訊問
    筆錄在卷可按，又被告此部分犯行與前開肇事逃逸之公共危險犯行，係犯意各別
    ，行為互殊，自應分論併罰，公訴意旨認被告所犯上開二罪係想像競合之裁判上
    一罪關係，容有未洽，是被告所犯此過失傷害部分，經告訴人撤回告訴，揆諸首
    開說明，爰不經言詞辯論，另為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
