【裁判字號】    89,賠,134
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因偽證案件〔起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署民國八十六年度偵字第二
七八二號〕，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
壹、聲請意旨如聲請書所載〔如附件〕。
貳、按「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。」，冤獄賠償法第四條第一項前
    段定有明文。又「本法第四條第一項前段規定：『冤獄賠償由原處分或判決無罪
    機關管轄』，原處分機關，指高等法院以下各級法院及其分院檢察署，聲請再議
    案件經上級法院檢察署檢察長或檢察總長駁回者，仍由原處分不起訴之機關管轄
    。原判決無罪機關，則包括各級法院。上訴案件經上級法院駁回上訴者，仍由原
    宣告無罪判決之法院管轄，... 」〔辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五點參照
    〕。查聲請人被訴偽證一案，係經臺灣高等法院於八十九年九月二十一日以八十
    九年度上更〔一〕字第八００號刑事判決「原判決〔指本院所為有罪判決〕撤銷
    。甲○○無罪。」確定，業據調閱上開卷宗核閱無誤，按諸前述，本件冤獄賠償
    ，應由判決無罪之臺灣高等法院管轄，聲請人向無管轄權之本院聲請賠償冤獄，
    即有未洽，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
