【裁判字號】    89,聲,3099
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一五三九號），本院裁定如
左：
    主  文
查扣之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署八十八年度毒偵字第二三九五號被告藍志忠違反毒品危
    害防制條例案件，業經該署為不起訴處分（八十八年度戒毒偵字第一四七號）確
    定，查扣之安非他命一包（淨重○點二公克），係毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段所定之違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書等規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。前開聲請意旨，經核屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
