【裁判字號】    89,聲,3109
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一０九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物沒收事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六一０號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點貳公克、淨重壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品安非他命及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。此觀毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款、第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定自明。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第四八七五號被告徐文正違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，該案扣案之第二級毒品安非他命
    一包（毛重一點二公克、淨重一公克），因屬毒品危害防制條例第十八條第一項
    所定之第二級毒品，屬違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
三、經核上開案件扣案之安非他命一包（毛重一點二公克、淨重一公克），因屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
