【裁判字號】    89,易,4167
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第八一六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○原為設於台北縣五股鄉○○路○段一一六號崑皓精密工業有限公司（以下
    稱崑皓公司）之負責人，於民國（下同）八十六年九月十日，代表崑皓公司向福
    灣企業股份有限公司（以下稱福灣公司）購買車號ＣＶ─四六三三號自小客車，
    約定分二十四期繳納價金，在價金未全部付清前，福灣公司仍保有該小客車之所
    有權。詎甲○○於八十八年六月間，意圖為自己不法所有，以自己之意思持有該
    車，並易持有之意思為所有，持該車至台北縣蘆洲市○○路之「金元當鋪」內典
    當得款花用。
二、案經福灣企業股份有限公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，並經告訴代理人劉世宗、焦中宇指訴明確，另有
    附條件買賣合約書、動產擔保交易附條件買賣登記申請書在偵查卷可參。事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。按動產擔保交易法
    第三十八條之罪，其犯罪主體為動產擔保交易之債務人，本件債務人為崑皓公司
    ，被告為公司負責人，雖被告係實際為典當該自小客車之行為人，但其並非債務
    人，故尚難認定被告有何違反動產擔保交易法之犯行，惟公訴人認與侵占罪有想
    像競合犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後坦承犯行，態度良好，告訴人並表示願意原諒被告等一切情狀，從輕
    量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，而
    觸犯刑法，事後已知悔改，經此偵審教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國    八十九        年    十二    月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      九十        年    一      月    八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
