【裁判字號】    89,簡,230
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二三Ｏ號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三七一號），本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實除更正犯罪時間為民國（下同）八十九年二月二十一日晚間十時許外，
    證據除增加(一)被告於本院調查時之自白、(二)證人袁家豪、朱荏生、乙○○、聶志
    霖於本院調查時之證述外，餘均引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，判決如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告對本件判決不得上訴。檢察官如不服本件判決，得自收受送達
    之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
