【裁判字號】    88,附民,290
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十八年度易字第一三九七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
    聲明及陳述詳如附件附帶民事訴訟狀所載。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，因被告乙○○死亡，業經刑事判決諭知不受理在
    案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    十一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                               書記官 蕭  詩  穎
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
