【裁判字號】    89,聲,3116
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○○
右列聲請人因被告詐欺案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字
第四二九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○○因詐欺案件，前經本院指定保證金額新臺幣（
    下同）三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。現被告所犯詐
    欺案件，經法院判處有期徒刑十月確定，乃通知具保人於八十九年十一月十五日
    上午九時三十分帶同被告到案接受執行，屆期被告未依時到案執行，復囑託臺灣
    板橋地方法院檢察署司法警察拘提其到案執行，亦因被告行蹤不明而拘提無著，
    有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官拘票二份在卷可稽，是被告執行時逃匿，應沒
    入具保人繳納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納之上開保證金三萬元沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華      民      國      八十九      年      十二    月    十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  劉  日  賓
中    華      民      國      八十九      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
