【裁判字號】    89,聲,3087
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三○八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五一六號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（毛重零點陸公克）、摻有海洛因香煙半枝、吸食器伍組、裝有安非他命殘
渣袋壹個，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物，不問屬犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得單
    獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明
    文。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院
    字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十八年度偵字第
    三四一二號被告孫嘉源毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分）中查扣之安非
    他命毛重０‧六公克、參有海洛因香煙半之，及專供施用毒品之器具（吸食器五
    組、空袋二十二個、裝有安非他命殘渣袋一個），屬該條例第十八條第一項所定
    之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命
    毛重０‧六公克、摻有海洛因香煙半枝、安非他命吸食器五組、裝有安非他命殘
    渣袋一個，係分別屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物即毒品
    及專供施用毒品之器具（其中摻有海洛因之香煙半支及裝有安非他命殘渣之塑膠
    袋，則與海洛因及安非他命殘渣無法剝離依首揭之說明，此部分之聲請為正當，
    固應准許；惟空袋二十二個僅係裝置安非他命用之物品，尚非專供製造或施用毒
    品之器具，自非毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，聲請人仍
    聲請單獨宣告沒收，自非法之所許，此部分應予駁回。爰依刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年   十二     月    十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年   十二     月    十五    日
    主  文
    理  由
    及專供施用毒品之器具，依首揭之說明，此部分之聲請為正當，固應准許；惟空
    袋二十二個僅係裝置安非他命用之物品，尚非專供製造或施用毒品之器具，自非
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，聲請人仍聲請單獨宣告沒
    收，自非法之所許，此部分應予駁回。爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十八      年            月            日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
