【裁判字號】    89,交簡,44
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三八二號），
本院經訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○之自白，２、台北縣警察局海山分局新海派出
    所警員對被告所作之酒精測試值高達每公升０．九一毫克，有酒精測試值乙紙在
    卷為憑，３、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、台北縣警察局海山
    分局汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表各一份附卷足考，從而被告罪證
    明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事物之辨識及反應能力較平常狀況
    薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用
    酒類，酒後呼氣達每公升０．九一毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍駕駛車輛及犯後坦承不諱，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
