【裁判字號】    88,易,1397
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一六七一四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年十月十七日死亡，此有台北縣中和市第二戶
    政事務所民國八十九年十二月一日北縣中二戶第九六九八號答覆表附卷可稽。依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民  國      八十九      年      十二      月      十一      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                             法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  蕭  詩  穎
中    華    民  國      八十九      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
