【裁判字號】    89,訴,1958
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以以簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第
一八一五），本院認應適用通常程序判決如左：
     主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑年。
被訴詐欺取財部分無罪。
     事  實
一、甲○○係凱麗銅器實業有限公司（下稱凱麗公司）負責人，經營銅器原料加工事
    務，為從事業務之人，因積欠乙○○新台幣（下同）一百六十七萬元無法清償，
    乃與乙○○約定，由乙○○出資購買銅管及床架鋁腳交由甲○○加工處理作成製
    品，再由乙○○出售，以所得價金抵償甲○○積欠之債務，詎甲○○復因積欠其
    他客戶銅管及床架鋁腳等原料，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民
    國八十六年五月九日（起訴書載為五月間），依約代乙○○向設址彰化縣鹿港鎮
    某址之傑崧企業社訂購銅管，擬予加工處理，而於該企業社送貨至桃園縣龜山鄉
    樂善村牛角坡五號凱麗公司工廠交由甲○○取得，並出具具有收據性質之報價單
    後，甲○○即將該報價單原載之「2"×1.2×105  ×30支×129kg」及「91"×20
    支×74kg」內容，用筆分別塗改為「2"×1.2×105  ×20支×129kg」、「91"×
    10支×74kg」，而加以變造，使實際訂購之銅管看起來較少，藉以侵占業務上所
    持有之銅管二十支，足以生損害於乙○○及傑崧企業社；續於同年八月間某日，
    代乙○○向前開企業社訂購床架鋁腳一批，在上址工廠受貨後，再侵占其中業務
    上持有之床架鋁腳十支。嗣經乙○○發覺，甲○○遂於同年九月十一日書立切結
    書保證絕不再犯。
二、案經陳豐澤訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑再改
    依通常程序審判之。
     理  由
壹、有罪部分
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵審中指訴
    之情節相符，並有經變造之報價單影本、協議書、切結書各一件附卷可稽。罪證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告係凱麗公司之負責人，為從事銅器原料加工業務之人，與告訴人約定代為
    加工處理銅器原料後，竟以變造具有收據性質之銅管報價單之方式，侵占業務上
    所持有之銅管及另於進貨後侵占床架鋁腳，核其所為，係分別觸犯刑法第二百十
    條之變造私文書罪及同法第三百三十六條第二項之意圖為自己不法之所有，而侵
    占對於業務上所持有之物罪，公訴人認被告侵占銅管及床架鋁腳之行為，係犯同
    法第三百三十五條第一項（聲請簡易判決處刑書漏載第一項）之侵占罪，容有未
    洽，惟既不妨害事實之同一性，就此部分爰變更公訴人所指應適用之法條。又被
    告先後二次業務侵占犯行，時間緊接，所犯又係構成犯罪要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑
    。再被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五
    十五條規定，從一重之意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物罪
    處斷。爰審酌被告之品行、智識程度、因積欠其他客戶原料而犯本罪之動機、犯
    罪之手段、目的、侵占財物之價值、所生危害、事後與告訴人達成和解同意賠償
    損害（此據告訴人供明，並有和解書一件可稽），以及被告犯罪後坦承犯行尚有
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查：被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，其因一時貪念，思慮欠周致觸犯刑章，惡性尚非重大，犯罪後
    亦有悔意，並同意賠償所侵占財物之價額，其經此偵審教訓後，已足收警惕之效
    ，當無再犯之虞，是本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第
    七十四條第一款規定併宣告緩刑三年，以啟自新。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告因經營凱麗公司不善，明知已無給付能力，竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意（聲請簡易判決處刑書漏載），於八十三年六月至八十四
    年三月間，以簽發支票及本票共五張為擔保之詐術，先後向告訴人乙○○借款共
    一百六十七萬，因認被告另涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付
    ，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使
    人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號著有判例。
三、本件公訴人認被告涉犯前揭詐欺取財罪嫌，無非係以其經營凱麗公司不善，明知
    給付能力，竟仍向告訴人借款等為其主要論據。訊據被告則否認有何詐欺取財之
    犯行，並辯稱：因公司經營不善始無力還錢，主觀上並無詐欺之意圖等語。經查
    ：告訴人乙○○於本院審理中供明：伊與被告認識後，知道被告公司經營不善，
    但為幫助被告再站起來，才會借錢給被告，且害怕被告公司無法繼續經營，就主
    動繼續借錢給他等情，據此，告訴人當知悉被告之資力況狀，其主動出借款項予
    被告前，當已有相當評估，難謂被告有施用詐術，致其陷於錯誤而交付借款之行
    為，況且，告訴人於被告無法積欠借款後，又願意出資購買銅器原料交由被告加
    工處理作成製品，再以出售成品所得價金抵償被告積欠之債務，已如上述，益證
    告訴人並未因被告之行為而受騙，縱被告向告訴人借得款項後，無法清償，仍不
    能論被告以詐欺取財罪。此外，復查無其他積極證據足認被告有何詐欺取財犯行
    ，上開公訴之犯罪事實即屬不能證明，爰就此部分依法諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、第三百零一條第一項，刑法第五十六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第
五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
