【裁判字號】    88,訴,1735
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七三五號
    原      告  台北縣林口鄉農會
    法定代理人  周業豐
    訴訟代理人  游勝韃律師
    被      告  己○○      住台北縣林口鄉○○○街六巷九號六樓之三
                戊○○      住台北縣林口鄉○○街三號十樓
                乙○○      住台北縣林口鄉○○路七四巷五弄六號
                子○○      住台北縣林口鄉○○街三號八樓
    兼右四人共同
    訴訟代理人  癸○○      住.
    被      告  壬○○      住台北縣林口鄉湖北村湖子十四號
                天○○      住台北縣新店市○○路○段三九巷十六弄十八號四樓
                地○○○    住台北縣林口鄉○○路五五０號
                丙○        住台北縣新莊市○○路一九六號
                辛○○      住台北縣林口鄉○○路五六巷六弄二四號
                庚○○      住台北縣林口鄉湖北村湖子十四號
                戌○○      住.
                亥○○      住台北縣樹林鎮○○街十號之二
                酉○○      住台北縣林口鄉○○路八一巷七號
    右六人共同
    訴訟代理人  李杰峰      住.
    被      告  未○○      住.
                              .
                申○○      住台北市○○○路○段五三巷十七號四樓
    右  一  人
    訴訟代理人  翁顯杰律師
    被      告  寅○○      住台北市○○○路二五四號九樓
                丑○○      住台北縣三重市○○路○段一二六巷四三號
                辰○○      住台北縣三重市○○路○段一二六巷四三號四樓
                卯○○      住台北市○○路一九八巷三八弄九號六樓
    右  一  人
    訴訟代理人  徐慧芬律師  住台北市○○區○○街十八之一號六樓
    被      告  巳○○      住台北市○○路一九八巷三八弄九號六樓
                午○○      住台北市○○路一九八巷三八弄九號六樓
                丁○○      住台北市○○○路四０九號七樓之二二
                            .
                甲○○○    住台北市○○路一九八巷三八弄十一號六樓
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○、戊○○、乙○○、子○○、癸○○五人應就其繼承被繼承人陳錦澤財產
限度內與其他被告連帶給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國八十三年八月九日起至清
償日止，按年利率百分之十點三五計算之利息，並自八十三年八月九日起算，在六個
月以內部分按上開利率加百分之十，六個月以上部分按上開利率加百分之二十計付違
約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元為被告供擔保後，得為
假執行。但被告如於假執行程序實施前以新臺幣伍佰萬元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）伍佰萬元，及自民國（下同）八十三年八
      月九日起至清償日止，按年利率百分之十點三五計算之利息，並自八十三年八
      月九日起算，在六個月以內部分按上開利率加百分之十，六個月以上部分按上
      開利率加百分之二十計付違約金。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告等之被繼承人陳添秀於八十一年八月八日、九月十六日、十月十九日及八
      十二年十月二十八日分別向原告借款四百萬元、三十五萬元、十五萬元、五十
      萬元，均約定八十三年八月八日償還，且均約定利息按農會基本放款利率百分
      之八點四五加碼年息百分之二按月計付，並同意於農會調整基本放款利率時隨
      同調整；至於加碼年息，同意由農會於每年十二月按照農會放款利率加碼標準
      重新核算加碼碼數後於次月繳息日起調整，逾期付息或到期未履行債務時，除
      按放款利率付息外，自逾期之日起，在六個月以內部分按上開利率加百分之十
      ，六個月以上部分按上開利率加百分之二十計付違約金。被告等被繼承人陳添
      秀於八十二年十二月二十五日死亡，被告等為繼承人，並未拋棄繼承，爰依民
      法一千一百五十三條第一項規定，訴請被告等負連帶清償責任。
（二）借據上的印章都一樣，且借據印章與設定抵押權的印章都是一樣，也是印鑑章
      ，且授信約定書也是陳添秀本人簽名。
（三）民法第三條第一項固規定依法律規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫
      ，但必須親自簽名。惟消費借貸契約之訂立，法律上並無應以書面為之之規定
      ，民法第三條第一項所謂依法律規定，有使用文字之必要者，即不包含消費借
      貸契約之訂立在內（最高法院二十七年上字第三二四０號判例參照）。何況，
      民法第三條立法理由謂「第一項所謂簽名，即自己書寫姓名之謂，經自己書寫
      姓名，即不蓋章，亦能發生效力，若由他人代寫，於其姓名下加蓋印章，以代
      簽名，其效力亦與自己簽名無異。」故本件陳添秀之簽名縱使由他人代寫，然
      已於其姓名下加蓋印章，以代簽名，其效力已於與其自己簽名無異。
（四）又系爭借據上陳添秀之印章印文，與抵押權設定契約書及他項權利變更契約書
      上義務人陳添秀之印章印文相符，而後者依規定必須蓋用印鑑章並附印鑑證明
      書，故其上之印章印文不可能被偽造，故系爭借據之真正不容置疑。
（五）「金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證責任，
      但若貸與人提出之借用證內，經載明所借款額，當日親收足訖無訛者，要應解
      為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任」（最高法院六十九年台上字第三五
      四六號判例參照），系爭借據既載明借款人陳添秀借到之金額，依照上開判例
      意旨，金錢借貸關係業已成立。且依交易明細表所載，系爭借款屆期仍然繼續
      繳納利息，顯然被告也承認這筆借款。
（六）系爭債務最先連帶保證人是陳安雄，後來過世才由陳錦澤擔任保證人。而系爭
      借據上陳添秀之姓名縱使由他人代寫，然已於其姓名下加蓋印章，以代簽名，
      其效力亦與自己簽名無異。而該印章之印文為印鑑章之印文，業據原告提出印
      鑑證明書為憑，系爭借據上陳添秀之印章印文之真正應不容置疑。何況「印章
      由本人或有權使用人使用為常態，被人盜用為變態，系爭借據上所蓋陳添秀之
      印章既為真正，倘被告不能舉證證明其係被人盜用，依民事訴訟法第二百五十
      八條規定，該借據即應推定為真正」（最高法院七十年台上字第四六一號判決
      要旨參照）。原告既已就系爭借據上陳添秀之印章舉證證明為真正，依法該借
      據即應推定為真正，被告抗辯印章被盜用，自應負舉證責任。
（七）長庚紀念醫院回函有關陳添秀之病情說明載明：「．．言語尚可回應．．，另
      有關病患罹患老人失智症及譫妄症期間之精神及意識狀況則隨其身體狀況而時
      好時壞」，並未說明陳添秀有心神喪失或精神耗弱致不能處理自己事務之情形
      ，被告以陳添秀於七十九年即罹患老人失智症，雙眼失明，根本不可能向原告
      借款，顯不足採。
（八）從借據上可以看出系爭借款是借新還舊，第三張的轉帳傳票可以看出還舊債二
      百多萬元，八十一年八月八日的取款憑條就是癸○○所言給負增值稅是相符，
      至於壬○○所言，與長庚醫院的說明不同，陳添秀並無心神喪失的情形，另外
      ，本件非必要共同訴訟。
（九）本件被告癸○○等人係對陳錦澤之遺產主張限定繼承，而非對陳添秀之遺產主
      張限定繼承，其餘被告為陳添秀遺產之繼承人或代位繼承人，並非陳錦澤遺產
      之繼承人，自無民法第一千一百五十四條第一、二項規定之適用。
三、證據：提出借據四紙、繼承系統表一份、戶籍謄本四十件、印鑑證明一份、借款
    申請書四份、個人資料一份、抵押權設定契約書一件、他項權利變更契約書二件
    、放款交易明細表三份、撥款紀錄一份、支出傳票、取款憑條十一份、在職證明
    書一份為證。
乙、被告卯○○等人方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利判決願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告卯○○：
    １「當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所具備之特別要件即金錢交付
      及借貸意思表示互相一致負舉證責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意
      思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係」（最高法院八十一年度台上
      字第二三七一號判決參照）。
    ２本件原告所提四張借據，借款人陳添秀之簽名筆跡均不相同，故原告應就擔保
      放款借據之真正，負舉證責任。且依台北縣林口鄉於五十五年十月六日出具之
      證明書，原告所提借據上簽名均與陳添秀生前向林口鄉公所申請所有權證明之
      申請書上之簽名不同，足證陳添秀並未向原告借貸上開四筆款項。
    ３否認借據之真正，且依授信約定書第十條所載，只有在返還或變更擔保物時才
      是認章不認人。
    ４陳添秀係民國前七年出生，八十一年間已高齡八十八歲且於七十九年間即罹患
      老人失智症，又雙眼失明，根本不可能向原告借款。且陳添秀資產雄厚，死後
      所遺留之土地高達數十筆，市價近千萬元，且陳添秀因陳舊性右側鎖骨及股骨
      骨折，早已不良於行，根本無對外借貸、週轉資金之必要。且上開四次借款，
      竟於短短一年半期間內為之，且最後一次借貸是在八十二年十月十四日住院期
      間，根本不可能。
    ５民法第三條立法理由所謂「於其姓名下加蓋印章」，係指由本人親自加蓋印章
      ，以代簽名，其效力始與本人自己簽名無異。本件原告自始至終均未舉證證明
      ，借款人陳添秀已親自於自己姓名下加蓋印章，豈可逕自推論其效力與陳添秀
      之簽名相同。又原告應就系爭借據之真正負舉證責任，豈可僅以系爭借據上陳
      添秀之印章、印文與陳添秀之印鑑章相符，即擅自推論其上之印章、印文無由
      他人偽造、偽蓋之可能。故本件自難僅以系爭借據載明借款人陳添秀之借款收
      據，即推論出兩造間有消費借貸契約存在。
    ６被告父親陳安雄是在八十年十二月去世，當時陳添秀在父親去世前有到我家及
      我二伯家住，當時都要別人攙扶，意識已經不清楚，我們是在八十四年後才知
      道有這筆債務存在，可能是人為因素造成。
    ７長庚醫院兩次回函中即已分別載明，「陳添秀於七十九年五月二十二日至該院
      就診，當時已八十六歲高齡，經診斷確認患有老人失智症合併瞻妄症，八十二
      年十月十三日病患經檢查發現患有右側肺炎及肺結核，且已高齡九十，雙目失
      明」、「病患於七十九年喪子後即出現明顯憂鬱症狀，而長期憂鬱亦可能導致
      假性痴呆現象，另病患老人失智症之症狀，常因其他疾病、營養不良及電解質
      不平衡等呈現時好時壞現象」足見陳添秀於七十九年經診斷患有老人失智症，
      甚至於八十二年十月十三日經診斷雙目已失明，豈有可能向原告借貸？
（二）被告天○○：
      我父親陳添秀生前並未說過有借款一事，他有財產及家人照顧，沒有需要借錢
      。
（三）被告申○○：
    １按共同訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體，不利益
      者，對於全體不生效力；當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應
      本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第五十六條第一項第一
      款、第三百八十四條分別定有明文。癸○○是借款連帶保證人陳錦澤的兒子，
      說詞有問題，其雖當庭認諾原告主張，但對其他被告自不生效力，依法僅應本
      於其認諾為其敗訴之判決。
    ２原告應就陳添秀有向原告借貸之意思表示，及金錢交付之事實負舉證責任，且
      陳添秀於八十二年間即已死亡，豈有可能繼續繳息至八十四年七月四日。
    ３長庚醫院回函中即已載明，陳添秀於七十九年五月二十二日至該院就診，當時
      已八十六歲高齡，有憂鬱及失眠現象，六月七日因全身無力、言語不清、嗜睡
      至該院就診多次；七月四日因小便失禁住院接受治療，腦波檢查結果患有瀰漫
      性腦皮質功能異常，經診斷確認患有老人失智症合併瞻妄症，顯然缺乏意識能
      力，而無正常辨別事理之能力，至八十一年八月八日原告所主張借貸之時，已
      高齡八十八歲，身體狀況更形惡化，更無意識能力可言，故原告主張此時陳添
      秀尚能表意，親自與原告簽署借貸契約，顯屬無稽；尤其八十二年十月十三日
      陳添秀因發燒、畏寒、咳嗽、頻尿及噁心至長庚醫院急診、住院治療，經檢查
      發現患有右側肺炎及肺結核，且已高齡九十，雙目失明、營養不良，豈有可能
      再於同年十月二十八日向原告告貸五十萬元，足認陳添秀確未與原告簽立消費
      借貸契約。
    ４按「繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。繼承人有數人
      ，其中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承」民法
      第一千一百五十四條第一項、第二項定有明文。查被告癸○○等人已向鈞院為
      限定繼承之表示，有鈞院八十六年度繼字第六六０號裁定書可稽。依前述說明
      ，原告僅得就被繼承人即陳添秀之遺產主張權利，其請求被告就自身財產負連
      帶清償之責，顯無理由。更何況，原告係依據民法第一千一百五十三條第一項
      之規定，而全體被告均為陳添秀之繼承人，及於權利、義務之一致性及相對性
      原則，同法第一千一百五十四條所謂之繼承人應指同一被繼承人所屬之繼承人
      ，故原告請求陳添秀之繼承人而非陳錦澤之繼承人連帶給付債務，自有同法第
      一千一百五十四條之適用。
（四）被告癸○○方面：
    １四張借據看起來不是我父親陳錦澤的筆跡。
    ２陳添秀並沒有老人痴呆，他在七十九年、八十二年間住、出院都是我們處理的
      ，他一直住在我家，只是因為兩個兒子死亡，情緒不佳，我承認這筆借款，且
      被告酉○○的先生是農會承辦第四筆借款的主任，酉○○及辛○○的太太都在
      農會信用部上班，不可能有冒貸之情形，被告天○○、地○○○、丙○三人是
      陳添秀的女兒及養女，應該不知情，其他被告應該共同負擔這筆借款，所有的
      繼承人應該共同繼承這筆債務。另被告壬○○是我堂兄，他知道這筆借款的用
      途，五百萬元的一部分二百多萬元是八十二年用來繳納土地增值稅，是陳添秀
      給我父親的土地，當時是在我祖父堅持下，庚○○才會移轉土地給我父親，卯
      ○○的父親也用了一部分，最後一筆五十萬元，是陳添秀用來住院的醫藥費，
      其他我不清楚。陳添秀過世後，也兩次在壬○○家討論遺產事情，也談過這一
      筆五百萬元的借款。該我們繳的利息有繼續繳給原告。
    ３七十九年間陳添秀因為兒子  過世而住院，但是之後並沒有就醫紀錄，身體還
      很好，八十二年間還去參加投票，我問過民眾服務處，只要人到就可以，不用
      簽名，當時農會理事長蔡來成有親自接送我祖父。
（五）被告丙○等六人：
      授信約定書第十三條規定，必須借款人簽名加蓋章才有效力，原告只有證明印
      章真正。被告庚○○曾將地目為旱地之土地移轉給被告癸○○之父親陳錦澤，
      因為陳錦澤說那塊地是他們的，但不可能繳很多稅，且這是他二人間糾紛，與
      其他人無關。
（六）被告寅○○：
      陳添秀於七十九年間即罹患老人失智症，又雙眼失明，根本不可能向原告借款
      。且陳添秀資產雄厚，根本無對外借貸、週轉資金之必要。且最後一次借貸是
      在八十二年十月十四日住院期間，根本不可能。否認癸○○所言。由庭呈之醫
      學資料可知，陳添秀生病之後已經沒有判斷能力。
（七）被告壬○○：
      癸○○所言增值稅的金額沒有那麼多，我查到資料只有一百七十萬元，我祖父
      名下土地持分計算只有二百五十坪，我叔叔陳錦澤分得部分只有一百多坪，所
      以增值稅他要全部負責，證明癸○○所言不實。
（八）被告巳○○：
      我父親是陳安雄，我祖父在八十年間來台北的那段時間，眼睛失明，也不認識
      我，意識狀況很差。
三、證據：(1)被告卯○○提出判決要旨一份、借據四份、台北縣林口鄉公所證明書一
    份、診斷證明書一份為證。(2)被告癸○○提出本院家事法庭通知一份、證明書一
    份、土地登記簿謄本一份、蔡來成出具之書面一份為證。(3)被告寅○○提出醫學
    資料一份為證。
丙、被告地○○○、未○○、丑○○、辰○○、午○○、丁○○、甲○○○方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丁、本院依聲請向長庚紀念醫院函查陳添秀之病情。
    理    由
壹、程序部分：
    被告己○○、戊○○、乙○○、子○○、癸○○、壬○○、天○○、地○○○、
    丙○、辛○○、庚○○、戌○○、亥○○、酉○○、未○○、丑○○、辰○○、
    卯○○、巳○○、午○○、丁○○、甲○○○經合法通知，均未於最後言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：被告等之被繼承人陳添秀於八十一年八月八日、九月十六日、十
    月十九日及八十二年十月二十八日分別向原告借款四百萬元、三十五萬元、十五
    萬元、五十萬元，均約定八十三年八月八日償還，惟被告等被繼承人陳添秀於八
    十二年十二月二十五日死亡，被告等為繼承人，並未拋棄繼承，爰依民法一千一
    百五十三條第一項規定，訴請被告等負連帶清償責任。
二、(1)被告卯○○等人則以：原告應就借據之真正及借貸合意負舉證責任，而系爭四
    份借據上簽名均非陳添秀所親自簽名，亦非其親自用印蓋章，且借款當時陳添秀
    已罹患老人失智症，又雙眼失明，根本不可能向原告借款。又被告癸○○等人已
    向法院為限定繼承之表示，原告僅得就被繼承人即陳添秀之遺產主張權利，其請
    求被告就自身財產負連帶清償之責，顯無理由等語置辯。(2)被告癸○○則陳稱：
    陳添秀並沒有老人痴呆，承認系爭借款，且被告酉○○的先生當時是農會承辦第
    四筆借款的主任，酉○○及辛○○的太太都在農會信用部上班，不可能有冒貸之
    情形等語。
三、本件首應審究原告與陳添秀間是否成立系爭借貸契約：
（一）按原告主張「被告等之被繼承人陳添秀於八十一年八月八日、九月十六日、十
      月十九日及八十二年十月二十八日分別向原告借款四百萬元、三十五萬元、十
      五萬元、五十萬元，均約定八十三年八月八日償還，且均約定利息按農會基本
      放款利率百分之八點四五加碼年息百分之二按月計付，並同意於農會調整基本
      放款利率時隨同調整；至於加碼年息，同意由農會於每年十二月按照農會放款
      利率加碼標準重新核算加碼碼數後於次月繳息日起調整，逾期付息或到期未履
      行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起，在六個月以內部分按上開利
      率加百分之十，六個月以上部分按上開利率加百分之二十計付違約金」等情，
      業據提出借據四紙、借款申請書四份、抵押權設定契約書一件、他項權利變更
      契約書二件、放款交易明細表三份、撥款紀錄一份、支出傳票、取款憑條十一
      份等件為證。
（二）被告卯○○等人雖抗辯依長庚醫院兩次回函，足認陳添秀於七十九年經診斷患
      有老人失智症，甚至於八十二年十月十三日經診斷雙目已失明，應無可能向原
      告借貸云云。惟查：
      (1)長庚醫院於八十八年十二月九日第一次回函中係表示「陳添秀於七十九年五
        月二十二日至本院就診，當時病患已八十六歲高齡，．．經診斷確認患有老
        人失智症合併瞻妄症，八十二年十月十三日．．，至本院急診、住院治療，
        經檢查發現患有右側肺炎及肺結核，當時病患已九十歲高齡，雙目失明、營
        養不良，言語尚可回應，八十二年十二月二十五日辦理自動出院。另有關病
        患罹患老人失智症及譫妄症期間之精神及意識狀況則隨其身體狀況而時好時
        壞」等語，再於八十九年六月二十日第二次回函中亦表示「．．病患於七十
        九年喪子後即出現明顯憂鬱症狀，而長期憂鬱亦可能導致假性痴呆現象，．
        ．另病患老人失智症之症狀，常因其他疾病、營養不良及電解質不平衡等呈
        現時好時壞現象，失智等級亦隨病患狀況之不同而呈現不同等級」等語，並
        未說明陳添秀於七十九年至八十二年間有長期心神喪失或精神耗弱致不能處
        理自己事務之情形。
      (2)被告癸○○於審理時亦自陳：「陳添秀並沒有老人痴呆，他在七十九年、八
        十二年間住、出院都是我們處理的，他一直住在我家，只是因為兩個兒子死
        亡，情緒不佳，．．五百萬元的一部分二百多萬元是八十二年用來繳納土地
        增值稅，是陳添秀給我父親的土地，當時是在我祖父堅持下，庚○○才會移
        轉土地給我父親，，最後一筆五十萬元，是陳添秀用來住院的醫藥費，其他
        我不清楚」等語，顯然陳添秀於八十二年間尚就其所有土地應移轉何人一事
        ，明確表示意見。
      (3)又陳添秀除先後於七十九年五月間、八十二年十月間住院外，中間並無就醫
        住院紀錄，顯示其身體狀況尚屬正常；且其於八十二年間尚曾親自參加國民
        黨十四全黨代表投票選舉一事，業經被告癸○○提出證明書一份為證，且經
        當時擔任林口鄉農會理事長之蔡來成以書面說明屬實，有蔡來成出具之書函
        二紙附卷可稽。
      (4)由上可知，被告卯○○等人指稱陳添秀於七十九年經診斷患有老人失智症，
        已無意識能力，甚至於八十二年十月十三日經診斷雙目已失明，應無可能向
        原告借貸云云，尚缺乏充分證據證明，無法採信。
（三）被告卯○○等人雖又抗辯原告所提四張借據中，借款人陳添秀之簽名筆跡均不
      相同，且非陳添秀親自用印，無法證明陳添秀確有向原告貸款之意思云云。惟
      查：
      (1)原告主張上開四份借據上陳添秀之印章印文，與抵押權設定契約書及他項權
        利變更契約書上義務人陳添秀之印章印文相符，而後者依規定必須蓋用印鑑
        章並附印鑑證明書一節，業據其提出印鑑證明書一份為證，且經本院查核屬
        實，是系爭借據上陳添秀之印章印文之真正應不容置疑。
      (2)按「依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽
        名。如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。」民法第三條第一
        項、第二項定有明文。而民法第三條立法理由謂「第一項所謂簽名，即自己
        書寫姓名之謂，經自己書寫姓名，即不蓋章，亦能發生效力，若由他人代寫
        ，於其姓名下加蓋印章，以代簽名，其效力亦與自己簽名無異。」故本件陳
        添秀之簽名縱使由他人代寫，然已於其姓名下加蓋印鑑章，以代簽名，其效
        力已與其自己簽名無異。
      (3)再按，陳添秀係於八十一年八月八日、九月十六日、十月十九日及八十二年
        十月二十八日分別向原告借款四百萬元、三十五萬元、十五萬元、五十萬元
        ，均約定八十三年八月八日償還，而依原告所提出之借款申請書、轉帳支出
        傳票所載，陳添秀前於八十年九月二十五日即曾由其子陳安雄擔任連帶保證
        人向原告借款二百五十萬元（此筆借款被告等人並無異議），而八十一年八
        月八日所為之借款四百萬元，即用以償還先前舊債二百零三萬餘元，其餘近
        二百萬元之款項則與被告癸○○所言辦理土地移轉繳納增值稅額相當。而前
        述蔡來成所提出之書面亦載明：「關於貸款，部分於本人任職農會前，有些
        屬本人任職後，據本人所知，貸款是延續的，先由四子陳安雄做保，且數度
        借新款還舊款，安雄先生過世後，才由其三子錦澤先生做保證人」等語，顯
        然上開四百萬元巨額借款，係供陳添秀償還舊債並供繳納土地增值稅款之用
        。
      (4)再者，關於上開四百萬元借款，原告另提出日期為八十一年八月八日之授信
        約定書，並主張該授信約定書是由陳添秀本人簽名。就此被告未為任何抗辯
        ，自應認定屬實。更何況，被告癸○○陳稱被告酉○○的先生是農會承辦第
        四筆借款的主任，酉○○及辛○○的太太當時都在農會信用部上班一節，為
        其他被告所不否認，衡諸常情，該筆借款應不可能發生冒貸之情形。
      (5)由上可知，原告所提四張借據中，借款人陳添秀之簽名筆跡雖非由陳添秀本
        人為之，但陳添秀曾親自辦理對保手續，並於授信約定書上簽名，且將印鑑
        章交由他人用印，並將取得款項供己使用，即應認定陳添秀確有向原告貸款
        之意思無疑。
（四）又「金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證責任
      ，但若貸與人提出之借用證內，經載明所借款額，當日親收足訖無訛者，要應
      解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任」（最高法院六十九年台上字第三
      五四六號判例參照），系爭借據既載明借款人陳添秀借到之金額，依照上開判
      例意旨，陳添秀與原告間之金錢借貸關係業已有效成立。更何況，依原告所提
      出之放款交易明細表、撥款紀錄、支出傳票、取款憑條等資料所載，原告已將
      上開四筆貸款金額如數撥入陳添秀之帳戶內，此部分事實亦無疑義。
（五）綜上，本件原告與陳添秀間之借貸契約，應認定有效成立。
四、再就被告等人所負之責任而言：
    被告申○○雖抗辯被告癸○○等人已向法院為限定繼承之表示，故原告僅得就被
    繼承人即陳添秀之遺產主張權利，應不得請求被告就自身財產負連帶清償之責云
    云。惟查：
（一）按「繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。繼承人有數人
      ，其中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承」民法
      第一千一百五十四條第一項、第二項定有明文。依被告所不爭執之陳添秀繼承
      系統表及戶籍謄本所載，陳添秀係於八十二年十二月二十五日死亡，其子即被
      告癸○○之父親陳錦澤則於八十八年七月十七日死亡，故於陳添秀死亡之際，
      僅其他繼承人與陳錦澤發生共同繼承之關係，當時既無人依法主張對陳添秀之
      遺產為限定繼承，自不生任何限定繼承之效力。而依本院八十六年度繼字第六
      六０號裁定書所載，被告癸○○等人係於陳錦澤死亡後，對陳錦澤之遺產主張
      限定繼承，而非對陳添秀之遺產主張限定繼承。因此，其餘被告既為陳添秀遺
      產之繼承人或代位繼承人，並非陳錦澤遺產之繼承人，自無民法第一千一百五
      十四條第一、二項規定之適用。
（二）再按，「限定繼承之繼承人，就被繼承人之債務，唯負以遺產為限度之物的有
      限責任。故就被繼承人之債務為執行時，限定繼承人僅就遺產之執行居於債務
      人之地位，如債權人就限定繼承人之固有財產聲請強制執行，應認限定繼承人
      為強制執行法第十五條之第三人，得提起第三人異議之訴，請求撤銷強制執行
      程序」（最高法院七十七年度台抗字第一四三號判例參照）。又「限定繼承之
      繼承人，仍應繼承被繼承人之債務全額，僅以因繼承所得之遺產為限度，負償
      還責任，即限定繼承人非無債務，僅其責任有限而已。限定繼承債權人，得就
      債權全額為裁判上及裁判外一切請求。惟債權人起訴請求，繼承人如提出限定
      繼承之抗辯時，法院應為保留的給付（於繼承財產限度內為給付）之判決」（
      最高法院八十六年度台上字第二五八號判決參照）。因此，本件被告癸○○等
      人既已就陳錦澤之債務主張限定繼承，即應僅就其繼承所得之遺產範圍內負清
      償責任。
五、綜上所述，本件原告與陳添秀間之借貸契約，既屬有效成立，則被繼承人陳添秀
    於八十二年十二月二十五日死亡，被告等既為繼承人或依法繼承繼承人之人，並
    未拋棄繼承，故原告主張依繼承關係，訴請被告癸○○等限定繼承人就其繼承陳
    錦澤所得之遺產範圍內與其他被告等連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。其逾此所為之請求，顯無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列，併此敘明。
七、本件原告勝訴部份，兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行或免為假執行，
    本院經審核尚無不合，爰分別酌定相當擔保金准許之。至原告敗訴部分，其假執
    行之聲請，已失所附麗，併予駁回。
八、結論：原告之訴為有一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百
    九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
