【裁判字號】    89,訴,1116
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    許智勝律師
    被      告    乙○○○    住台北縣新莊市○○○路二十八巷一弄十三號三樓
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾萬零肆仟肆佰元，及自民國八十九年七月二十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾萬零壹仟肆佰元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十七年七月起至八十八年三月間止，陸續向原告借貸金
      錢五百餘萬元，經陸續清償，累積尚有二百十萬四千四百元未清償，此有原告
      開立之支票及原告匯款單影本可證。經原告請求返還未果，且經提示原告所開
      立支票而知悉原告早已拒絕往來，為此請求返還欠款。
（二）被告抗辯原告重複計算四十一萬元部分，並未舉證以實其說，另抗辯曾由同事
      交付五萬元部分，亦無任何憑證可以證明。被告雖提出支票數紙認其有清償借
      款，但該支票均為八十七年十一月間所簽發，與原告請求之借款並不相同，正
      足以證明如被告有返還借款，其必會向原告取回原所簽發之支票為證，以免重
      複清償，故被告抗辯均不足採。
三、證據：提出匯票單暨支票一份、退票資料一份、台北縣新莊市農會跨行匯款資料
    一份、存款往來帳卡一份影本為證，另聲請調閱原告在台北縣新莊市農會丹鳳分
    部之活期儲蓄存款帳戶、員工存款帳戶內匯款流向資料。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    兩造往來已久，被告有向原告借款，但有提供擔保品，原告請求金額中重複計算
    發票日為八十八年二月二十五日之支票面額二十五萬元，以及發票日為八十八年
    一月十五日之支票面額十五萬元，合計共重複計算四十一萬元，該二張支票並未
    拿到款項，另外原告同事陳淑芬有將應給付被告之戒指款五萬元直接交給原告，
    以代償還，此部分款項亦應扣除，被告承認尚積欠原告一百六十四萬四千四百元
    （之後第一次改稱僅積欠一百五十五萬四千四百元，第二次改稱僅積欠一百五十
    三萬四百元）。
三、證據：提出支票十六張、利息計算表一張、欠款計算表一張、質押物品一覽表、
    原告傳真資料一份影本為證，並聲請訊問證人陳淑芬。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於八十七年七月起至八十八年三月間止，陸續向原告借貸金
    錢，累積尚有二百十萬四千四百元已屆期未清償，爰依法請求返還欠款。被告則
    以：原告請求金額中重複計算四十一萬元，另有戒指款五萬元原告並未扣除，被
    告承認尚積欠原告一百六十四萬四千四百元（之後第一次改稱僅積欠一百五十五
    萬四千四百元，第二次改稱僅積欠一百五十三萬四百元）等語置辯。
二、查原告主張被告於八十七年七月起至八十八年三月間止，陸續向原告借貸金錢五
    百餘萬元，經陸續清償，累積尚有二百十萬四千四百元未清償等情，業經提出原
    告開立之支票及匯款單、退票資料為證，核與本院依聲請調閱原告在台北縣新莊
    市農會丹鳳分部之活期儲蓄存款帳戶、員工存款帳戶內匯款流向資料相符，自應
    認定屬實。
三、被告雖抗辯原告重複計算票款金額四十一萬元，該部分票款並未實際取得云云，
    惟依前述原告在台北縣新莊市農會丹鳳分部之活期儲蓄存款帳戶、員工存款帳戶
    內匯款流向資料所載，原告於八十七年七月起至八十八年三月間止，共匯款五百
    餘萬元給被告，而依被告提出之計算表所載，被告於此段期間內僅共陸續償還二
    百五十八萬四千八百元，兩相加減結果，被告確實仍積欠原告二百餘萬元，故尚
    無證據足以證明原告確有重複計算借款金額之情形。再者，被告另抗辯曾由原告
    同事陳淑芬交付五萬元云云，惟並未陳報證人地址以供本院傳訊查證，亦未提出
    其他事證加以說明，參以原告陳稱被告曾經退票五萬元，該筆款項即是用以償還
    退票款，並提出存款往來帳帳卡一份為證等語，應認被告此部分抗辯尚無法採信
    。
四、從而，原告依據借貸關係，請求被告給付欠款二百十萬四千四百元，及自八十九
    年七月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列，併此敘明。
六、原告陳明如獲勝訴判決願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之金
    額准許之。
七、結論：原告之訴為有有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
