【裁判字號】    89,婚,680
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第六八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                              .
                            在台最後住所台北縣板橋市○○街三八之三二號三樓
                          現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告為巴基斯坦人，於民國（下同）八十五年十二月十三日入境國內，八十六年
    十一月九日與原告結婚，惟因犯行使偽造特種文書罪，經法院判處有期徒刑七月
    、緩刑二年確定在案，並經警於八十八年十二月二十三日遣送出境，依規定應管
    制入境至二○○九年十二月二十三日止。被告離境後從未與原告聯絡，原告不知
    被告在巴基斯坦的住處，也不知被告是否確實回到巴基斯坦。原告認為被告不會
    再回來台灣，且兩造間已無任何感情，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局書函各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，並調閱台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表，及本院八十八年度易字第一○八一號刑事判決書。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
三、查原告主張被告為巴基斯坦人，於八十五年十二月十三日入境國內，八十六年十
    一月九日與原告結婚，嗣因犯行使偽造特種文書罪，經法院判處有期徒刑七月、
    緩刑二年確定在案，並經警於八十八年十二月二十三日遣送出境，依規定應管制
    入境至二○○九年十二月二十三日止等事實，業據被告提出戶籍謄本、內政部警
    政署入出境管理局書函各一件為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局查詢
    被告之入出境資料，並調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表，及本院八十八年
    度易字第一○八一號刑事判決書查核屬實，自應認原告之主張為事實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
    由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之
    理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。查
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福，本件兩造屬異國婚姻方式，夫妻欲維持婚姻之圓滿
    ，本較一般人為辛苦，而須加倍付出關愛，而被告已因犯罪遭遣送出境，並須管
    制入境至二○○九年十二月二十三日止，且被告離境後亦從未與原告聯絡，原告
    亦自陳兩造間已無夫妻感情存在，是依一般社會常情言，兩造之婚姻確已生明顯
    破綻，而已達無法挽回之程度，且此事由不可歸責於原告，而係因被告而起，揆
    諸上開說明，應符合民法第一千零五十二條第二項規定有難以維持婚姻之重大事
    由，原告依此訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
