【裁判字號】    89,訴,1362
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三六二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  汪團森律師
    被      告  戊○○      住台北縣中和市○○路九巷二之二號
                丁○○○    住.
                丙○○      住.
    兼右三人共同
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○應將如附表所示建物騰空返還予原告。
被告戊○○應自民國八十九年七月一日起至將上開建物騰空返還之日止，按月給付原
告新台幣肆仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告分別以新台幣貳拾捌萬元、捌仟元供擔保後，得為假執
行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣捌拾肆萬元、貳萬肆仟元為原告供擔保
後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告等四人應將如附表所示房屋全部騰空返還予原告；被告戊○○、乙○○、
      丁○○○應各給付原告自民國八十九年七月一日起至將上開房屋騰空返還為止
      ，按每月新台幣（下同）肆仟元計算之損害金。
    (二)訴訟費用由被告共同負擔。
    (三)願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)查鈞院八十八年度民執月字第二一一０五號強制執行事件，於民國八十九年五
      月十一日投標拍賣如附表所示建物（下稱系爭房屋）及其坐落基地，當日由黃
      永金即原告（八十九年六月二十九日改名為甲○○）得標買受。旋即原告報繳
      稅款並於八十九年六月二十一日辦畢產權登記。此有土地建物登記簿謄本各乙
      份足憑。故原告現為該房地之所有權人甚明。被告丙○○及其夫即被告戊○○
      、父即被告乙○○及母即被告丁○○○，無權佔用原告之不動產，原告有權請
      求遷讓返還。
    (二)原告自八十九年六月間取得系爭房地所有權後，被告四人無權佔用取得相當於
      租金之利益，為無法律上之原因，故原告另依不當得利之法律關係請求被告戊
      ○○、乙○○、為蔡鳳來應各給付原告每月相當租金之損害金四千元。原告所
      以為此請求金額，乃因房地座落中和市○○地段，有照片六禎及房地座落地段
      之位置略圖乙份足證。抑且鈞院八十九年十一月九日現場履勘，周遭環境以及
      生活機能，足證原告以該房地相當月租一萬二千元請求損害金應屬適當合理。
    (三)被告戊○○抗辯伊對系爭房地有租賃契約，租期自民國七十五年八月十日起至
      九十五年八月九日止，且租金新台幣一百二十萬元已一次付清，故主張有權佔
      用云云，然按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。又
      虛偽意思表示隱藏他項法律行為者，適用關於該項法律行為之規定。此民法第
      八十七條有明文規定。查
      1.原屋主沈劍虹係被告丁○○○與訴外人沈文駟所生，被告丙○○乃被告乙○
      ○與丁○○○所生之女，被告戊○○乃被告丙○○之配偶，即被告乙○○與丁
      ○○○之女婿，亦即沈劍虹之妹婿，業經被告等所呈答辯狀自承甚明。
      2.依拍賣公告資料載筆錄謂：債權人代理人導往現場，債務人不在，債務人之
      母丁○○○在場稱房屋是債務人自住，並無出租他人，亦無增建。足證本件租
      約有問題。
      3.依被告出具之租約，出租人沈劍虹簽名筆跡與伊在萬通銀行之借據及對保單
      比對完全不同，且身分證字號英文代碼有錯改，阿拉伯數碼亦有誤，足證並非
      沈劍虹所簽。甚至簽約日租約載七十五年八月十日，證人審劍虹於八十九年十
      月十六日庭期證稱是在八月二十日租與妹婿戊○○，足證沈劍虹並無簽約。
      4.同日證人證稱當時買本件房地共八十幾萬元（即七十四年七月十二日），僅
      隔一年之七十五年八月十日焉可能以租金一次一百二十萬元出租予戊○○？顯
      違常理。且租約第三條約定「其餘一百萬元甲方同意乙方投資甲方所經營之園
      藝事業作為股東之股本。」查證人沈劍虹於前述庭期自承「從六十六年八月十
      五日至今，我一直在中國鋼鐵公司上班。」；又鈞院依被告所辯向屏東縣農會
      調取資料，經屏東縣屏東市農會於八十九年九月十六日函覆：本會所輔導和生
      花卉產銷班成立於民國八十一年間，沈劍虹為籌備班員，後因該員有固定工作
      ，資格不符，於該班申請成立登記時被除名。而VIP卡的核發是該班於八十三
      年九月成立展售中心時為達促銷目的所設計贈送消費者使用，並非本會核發。
      因該會此一回函，足證證人所述不實，且被告所辯給一百萬元是作為證人從事
      該產銷班之投資用，不但時間相差六年同時證人根本非產銷班成員。換言之，
      被告所為之租約內容不實，詳言之，租約是兩造通謀虛偽意思表示，而證人兼
      執筆人為被告乙○○，故亦無所謂善意第三人存在。綜上所陳沈劍虹與戊○○
      之租約應是通謀虛偽意思表示，租賃法律關係乃不存在。而因伊與戊○○為妹
      婿妻舅關係，從戊○○之戶籍自七十五年八月二十日遷入以觀，兩者間應是使
      用借貸關係。然使用借貸關係不能對抗現所有人，故本件原告請求戊○○夫婦
      遷讓房屋乃有理由。
    (四)至被告乙○○與丁○○○雖辯稱在該處僅作客，且承租人即被告戊○○為其女
      婿，原屋主沈劍虹為被告丁○○○與前夫沈文駟所生，自幼為其扶養云云。然
      查，
      1.被告之答辯書所載，被告四人之居住地址均為系爭房地所在址，被告乙○○
      甚至為送達代收人，顯然同住。
      2.八十九年十一月九日鈞院現場履勘，此現場略圖可呈。其中編號二之房間，
      有兩個單人床，被告辯稱是被告戊○○之女兒所住，但擺設衣櫃之衣物及璧上
      吊掛之物品以觀，足見該房間乃被告乙○○、丁○○○所居住，更者，房間之
      氣息乃老人味，並無小孩味。反而編號三之房間，遍置小孩衣物以及置物箱放
      滿小女生衣物，足見被告戊○○夫婦與小孩共睡於編號三房間。
      3.被告乙○○夫婦居住該屋，既屬事實，被告戊○○夫婦同意伊等居住，既非
      從屬關係與民法九百四十二條占有輔助人之關係不同，故原告為使其遷讓自須
      訴請為之，且伊對原告而言顯為無權占有甚明。
  三證據：提出戶籍謄本一件、土地及建物登記簿謄本各二份、房屋契稅單、不動產
    權利移轉證書、法拍網路公告報表、租賃契約書、執行債權人萬通商銀之借據及
    對保簽章處之影本各一份、系爭房屋現場照片十四禎、座落位置略圖、室內略圖
    各一份為證。並聲請本院至現場履勘，及訊問證人沈劍虹。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利判決願供擔保請准宣告免為假執行。
  二陳述
    (一)鈞院民事執行處核發之權利移轉證書，載記買受人為黃永金，並非甲○○，原
      告提起本件訴訟，當事人並不適格。
    (二)被告丁○○○為沈劍虹之母，於四十四年間攜同沈劍虹改嫁被告乙○○，並育
      有一女丙○○，於七十四年與被告戊○○結婚。被告丁○○○、乙○○係定居
      於屏東市○○路一三六巷十八號之四，偶並至美國居住，僅客居被告戊○○上
      開住處，原告訴請被告乙○○、丁○○○遷讓房屋，並請求損害賠償，實屬無
      據。
    (三)系爭建物為沈劍虹於七十五年五月間所購買，其因與被告戊○○及另一至親共
      同籌設園藝事業有限公司，無資金可為投資，乃將系爭建物以每月租金五千元
      ，租期二十年，總計租金一百二十萬元，出租予被告戊○○，並將全部租金給
      沈劍虹作為股金，以便使沈劍虹成為松記園藝事業有限公司之股東，此並據沈
      劍虹之妻陳碧珠書立借據為憑，該租賃契約係屬真正，並非偽造，此亦經執行
      法院於拍賣公告中載明，被告戊○○、丙○○占有系爭建物，依民第四百二十
      五條之規定，自有正當權源，被告戊○○、丙○○願依約給付租金。
    (四)執行法院執行人員到場時，被告丁○○○係陳述沈劍虹之房屋出租予被告戊○
      ○自己住，沒有轉租，但查封筆錄記載被告丁○○○在現場陳稱房屋為自住，
      沒有出租，容有誤會。
  三、證據：提出租賃契約書、收據、本院民事執行處通知之影本各一件、戶口名簿
      之影本二紙、戶籍謄本一件為證。並聲請本院訊問證人陳愷松、曾碧珠。
丙、本院依原告之聲請調閱八十八年度執字第二一一０五號清償債務民事強制執行卷
    宗，並向屏東市農會函查沈劍弘是否於七十五間開始參與和生花卉產銷班業務。
    理    由
甲、程序上理由：
    原告原名黃水金，於八十九年六月二十九日改名為甲○○，業據提出戶籍謄本一
    件為證，原個姓名之變更，並不失其人格之同一，被告抗辯原告姓名既有變更，
    其提起本件訴訟，當事人並不適格云云，容有誤會。
乙、得心證之理由
一、原告主張其於八十九年五月十一日在本院民事執行處拍賣程序投標拍得原為沈劍
    虹所有之系爭房屋及基地，並於同年六月二十一日辦畢所有權移轉登記。惟系爭
    建物現為被告戊○○、丙○○、乙○○及丁○○○無權占用，爰依民法第七百六
    十七條前段之規定，訴請被告四人遷讓系爭建物，並依不當得利之規定，請求被
    告戊○○、乙○○、為蔡鳳來返還相當於租金之利益等語。
二、被告戊○○、丙○○、乙○○及丁○○○則以系爭建物為沈劍虹於七十五年五月
    間所購買，為與被告戊○○共同投資園藝事業，乃將系爭建物以每月租金五千元
    ，租期二十年，總計租金一百二十萬元，出租予被告戊○○，全部租金作為投資
    股金，依民法第四百二十五條之規定，該租賃關係應由原告繼受，被告戊○○、
    丙○○占有系爭建物，自有正當權源。另被告蔡鳳來與乙○○係定居於屏東市○
    ○路一三六巷十八號之四，偶至美國居住，返台時偶客居被告戊○○上開住處，
    並未定居於系爭建物，原告訴請被告乙○○、丁○○○遷讓房屋，並請求損害賠
    償，實屬無據等語資為抗辯。
三、查原告主張系爭建物為其於八十九年五月十一日經由本院民事強制執行拍賣程序
    投標拍得，於同年六月二十一日辦畢所有權移轉登記，並系爭建物現為被告戊○
    ○及其家屬占用之事實，業據提出土地及建物登記簿謄本乙份、不動產權利移轉
    證書、法拍網路公告報表、系爭房屋現場照片十四禎為證，且為被告所不爭，並
    經本院勘驗屬實，製有勘驗筆錄一份在卷可憑，堪信為真實。
四、被告抗辯系爭建物為被告戊○○向沈劍虹承租，約定每月租金五千元，租期二十
    年等語，固據提出租賃契約書之影本一紙為證。惟查，
    1.依上開被告戊○○與沈劍虹訂定之租賃契約書第三項約定「租金每個月新台幣
    伍仟元，租期貳拾年，共貳佰肆拾個月，總計租金新台幣壹佰貳拾萬元整，除當
    場交付由乙方（即被告戊○○）提出現金新台幣貳拾萬元交付甲方（即沈劍虹）
    簽收外，其餘壹佰萬元甲方同意乙方投資甲方所經營之園藝事業作為股東之股本
    （另立憑證）」等語觀之，被告戊○○交付之一百萬元租金，不但作為承租系爭
    房屋之租金，同時亦作為投資沈劍虹園藝事業之資金，不僅不利沈劍虹，亦與常
    情不合，系爭租賃關係是否真正，已非無疑問；
    2.再參諸被告提出沈劍虹確有收訖被告戊○○給付之壹佰萬元租金之收據，其上
    係記載「此款雙方言明規定房主沈劍虹必需用於籌設中松記園藝事業有限公司，
    充作股金，用於工人工資肥料幼苗承租裁（應為「栽」之誤）種之土地等項」，
    經本院命被告提出松記園藝事業有限公司之登記資料，兼被告訴訟代理人之被告
    乙○○，則於言詞辯論期日到場陳稱沈劍虹經營之園藝事業並沒有辦理公司登記
    ，他承租之土地是屏東市農會的，他經營的園藝事業即是屏東市農會之和生花卉
    產銷班之業務等語，並提出屏東市農會和生花卉產銷班ＶＩＰ卡一件為證。經本
    院向屏東市農會函查該ＶＩＰ卡之核發資格，則經該會覆以「本會所輔導和生花
    卉產銷班成立於民國八十一年間，沈劍虹為籌備班員，後因該員有固定工作，資
    格不符，於該班申請成立登記時被除名。而ＶＩＰ卡的核發是該班於八十三年九
    月成立展售中心時為達促銷目的所設計贈送消費者使用，並非本會核發。」，亦
    有該會八十九年九月十六日八九屏市農推字第四三六號函在卷可憑。二者時間相
    差六年，且沈劍虹亦非產銷班成員，足見被告上開陳述不實，被告嗣雖再具狀補
    稱沈劍虹之園藝事業，自七十六年初到七十八年六月，即因國內經濟衰退虧損甚
    鉅，宣告停止營業，迄今已有十餘年之久矣等語，惟就被告戊○○上開一百萬元
    租金究係投資沈劍虹何園藝事業，所陳先後不一；
    3.再依上開收據所載，被告戊○○給付之租金同時作為投資之資金者為一百萬元
    ，亦與證人沈劍虹到場證述「租金全部壹佰二十萬，定二十年租期，．．，租金
    實際只有捌拾萬，其餘四十萬是他的投資，．．他只有投資四十萬，．．」等語
    ，租金轉為投資者，應僅有四十萬元之情不符；另被告戊○○給付上開租金之經
    過，證人沈劍虹係證述「．．，訂約當天他先付二十萬，過三天再付壹佰萬，都
    以現金給付，都由我太太上台北來拿。沒有存到帳戶裡面去，直接付給工人工錢
    和肥料錢。」，惟一百萬元現金，數額匪小，沈劍虹竟任由其配偶獨自攜帶鉅款
    南北往來，亦與常情不符，且本院民事執行處執行人員經債權人代理人導往現場
    前往查封系爭建物時，債務人沈劍虹不在，債務人之母即被告丁○○○在場稱房
    屋是債務人自住，並無出租他人，亦無增建，足見被告戊○○與沈劍虹間，就系
    爭建物並無租賃關係存在。該租賃契約應為被告戊○○與沈劍虹通謀虛偽之意思
    表示，應為無效。
五、第查，系爭建物連同坐落基地拍賣時，執行法院雖註明不點交，而未將該房地交
    付原告，固為原告所自認，然執行法院拍賣債務人不動產之性質，固屬買賣之一
    種，執行法院代債務人出售者，除應由買受人繼受之權利義務關係（如租賃關係
    等）外，應包括使用、收益、處分之完全所有權能，「點交」僅係執行法院為滿
    足買受人之交付占有請求權，對於占有拍賣不動產之債務人或第三人強制執行解
    除占有，使歸買受人占有之執行名義，不點交僅係欠缺該執行名義而已。又查，
    經本院到現場履勘，於系爭建物之客廳、臥室、書房等均有被告戊○○及其家屬
    之家居照片及衣物、傢俱，足見被告戊○○及其家屬確居住於系爭建物，惟其與
    沈劍虹間既無租賃關係，有如前述，縱有使用借貸等之債權契約關係，亦無從執
    之對抗原告所有權之物權。從而，被告戊○○於系爭建物經原告拍得並於八十九
    年六月二十一日辦理所有權移轉登記後，仍繼續占有使用係爭建物，自屬無權占
    有。被告戊○○無權占有系爭房地使用，依社會通念，可獲得相當於租金之利益
    （最高法院六十一年台上字第一六七五號判例意旨參照），致原告受有損害，原
    告自得依民法第一百七十九條之規定，請求其返還占用系爭房地所受相當於租金
    之利益。再按土地法第九十七條第一項規定：「城市地方房屋之租金，以不超過
    土地及建築物申報總價額年息百分之十為限。」土地申報價額雖有申報地價可憑
    ，惟系爭房屋並未辦理申報房價，為原告所自認，依土地法施行細則第二十五條
    規定，固應以該管市縣地政機關估定之價額為準，惟目前地政機關尚未單獨就建
    物部分開辦估定業務，亦有內政部八十九年九月十三日台（八九）內地字第八九
    六一七二八號函在卷可憑，而原告亦主張不應以系爭房屋之課稅現值為計算基礎
    。本院審究系爭房屋原告係於第三次拍賣時，始以八十四萬元得標，有拍賣不動
    產筆錄及權利移轉證書可稽，就房屋部分以前開拍賣房屋價格為損害金計算之標
    準，尚稱公允。爰審酌系爭房地坐落台北縣中和市○○段，系爭建物為五層建物
    之第三層，附近均為住宅區，前臨中和市○○路○段道路，公車路線蘋繁，交通
    便利，附近大廈一樓商店林立，步行約七至十分鐘可抵中和國小、永平國小近臨
    中山路上，診所、醫院甚多，生活機能良好等情，亦經本院勘驗屬實，製有勘驗
    筆錄一份在卷可憑在卷可證，認原告請求被告返還相當於租金之利益，以土地申
    報總價額及建物課稅現值年息百分之六為適當。從而，被告戊○○無權占有系爭
    建物，每月受有八千六百八十四元之利益（系爭土地八十六年七月期之申報地價
    為每平方公尺一萬一千九百五十二元，亦有土地登記簿謄本一份在卷可憑。系爭
    建物之現值計為八十四萬元，亦如前述，其計算式為（(11,952    X    75.04)
    +840,000）X6%≒12=8684，元以下四捨五入）。原告依民法第一百七十九條之規
    定，請求被告戊○○返還自八十九年七月一日起至騰空返還系爭建物之日止，按
    月四千元計算之利益，為有理由，應予准許。
六、原告另主張被告丙○○、乙○○、丁○○○係為自己之意思而占有系爭房地云云
    ，惟查，被告丙○○為被告戊○○之配偶，基於共同生活關係，隨同被告戊○○
    居住於系爭房屋內，應屬占有輔助人，依民法第九百四十二條規定，僅被告戊○
    ○為占有人，原告一併請求被告丙○○遷讓交還系爭房屋，顯非正當，不應准許
    。另被告乙○○、丁○○○，係被告丙○○之父母，設籍於屏東市○○路一三六
    巷十八號之四，亦據提出戶籍謄本一份為證，僅偶至系爭建物居住，亦據渠等陳
    明，尚難認其有為自己占有系爭建物之意思，原告僅據系爭建物內有渠二人之衣
    物，即認渠等係獨立占有系爭建物，容有誤會。從而，原告以被告乙○○、丁○
    ○○亦無權占有系爭房地，併訴請其遷讓返還房屋並返還不當得利，亦無理由，
    應予駁回。
七、本院審究系爭建物業經原告於八十九年六月二十一日辦妥所有權移轉登記，被告
    羅三與沈劍虹間無租賃關係存在，業經明確認定如前，則原告主張渠等間實為買
    賣之債權契約關係縱屬真實，亦無從對抗原告之所有權，實無礙勝勝負之判斷，
    爰不予審究，附此敘明。
八、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，被告戊○○亦為願供擔保宣告免
    為假執行之聲請，經核原告勝訴部分尚無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，准
    許之。原告敗訴部分，其假執行之聲請因訴之駁回亦失所附依，爰併予駁回之。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  方蟾苓
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────────────────────┐
│附表（建物）︰                                                                八十九年度訴字第一三六二號│
├─┬─┬──────┬────┬────┬──────────────────┬────┬───┬───┤
│  │  │            │        │建築式樣│  建  物  面  積（單位：平方公尺）  │附屬建物│      │      │
│編│建│            │        │        ├─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬──┼────┤權  利│      │
│  │  │            │        │主要建築│第│  │  │  │  │  │  │  │  合│陽      │      │      │
│  │  │  建物門牌  │基地坐落│        │  │  │  │  │  │  │  │  │    │        │      │備  考│
│  │  │            │        │材 料 及│三│  │  │  │  │  │  │  │    │        │      │      │
│號│號│            │        │        │  │  │  │  │  │  │  │  │    │        │範  圍│      │
│  │  │            │        │房屋層數│層│  │  │  │  │  │  │  │  計│台      │      │      │
├─┼─┼──────┼────┼────┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼──┼────┼───┼───┤
│１│４│台北縣中和市│台北縣中│鋼筋混凝│４│  │  │  │  │  │  │  │４  │６      │全部  │共同使│
│  │６│永和路九巷二│和市彰和│土造五層│０│  │  │  │  │  │  │  │０  │８      │      │用部分│
│  │９│之二號      │段二八張│建築    │．│  │  │  │  │  │  │  │．  │．      │      │建號２│
│  │１│            │小段五三│        │５│  │  │  │  │  │  │  │５  │０      │      │２０５│
│  │２│            │地號    │        │７│  │  │  │  │  │  │  │７  │１      │      │８    │
└─┴─┴──────┴────┴────┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴──┴────┴───┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
