【裁判字號】    89,訴,1915
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單    八十九年度訴字第一九一五號
本件採集中審理
一、本院定於九十年元月十六日下午二時十分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造（繕本送達對造）及證人等：
    原      告  甲○○  住台北縣三重市○○街二０三巷三０號四樓
    被      告  乙○○  住台北縣新莊市○○路瓊英巷十弄六號之一
    訴訟代理人  張瑞釗律師
                邱曉欣律師
二、函臺灣縣立三重醫院
主  旨：請查明如說明欄第二項所示事項惠覆。
說  明：
    一、本院受理八十九年度訴字第一九一五號侵權行為損害賠償事件，認有查明之
        必要。
    二、貴院病患甲○○（身分證：Ｚ000000000）因何病因及需何種治療
        自民國八十七年七月二十日起至八十七年八月二十五日止住院？其術後復原
        之情形？住院期間是否因行動不便而須人看護照料？出院後是否仍須他人看
        護，若果所須時日為何？須休養若干時日始得從事文書或勞力之工作？該病
        患之傷勢，於術後可否施以國術（中醫）中之推拿治療？術後有無施以復健
        之必要？其復健之方式或內容？
三、原、被告應補正後列事項：
□原、被告應於十日內依民事訴訟法第二百六十八條之一第二項之規定，就整理爭點
  之結果（分別）提出摘要書狀。（選用例稿）
  ＊右開書狀繕本，請直接通知對造及其訴訟代理人、法定代理人。
四、查前科：被告（身分證：                    ）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
