【裁判字號】    89,訴,62
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十一月十五日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年十一月二十二日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
