【裁判字號】    89,訴,236
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  康裕成律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止按週年利率百分之五十計算之利息。
二、陳述：
    緣被告於民國八十六年三月間以一百三十萬元投資於訴外人陳瑋成所經營之鳳成
    貨運行，被告為其合夥人，雖被告於八十七年一月十七日與陳瑋成簽訂協議書撤
    銷合夥關係，惟該協議書適足以得知被告於八十六年三月間曾投資於該貨運行，
    而原告亦於八十六年三月間借款予陳瑋成，嗣陳瑋成業經台灣高雄地方法院八十
    七年度執字第四七一六號執行終結，因陳瑋成無財產足供強制執行而核發債權憑
    証，按合夥財產不足清償合夥之債務，各合夥人對於不足之額連帶負其責任，為
    此訴請被告給付原告八十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年利
    率百分之五十計算之利息。
三、証據：提出協議書及債權憑証各一件為証，並聲請函查鳳成貨運行之營利事業資
    料及訊問証人陳瑋成、吳麗玲。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    原告以被告於八十七年一月十七日與陳瑋成所簽訂之協議書而認被告與陳瑋成間
    有合夥關係，惟觀協議書之內容並無隻字片語提及被告與陳瑋成間有何合夥關係
    ，又原告所請求之債務為原告與陳瑋成間之私人借貸關係，並非合夥債務。
    理      由
一、原告主張其於八十六年三月間借款予訴外人陳瑋成，嗣陳瑋成業經台灣高雄地方
    法院八十七年度執字第四七一六號執行終結，因陳瑋成無財產足供強制執行而核
    發債權憑証等情，業據其提出債權憑証及協議書等件為証，並為被告所不爭執，
    自堪信為真實。
二、原告復主張被告曾投資於陳瑋成所經營之鳳成貨運行等情，並據其提出協議書為
    証，然查鳳成貨運行之負責人為陳林初枝，合夥人為陳國瑛，有高雄縣政府八十
    九年五月十一日八九府建商字第八０三三九號函附營利事業登記抄本在卷可証，
    復據証人陳瑋成証稱：「合夥人並沒有甲○○，當時資金來源是單純借貸關係，
    和公司沒有關係，乙○○及甲○○都有借我錢，大約是三百萬。」、「這一頁作
    廢的部分是當初甲○○原本要來投資，後來甲○○說不要投資，要用單純的資金
    借貸，大家認同後，就沒有所謂的投資，而是單純借貸。」（見本院八十九年十
    一月二十日言詞辯論筆錄），則陳瑋成是否為鳳成貨運行之負責人或合夥人、被
    告曾否投資於鳳成貨運行及原告借予陳瑋成之款項是否即為對於合夥之債權等情
    ，即非無疑，原告雖主張鳳成貨運行之實際負責人係陳瑋成，並聲請訊問証人吳
    麗玲，惟其聲請訊問証人之待証事項，僅係証明被告曾與陳瑋成出面接洽生意，
    惟該項事實縱經証明為真實，亦無法直接証明被告與陳瑋成確係合夥關係，此外
    原告均無法舉証証明陳瑋成係鳳成貨運行之負責人或合夥人、被告曾投資該貨運
    行及原告對於陳瑋成之債權是否即為對於鳳成貨運行之債權等事實，其基於合夥
    財產不足清償合夥之債務，各合夥人對於不足之額連帶負其責任之法律關係，訴
    請被告給付八十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之
    五計算之利息，尚非有據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
