【裁判字號】    89,重訴,247
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及其中捌佰伍拾萬元自民國八十八年九月三十
日起至清償日止，按週年利率百分之八．九五計算之利息，暨自民國八十八年十月三
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月
部分按各該利率百分之二十計算之違約金；及其中壹佰伍拾萬元自民國八十八年九月
三十日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國八十八年十月三十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部
分按各該利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰參拾肆萬元擔供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    緣被告丙○○○以被告丁○○為連帶保証人於民國八十六年四月三十日向原告分
    別借款新台幣（下同）八百五十萬元及一百五十萬元，約定均於八十九年四月三
    十日清償，利息均按週年利率百分之九．五計算，並隨基本放款利率調整時機動
    調整，目前利率各為週年利率百分之八．九五及百分之九，如逾期未清償，除均
    按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丙○○○僅繳息至八十八年九
    月三日，尚積欠上開本金。為此，依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告給
    付上揭積欠之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、繳款明細、借款約定書各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○以被告丁○○為連帶保証人於八十六年四月三十日向
    原告分別借款八百五十萬元及一百五十萬元，約定均於八十九年四月三十日清償
    ，利息均按週年利率百分之九．五計算，並隨基本放款利率調整時機動調整，目
    前利率各為週年利率百分之八．九五及百分之九，如逾期未清償，除均按放款利
    率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按
    上開利率百分之二十計付違約金，詎薛被告吳清月僅繳息至八十八年九月三日，
    尚積欠上開本金等情，業據其提出與所述相符之借據及繳款明細為證，而被告經
    合法通知復未到庭爭執或提出書狀以供本院審酌，堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告應連帶給付一千萬元，
    及其中八百五十萬元自八十八年九月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八
    ．九五計算之利息，暨自八十八年十月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以
    內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之二十計算之
    違約金；及其中一百五十萬元自八十八年九月三十日起至清償日止，按週年利率
    百分之九計算之利息，暨自八十八年十月三十一日起至清償日止，逾期在六個月
    以內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之二十計算
    之違約金，於法自屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額，准予
    宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
