【裁判字號】    89,易,510
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五一號
    聲 請 人  甲○○
    即 被 告
右列聲請人即被告因詐欺案件（八十八年度偵緝字第三七三號），聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件聲請人因詐欺案件，前經本院認為其於偵、審程序，均經通緝到案，居無定所
，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定有逃亡事實之情形，又其陸續訛詐
多人，涉犯常業詐欺罪，有反覆實施同一犯罪之虞，符合第一百零一條之一第一項第
八款之規定，有羈押之必要而執行羈押。茲查上開情形依然存在，不能因具保而使之
消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
