【裁判字號】    89,訴,785
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度訴字第七八五號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                丁○○        .
                戊○○        .
    兼右二人
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬肆仟玖佰肆拾壹元，及自民國八十八年七月八
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十八年八月八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告甲○○、丁○○、戊○○就前項命給付之金額，於繼承鄭賜彬之遺產限度內，負
其責任。
訴訟費用由被告丙○○與被告甲○○、丁○○、戊○○於繼承鄭賜彬之遺產限度內連
帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百一十萬四千九百四十一元，及
            自民國八十八年七月八日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之
            利息，暨自八十八年八月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
            開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
            之違約金。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人即債務人鄭賜彬邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年九月
          二十七日向原告貸得一百五十八萬元，約定借款期間至一０四年九月二十
          七日到期，債務人應按期於每月二十七日繳納本息，若滯納一期未繳即喪
          失期限利益，視為全部到期，且未按期繳納本息時，自逾期之日起六個月
          以內加放款利率百分之十，超過六個月以上者，加放款利率百分之二十計
          付違約金。
    （二）嗣訴外人鄭賜彬並未依約清償，原告即向本院聲請拍賣訴外人鄭賜彬借款
          時提供之抵押物以資受償，並經本院以八十七年度執字第一六五七號執行
          在案，經分配受償後，尚不足一百一十萬四千九百四十一元，而訴外人鄭
          賜彬已於八十六年五月四日死亡，並已由其繼承人即被告甲○○、丁○○
          、鄭惠欣辦畢繼承登記，自應由其繼承人清償此筆債務，為此，爰依法請
          求被告連帶給付原告一百一十萬四千九百四十一元，及自八十八年七月八
          日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八十八年八月
          八日起至清償日止，逾期超過六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
          六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    （三）對被告抗辯之陳述：當時辦理限定繼承者僅有被告甲○○而已，其餘繼承
          人並未辦理限定繼承。
  三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、授信約定書、
      遺產稅免稅證明書各乙件及擔保放款帳卡二紙為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○方面：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：訴外人鄭賜彬已死亡，且目前無能力償還。
  二、被告甲○○、丁○○、戊○○方面：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：已於訴外人鄭賜彬死亡時，辦理限定繼承。
丙、本院依職調閱本院八十七年度執字第一六五七號、八十六年度繼字第二四一號民
    事卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
    本件依訴外人鄭賜彬與被告丙○○簽訂之授信約定書第十二條之約定，雙方合意
    以本院為第一審轄法院，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張訴外人鄭賜彬邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年九月二
      十七日向原告貸得一百五十八萬元，約定借款期間至一０四年九月二十七日到
      期，債務人應按期於每月二十七日繳納本息，若滯納一期未繳即喪失期限利益
      ，視為全部到期，且未按期繳納本息時，自逾期之日起六個月以內加放款利率
      百分之十，逾六個月以上者，加放款利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人鄭
      賜彬並未依約清償，其債務應視同到期，原告即向本院聲請拍賣訴外人鄭賜彬
      借款時提供之抵押物以資受償，並經本院以八十七年度執字第一六五七號執行
      在案，經分配受償後，尚不足一百一十萬四千九百四十一元，而訴外人鄭賜彬
      已於八十六年五月四日死亡，並已由其繼承人即被告甲○○、丁○○、戊○○
      辦畢繼承登記，是被告甲○○、丁○○、戊○○自應就訴外人鄭賜彬之債務負
      連帶清償之責。為此，爰依法請求被告連帶給付原告一百一十萬四千九百四十
      一元，及自八十八年七月八日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利
      息，暨自八十八年八月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情；
      被告丙○○則以訴外人鄭賜彬已死亡置辯；被告甲○○、丁○○、戊○○則以
      其等在訴外人鄭賜彬死亡時已依法向法院辦理限定繼承等語，資為抗辯。
  二、原告主張訴外人鄭賜彬邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年九月二十七
      日向原告貸得一百五十八萬元，約定借款期間至一０四年九月二十七日到期，
      債務人應按期於每月二十七日繳納本息，若滯納一期未繳即喪失期限利益，視
      為全部到期，且未按期繳納本息時，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分
      之十，逾六個月以上者，加放款利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人鄭賜彬
      並未依約清償，原告即向本院聲請拍賣訴外人鄭賜彬借款時提供之抵押物以資
      受償，並經本院以八十七年度執字第一六五七號執行在案，經分配受償後，尚
      不足一百一十萬四千九百四十一元，而訴外人鄭賜彬已於八十六年五月四日死
      亡之事實，業據其提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、授
      信約定書、遺產稅免稅證明書各乙份為證，並據本院依職權調閱本院八十七年
      度執字第一六五七號民事執行卷宗，核閱無訛，復為被告所不爭執，自堪信為
      真實。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
      證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
      之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
      償及其他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三十
      九條、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
      負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
      條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱
      使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢
      索抗辯之權利。最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照。次按繼承人
      對於被繼承人之債務，負連帶責任。繼承人相互間對於被繼承人之債務，除另
      有約定外，按其應繼分比例負擔之。次按繼承人得限定以因繼承所得之遺產，
      償還被繼承人之債務。繼承人有數人，其中一人主張為前項限定之繼承時，其
      他繼承人視為同為限定之繼承。為限定之繼承者，其對於被繼承人之權利、義
      務，不因繼承而消滅。民法第一千一百五十三條、第一千一百五十四條分別定
      有明文。限定繼承之繼承人，仍應繼承被繼承人之債務全額，僅以因繼承所得
      之遺產為限度，負償還責任，即限定繼承人非無債務，僅其責任有限而已。限
      定繼承債權人，得就債權全額為裁判上及裁判外一切請求。惟債權人起訴請求
      ，繼承人如提出限定繼承之抗辯時，法院應為保留的給付（於繼承財產限度內
      為給付）之判決。最高法院八十六年度台上字第二五八號判決可資參照。
  四、查被告丙○○既為本件借款之連帶保證人，其自應與借款人即訴外人鄭賜彬負
      連帶清償之責，雖訴外人已於八十六年四月五日死亡，惟此要不影響其連帶保
      證之責任，是被告丙○○以訴外人鄭賜彬已死亡置辯，自無足採。另被告甲○
      ○、丁○○、戊○○雖辯稱其等已向法院為限定繼承之陳明等語，業據本院依
      職權調閱本院八十六年度繼字第二四一號民事卷宗，查核無訛，惟限定繼承僅
      係繼承人得於繼承被繼承人之遺產限度內，就被繼承人之債務負清償之責，非
      繼承人對被繼承人之債務即毋庸負責，被告甲○○、丁○○、戊○○既對其等
      已就訴外人鄭賜彬之遺產辦理繼承登記不爭執，則其等自仍應於繼承訴外人鄭
      賜彬遺產之限度內就上開債務負連帶清償之責甚明。至原告主張僅有被告甲○
      ○辦理限定繼承乙節，然揆諸前開法條規定，被告丁○○、戊○○既同為繼承
      人，則被告甲○○一人為限定繼承時，其效力即及於其他繼承人即被告丁○○
      及戊○○，故原告此項主張，要無足採。
  五、從而，原告主張依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告連帶給付
      一百一十萬四千九百四十一元，及自八十八年七月八日起至清償日止，按年息
      百分之八點七五計算之利息，暨自八十八年八月八日起至清償日止，逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。惟被告甲○○、丁○○、戊○○
      已依法聲明限定繼承，業如前述，是其對被繼承人鄭賜彬之債務自應於其等繼
      承之遺產限度內負清償之償，爰命其等就上開應給付之金額，於繼承訴外人鄭
      賜彬之遺產限度內負其責任。
  六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文
      。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
