【裁判字號】    89,訴,658
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年訴字第六五八號
    原      告  領航遊覽車客運有限公司
    法定代理人  洪秀麗
    訴訟代理人  洪大明律師
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在苗栗縣頭份鎮○○里○○路三一巷四號，依民事訴訟第一條
    第一項之規定，自應由臺灣苗栗地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
