【裁判字號】    89,聲,1220
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    受  刑  人  甲○○
右列被告因犯強盜等案件，於執行中因逃亡，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執
聲沒制字第八八號），本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○○所繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因強盜等案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣（下同）七萬元，由具保人乙○○○繳納保証金後，已將受
    刑人釋放。茲以該受刑人已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒
    入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。受刑人甲○○因強盜等案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指
    定保證金七萬元，由具保人乙○○○繳納保證金後，已將受刑人停止羈押後釋放
    。嗣受刑人經判處有罪確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官通知到案執行
    ，傳喚無著，有限制住居具結書、送達證書可憑，嗣經拘提，亦未能拘提到案，
    有新竹市警察局第三分局八十九年十一月二十一日（八九）竹市警三分刑字第一
    八六六八號函及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官拘票等附卷為憑；經通知具保人
    帶同被告到案未果，亦有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年十一月二十一日竹檢
    崇執制八九執更六八一字第二七四八七號函、送達證書等附卷可稽。受刑人既已
    逃匿，揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證金沒入。是聲請人之聲請核無不合
    ，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
