【裁判字號】    89,交聲,44
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第四四號
    移 送機 關  新竹區監理所
    異  議  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對苗栗縣警察局苗縣警交字第Ｆ00
000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人所有之車號ＹＥ－八○八二號自用小客車，伊並
    未於車牌上黏貼反光紙，且該車係向甲○○所購買，應係甲○○所貼，亦不知該
    車車牌貼有反光紙等語。
二、按汽車行駛有左列情形之一者，處汽車所有人八百元以上一千六百元以下罰鍰（
    即新台幣二千四百元以上四千八百元以下）：損毀汽車牌照，或將牌照塗抹，使
    不能辨認其牌號者，道路交通管理處罰條例第十三條第一項第一款定有明文。
三、經查：本件原處分機關係以異議人之「前後車牌貼反光貼紙燈光照射無法辨識」
    之違規事實，依道路交通管理處罰條例第十三條第一項第一款之規定裁罰異議人
    罰鍰新台幣四千八百元等情，有交通部公路局竹市監稽違車字第五○—Ｆ000
    00000號違反道路交通管理事件裁決書、苗栗縣警察局苗縣警交字第Ｆ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可按。異議人雖矢口否認
    有黏貼反光貼紙於上述自小客車車牌之情事，並辯以右揭情詞。惟查，該自小客
    車係八十一年間即新領牌照，於八十八年一月十四日由甲○○賣予異議人並辦理
    過戶，有交通部公路局新竹區監理所出具之車主歷史查詢表、異動歷史查詢表在
    卷可參。經本院傳訊證人甲○○證稱：伊並無在該自小客車上黏貼反光紙，且曾
    經收受過違反交通規則之罰單，亦未有黏貼反光紙之情事等語，且亦無何證據足
    證反光紙係甲○○所黏貼。佐以，該自小客車於八十八年三月間、同年九月間、
    八十九年三月間均經新竹區監理所委託丙○○○（實）公司代檢合格，亦有汽車
    行照影本在卷足按；又依據道路交通安全規則第三十九條第二項規定汽車定期檢
    驗項目中包含汽車之號牌是否完好項目，有關是否貼有反光紙，亦屬定期檢驗項
    目之一，有交通部公路局八十九年九月三十日（八九）路監牌字第八九四二一二
    三號函在卷可參，經本院傳訊證人即騏駿公司之汽車檢驗員徐福寧亦證稱：該自
    小客車確係於上開時日至公司為定期檢驗，檢驗之項目包括車牌有無貼反光紙，
    雖黏貼透明反光紙肉眼看不出來，但檢驗時均有錄影存證，錄影時若有貼反光紙
    即可看出等語，綜上可知，該自小客車於八十九年三月間為定期檢驗時，既未檢
    驗出車牌有黏貼反光紙，應認斯時車牌應尚未貼有反光紙甚明，是上開甲○○所
    證未為黏貼有反光紙之詞，應堪採信。再參以該自小客車均係異議人使用，並據
    異議人陳明在卷，依理應無他人將反光紙黏貼於異議人所有之自小客車車牌之理
    ，是異議人上述辯詞即無足採，是異議人聲明異議，難謂有理由。從而，原處分
    機關依道路交通管理處罰條例第十三條第一項第一款規定，對受處分人裁處新台
    幣四千八百元罰鍰並無不當，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                            台灣新竹地方法院交通法庭
                                法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官 江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
