【裁判字號】    89,交易,158
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六五六
號），本院認宜改用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十八年十二月三日上午八時三十分
    許，無照駕駛車號Ｑ七—八三九號聯結車（聲請書誤載為Ｑ—七八三九號），沿
    新竹市○○路往新竹市區方向行駛，行經明湖路六八五號前，本應注意在劃有方
    向限制線之路段不得迴車，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意而
    貿然迴車，適有告訴人騎乘ＳＪＲ—九七八號機車（聲請書誤載為ＳＴＲ—七八
七號），亦疏於注意車前狀況而經過該處，二車遂發生碰撞，告訴人因此人車倒
    地，而受有頭部外傷併前額撕裂傷約三公分、右膝撕裂傷一公分及左手肘擦傷、
    鼻骨骨折、上門牙斷裂二顆之過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
