【裁判字號】    89,聲,1268
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六九五號、八十八
年度毒偵字第五六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案內含第二級毒品安非他命之殘渣袋壹只（無法秤重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第五六一號被告甲○○涉嫌施用毒品
    案件，業經不起訴處分，惟查扣按第二級毒品安非他命一包（淨重零點一公克）
    ，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人檢具全案卷證，有台灣士林地方法院檢
    察署檢察官八十八年度毒偵字第五六依號不起訴處分書在卷。又扣案安非他命殘
    渣袋一只（無法秤重，聲請書誤載為淨重零點一公克），經送檢驗結果，袋中殘
    留有甲基安非他命成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十月二十六日
    綱得字第一四五六二號鑑驗通知書一紙在卷可按，聲請人所為聲請依法要無不合
    ，應予准許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項之規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
