【裁判字號】    89,補,253
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二五三號
    再審原告  甲○○
一、再審原告與再審被告乙○○間再審之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，茲依民
    事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補
    正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  （一）經查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍萬元，應徵第一審裁判費新臺幣柒佰
        伍拾壹元。
  （二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
