【裁判字號】    89,聲,5250
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度上易第一四０一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣高等法院台中分院於民國（
    下同）八十九年七月十一日以八十九年度上易字第一四０一號（台灣台中地方法
    院檢察署八十九年度偵字第三四三六號）判處有期徒刑六月，緩刑三年確定。茲
    因受刑人於緩刑前即八十八年十一月底至八十九年三月初止，連續施用第二級毒
    品安非他命，經本院於八十九年十月十三日以八十九年度中簡字第一八四四號判
    處有期徒刑三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十二     月    十一     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國     八十九     年    十二     月    十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
