【裁判字號】    89,易,3856
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                       八十九年度易字第三八五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五一四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○○之夫，二人係家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係，被告乙○○於民國（下同）八十九年八月二
    十六日下午九時三十分許，在台中縣外埔鄉○○村○○路興中一巷二一號，與告
    訴人甲○○○因故發生爭吵，被告乙○○竟基於傷害之犯意，出手毆打告訴人甲
    ○○○，致告訴人甲○○○受有頭部外傷及左膝、左足挫傷等傷害，因認被告乙
    ○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。經查本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一
    項傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲經
    告訴人甲○○○於八十九年十一月十四日第一審辯論終結前，具狀撤回告訴，此
    有撤回告訴狀一紙在卷足稽，揆諸前開說明，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年    十二    月    十一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法   官    簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國        八十九    年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
