【裁判字號】    89,聲,5281
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二八一號
    聲請人即被告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告因業務侵占案件，前經臺灣臺中地方法院通緝，聲
    請人因遠在大陸，於八十九年九月十六日得知通緝，隨即於同年九月十七日搭機
    返台，經臺灣臺中地方法院訊問後，以十萬元交保，聲請人因無力具保，經羈押
    至今，公司債務已全部釐清，又聲請人獨力扶養幼女一人，幼女於八十八年外出
    失蹤迄今，經友人於十一月中旬告知小女曾出入西屯路一棟公寓，因恐小女無人
    照顧，如涉及不良場所，將無法挽回其一生，聲請人因無力具保，請准責付云云
    。
二、經查，本件被告即聲請人因業務侵占案件（八十九年易字第一六一二號），前經
    本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之逃亡之情形，非予羈押，顯難
    進行追訴、審判或執行，而有羈押必要，於民國八十九年九月十八日執行羈押及
    八十九年十二月十八日延長羈押。茲查，本件被告係通緝到案，足認有逃亡之事
    實，其又覓保無著，顯有羈押必要，且查，被告涉犯業務侵占罪嫌部分，亦未與
    告訴人達成和解，又其於女兒離家後，仍自行前往大陸，今竟以女兒無人照顧為
    由聲請責付，顯非可採，其聲請理由不足消滅前項羈押原因，聲請人聲請責付停
    止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                      台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃  家  慧
    主  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     十一    日
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
