【裁判字號】    89,訴,2684
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六一九八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，緩刑年。
未扣案之行動電話機（ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌ＣＤ９２８小海豚型）壹支沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自民國八十九年三月間，持自己所
    有之ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌ＣＤ９２８小海豚型行動電話機，以先輸入0000
    00000號電話號碼，再輸入丙○○所租用之0000000000、或乙○
    ○所租用之0000000000號隨身碼後，復輸入一二三四五六號碼及通話
    對象電話號碼方式，盜用丙○○、乙○○所租用之0000000000、00
    00000000號隨身碼，與親友詹益駿、淑琴、沈錫華、淑森、劉永全、春
    美等人及家人、不詳友人通信，而獲得免費使用無線電話通信之財產上不法利益
    。嗣因乙○○發現電話費明顯增多及中華電信股份有限公司主動告知丙○○其電
    話費異常，渠等乃向中華電信股份有限公司申告，經交通部電信總局配置之電信
    警察隊第二中隊清查比對，查獲甲○○涉有上開犯行。
二、案經交通部電信總局函請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○指訴情節相
    符，並有被盜用申報書、被盜撥通聯明細表在卷可憑，本件罪證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之罪，其連續多次盜用行動電話通訊
    、時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，以一罪
    論，並依法加重其刑。爰審酌被告之並無前科紀錄，品行尚佳、為圖小利，盜用
    他人電信設備通信、盜撥之次數、所生危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文第一項所示之刑示懲。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可憑，其經本次偵審程序，當知所警惕而無虞再犯，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、本件被告係以其所有之行動電話機（ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌ＣＤ９２８小海豚型
    ）一支盜用他人電信設備通信，業據其供明在卷。該盜用他人電信設備通信所用
    之電信器材雖未扣案，惟不問屬於犯人與否，依電信法第六十條，應宣告沒收之
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一
    項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年     十二     月     十一     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九  年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
