【裁判字號】    89,聲,5187
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一八七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑玖月；又因持有麻煙罪，所處
有期徒刑捌月；又因非法販賣化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑伍年肆月；又因轉
讓禁藥罪，所處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑陸年玖月。
    理  由
甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品等罪，經台灣新竹地方法院、最高法院及本院先
後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十一  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法    官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中     華      民      國      八十九       年     十二    月     十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
