【裁判字號】    89,聲,5245
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二四五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定保證金新臺幣萬
    元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該受刑人甲○○經後經本院判決有期徒刑十月確定，經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官令具保人乙○○通知受刑人甲○○受到署執行，惟受刑人甲○○傳拘
    無獲，未能執行，此有戶籍謄本一份、送達回證四紙、臺灣臺中地方法院檢察署
    拘票一紙在卷可稽，顯見受刑人甲○○業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十一  日
                            臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
