【裁判字號】    89,賠,96
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事決定書                      八十九年度賠字第九六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前服務台中市光復國民小學期間，於民國三十八年
    六月二十日，遭台中市警察局逮捕，在警局偵訊數日後移送台北市○○○路保安
    司令部情報處偵訊，至同年八月二十九日因查無犯罪事實交保釋放，算至三十八
    年八月十二日（此後之日數願意放棄聲請賠償）共受違法羈押五十四日，為此依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，請求按每日新台幣（下同）五千
    元計算支付冤獄賠償，共二十七萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束
    者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（
    三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（
    四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。始得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此觀之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項規定自明。又該條例第六條之一亦規定，人民
    依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分
    書、判決書或相關文書，不以正本為限。查聲請人以右揭期間遭受違法羈押為由
    ，聲請本件冤獄賠償，固據提出台中市立光復國民學校三十八年八月十二日光復
    字第一六０號代電文，供本院查證，惟該代電文係為處理聲請人因案離校一月期
    滿應予解聘及薪資事宜，文中僅載有聲請人因案於六月二十日離校迄未能結案到
    校等情，並無有關聲請人確因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
    ，其人身自由受拘束或遭羈押之記載。且經本院依職權分別向國防部、軍管區司
    令部、臺中市警察局及臺中市政府查詢結果，均查無聲請人涉案相關資料，有台
    中市警察局八十九年八月三日（八九）安仁霖字第二七七四號函、軍管區司令部
    督察長室八十九年八月三十一日（八九）志厚字第二七○九號函、臺中市政府八
    十九年十月二日八九府人二字第一三六一六九號函、國防部軍法局八十九年十月
    二十五日（八九）則創字第四三○七號函、軍管區司令部督察長室八十九年十一
    月二十三日（八九）志厚字第三七七九號函各一件在卷可稽。尚無從認定聲請人
    有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之情形，其聲請本件冤獄賠償即
    屬無據，應予駁回。
三、據上論斷，爰依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
（得於二十日內覆議）
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
