【裁判字號】    89,訴,3695
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六九五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬零壹佰捌拾柒元，及自民國八十九年九月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之八點九一計算之利息，並自民國八十九年十月三十
一起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十二
      月十五日，向原告借款新台幣（下同）陸拾萬元，借款期限自八十七年十二月
      十五日至九十年十二月十五日，約定利息依原告基本放款利率（百分之七‧四
      一）加計百分之一‧五計算（即百分之八‧九一），被告如逾期清償，除喪失
      期限利益，借款視為到期外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十；超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣被告乙○○自八十
      九年九月三十日起即不依約繳付利息，本件借款視為全部到期，尚有本金伍拾
      玖萬零壹佰捌拾柒元尚未受償，迭經原告催討均置之不理，被告丙○○既為上
      開借款之連帶保證人，應連帶負履行責任，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明
      所示。
  三、證據：提出借據一張、約定書二件（以上均為影本）為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書為證，自堪信為真
    實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款伍拾
    玖萬零壹佰捌拾柒元，及自八十九年九月三十日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點九一計算之利息，並自民國八十九年十月三十一起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
