【裁判字號】    89,訴,2602
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六Ｏ二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五八九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹壹公克、包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用第二級毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第五七四四號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年七月十六日強制戒治期滿，由臺灣台中
    地方法院檢察署檢察官於八十九年八月四日，以八十九年度戒毒偵字第四四五號
    為不起訴處分確定。詎甲○○又基於概括之犯意，自八十九年九月初某日起，至
    八十九年十月十日某時許止，在台中市○區○○街三十七巷二十二號住處，連續
    施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年十月十一日凌晨零時三十分許，在上
    址為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重Ｏ．一一公克、包裝重Ｏ．二二公克）。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有扣案之海洛因一包（淨重Ｏ．一一
    公克、包裝重Ｏ．二二公克）可資佐證，上開毒品經送法務調查局鑑定結果確係
    海洛因，有該局編號000000000號鑑定通知書一份附於本院卷可稽。查
    被告曾於八十八年間因施用第二級毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第五七四四號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，於八十九年七月十六日強制戒治期滿，由臺灣台中地方法
    院檢察署檢察官於八十九年八月四日，以八十九年度戒毒偵字第四四五號為不起
    訴處分確定，此有上開不起訴處分書一份、臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一份在卷可稽。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告持有第一級毒
    品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及其犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重Ｏ．
    一一公克、包裝重Ｏ．二二公克）係查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六
條，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十一    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     十二    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
