【裁判字號】    89,聲,5279
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（八十九年度聲沒字第一六九八號、八十九年度毒偵字
第六○七五號）本院裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命壹小包（毛重零點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件被告甲○○於民國八十九年六月十三日前三日之某時，在
    不詳地點非法施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年六月十三日十二時許，為
    警在台中縣龍井鄉○○路二三八號查獲，並扣得其所有之安非他命零點七公克，
    查被告前開犯行，與本院八十九年度沙簡字第四五四號刑事判決同一被告之被訴
    施用安非他命案件具有連續犯之關係，屬裁判上一罪，該案於八十九年十月十五
    日判決確定，被告所涉右開犯行應為該判決效力所及，不得再行起訴，惟扣案之
    安非他命係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收等情。經查本件扣案之第二級毒
    品安非他命一小包重零點七公克，為毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    之毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二     月    十一     日
                                    法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二     月    十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
