【裁判字號】    89,聲,5247
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二四七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人 甲○○
右具保人因被告妨害風化案件，經聲請人聲請沒入保證金案件（八十九年執字第五八
七九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因被告乙○○因竊盜案件，前經台中地方法院檢察署指定保證金新
    臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲聲請人以該被告經傳喚、拘提均無著，顯已逃匿，經核屬實，自應將原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      十二     月     十一    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                         法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國       八十九       年      十二     月     十四    日
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
