【裁判字號】    89,易,3015
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三○一五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六二四號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事      實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，於民國八十七年七月十八日執
    行完畢，猶不知悔改。復因無交通工具可供使用，竟意圖為自己不法之所有，於
    八十九年七月二十五日上午九時許，在台中縣太平市○○○街七○號前，持因拾
    獲他人棄置而取得之鑰匙，竊取乙○○所有車牌ＲＱ─１９９３號自用小客車，
    得手後，供己駕用。嗣八十九年八月七日凌晨一時四十分許，甲○○駕駛該車，
    行經台中市○○路一六八巷口，為警查獲，並扣得甲○○所有供犯罪用之鑰匙一
    支。
二、案經台中市警察局第三分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述車輛失竊之情節相
    符，並有鑰匙一支扣案足資佐證，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表在
    卷可憑。是被告竊盜之罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑十月，於八十七年七月十八日執行完畢，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可按
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之鑰匙一支，係被告所有供犯罪所用之物，業
    據其於本院審理時供明在卷，應併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                      法  官   張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
