【裁判字號】    89,重訴,1024
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○二四號
    原      告  第一商業銀行股份
                有限公司東勢分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示金額之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年五月十日、八
    十四年十一月十五日、八十五年十一月二十六日分別向原告借款新台幣（下同）四百萬
    元、一百萬元及一百萬元，借款期間原訂均為一年，言明利息依原告行庫機動放款利率
    加年息百分之一點七０計算，按月給付利息到期清償本金，本金到期後經申請延展依序
    至八十九年五月十日、八十九年十一月五日、八十九年十一月二十六日到期，惟借款人
    僅付息至八十八年九月九日、八十八年十月十四日、八十八年九月二十五日，即未再付
    息，而本金到期均未清償，依兩造約定書第五條第一項約定，借款人任何一次未依約清
    償本金，借款應視為全部到期，雖迭經催討，仍不依約清償本金與利息，依法債務人等
    自應負連帶清償責任，並應連帶給付如附表所示本金、利息及違約金。為此依消費借貸
    及連帶保證之法律關係請求被告等負連帶清償之責任。
三、證據：提出約定書影本三紙、借據暨借款展期約定書影本共三份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告甲○○確實有向原告借貸並積欠如附表所示三筆借款，被告乙○○亦確實為
    該三筆債務之連帶保證人，惟因九二一大地震造成果園收成欠佳，現在無法恢復正常繳
    息亦無力即為清償債務，打算將房子賣了來償債。
    理      由
一、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，向原告借款並積欠如附表所示之
    金額等事實，已據其提出借據、約定書及展期約定書影本為證，核屬相符，並為被告二
    人所自認，則原告前開主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告等連帶給付如附表所示金額之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第八十五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月     十一      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月     十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
