【裁判字號】    89,聲,5231
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二三一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一八五
七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻陸支（毛重二‧八公克）、第二級毒品ＭＤＭＡ參拾陸顆均沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局少年警察隊移送扣案之第二級毒品大麻六支（
    毛重二‧八公克）、第二級毒品ＭＤＭＡ三十六顆，係毒品危害防制條例所管制
    之物品，為違禁物。因持有人甲○○所犯毒品危害防制條例案件，業經台灣台中
    地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第五九六九號為不起訴處分，上述大麻及Ｍ
    ＤＭＡ應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之第二級毒品大麻六支共計毛重二‧八公克、第二級
    毒品ＭＤＭＡ三十六顆屬於毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，均為違
    禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆
    諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
