【裁判字號】    89,訴,3014
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○一四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
                              .
    法定代理人  張朝峰      住.
    訴訟代理人  黃錫聰      住.
    被      告  甲○○      住.
                            .
    被      告  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬伍仟佰貳拾伍元，及自民國八十八年七月十五
日起至清償日止，按年息百分之八、六三計算之利息，並自民國八十八年八月十六日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬壹仟柒佰柒拾伍元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
 一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
 二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月七日向原告
     借用新台幣（下同）玖拾陸萬元，約定利息按年息百分之八、六三計算，自借
     款日起共分八十四期償還，每期為一個月，逾期清償在六個月以內者，按上開
     利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
     民國九十四年八月七日。詎被告甲○○僅償還本息至八十八年七月十五日，尚
     積欠原告本金玖拾萬伍仟佰貳拾伍元，依約定書第一條約定，全部債務視
     為到期，被告甲○○應即償還原告前開全部債務。被告丙○○、乙○○為連帶
     保證人，依法應負連帶償還責任。
  三、證據：提出借據、分期付款明細帳卡各乙件為證。
丙、被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分期付款明細帳卡乙紙為證，核屬相符
    ，被告等既未到庭爭執，亦未提出書狀以為抗辯，堪認原告之主張為可採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣玖拾萬伍仟佰
    貳拾伍元，並自民國八十八年七月十五日起至清償日止，按年息百分之八、六三
    計算之利息，並自民國八十八年八月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
