【裁判字號】    89,易,3387
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三八七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五
二九號)及移送併辦（八十九年度毒偵字第六七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案第二級毒品安非他命
（毛重五˙五公克 ）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑一年，於八十六年八月二十八日執行完畢；於八十八年間因竊盜案件經法院判
    處有期徒刑六月，於八十九年三月十九日執行完畢。又於八十八年間因施用毒品
    案件，經依台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第二五一七號裁定令入台灣台
    中戒治所施以強制戒治後，於民國八十九年四月二十八日交付保護管束期滿，由
    台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年五月七日以八十九年度戒毒偵字第二
    八０號不起訴處分確定。詎甲○○不知悔改，於五年內，仍基於施用第二級毒品
    安非他命之概括犯意，自八十九年七月一日起至八十九年十月十五日止，約一週
    施用二次，連續在台中縣后里鄉某土地公廟內之廁所及土地公廟旁之朋友住處等
    地，以將安非他命置於錫箔紙上或放入玻璃球吸食器內，以火燒烤使產生白煙吸
    用方式，施用安非他命。嗣於八十九年七月三日二十一時許，經警於台中縣大甲
    鎮○○路旁查獲，並扣得安非他命（毛重五˙五公克）。於八十九年十月十六日
    十八時許，於台灣台中地方法院檢察署門口，因案經警拘提。該二次均經警採尿
    送驗，均呈甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。甲○○並經檢察官聲請台灣台
    中地方法院准予裁定（八十九年度毒聲字第五０五０號）令入戒治處所強制戒治
    ，現在台灣台中戒治所強制戒治中。
二、案經內政部警政署臺中港務警察所移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且其經警採尿液送驗結果均呈甲基安非
    他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書、行政院衛生署豐原醫院尿液檢
    查單各一份附卷可稽，並有第二級毒品安非他命（毛重五．五公克）扣案可資佐
    證。又被告前因施用毒品案件，經令入戒治處所施以強制戒治，並交付保護管束
    期滿，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年五月七日以八十九年度戒毒
    偵字第二八０號不起訴處分確定在案，有不起訴處分書在卷足憑。其五年內再犯
    施用毒品之罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有安非他命之低度
行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。又被告施用毒品行為，時間密接、犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，係連續犯。公訴人雖未就被告於八十九年
    七月三日經警查獲後至八十九年十月十六日間之施用安非他命犯行起訴，惟此部
    份與起訴有罪部分，係連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併
    與審究，附此敘明。查，被告前屢有施用毒品前科，最近一次係於八十四年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑一年，於八十六年八月二十八
    日執行完畢；並又於於八十八年間因竊盜案件經法院判處有期徒刑六月，於八十
    九年三月十九日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告屢屢施用毒品、及施用毒品手段、所生危害，及犯後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案安非他命（毛重五˙
     五公克）係第二級毒品，為違禁物，應依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
