【裁判字號】    89,附民,473
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度附民字第四七三號
    原      告    乙○○○材料有限公司
    法定代理人    卓炳煌
    訴訟代理人    周平凡律師
    被        告  聖淵工業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右列被告因違反商標法案件 (八十九年度易字第二四九Ｏ號），經原告提起請求損害
賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
審判長  法  官  陳繼先
                                            法  官  林郁婷
                                            法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
