【裁判字號】    89,上易,855
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第八五五號
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
    選任辯護人  王勝和
右上訴人因竊盜案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度易字第八九號，八十九年二
月十日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第四七一五
號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
丁○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丁○○雖辯稱：於警訊時並未承認偷乙○○之金飾，警察說沒事。
    又伊家裡並無於八十八年六、七間繳納汽車燃料稅，警訊筆錄不正確。金飾是何
    瑞芳交給伊去當的云云。辯護人辯護稱：告訴人帶警查詢失竊金飾，直接至竹南
    銀樓，啟人疑竇。被告如確竊取告訴人之金飾，竟立即竟典當，並隨告訴人搭車
    至犁村喝茶，再利用短暫之停車時間，前往典當，與常理不合。被告於警訊供稱
    ：將典當所得之現金繳燃料稅、及購買嬰兒用品，均已花完。惟被告之夫薛令永
    所有ＭＢ─五三三七號汽車，八十八、八十九年度之牌照稅，並未繳納；八十七
    、八十八、八十九年度之燃料稅，亦均未繳納，是被告上開警訊所供，與事實不
    符云云。惟查，受理本案之警員丙○○到庭證稱：被告丁○○有承認偷金飾等語
    。被告於警訊時，所為典當所得用途之供述，或與事實不符，但此亦可能被告為
    掩飾其用途所為搪塞之詞，不得為有利之證據。其他所辯之詞，亦均無非推測擬
    制之詞，亦不可為被告未行竊之證據。是被告上開所辯，尚難採信，其上訴為無
    理由，應予駁回。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    憑；而被告所行竊之物，價值不大，情節輕微，其受此次刑之宣告後，當知警惕
    而無再犯之虞，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華        民      國    八十九    年    十二    月      六      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十一    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
