【裁判字號】    89,上訴,1252
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一二五二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  王文聖
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  廖志堯
右上訴人即被告等因違反槍彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、甲○○羈押期間，均自中華民國八十九年十二月十一日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告（以下簡稱被告）乙○○、甲○○等前經本院認為違反槍彈藥刀
械管制條例案件，有事實足認為有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。
至民國八十九年十二月十日羈押期間即將屆滿，茲查被告等均已有前科紀錄，此觀卷
附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表即明，且本件查扣之子彈數量大，被告甲○○
於本院審理時尚弗承犯行，而被告等均經原審法院量處罪刑，復據本院駁回彼等之上
訴在案，故本院認為前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予
延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月   二十四   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  蕭  廣  政
                                               法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                               書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國     八十九     年     十一     月   二十七   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
