【裁判字號】    90,上易,182
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第一八二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因贓物案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年十二月十一日第一審
判決（民國八十九年度易字第三三四二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第一四五九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）乙○○故買贓
    物，累犯，處有期徒刑一年，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告乙○○上訴意旨係承其在原審之辯詞，稱其是以新台幣（下同）三十萬元向
    綽號「小胖」者購買本案之車輛，被告不知購買的車輛係贓車等語，惟仍無法提
    供「小胖」之真實姓名及住居所供本院傳訊調查所辯是否屬實，其上訴顯無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  廖  次  芬
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
