【裁判字號】    90,上訴,257
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第二五七號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○○工程有限公司
    兼  右被告
    代  表  人  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因廢棄物清理法案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第二五一七號
，中華民國八十九年十二月十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一０七三二、一四六九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決關於上訴人即被告丁○○○工程有限公司、
    乙○○、甲○○等部分，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告等在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨仍執陳詞，空言原判決
    不當，難謂有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       四      月      六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十     年       四      月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
