【裁判字號】    89,上易,325
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    確認派下權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上易字第三二五號
      上  訴  人  乙○○
                  丁○
                  戊○○
                  甲○○
      右四人共同
      訴訟代理人  林萬生      律師
右當事人與丙○○間因確認派下權不存在等事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額
為新台幣一千四百五十五萬二千元，折合銀元四百八十五萬零六百六十七元，應徵第
一審裁判費銀元四萬八千五百零七元，折合新台幣十四萬五千五百二十一元，除已繳
一千五百元外，其餘十四萬四千零二十一元未據繳納。應徵第二審裁判費銀元七萬二
千七百六十一元，折合新台幣二十一萬八千二百八十二元，除已繳第二審裁判費二千
二百五十元外，其餘二十一萬六千零三十二元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本七
日內，如數逕向本院補繳，逾期即分別駁回第一、二審之起訴（或上訴），特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
