【裁判字號】    89,易,2792
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官向本院新營簡易庭聲請簡易判決處
刑（八十九年度偵緝字第七一四號），經簽請依通常程序審理後，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為後備軍人，戶籍原設於台南縣白河鎮六重溪六十二號，於民國八十九年
    三月前，因外出至台北工作，居住處所遷移上址，無故不依規定申報，致使台南
    縣團管區司令部所發指定應於八十九年四月二十四日前往官田營區報到之教育召
    集令仍依原設戶籍送達，由甲○○之祖父乙○○於八十九年三月三日持甲○○之
    父蘇振興之印章代收，而無法送達甲○○。。
二、案經台南縣團管區司令部報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開居住處所遷移而無故不依規定申報之犯行坦承不諱，復
    有台南縣團管區司令部函敘綦詳，且有後備軍人遷出未報移送法辦年籍表一件附
    卷可考。另該教育召集令已由甲○○之祖父乙○○持甲○○之父蘇振興之印章代
    收，而無法送達甲○○一節，則有及台南縣團管區司令部三軍部隊教育召集令受
    領回執裝訂單一件附卷可稽，是被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、被告為後備軍人，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第
    三款之罪，以意圖避免教育召集論，而應依同條例第七條第一項科刑。檢察官向
    本院新營簡易庭聲請簡易判決處刑意旨認同係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三
    項、第一項第三款之罪，惟誤載應依同法第七條第二項科刑，容有誤會，併此敘
    明。爰斟酌被告係因工作之故，而未依規定申報居住處所之遷移，致教育召集令
    無法送達、犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，念其為初犯，經此起訴審判，當知警惕，信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、妨害兵役
治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四
十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十一  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
    書記官   陳美蓉
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十三  日
附錄本案論罪法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款：
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
    三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
  後備軍人犯第一項之罪獲國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
