【裁判字號】    89,訴,1905
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九○五號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      原.
                            現.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾萬玖仟貳佰陸拾元，及自民國八十七年四月八日
起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，及自民國八十七年五月九日起至民
國八十七年十一月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十一月九日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月十三日向原
      告借款二筆，金額為新台幣︵下同︶三百十萬八千元、四十二萬七千元，約定
      借款期間：三百十萬八千元部分，自八十七年一月八日起至一０七年一月八日
      止；四十二萬七千元部分，自八十七年一月八日起至九十四年一月八日止。利
      率均依原告銀行基本放款利率加年息百分之零點一五計算（按機動利率調整）
      ，並按月繳息；如有遲延，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金，逾
      期在六個月以內者，按本借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借
      款利率百分之二十計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八十七年四月七日止，
      當時原告銀行基本放款利率調整為年息百分之八點六五，因之本件利率為年息
      百分之八點八），又第一筆三百十萬八千元借款部分尚欠本金三百零九萬三千
      四百五十四元；第二筆四十二萬七千元借款部分尚欠本金四十一萬五千八百零
      六元，合計共欠本金三百五十萬九千二百六十元。依放款借據之約定，本息如
      有一部遲延，其全部債務即視為到期，故被告已喪失期限利益，為此依消費借
      貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶清償原告三百五十萬九千
      二百六十元，及自八十七年四月八日起至清償日止，按年息百分之八點八計算
      之利息，及自八十七年五月九日起至八十七年十一月八日止，按上開利率百分
      之十，自八十七年十一月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違
      約金。
三、證據：提出放款借據影本二件、查詢單三件、支出傳票影本二件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十六年十二月十三
    日向原告借款二筆，金額為三百十萬八千元、四十二萬七千元，約定借款期間：
    三百十萬八千元部分，自八十七年一月八日起至一０七年一月八日止；四十二萬
    七千元部分，自八十七年一月八日起至九十四年一月八日止。利率均依原告銀行
    基本放款利率加年息百分之零點一五計算（按機動利率調整），並按月繳息；如
    有遲延，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金，逾期在六個月以內者，
    按本借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付
    違約金。本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八十七年四月七
    日止，當時原告銀行基本放款利率調整為年息百分之八點六五，因之本件利率為
    年息百分之八點八），又第一筆三百十萬八千元借款部分尚欠本金三百零九萬三
    千四百五十四元；第二筆四十二萬七千元借款部分尚欠本金四十一萬五千八百零
    六元，合計共欠本金三百五十萬九千二百六十元之事實，業據原告提出放款借據
    、查詢單、支出傳票為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告均受合法
    通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶清償原告
    三百五十萬九千二百六十元，及自八十七年四月八日起至清償日止，按年息百分
    之八點八計算之利息，及自八十七年五月九日起至八十七年十一月八日止，按上
    開利率百分之十，自八十七年十一月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      十一  日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二      月     十一   日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
