【裁判字號】    89,訴,1212
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                    公設辯護人  甲○○
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第        號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑  年  月。
    事  實
一、丙○○與丁○○原係多年好友，丙○○於民國（下同）八十九年九月三日晚上二
    十一時許，在  一友  乙○○位  台南縣大內鄉石林村石子瀨一九一號家中喝酒
    ，丁○○隨後進入一同喝酒，    間丁○○質  丙○○為何於同年月一日，其與
    綽號「狗哥」  吵架時不  幫忙，雙方一言不合，乃均基於傷害之犯意，二
    屋外扭打互毆，丁○○倒地  受有頭部外傷一處  即到當地天后宮廟前廣場躺臥
    在破沙發上休息，  丁○○  互毆  對丙○○揚言要找人來報復，丙○○聞言
    更為  氣  乃                      以腳猛踹丁○○腹部，  丁○○翻落沙發
    下  再對之毆打，又返回同村一九八號家中取出菜刀一把，並以菜刀刀面處猛敲
    丁○○胸部三下，在旁之戊○○將丙○○手中菜刀搶下，丙○○又以拳頭毆打丁
    ○○頭部後，  騎  機車返回        官田鄉租  處  丁○○因
                                                                遭
    毆打  致脾臟及腎臟破裂，    腹腔內大出血而倒臥在沙發上  翌日（四日）凌
    晨一時許丁○○之母楊蘇趏欲叫丁○○回家睡覺時            已無呼吸及心跳
    ，楊蘇趏乃趕緊回家通知丁○○配偶楊鄭粉將          送醫      仍不治死亡
    。台灣台南地方法院檢察  檢察官於同年月四日下午十六時  ，據報    相驗丁
    ○○屍體時發現上情，乃搜索丙○○住家而扣得              菜刀一把。
二、案經臺南縣警察局善化分局報  台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵
一、訊據被告丙○○坦承  於右揭時、地與死者丁○○發生互毆，且曾對死者拳打腳
    踢等情不諱，核與死者兄長楊才福      目擊情節大致相符，  經證人乙○○、
    戊○○二人證述    ，且被告作案過程  經台灣台南地方法院檢察  檢察官相驗
    時隨即帶同被告現場模擬無訛，製有勘驗筆錄及攝有現場照片  錄影帶等件附卷
    可    而被害人丁○○
    ，亦經台灣台南地方法院檢察  檢察官督同法醫相驗、解剖並鑑定死因屬實，製
    有勘驗筆錄及照片、解剖筆錄及照片、解剖過程錄影帶、相驗屍體證明書
                法務部法醫研究所八九
    在卷可按  此外並有被告    作案用之菜刀一把    可      ，    事證    明
    確，被告傷害致死    堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係觸犯刑法第二百七十七條第二項之傷害致死罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害甚重、犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第二項
、第三百零二條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第二項：犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有
                          期徒刑，致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零二條第一項：私行拘禁或以其他方法，剝奪人之行動自由者，處五年以
                        下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
