【裁判字號】    89,交易,422
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五三八八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十七日十六時四十五分許，駕駛車牌Ｎ六─七七四五
    號自小客車，沿台南縣下營鄉○○村○○道路由西往東方向行駛，行經紅厝村高
    分十九電線桿處之無號誌交岔路口，應注意能注意汽車行經無號誌交岔路口，應
    減速慢行，做隨時停車之準備，竟疏未注意左右來車即貿然行進，適無駕駛執照
    之丙○○正騎乘車牌ＹＬＶ─八一六號機車，搭載其弟乙○○由北往南駛至，亦
    疏未注意車輛行至無號誌交岔路口，左方車應讓右方車先行，而貿然以逾五十公
    里之速度通過交岔路口，致二車閃避不及而撞擊，丙○○受有頭部外傷及面部大
    撕脫傷約五十公分之傷害，乙○○則受有右股骨骨折、右臏骨骨折、右下肢腔室
    症候群之傷害。
二、案經丙○○、乙○○訴請台南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時地駕車肇事，並自承有小部分之過失等語，經查右
    開事實，有警製道路交通事故調查報告表乙份及現場照片多張在卷可稽；告訴人
    丙○○、乙○○二人確因本件車禍受傷，亦有診斷證明書二紙附卷足憑。按汽車
    行經無號誌交岔路口，應減速慢行，做隨時停車之準備，道路交通安全規則第九
    十三條第一項第四款定有明文。被告應注意能注意竟疏未注意上開規定致肇車禍
    ，其有過失甚為顯然。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告應負肇事次因之過失責任，
    此有該二委員會八十九年九月一日南鑑字第八九○九三六號及八十九年十一月二
    日府覆議字第八九一七四五號鑑定意見書在卷可憑。被告過失駕車肇事行為，與
    告訴人所受傷害間又有相當因果關係。雖告訴人丙○○於本件事故之發生亦有過
    失，僅與被告之過失併合而為肇事之原因，被告之刑責自不能因此相扺獲得減免
    ，惟可供量刑之斟酌而已。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其於同一時地
    ，以一過失行為致告訴人二人受傷，觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第五十五條前段之規定從一重處斷。本院爰審酌被告品性及智識程度、過失程度
    非重、犯罪所生之危害及犯後已賠償告訴人部分醫藥費態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第五十五條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林明進到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
