【裁判字號】    89,自,82
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八二號
    自  訴  人  甲○○即丙○○.
    自訴代理人  蔡宗政
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，緩刑
參年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年十月二十一日將其所有車號ＴＫ—四Ｏ一Ｏ號框
    式車一部向丙○○○辦理典當手續後，取得貸借款項新台幣（下同）八萬元現金
    後，竟意圖為自己不法之所有，於八十七年十月二十三日向丙○○○詐稱急需前
    開車輛噴灑農藥而商議暫借該車使用，使丙○○○陷於錯誤，而交付前開車輛予
    乙○○，嗣王一峰遍尋乙○○無著，且經向監理機關查詢，始知乙○○已將前開
    車輛轉賣予勝興汽車有限公司，而無法求償。
二、案經被害人丙○○○法定代理人王一峰代為提起自訴
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴人所訴情節相符，且有交通部公
    路局嘉義區監理所麻豆監理站車籍資料影本一件附卷可資佐憑，被告自白確與事
    實相符，本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。爰審酌被告犯罪
    手段、犯後態度及被害人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案
    記錄表一紙可按，本院認被告經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，是所宣告
    之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    十一      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
