【裁判字號】    89,易緝,161
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第七四五四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十五年九月二十四日觸犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪嫌，被告因逃匿，經本院於七十六年一月二十一日通緝，致審判之程序不能
    繼續，依刑法第八十三條第三項追訴權時效停止原因繼續存在之期間達於時效期
    間四分之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九年院字第一九六
    三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號案件於偵查、審判進行中，不發生時
    效進行之問題之解釋，則本件被告被訴刑法第三百二十條第一項竊盜罪之追訴權
    時效已於八十八年七月二日完成，其計算方式如下：
  （一）被告被訴之竊盜罪名，其最重本刑為有期徒刑五年，追訴權時效期間為十年
        ，加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，共為十二年六月。
  （二）七十五年九月二十四日為被告犯罪行為日，加上前揭十二年六月，再加上自
        七十五年十月十三日（即檢察官簽分訴追之日）起至七十六年一月二十一日
        （即本院發布通緝之日）止之偵查、審判進行不生時效進行期間之日數，即
        為前揭時效完成日。
四、是本件被告被訴竊盜罪名之追訴權時效，既已於八十八年七月二日完成，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
