【裁判字號】    89,聲,2294
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二九四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束（臺南地檢署七十七年度偵
字第七二六八號、第七一八八號、第一五Ｏ三號、台中地檢署七十八年度偵字第三一
一號、第五六一號、第七四一號、第一Ｏ二三號、第一四七號、第八二六號、第九一
二號、第一Ｏ三二號、第一三五四號、高雄地檢署七十九年度偵字第四七四四號、第
二一二Ｏ號、第三二四三號、第二五三號、八十年度偵字第六八四八號、台南地檢署
八十九年度執聲字第一五七四號號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯盜匪等罪，經台灣高等法院台南分院、台灣台南地
方法院判處有期徒刑合計二十年六月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部
於民國八十九年十一月二十三日核准假釋，而刑期終了期日為民國一ＯＯ年十一月十
四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  劉岳文
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
