【裁判字號】    89,訴,1238
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二三八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○九三○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同未依規定領有廢棄物處理許可證，從事廢棄物處理為常業，處有期徒刑貳
年，緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○與許進來（未經起訴）基於共同之犯意聯絡，未經向地方主管機關申請核
    發許可證，而未領有廢棄物處理許可證，竟自民國八十六年間起，在台南縣仁德
    鄉○○○街八八０號處，從事廢鋁渣等廢棄物之篩選處理，並以之為常業。其業
    務均由許進來與各熔煉廠接洽，而該溶煉廠則是委託乙○○、許進來父子代為篩
    選分離展慶股份有限公司生產中剩餘之廢鋁渣。嗣於八十九年九月二十一日，在
    上址為警查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地未領有許可證，而從事廢鋁渣等廢棄物之篩選處
    理等事實，迭於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並有行政院環境保護署稽查紀
    錄及現場照片十張在卷可稽。又證人即被告乙○○之父許進來雖證稱：「原來是
    我經營的，後來違建拆了就沒有做了，已有一年多沒有做了」云云，然被告乙○
    ○於警訊及本院審理中皆供稱不知廢鋁渣是何溶煉廠送來處理的，是伊父親接洽
    業務的等語，證人許進來若已一年多未參與經營該處理場，而被告又不知如何接
    洽業務，則該處理場如何維持運作呢？況被告斷無故意誣陷其父之理，足徵許進
    來應確仍共同經營該廢棄物處理場無疑。再被告供承已從事該項工作達三年之久
    ，可見被告父子應是以處理該廢棄物為營生之常業無誤。本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯廢棄物處理法第二十二條第三項之常業罪，公訴意旨認被告係
    犯同條第二項第四款之罪，尚有未洽，起訴意旨所援引之法條自應予變更。被告
    與其父許進來就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。另查雖已
    從事廢棄物篩選處理業務達三年之久，但顯然是輔助其父經營而已，且被告年輕
    視淺甫滿二十歲，又無證據足認被告所從事之業務已造成環境如何之污染，犯後
    亦已坦承犯行頗有悔意，犯罪情狀非無可憫，科以法定最低度刑尚嫌過重，爰依
    刑法第五十九條之規定減輕其刑。再審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙在卷可稽。經
    此教訓應知警惕，信無再犯之虞。本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑五年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，廢棄物清理
    法第二十二條第三項、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十九條、第七十四
    條第一款，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十一    日
附錄法條：
廢棄物清理法第二十二條第三項：
  無許可證經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科
  三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
