【裁判字號】    89,訴,1343
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  呈建工業有限公司代表人甲○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
9356.11501 號），本院判決如左：
    主  文
甲○○法人之負責人，未依廢棄物清理法規定之方法清除、處理廢棄物，致污染環境
，處有期徒刑壹年，緩刑年。
呈建有限公司之負責人因執行業務，未依廢棄物清理法規定之方法清除、處理廢棄物
，致污染環境，處罰金壹萬元。
    事  實
一、甲○○係台南縣仁德鄉○○村○○○街六十號呈建工業有限公司（下簡稱呈建公
    司）之負責人，自民國（下同）八十五年間起，事業機構未依廢棄物清理法、規
    定之方式貯存、清除、處理或在利用廢棄物，任意委託年籍不詳名為「玉燕」婦
    女處理，「玉燕」則任意加以棄置於台南縣新市鄉○○段466之2號土地上，致污
    染環境，嗣為行政院環境保護署派員於八十就年陸月貳拾九日上午十時五十分在
    上址查獲。
二、案經臺南縣政府函請臺灣臺南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告呈建工業有限公司代表人甲○○、甲○○對於上開事實坦承不諱，且有
    稽查紀錄、違反廢棄物清理法案件告發單影本、相片佐證，被告甲○○之自白查
    與事實相符，應可採信，被告及呈建公司罪證應屬明確，犯行已可認定。
二、查被告甲○○事業機構負責人，因執行業務，未依廢棄物清理法規定之方式貯存
    、清除、處理或在利用廢棄物，致污染環境，核其所為係犯廢棄物清理法第二十
    二條第二項第二款之罪，被告呈建公司則依同法第二十三條第四項之規定科以罰
    金。爰審酌被告等犯罪之一切情狀，分別量處如主文第一、二項所示之刑。末查
    被告甲○○前於六十九年間雖因案經法院判處有期徒刑二月，並經執行完畢，但
    其後則未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料紀
    錄表附卷可憑，本院認被告經此次科刑後，當知所警惕，無再犯之虞，宣告刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第二款、第四項，刑法第十一條前段、第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       十二      月      十一       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                            法  官  何清池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  李春法
中    華    民    國    八十九    年       十二      月      十一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法第二十二條：
違反第八條、第十三條第一項、第四項至第七項、第十五條、第十八條、
第二十條及第二十一條之規定，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，得併科五百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科三百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處五年
以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下
罰金︰
一  任意棄置有害事業廢棄物者。
二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致
    污染環境者。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢
    棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件
    內容貯存、清除、處理廢棄物者。
五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除
    、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者
    。
無許可證經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科三百萬元以下罰金。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員因執行業
務犯第一項、第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以
罰金。
依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之
文書為虛偽記載者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下
罰金。
科罰金時，應審酌犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得
於所得利益二倍之範圍內酌量加重。
對於違反本法之行為，民眾得敘明事實或檢具證據資料，向所在地執行機
關或主管機關檢舉。
主管機關或執行機關對於前項檢舉，經查證屬實並處以罰鍰者，其罰鍰金
額達一定數額時，得以罰鍰金額收入之一定比例，提充檢舉獎金。檢舉及
獎勵辦法由中央主管機關定之。
主管機關或執行機關為前項查證時，對檢舉人之身分應予保密。
事業機構清理廢棄物所生之費用應予財稅減免。凡遵守本法有關規定，績
效優良者，應予獎勵，其辦法由中央主管機關定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
