【裁判字號】    89,南簡上,91
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度南簡上字第九一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
                甲○○
右列上訴人因妨害家庭案件，不服本院八十九年度南簡字第二四四號中華民國八十九
年四月十二日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第三Ｏ五二號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、本院所認定之事實與第一審判決所記載之事實相符，茲引用之（即引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載）。
    理  由
一、本院就前開認定之事實所採用之證據及敘述之理由，與第一審判決所記載之理由
    相同，茲引用之（如附件）。
二、原審以上訴人即被告乙○○、甲○○犯行明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第
一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百三十九條、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，分別量處被告乙○○及甲○
    ○有期徒刑二月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日之折算標準，認事用法，
    均無不合，量刑亦屬妥適。被告二人均上訴否認犯罪，指摘原判決不當，求予撤
    銷改判，為無理由，應予駁回。末查上訴人即被告乙○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一紙在卷可憑，且比較被告二人
    犯罪情狀而言，被告乙○○非如被告甲○○係自始即明知本身為有婦之夫而仍與
    他人通姦，是被告乙○○惡性較輕，本院認其經此偵審程序及科刑教訓後，應知
    所警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二        月    十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事三庭
                                  審判長法  官
  法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
