【裁判字號】    89,聲,2245
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重壹點壹柒公克、包裝重零點肆貳公克）、吸食器個、含安非他
命殘渣燈泡壹個均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所定第二級毒品，查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：內政部警政署水上警察局第四警察隊於民國八十八年五月二十九
    日下午五時，在台南市○○路八三五巷四號五樓，查獲被告甲○○持有二級毒品
    安非他命一包（淨重一．一七公克，包裝重０．四二公克）、吸食器二個，再於
    八十八年八月九日下午一時，在同址查獲被告持有施用安非他命用之吸食器一個
    、含安非他命殘渣之燈炮一個，經觀察勒戒認有繼續施用傾向而為強制戒治後，
    已為不起訴處分，前開扣案之安非他命係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
四、另聲請人就台南市警察局於八十八年八月九日下午一時，在同址查獲被告持有施
    用二級毒品安非他命用之分裝匙三支、點火器一支，聲請單獨宣告沒收云云，惟
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段所謂「專供」施用毒品之器具，應解為「
    專」以供施用毒品者為限，若通常尚可以供他項用途之器具，當非此之所謂「專
    供」，查前開分裝匙、點火器並非專供施用毒品之器具，且非違禁物，聲請人此
    部分之聲請為無理由，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
