【裁判字號】    89,訴,1691
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六九一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                            .
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零貳萬肆仟伍佰拾玖元，及自民國八十九年七月六
日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十月七日向原告
    借款新台幣︵下同︶六百一十三萬元，約定利息按百分之九‧二五計算，按月攤
    還本息，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而借款人即被告戊○
    ○僅繳付本息至八十七年二月六日為止。嗣經原告依強制執行程序聲請拍賣擔保
    品受償後，尚餘本金三百零二萬四千五百三十九元未受清償，利息及違約金部分
    則受償至八十九年七月五日為止，此後本利未再清償，為此依消費借貸契約及連
    帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、放款備查卡、強制執行分配表各一件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十月七日
    向原告借款六百一十三萬元，約定利息按百分之九‧二五計算，按月攤還本息，
    若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而借款人即被告戊○○僅繳付
    本息至八十七年二月六日為止。嗣經原告依強制執行程序聲請拍賣擔保品受償後
    ，尚餘本金三百零二萬四千五百三十九元未受清償，利息及違約金部分則受償至
    八十九年七月五日為止，此後本利未再清償之事實，已據原告提出與其所述相符
    之借據一件、授信約定書二件、放款備查卡、強制執行分配表各一件為證，而被
    告迄未到場爭執，亦未提出任何書面抗辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
                                              法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
