【裁判字號】    89,訴,2202
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二二○二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
                乙○○  住台北縣板橋市○○街九五號四樓
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬肆仟壹佰玖拾柒元，及自民國八十七年二月
十日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨自民國八十七年三月十一
日起至民國八十七年九月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年九月十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十五年一月十日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）一百六十二萬元，約定借款期間至一０五年一月
    十日止，以每月為一期，分二四０期平均攤還本息，利息則依年息百分之九點七
    五按月計付，如未按期繳納本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍應
    按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，嗣於八十六年四月二
    十二日，原告主動調降利息改依年息百分之九點二五計算。詎被告甲○○於借款
    後僅繳納本息至八十七年二月九日止，自八十七年二月十日起即未再依約繳納本
    息，核尚積欠本金一百五十五萬四千一百九十七元，迭經原告催討無效，依約本
    件債務已視為全部到期，被告甲○○應即清償所積欠之本金、遲延利息及違約金
    ，而被告乙○○既為連帶保證人，自應與被告甲○○負連帶給付責任，原告為此
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據暨約定書影本一件、分期付款明細帳卡影本一件為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○部分：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：伊是連帶保證人，但現在失業中無法清償債務。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告甲○○於八十五年一月十日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款一百六十二萬元，約定借款期間至一０五年一月十日止，以每月為
    一期，分二四０期平均攤還本息，利息則依年息百分之九點七五按月計付（嗣經
    調降為年息百分之九點二五），如未按期繳納本息，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除仍應按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，詎
    被告甲○○於借款後自八十七年二月十日起即未再依約繳納本息，迭經催討無效
    ，依約本件債務已視為全部到期，被告甲○○應即清償所積欠之本金一百五十五
    萬四千一百九十七元、遲延利息及違約金，而被告乙○○既為連帶保證人，自應
    與被告甲○○負連帶給付責任之事實，業據原告提出借據暨約定書影本一件、分
    期付款明細帳卡影本一件為證，被告乙○○對於原告主張之事實並不爭執，被告
    甲○○對於原告主張之事實亦未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲
    明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百五十五萬四千一
    百九十七元，及自八十七年二月十日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算
    之利息，暨自八十七年三月十一日起至八十七年九月十日止，按上開利率百分之
    十，自八十七年九月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十一      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
