【裁判字號】    89,訴,2031
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○三一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○      籍.
                            現.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾參萬壹仟零柒拾玖元，及自民國八十七年八月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十點九七計算之利息，及自民國八十七年九月二十二
日起至民國八十八年三月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月二
十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年十二月二十一日向
      原告借款新台幣︵下同︶八十萬元，期限自八十二年十二月二十一日起至九十
      二年十二月二十一日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十
      點二三）加年息百分之零點七七按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調
      整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全
      部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十
      ，超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）本件借款貸放後，被告自八十七年八月二十一日起，即未能依約繳納，利息僅
      付至八十七年八月二十日止，本金尚欠五十三萬一千零七十九元未清償，當時
      原告銀行基本放款利率調整為年息百分之十點二，因之本件借款利率為年息百
      分之十點九七，被告乙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任。依約定被
      告已喪失期限利益。原告屢經催討，迄未清償。為此依消費借貸契約及連帶保
      證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告五十三萬一千零七十九元，及自
      八十七年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點九七計算之利息，及
      自八十七年九月二十二日起至八十八年三月二十一日止，按上開利率百分之十
      ，自八十八年三月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約
      金。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、牌告利率表影本一件、原告銀
    行函影本一件、分期償還放款帳卡影本一件、催收款項帳卡影本一件、轉帳收入
    傳票影本一件、放款撥款傳票影本一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十二年十二月二十
    一日向原告借款八十萬元，期限自八十二年十二月二十一日起至九十二年十二月
    二十一日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二三）加年
    息百分之零點七七按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付
    息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息
    外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月部分，
    加付上開利率百分之二十計算之違約金。本件借款貸放後，被告自八十七年八月
    二十一日起，即未能依約繳納，利息僅付至八十七年八月二十日止，本金尚欠五
    十三萬一千零七十九元未清償，當時原告銀行基本放款利率調整為年息百分之十
    點二，因之本件借款利率為年息百分之十點九七之事實，業據原告提出借據、授
    信約定書、牌告利率表、原告銀行函、分期償還放款帳卡、催收款項帳卡、轉帳
    收入傳票、放款撥款傳票為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告均受
    合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付五十
    三萬一千零七十九元，及自八十七年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之
    十點九七計算之利息，及自八十七年九月二十二日起至八十八年三月二十一日止
    ，按上開利率百分之十，自八十八年三月二十二日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十一     日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
