【裁判字號】    89,聲,2232
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張育雅
    受  刑  人
    即  被  告  簡俊傑
右列具保人因受刑人簡俊傑毀損案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
張育雅繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人張育雅因受刑人即被告簡俊傑所犯毀損案件，經依本院指定保證金新
    臺幣貳萬元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
