【裁判字號】    89,附民,5
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇正信律師
                楊清安律師
                蔡弘琳律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因八十八年度易字第一一七九號、八十八年度易字第一五九一號詐欺案件，
經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣 (下同）一千零二十四萬九千四百六
        十元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
        息。
    (二)陳述：被告丙○○明知其無清償債務之能力，竟基於意圖為自己不法所有之
        概括犯意，於民國（下同）八十五年八、九月間，在台南市○○○街五十八
        號一樓，連續與被告乙○○共同基於不法所有之犯意聯絡，由被告丙○○開
        具同額支票向前開其餘被告二人換票，而取得如附表所示支票，充作客票以
        取信於原告甲○○，致原告甲○○誤信無附表所示支票均可兌現而允借現金
        達一千零二十四萬九千四百六十元，嗣後如附表所示支票均不獲兌現，爰依
        據民法第一百八十四條第一項後段及同法第一百八十五條，請求被告三人連
        帶賠償。
    (三)證據：如附表所示之票據共計三十八紙
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等二人被訴詐欺等案件，業經刑事判決均諭知無罪判決，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        八十九  年      十二        月    十一      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  董武全
                                                法  官  高如宜
                法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                                書記官  魏芝雯
中    華    民    國        八十九  年      十二        月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
