【裁判字號】    89,聲,2247
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第二二四七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命重約壹點公克及吸食器貳支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於被告與否沒收之；又海洛因、嗎啡
    及安非他命係毒品，查獲之毒品及專供施用毒品之器具應沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項，定有
    明文。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年九月二十三日起
    ，迄八十八年十月一日止，在台南市○○街○段九十巷二十弄五號等處，連續施
    用第二級毒品安非他命多次，為警查獲，並扣得甲○○持有安非他命重約一點三
    三公克及其吸食器二支，嗣被告經不起訴處分，扣案之上開物品係違禁物，爰依
    首開規定聲請宣告沒收並銷燬等情。本院經核與規定相符，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十二      月      十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                        法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年     十二      月      十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
