【裁判字號】    89,上重訴,1184
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上重訴字第一一八四號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  鄭  和  傑  律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月二十二日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十九年
九月二十二日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依
然存在，並有繼續羈押之必要，應自八十九年十二月二十二日起延長羈押二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
