【裁判字號】    89,訴,4344
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三四四號
    原      告    捷元股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    優信有限公司
                            設.
    兼右一人
    法定代理人    己○○    住.
    被      告    丁○○    住.
                  戊○○    住.
                  乙○○    住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬柒仟佰玖拾捌元，及自民國八十九年十月二十
八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告優信有限公司（以下簡稱優信公司）與原告簽訂經銷合約書，並由其餘被告
    擔任上開經銷合約之連帶保證人。嗣被告優信公司於民國八十九年八月、九月間
    ，陸續向原告購買總價新臺幣（下同）五十九萬七千三百九十八元之資訊與通訊
    用品數批，依民法第三百六十七條規定，被告優信公司負有交付價金之義務，詎
    被告優信公司竟於受領前揭貨品後，即宣告倒閉，停止營業，為此提起本件訴訟
    ，請求被告給付貨款。
三、證據：
    提出經銷合約書、統一發票等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告優信公司、己○○、丁○○部分：
    被告優信有限公司、己○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
Ｂ、被告戊○○部分
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    就原告之請求不爭執，惟現無資力清償。
Ｃ、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述如左
    ：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告丁○○雖曾告知擔任保證人一事，惟現無資力清償。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告優信公司、己○○、丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出經銷合約書、統一發票等件為證，且為被告戊
    ○○、乙○○所不爭，被告優信公司、己○○、丁○○既未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可
    採信。
二、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告連帶給付貨款五十九萬七千三百九十八
    元，及自起訴狀繕本最後送達日之翌日即八十九年十月二十八日起算之法定遲延
    利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
