【裁判字號】    89,易,2677
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七七號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第一一一七三號），本院認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
台幣壹拾伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知雇主不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，竟於民國八十八年
    十二月間至八十九年三月底間之某日起，在台北市○○區○○街六十六之四號其
    所經營之「四海遊龍鍋貼專賣店」，以月薪新台幣（下同）三萬七千元之代價，
    僱用以探親名義申請來台，並於八十八年九月三日入境之大陸地區人民洪清（業
    於八十九年五月十六日遣送出境），從事未經許可之包鍋貼之工作，嗣於八十九
    年五月九日十時許，為警在上址當場查獲。
二、案經台北市政府警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請簡易判決
    處刑，本院認為不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認其有前揭之犯行，辯稱：其僅是留用並非僱用大陸地區
    人民洪清，洪清係店內員工林麗珍之同鄉，故經常至店內找林麗珍聊天，查獲當
    時洪清坐在林麗珍對面，兩人正在聊天，洪清自行拿起鍋貼把玩，警方於三樓員
    工林超英及林麗珍宿舍房間內查獲洪清之旅行證、衣物、背包等物係洪清暫放，
    其並非居住該處，其因與林麗珍因電話費用之問題而有嫌隙，林麗珍始證稱其有
    僱用洪清云云。惟查：
    (一)右揭事實，業經證人林麗珍於偵查中結證稱：「問：之前在伊通街六一（應為
      六六之誤）號鍋貼店工作，洪清是否會去找你？答：洪清原先就在鍋貼店工作
      。」、「問：你本人在鍋貼店工作時間？答：八九、四、一至八九年六月底。
      」、「問：你任職鍋貼店的時間，洪清也在鍋貼店工作？答：是，我是洪清介
      紹進去的，他一直到八九年五月九日被查獲之前她都在店內工作，住在店內樓
      上宿舍。」、「問：洪清在店內作何工作？答：包鍋貼。」、「問：薪水多少
      ？答：早班加上半個晚班，工作十二小時，月薪三七０００，我和洪清工作時
      間薪水相同。」、「問：據洪清指稱她是到店內找你玩，有時會留在店內睡覺
      ？答：因老板有交代若有警察來要說洪清是找我玩的。實際上洪清原本就在店
      內工作。」等語（見台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第一一一七三號
      卷宗第二十五頁背面及第二十六頁正面）明確，雖被告甲○○辯稱：其因與林
      麗珍因電話費用之問題而有嫌隙，林麗珍始證稱其有僱用洪清云云，然參以被
      告甲○○於本院審理時供稱：「．．林麗珍、林超英的薪水沒有比較少，他們
      二人工作情形不錯，他們住在樓上，我照顧他們盡心盡力，後來，我們發現他
      們偷打公司電話，八十九年八月三十日超英做完請假回去，我薪水先給他，結
      果，我太太發覺他房間的東西搬空空的，我太太叫林超英要負擔電話費，他們
      吵起來，林超英就沒有來上班了，，．．．我太太都是找林超英講電話費的事
      ，我也是找林超英講，．．」等語（見本院八十九年十二月四日審理筆錄），
      顯見被告甲○○前揭所稱負擔電話費用乙事，乃係案外人林超英與被告甲○○
      間所發生之事，而與證人林麗珍無涉，況證人林麗珍於檢察官偵查時亦證稱：
      其與被告甲○○並無結仇等語（見前揭偵查卷宗第二十六頁背面），是被告甲
      ○○前揭辯稱，顯非事實，不足採信，證人林麗珍當無故意虛編事實，誣陷被
      告之虞，林麗珍前揭證稱，應可採信。
    (二)次查，大陸地區人民洪清雖於警訊時陳稱：「問：今天（即八十九年五月九日
      ）本局人員在北市○○街六六之四號、四海遊龍鍋貼店查訪時，當場查獲你在
      店內從事包鍋貼的工作？你在這家店工作多久了？薪資如何計算？答：我沒有
      在那工作，是林麗珍打電話叫我來，所以我今天早上才到四海遊龍鍋貼店，看
      他們在忙，我也幫他們包鍋貼．．．」、「問：警方由林超英帶領上鍋貼店的
      三樓員工宿舍內拿你的旅行證時，是在你的床上拿取的，你有何解釋？答：我
      是有時住那裡．．．」、「問：跟老闆沒有關係為何會住那裡？答：我是店內
      員工林麗珍是同鄉所以才會住那裡。」（見台灣台北地方法院檢署八十九年度
      偵字第一一一七三號卷宗第五頁背面、第六頁正面）云云，然衡諸大陸地區人
      民於申請來台期間如受僱從事未經許可之工作，一旦經查獲，必由主管機關立
      即遣送出境，是大陸地區人民洪青經警查獲前揭從事未經許可之工作之情，為
      冀免遭立即遣送出境之結果，當圖飾詞迴護被告，況證人林麗珍於檢察官偵查
      時亦證稱：「問：據洪清指稱她是到店內找你玩，有時會留在店內睡覺？答：
      因老板有交代若有警察來要說洪清是找我玩的。實際上洪清原本就在店內工作
      。」等語（業如前述），益證大陸地區人民洪青前揭於警訊時之供稱，不足採
      信。
    (三)此外，復有台北市政府警察局刑事警察大隊檢查紀錄表、相片一幀、有關大陸
      地區人民洪青之「入出境管理局旅客證件留存收據」影本、「中華民國臺灣地
      區旅行證」影本在卷可稽。
    (四)綜上所述，被告甲○○確有在前揭鍋貼店僱用大陸地區人民洪青無疑，被告傅
      傅達前揭辯稱，均不足採信；參以被告甲○○於本院審理時供稱：鍋貼店是從
      八十八年十二月間開店等語（前揭審理筆錄參照），則被告甲○○開始非法僱
      用大陸地區人民洪青之時間是在八十八年十二月間至八十九年三月底間之某日
      應可認定；事證明確，被告甲○○前揭犯行，至堪認定。
二、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款不得僱用
    大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，而犯同條例第八十三條第
    一項之罪。按台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款所規定之「留用
    」，意指雇主於前開條例施行前即已僱用，而於施行後尚繼續其僱用行為而言，
    查台灣地區與大陸地區人民關係條例乃於八十一年七月三十一日經公布施行，參
    諸被告甲○○前揭非法僱用大陸地區人民洪青之時間，自與前揭「留用」之要件
    不符，公訴人認被告甲○○係留用大陸地區人民洪青，顯有誤會，惟與公訴人所
    引應適用之法條相同，尚無須變更，併此敘明；爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、時間、犯罪後矢口否認，且仍試圖卸責之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、台灣地區
與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、刑法第十一條前段、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台
幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄：本案論罪科刑法條全文
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條、第八十三條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
