【裁判字號】    89,簡上,446
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四四六號
    上  訴  人  台灣歐力士股份有限公司
    法定代理人  沖本一德
    送達代收人  黃寶珠
    訴訟代理人  陳清祥
    被 上 訴人  乙○○
                              .
    兼      右
    訴訟代理人  甲○○○○○○.
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十五
日本院臺北簡易庭八十八年度北簡字第一四二四○號第一審判決提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
原判決廢棄，發回本院臺北簡易庭。
    理      由
一、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
    論而為判決；又不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者，法院應以裁定駁
    回一造辯論而為判決之聲請，民事訴訟法第三百八十五條第一項、第三百八十六
    條第一款分別定有明文。次按第一審簡易程序之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二
    審法院認有必要維持審級制度時，得不經言詞辯論廢棄原判決，而將該事件發回
    原法院，此觀同法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項、第四百
    五十三條規定自明。
二、查本件曾經原審於民國（下同）八十九年一月二十八日終結言詞辯論程序，並定
    宣示判決期日為八十九年二月三日，且原審此後亦未製作再開言詞辯論期日之書
    面裁定、或將宣示再開辯論之筆錄送達於兩造，是就兩造而言，均已信賴上開事
    件業已終結而無庸再於原審所定期日到場行言詞辯論，雖上開事件其後未據原審
    製作宣示判決筆錄，又另定八十九年四月十八日之期日行言詞辯論並寄發期日之
    通知書通知兩造到場，更於該次辯論期日開庭時當庭宣示再開辯論程序，復於同
    次期日以被上訴人即原審原告已於相當時期受合法通知於言詞辯論期日不到場為
    由，引上訴人即原審被告之聲請而為一造辯論，且於同年五月五日宣示判決，然
    依原審八十九年四月十八日之言詞辯論筆錄所載，該次辯論期日既僅有上訴人即
    原審被告到場，被上訴人即原審原告並未到場。而本件又未據原審送達再開言詞
    辯論之裁定等，足使被上訴人即原審原告瞭解原審辯論程序已經再開之資料復如
    前述，再參以本件實係於八十九年四月十八日當場經法院言詞裁定再開辯論，亦
    經載明筆錄，顯見被上訴人自始即無從知悉原審於八十九年一月二十八日所為終
    結之言詞辯論程序已因原審決定再開而復活。亦即被上訴人即原審原告既於八十
    九年一月二十八日經法院告知本件已經辯論終結，嗣後又未受告知原審之言詞辯
    論期日已經再開，則其縱曾接獲八十九年四月十八日之期日通知書，亦不得因此
    認為已受合法之通知，是其縱於上開期日未到場辯論，揆諸首揭民事訴訟法第三
    百八十六條第一款之規定，原審亦不應准許上訴人即原審被告一造辯論而為判決
    之聲請，詎原審不察，竟准許上訴人即原審被告一造辯論而為判決之聲請，並於
    同年五月五日宣判，顯與上開規定不符，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，為維持
    審級制度，顯有將本件發回原審更為裁判之必要。爰不經言詞辯論，將原判決廢
    棄，發回原審即本院臺北簡易庭重行審理。
三、又被上訴人即原審原告雖於八十九年九月二十日遞狀陳報表示其於原審八十九年
    四月十八日之言詞辯論期日曾經到場云云，然查兩造均已於本院八十九年九月十
    八日準備程序期日表示被上訴人於原審上開言詞辯論期日確實並未到場、甚至被
    上訴人更明確表示其不曾收到原審再開辯論之通知，是被上訴人事後陳述已於上
    開言詞辯論期日到場云云，即與事實不符；更何況考諸「關於言詞辯論所定程序
    之遵守，專以筆錄證之」，業經民事訴訟法第二百十九條載有明文，茲審酌原審
    前述八十九年四月十八日言詞辯論筆錄既未記載被上訴人確曾到場，且又係經到
    場之被告即本件上訴人聲請為一造辯論，尤證被上訴人於八十九年九月二十日遞
    狀所言各節，均無足取，合併說明。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十一    日
                                  民事第一庭審判長法  官  王仁貴
                                                  法  官  許純芳
                                                  法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年        十二      月  十一    日
                                                  書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
