【裁判字號】    89,簡上,800
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第八○○號
    上  訴  人  台灣歐力士股份有限公司
    法定代理人  沖本一德
    送達代收人  丁培倫
右上訴人與被上訴人周麗玲即完美女人精品百貨行間確認本票債權不存在事件，上訴
人提起上訴未於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
。茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十一條第一項第三款、第四百
四十四條第一項規定，限上訴人於收受本裁定送達五日內補提上訴理由狀，載明對於
第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明和上訴之理由，逾期即駁回其上
訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二    月      十一    日
                                 民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                                  法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
