【裁判字號】    89,訴,3847
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第三八四七號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾萬零玖仟壹佰零柒元，及自民國八十八年十月十
五日起至清償日止，按年息百分之八．九九計算之利息，並自民國八十八年十一月十
五日起至民國八十九年五月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月十
五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年九月十四日向原告借得新
    臺幣（下同）二百六十八萬元，約定借款期限二十年，利息按郵匯局一年定期儲
    蓄存款利率（目前為年息百分之六．六）加一個百分點計算，嗣後隨郵匯局一年
    期定期儲蓄存款利率機動調整，屆期未清償時，利率改按原告基本放款利率加六
    碼計算（目前為年息百分之八．九九），自借款日起共分二四０期，每期一個月
    ，自第一期起本息平均攤還，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，
    除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院
    。詎被告自八十八年十月十四日起即未清償本息，尚欠本金二百六十萬九千一百
    零七元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、放款帳卡等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丁○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告二人原係夫妻，當初因結婚而購買臺北縣汐止市○○○路四二八號七樓房地
    ，嗣再以上開房地向原告辦理貸款，被告二人已於八十八年七月三十日離婚，且
    上開房地亦已移轉登記為被告甲○○所有，伊曾以存證信函請求被告甲○○辦理
    債務人名義變更。
三、證據：
    提出存證信函一件為證。
Ｂ、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡等件為證，且上
    開借據、授信約定書、放款帳卡等係屬真正，復為被告丁○○所不爭，至被告甲
    ○○則未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌
    上開證物，認原告之主張為可採信。雖被告丁○○另抗辯：系爭房地業已移轉登
    記為被告甲○○所有，且曾以存證信函請求被告甲○○辦理債務人名義變更等語
    。惟查系爭房地現登記為何人所有及系爭貸款應由何人實際繳納等節，充其量僅
    係被告二人內部分擔之問題，被告丁○○就其為上開借款之借款人，且事後並未
    向原告銀行辦理債務人名義變更等節，既不爭執，依法即應就上開借款負清償之
    責，其上開所辯不得對抗原告，自不足採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額二百
    六十萬九千一百零七元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
