【裁判字號】    89,重訴,1608
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六○八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  己○○      住台北市○○○路○段一九六號一樓
                乙○○      住.
    被      告  丙○○      住台北市○○○路○段一九一巷一弄八號二樓
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)緣訴外人戊○○（原列為被告，嗣經原告撤回其訴）以被告丙○○及丁○○為連
    帶保證人，於民國八十八年七月十二日向原告借款二筆，第一筆借款新台幣（下
    同）一千二百萬元，第二筆借款三百萬元，二筆借款合計一千五百萬元。二筆借
    款皆約定借款期間至九十一年七月十二日屆滿，利息皆自借款日起按週年利率百
    分之九按月計付，清償條件皆依借據暨約定書所載。遲延履行時，除仍按上開利
    率計算利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成計付違約金，逾期六個
    月以上者，其超過部分另按上開利率二成計付違約金。此有戊○○與原告所立之
    借據暨約定書為憑。
  (二)詎戊○○（即借款人）對於前開二筆借款均僅繳付利息至八十九年五月十一日，
    且二筆本金皆分文未償；經原告事先定合理期間通知後仍不償還，業已喪失期限
    利益，依雙方簽訂之借據暨約定書第一條第二項第一款之約定，二筆借款即視為
    全部到期。被告丙○○及丁○○等既為前開借貸契約之連帶保證人，自應負連帶
    清償之義務；惟被告等迭經原告催討卻迄未清償，爰起訴請求被告連帶給付之。
三、證據：提出借據暨約定書影本為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、依原告提出之借據暨約定書第九條規定，當事人合意以本院為第一審管轄法院。
    據此，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○及丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列之情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據暨約定書為證，核屬相符，被告已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項規定，視為自認，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付借款一千五百萬元及如
    附表所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十一     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
