【裁判字號】    89,重訴,475
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度重訴字第四七五號
    原        告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理  人  己○○
    訴訟代理  人  湯國杰
                  李志政
                  丙○○
    被        告  擎碧建設股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○○  住台北市大安區○○○路○段二三一巷十號三樓
                            .
    被        告  丁○○  住台北市○○區○○路一段四八號四樓
                          應.
    被        告  乙○○  住台北市○○區○○街六一巷一弄五號
                          應.
    被        告  甲○○  住台北縣永和市○○○路○段九五巷四弄一號三樓
                  壬○○  住台北市○○○路○段一一五號七樓之一
                  辛○○  住台北縣永和市○○○路○段九五巷四弄一號三樓被
                          應.
                  庚○○  住台北市○○區○○街一四六號七樓之四
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹億捌仟玖佰萬元及自民國八十七年十月七日日起至清償
日止，按年息百分之九點六八計算之利息，暨自民國八十七年十一月七日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）依兩造簽訂之借款約定條款第十三條之約定，雙方合意以鈞院為管轄法院。本
      件授信於原告銀行台北分行借貸（台北分行住址：台北市○○街○段七０號）
      。
（二）被告擎碧建設股份有限公司（下稱擎碧公司）法定代理人戊○○○於民國（下
      同）八十五年十二月六日向原告貸款借得新台幣（下同）一億八千九百萬元，
      上述貸款至八十七年十二月六日到期，依上開約定，債務人應按期於每月六日
      繳納利息，到期將本金一次清償，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，利息分
      別按年利率百分之九點四五按月計付，逾期六個月以內，按上開利率百分之十
      加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金
      ，另依借款約定條款第九條，連帶保證人均自願拋棄先訴抗辯權。
（三）緣被繼承人蔡吉義為連帶保證人於八十八年五月七日死亡，被告甲○○、辛○
      ○、壬○○、庚○○等為法定繼承人，依民法第一千一百四十八條、第一千一
      百五十三條規定，即應負連帶清償之責。
（四）詎借款人對上述借款於八十七年十二月六日到期，計欠借款本金一億八千九百
      萬元，被告等即應連償還，屢經催討仍置之不理，為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本一紙、原告內部之放款客戶往來明細表一份、催收客戶往來
    明細表一份、利率調整表、蔡吉義之除戶戶籍謄本二份、繼承系統表等件為證。
乙、被告方面：
    被告擎碧公司、戊○○○、丁○○、乙○○、甲○○、辛○○、庚○○均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。僅被告壬○○於本院準備程序
    中到庭表示如次：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其與被告甲○○、辛○○、庚○○雖為蔡吉義之繼承人，蔡吉義生前對原
    告之債務，其等已辦理限定繼承。
三、證據：提出台灣板橋地方法院八十八年度繼字第五四０號民事裁定影本一份。
    理    由
一、本件被告擎碧公司、戊○○○、丁○○、乙○○、甲○○、辛○○、庚○○、壬
    ○○均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一紙、原告內部之放款客戶
    往來明細表一份、催收客戶往來明細表一份、利率調整表、蔡吉義之除戶戶籍謄
    本二份、繼承系統表等件為證，而被告擎碧公司、戊○○○、丁○○、乙○○等
    並未提出任何聲明和陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為
    真實。被告壬○○雖提出其與被告甲○○、辛○○、庚○○曾向法院准予對蔡吉
    義限定繼承之裁定，惟限定繼承，依民法第一千一百五十四條第一項規定：繼承
    人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務等，僅係將繼承人固有財與
    繼承財產分離，對被繼承人債務，唯負有限責任，而本件係確認其等有無給付責
    任，蔡吉義生前既為被告擎碧公司前開債務之連帶保證人，其等依繼承關係仍應
    承擔前開保證債務。從而，原告基於消費借貸、連帶保證及繼承法律關係，請求
    被告等負連帶給付前揭欠款及遲延利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                           民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                    法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
