【裁判字號】    89,訴,3183
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一八三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零陸萬捌仟壹佰貳拾元及自民國八十六年八月二十七日起
至清償日止，按年息百分之九．八五計算之利息，暨自民國八十六年八月二十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○於民國八十一年十二月十七日，向原告借款三百八十七萬元，借
        款利息按原告基本放款利率百分之八．五五加碼年息百分之二．五機動調整
        ，目前為百分之九．八五。如未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月以內
        加放款利率百分之十，逾期六個月以上者其超過六個月部分加放款利率百分
        之二十計付違約金，另約定未按期攤還本金或未按期付息時則喪失期限利益
        ，立有借據及本票附件可稽。
    二、詎被告僅繳息至八十四年一月十七日，除經原告行使抵押權執行拍賣擔保物
        受償及保證人連文華清償三十萬二千三百三十三元外，尚積欠本金二百零六
        萬八千一百二十元及利息、違約金，嗣經原告屢次催討，被告仍未清償，依
        約已視同到期，應全部清償，為此依消費借貸之法律關係訴請被告給付如聲
        明所示。
  參、證據：提出借據、本票、台灣台中地方法院民事執行處通知各一件及借戶全部
      資料查詢單二件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂借據第十二條約定由兩造合意本院為管轄法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、本票、台灣台中地方法院民事執行處通知及
    借戶全部資料查詢單為證，核屬相符，被告經合法通知未到庭爭執，堪信原告主
    張之事實為真正。
四、從而原告依消費借貸之法律關係訴請被告給付如其聲明所示之本金、利息及違約
    金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
