【裁判字號】    88,重訴,2270
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二二七○號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○○
    訴訟代理人  乙○○
                謝清福律師
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應於原告給付被告如附表一所示金額之同時，將附表二所示土地所有權移轉登記
予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應將如附表二所示土地所有權移轉登記予原告。
貳、陳述：
  一被告於民國七十五年三月十七日分別向原告、第三人光暉建設股份有限公司（下
    稱光暉公司）購買春暉國會公園大廈第伍層第Ｂ號房屋乙戶及其基地應有部分，
    簽有土地買賣契約書、房屋買賣契約，並於土地買賣契約書第七條約定：「甲方
    （即被告）與第三人光暉建設股份有限公司（下稱光暉公司）另訂之『春暉國會
    公園大廈房屋買賣契約書』與本契約書具有不可分之連帶關係，該契約書第六條
    、第七條、第十八條、第二十一條、第二十二條、第二十三條、第二十四條、第
    二十五條及其他條款之規定，除其規定之性質與土地買賣情形不合，難以適用者
    外，雙方同意援用或準用之。」，嗣原告及光暉公司於七十八年二月二十七日依
    約將附表二所示土地及其上建物移轉登記予被告，詎被告遲不給付價金，而因可
    歸責於被告之事由，經光暉公司解除前開房屋買賣契約，並經最高法院以八十五
    年度台上字第二四六五號判決及八十八年度台上字第一五０八號判決駁回被告提
    起交付房屋訴訟確定。依前開土地買賣契約書第七條約定，準用買賣契約第二十
    三條：「本契約、土地買賣契約及委託代辦增添設備契約，三者間具有不可分之
    連帶關係，如違反任一契約之條款經解除契約者，上開契約全部視為解除。」之
    約定，房屋買賣契約既經最高法院判決確定業由光暉公司解除，則土地買賣契約
    亦視為解除。復為使區分所有權人將建物與基地之使用將來同歸一人，原告遂以
    存證信函加以催告被告履行回復原狀事宜，然均無效果。為此，依解除契約回復
    原狀法律規定，訴請判決如聲明所示。
  二對被告抗辯之陳述：
    (一)房屋買賣契約書第二十五條約定：乙方辦妥產權登記後，本約作廢，甲方所持
      有之契約書，應交付乙方或其指定之代書，換領所有權狀（但貸款者，乙方將
      所有權狀影本交付甲方，正本提供銀行擔保。『應為正本交付銀行，辦理抵押
      權設定完竣發還正本，方屬正確』；即將契約書交付乙方或其指定代書換領所
      有權狀為前提，蓋此時買賣雙方所負權利義務已完結之故。且探究此條文意旨
      ，乃指建物（房屋）部分，由建設公司興建，俟完竣取得所有權後，秉持雙方
      簽約之代辦申請貸款委託書辦理事宜，唯此項約定由於被告與光暉公司有關貸
      款事項以特約條款另行約定，以資遵守。況按土地買賣契約書第七條之除外約
      定，除其規定性質與土地買賣情形不合，難以適用者外，始有援用或準用之情
      形。本件房屋與土地之移轉情形，分別由光暉公司與原告逕自移轉登記予被告
      ，然房屋部分係由被告在興建初即變更取得原始起造人地位，自無一般建物由
      建設公司取得所有權後，再移轉登記予買受人（被告）之情形，顯與右開第二
      十五條約定雙方於取得尾款及所有權移轉、貸款之情事不同，而符合土地買賣
      合約書第七條除外規定。再又依房屋買賣契約書第十三條第一款之另行約定，
      乙方（光暉公司）同意為甲方（被告）辦理起造人名義變更，且辦理起造人名
      義變更所發生之契稅，雙方協議由乙方負擔。因此起造人名義，顯已變更為被
      告，更無建物由建設公司取得所有權後，再移轉登記予買受人之理。自無條文
      約定乙方（光暉公司）辦理產權登記後，本約作廢之適用甚明。被告抗辯土地
      買賣契約書已因所有權移轉完畢而作廢云云，並不足採。再端視私法關係中，
      個人之取得權利、負擔義務，純由個人之自由意思，國家不得干涉，從而基此
      自由意思，締結任何契約，不論其內容如何，方式如何，法律概須保護，此乃
      契約自由原則。而契約自由原則之內容，有下列四端：（一）締結自由；（二
      ）相對人選擇自由；（三）內容決定自由；（四）方式自由。從而，雙方買賣
      契約當初為維護建物及土地所有權與使用權之『完整性』及『同一性』考量而
      約定。本件房屋買賣契約書與本件土地買賣契約書具有不可分之連帶關係，係
      針對所有權使用、收益、處分之完整性及排他性，而有此項約定；且符合公寓
      大廈管理條例第四條第二項之規定：專有部分不得與其所屬建築物共用部分之
      應有部分及其基地所有權或地上權之應有部分分離而為移轉或設定負擔。兩造
      在自由意思合意下締結之契約，雙方均應受其內容拘束。原告依據確定判決中
      認定房屋買賣契約業已解除及光暉公司通知辦理土地及建物移轉登記相關手續
      之函件，乃正當行使權利。
    (二)被告對於債之關係之給付義務引用學者之闡述「主給付義務」及「附隨義務」
      ，並以最高法院七十年台上字第一三八五號判決及八十六年台上字第四四０號
      判決為據云云等語，容有誤解，茲分述如下：
      １按買賣契約中，附加不得就土地上祖墳周圍挖土之義務及開工日期之約定，
        固屬附隨義務；惟與本件系爭所有權移轉登記、解除契約之依據不同。蓋兩
        造所不爭、原確定判決是認，發生催告之效力而生解除契約者，為加值營業
        稅、滯納金及遲延利息，係被告丙○○○○應給付之部分，是債權人就買賣
        價金所為之過大催告，僅該超過部分不生效力，尚難謂就債務人應給付部分
        亦不生催告之效力，有最高法院七十年台上字第三一五九號判例可稽。
      ２按民法第三百六十七條規定：「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領
        標的物之義務。」，支付價金之義務，係買受人之給付義務，向無疑問，但
        受領標的物之義務，究為何種義務，則有爭論，我國實務上認為係給付義務
        ，最高法院六十四年台上字第二三六七號判例謂：「買受人對於出賣人有受
        領標的物之義務，為民法第三百六十七條所明定，故出賣人已有給付之合法
        提出而買受人不履行其受領義務時，買受人非但陷於受領遲延，並陷於給付
        遲延，出賣人非不得依民法第二百五十四條規定據以解除契約。」（詳見王
        澤鑑教授著民法債編總論第一冊基本理論債之發生第三十頁至第三十一頁）
        。是被告為原確定判決認應負給付價金遲延責任，則光暉公司依法解除契約
        ，洵屬正當。
    (三)被告對於「前確定案」確認，發生催告之效力，可以解約者，僅限於加值營業
      稅、滯納金、遲延利息，仍加以爭執。惟查：
      １按法院於確定判決理由中，就訴訟標的以外當事人主張之重要爭點，本於當
        事人辯論之結果，已為判斷時，除有顯然違背法令之情形，或當事人已提出
        新訴訟資料，足以推翻原判斷之情形外，應解為在同一當事人就與重要爭點
        有關所提之他訴訟，法院及當事人對該重要爭點之法律關係，皆不得任作相
        反之判斷或主張，以符『民事訴訟法』上之誠信原則。又訴訟標的之法律關
        係，於確定之終局判決中經裁判者，當事人之一造以該確定判決之結果為基
        礎，於新訴訟用作攻擊防禦方法時，他造應受其既判力拘束，不得以該確定
        判決言詞辯論終結前，所提出或得提出而未提出之其他攻擊防禦方法為與該
        確定判決意旨相反之主張，此就民事訴訟法第三百九十九條第一項規定之趣
        旨觀之甚明；最高法院四十二年台上字第一三０六號著有判例參照。
      ２本件不動產移轉登記，訴訟標的雖非依買賣關係請求標的物之交付，惟於前
        案被告係依買賣契約請求交付房屋事件中，對於是否交付房屋，係以光暉公
        司主張合法解除契約成立與否之重要爭點為其判斷，而被告自八十一年間起
        訴至八十八年本案定讞，提出多項訴訟資料供法院斟酌審認，經由法院審理
        敗訴確定在案。被告仍執陳詞爭辯，亦有未洽。
      ３前案確定判決，係以被告既未於收受存證信函後，於催告期間內清償債務，
        則光暉公司不另行通知逕行解除契約於法有據。況光暉公司於訴訟中歷次之
        準備書狀及答辯狀均已表明其解除系爭契約之意思表示，足證本件契約應已
        合法解除，此亦有台灣高等法院八十四年上更  (一)字第三七六號判決可稽
        。據此，被告亦不得辯稱買賣契約解除與『該確定判決』意旨相反主張。
      ４房屋買賣契約書第四條下之附註及七十五年三月十二日財政部所發布之修正
        營業稅法實施注意事項第三條第二項之規定，依租稅法定主義，自應由被告
        負擔。蓋會計上對於「稅」究竟視為企業費用或是代收代付，完全依據法律
        、習慣所稱之負擔之主體而定，如不依此基本準則，妄以租稅轉嫁負擔取代
        會計學所表達法律、習慣之負擔，即非會計。否則，一企業支付其進貨、薪
        資、水電費、地價稅等費用成本，均會透過銷售行為轉嫁他人負擔，則上述
        各項支出均屬代付事項，推論至此，持「代收代付」論點顯與會計原理原則
        不合。又依一般慣例，營業人均係客戶支付款項後始開立統一發票，被告既
        有房屋尾款尚未交付，則其要求光暉公司先開立統一發票，自非有據。
      ５倘買賣標的，價金巨額動輒上千萬或億元時，依營業稅法第十條之規定：營
        業稅稅率，除本法另有規定外，最低不得少於百分之五：：：。又依營業稅
        法第三十五條規定營業人須據實申報，否則應處營業稅法第四十八條之罰責
        。因觀之營業稅額課徵多寡係由買賣價金基本債權所生分支債務，兩者密不
        可分，而足以影響契約目的之達成，故而「加值營業稅」係屬「主給付義務
        」而非附隨義務，顯無疑義。從而若依被告之論據，法定負擔人拒不繳納，
        不得為解約之條件，造成事實上出賣人收取買賣價金與買賣契約價金不符，
        受有損害，顯違誠信原則外，亦為國家稅捐短缺原因之一，更與修正營業稅
        法實施注意事項意旨相悖。
      ６至於滯納金，係依兩造房屋買賣契約第七條之約定，逾期給付價金，每逾一
        日應按日加付所欠款項仟分之壹。所謂遲延利息係金錢債務因給付遲延，債
        務人應付之利息；且為房屋買賣契約第十七條約定。準此，滯納金及遲延利
        息，均屬『主債務之延伸』，即屬債務人基於契約所負擔之「主給付義務」
        ，並非附隨義務甚明。倘依被告辯解，若曠日廢時，利息可能超過原本。查
        依抵充之順序，清償人所提出之給付，應先抵充費用、次充利息、次充原本
        ，其依前二條之規定抵充債務者，亦同，民法第三百二十三條定有明文，是
        被告所辯，委無可採。
    (四)關於滯納金及遲延利息係依據房屋買賣契約第七條及第十七條之約定辦理，貸
      款部分亦同，依一般慣例，所有權移轉時，買受人應予辦理貸款完畢交付光暉
      公司，況依房屋買賣契約特約條款，被告應指定自行辦理貸款銀行，並簽發保
      證票，然迭經光暉公司催告，被告均未依約履行。又兩造房屋買賣合約係於七
      十五年三月十七日簽立，七十七年九月初已陸續交屋，被告迄今猶未對於房屋
      款項之尾款（第五十一期）、滯納金、遲延利息及應繳納加值營業稅款清償，
      業已違約在前，迭經催告，被告遲至八十一年六月二十七日付款，又堅拒不清
      償右開款項，已違誠信原則及契約條款，此乃歸責於被告事由之故。被告抗辯
      光暉公司至今無法舉證被告就應自何時起？應支付遲延利息及滯納金無法舉證
      證明云云，亦無可採。
    (五)依據『爭點效』理論（詳見駱永家教授著「民事法研究」第三冊第二十三頁「
      終局判決與中間判決」和第三十七頁「判決理由」），為民事訴訟誠信原則及
      糾紛解決之一致性目的，前判決中理由之敘述，「基於證據共通主義」，仍有
      拘束後判決之效力，此乃符合英美法中「禁反言」原則所倡行之新訴訟標的理
      論中特別強調之原理之一。上述二判決審理時，連同買賣合約書，光暉公司致
      被告存證信函、使用執照、台北市自來水事業處西區營業處函、台灣電力公司
      台北市區營業處函及修正營業稅法實施注意事項等為證，已認房屋買賣契約已
      合法解除，原確定之判決並無違法。
    (六)原告呈原證五中已明確表示本約與『春暉國會大廈房屋買賣合約書』有不可分
      之連帶關係，按該契約書第二十三條之規定，如違反任一契約之條款經解除該
      契約者，上開契約全部視為解除。為此，建物契約既已解除，再次函催被告收
      到本文後五日內，洽談關於土地價款返還及土地所有權移轉登記事宜，事證明
      確。是被告所辯，亦與事實不符，不足採信。
    (七)被告又抗辯第十五之六地號土地不在買賣標的內：：：云云等語。惟查：
      １土地買賣契約書第一條約定之買賣標的為坐落台北市○○區○○段三小段第
        二六、二七地號之土地：：：。依台北市政府工務局核發之建造執照建築地
        點之地號：公園段三小段二六、二七地號，此有台北市政府工務局七十四建
        字第一０七六號建造執照可稽，嗣後光暉公司於興建之初，因土地重測為建
        築線與地界問題，倘未依台北市政府工務局函指示申購地號十五之一號，將
        無法申領使用執照：：等之故，遂由原告依法購買取得後，依土地買賣契約
        書第一條約定，就被告所購買之春暉國會公園大廈第伍層第Ｂ號房屋壹戶所
        需基地持分。基地持分面積依本戶房屋面積與春暉國會公園大廈房屋總面積
        之比例計算。其精確面積以登記完竣後之土地所有權狀記載為準，移轉予被
        告，有土地增值稅單及土地登記謄本上之登記原因為憑，而地號十五之六號
        係由地號十五之一分割登記，經竣工由台北市政府工務局核發使用執照中之
        附表地號始有公園段二六、二七、十五之六地號。況依土地買賣契約書第一
        條約定，原告負有依被告所購房屋面積與春暉國會公園大廈房屋總面積之比
        例計算，移轉登記與被告之義務。另依土地買賣契約書第七條準用房屋買賣
        契約書第二十三條之約定委託代辦增添設備契約中代刻印章委託書載明該印
        章委由乙方負責保管，專為辦理水、電、產權登記之申請及有關變更手續：
        。而該房屋係由光暉公司為原始起造人興建，雖因主管機關之疏失核發建造
        在案，漏計台北市中正區（原為城中區○○○段三小段十五之一地號之市有
        土地，致有礙申請使用執照，故應由光暉公司處理建造及使用執照。又本件
        係屬合建分售性質，原告依合建契約負有取得完整土地交付光暉公司興建之
        義務，從而原告依法取得土地合法使用權源外，；且依土地買賣契約書規定
        ，原告亦負有移轉被告所購房屋所需土地持分之義務。因此，原告等地主於
        七十六年七月十六日先承租市有土地，使取得土地使用同意書，復於七十七
        年六月一日依法承購，此有台北市政府財政局出售始有房屋產權移轉登記證
        明書，俾補正建造執照之瑕疵及申請使用執照之需，因此台北市政府以七六
        府財四字第一八六三七九號函說明二載明本市○○區○○段三小段十五之六
        地號市有畸零地土地加列七四建字第一０七六建照執照基地。
      ２土地買賣契約書第七條之約定，準用房屋買賣契約書第一條約定：甲乙雙方
        核計之面積誤差在百分之二之內者，雙方同意不增減價款，超過時，其超過
        部分雙方同意依本約規定：：：互相找補。是則依兩造房屋買賣契約書第一
        條約定房屋面積包括陽台或平台、露台及公共設施之分擔約計五七、九八坪
        ，倘房屋建造完成，核計面積誤差於百分之二範圍之內者（即五九、一三九
        六坪），即不互為找補；然系爭建物依地政機關核定面積為六一、三五二，
        業已超出約定之百分之二誤差範圍，屬於互為找補之情形，故依土地買賣契
        約第七條準用房屋買賣契約第一條規定，於第五十一期交屋款時，尚須繳交
        誤差找補金額，然因光暉公司與被告爭執之結果，第五十一期款迄今猶未付
        款，因此雙方無法就此面積誤差彙算找補。
參、證據：提出土地買賣契約書乙份、最高法院八十五年度台上字第二四六五號民事
    判決乙份、最高法院八十八年度台上字第一五０八號民事判決乙份、房屋買賣契
    約書乙份、存證信函及郵局掛號回執各乙份。代辦申請貸款委託書乙份、最高法
    院七十年台上字第三一五九號判例要旨乙則、王澤鑑教授著民法債篇總論第一冊
    基本理論債之發生第三十至三一頁、最高法院四十二條台上字第一三０六號判例
    要旨乙澤、台灣高等法院八四年上更（一）字第三七六號判決乙份、建造執照乙
    份、台北市政府工務局函乙份、土地增值稅單乙份、土地謄本乙份、使用執照乙
    份、最高法院十九年上字第二八號及五八號判例要旨各乙則、代刻印章委託書乙
    份、台北市市有基地租賃契約乙份、台北市政府財政局函乙份、台北市政府市有
    財產收入繳款單乙份、土地使用權同意書乙份、台北市政府財政局出售市有房地
    產權移轉證明書乙份、台北市政府七六府財四字第一八六三七九號函乙份（以上
    均為影本）為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
  一原告主張另案交付系爭房屋事件，雖判決理由認定原告解除房屋買賣契約合法，
    但該案訴訟標的係被告依民法第三百四十八條第一項請求交付標的物，並非以解
    除契約為訴訟標的，觀諸最高法院七十三年台上字第三二九二號判例意旨及民事
    訴訴法第四百條規定，該案判決非可當然拘束本件。且爭點效理論為我國實務界
    所不採，故應由鈞院自行判斷原告主張之解除契約是否合法。況該案中出賣人光
    暉公司已受領全部價金（包括貸款部分─嗣由被告以現金支付），買受人即被告
    已受領移轉所有權登記（但尚未受領標的物房屋之交付），此為兩造不爭之事實
    ，就主給付義務而言，被告已全部履行支付價金之義務；但光暉公司除已將房屋
    所有權移轉登記給被告外，則尚未履行交付房屋之義務，其尚未履行部分主給付
    義務甚明。因此，被告曾起訴，請求光暉公司交付系爭房屋，第一審判決被告勝
    訴，但不幸的是第二、三審竟改判，認被告有其他「附隨義務」之違反，而認定
    光暉公司之「解除合法」，致生本件訴訟，另案之第二、三審判決之認定實有違
    誤，茲分陳如后：
    (一)光暉公司於八十一年七月十四日以存證信函，催告被告應於十五日內給付如其
      信函所附「附件」所示之款項，否則解約，不另通知。但如上所述，被告已交
      付所有之「價金」完畢，春暉公司催告函附件所示之款項，均非「價金」，亦
      即均非主給付義務應給付之價金，而是包括加建部分新台幣（下同）二七二
      三三二元加值營業稅一一五一一七元代書費及規費一一七二五元水電瓦
      斯外管分攤三一八一○元留守管理開支0000000元工程加帳二○七
      四八元滯納金0000000元加倍中央銀利九一八七七六元。↓其中
      滯納金，是指之款項之滯納金及貸款一二○萬元之滯納金與留守管
      理開支期間減半計算之滯納金。其中加倍中央銀利─是指四五一七三二元及
      留守管理開支減半與貸款一二○萬元之所謂加倍中央銀利。姑不論此些費用是
      否正確？是否應支付？（并不正確，有部分已給付，有部分根本不成立，詳後
      述）。縱令其存在應支付，但依上所述應僅屬非主給付義務，︵給付價金以外
      之附隨義務而已︶，實不得構成解約之條件。光暉公司主張以此之違反據以解
      約，應非適法。
    (二)此些費用有部分不正確，已經前確定案認定：
      １被告於接獲上開光暉公司之信函後，已將其中加建部分七七、四九六元，代
        書費及規費一一、七二五元，水管瓦斯外管分攤費用三一、八一○元，共一
        二一、○三一元，付清。此為原確定案，確定之事實。｜亦即上述附件一
        部分全部，已付清。
      ２前確定案，經調查結果又確認：「雖然加建部分數額尚有爭議，工程加帳及
        留守管理費則未證明已支出，此部分屬於過度之催告，依法固不生效力」「
        惟有關於加值營業稅、滯納金，及遲延利息則係丙○○○○應給付之部分，
        該部分之催告既在丙○○○○應給付之範圍，依法自已生催告之效力」等語
        。｜亦即上述附件一部分全部全部之請求，無法證明，并不存在。換
        言之，前確定案確認，發生催告之效力，可以解約者，僅限於加值營業稅
        一一五、一一七元滯納金二、六七六、八四一元遲延利息九一八、七七
        六元，三種而已。
    (三)但原確定案認定上開三部分之催告可以解約，仍然不合法：
      １按加值營業稅，是一種由營業人替代消費者收取，再轉交給政府稅捐機關者
        ，此項費用，并非因契約而生之主給付義務，僅屬附隨義務，非常明確。換
        言之，此些費用不是由原告所應取得之債權款項，是否繳納，實不得據以解
        約之依據。是原確定案，以此作為解約之條件，應非適法。況迄至目前為止
        ，春暉公司均無法舉證證明其已代為繳納，何可要求被告支付？
      ２至所謂滯納金及遲延利息等，亦非主給付義務，係促使履行主給付義務之目
        的之義務，亦屬附隨義務，亦均不得據以解約之依據，是原確定案，以此作
        為解約之條件，亦屬違法。
      ３尤其，原確定案判決中所認定之滯納金、遲延利息分別為二百六十七萬六千
        八百四十一元及九十一萬八千七百七十六元，係涵蓋附件編號加建部分
      代書費及規費水電瓦斯外管分攤留守管理開支工程加帳及所謂之貸款
        ︵事實上改為現金支付︶一二○萬元部分之遲延利息及滯納金在內。顯非適
        法。既然原確定案，如上所述認附件編號等項及一二○萬元，均
        非被告應支付之款項或已支付之款項，則無所謂之遲延利息，更無所謂滯納
        金。
      ４且綜觀契約全文，僅在契約第七條約定，不履行各期價款︵指第一期至第五
        十一期︶時︵不包括貸款部分，按貸款如何辦理，如何支付，另有條文約定
        ︶，始有滯納金之問題，以上所謂附件編號等項及貸款一二○萬
        元等款項均無滯納金之約定，何可請求滯納金呢？是光暉公司之主張：被告
        對上述各滯納金及遲延利息未如期支付，并據以解約之條件，顯不實在，且
        不適法。況光暉公司迄今仍無法舉證證明，被告究應自何時起？應支付遲延
        利息（按其催告函之附件以七十八年二月十一日或七十八年一月一日計算，
        毫無依據，且屬不實），則知其請求不實。總之，原確定案認定八十一年七
        月十四日原告之存證信函之催告發生解約之效力并不實在，亦非合法。
  二土地與房屋之買賣契約係各別訂立，賣方不同，如何可有土地買賣契約書第七條
    約定之效力？且原告所指土地登記規則第七十二條第二項規定之「共同使用部分
    之所有權，應於各相關區分所有建物所有權移轉時，隨同移轉於同一人。，不僅
    係舊法，土地登記規則於八十四年七月修正時即已刪除，且就該款規定言，係指
    建築物共同使用部分與各區分所有建物間之關係，並非指土地與建物間之關係，
    原告以此為由主張實有不當。」
  三依房屋買賣契約書第二十五條約定：「乙方（指光暉公司）辦妥產權登記後，本
    契約作廢」等語，系爭土地出賣人即原告辦妥土地所有權移轉登記給被告後，該
    土地買賣契約作廢，稽其真意，即原告將系爭土地辦妥移轉登記給被告後，即不
    得再引用該契約其他之約定主張解除或其他理由，使登記回復。故辦妥土地登記
    後，原告即不得再主張塗銷土地所有權移轉登記。且此應與一般「終止」之意義
    相符，即自土地所有權移轉登記辦妥後該契約向後失效。又雖土地、房屋買賣契
    約書第七條均有解約條款之約定，但與土地買賣契約書第七條、房屋買賣契約書
    地二十五條約定相互比對觀察，所謂解約之約定，應僅限於「契約作廢之約定」
    之前，始有適用。如於契約作廢之後，即無解除契約之餘地。
  四兩造所定土地買賣契約書第一條載明「買賣標的：座落台北市○○區○○段三小
    段二六、二七地號土地之春暉國會公園大廈第五層第B號房屋一戶所需之基地持
    分：」，足見本件買賣標的限於「二六、二七」地號部分，則非「二六、二七」
    地號部分，即無由與「房屋買賣契約」相互準用或援用之情形，原告訴請原告除
    移轉二六、二七地號土地所有權外，並請求「十五之六」地號部分之土地，依上
    開約定，顯不適法。再兩造既未「十五之六」地號土地另訂契約或為補充約定，
    則原告本於系爭土地買賣契約請求，即無依據，此與有無付款無關。況：本件並
    無約定因土地增加需另加價款約定，縱可另行請求，不僅原告已主張解除契約，
    自不可再請求價金，且亦逾民法第一百二十七條第八款之兩年時效，被告可拒絕
    給付。
  五按定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋，消費者保護法第十一
    條第二項定有明文，雖該法係於八十三年公布，在本件買賣契約之後，但此一規
    定，可視為法理，依民法第一條規定，本件仍有適用。茲依土地買賣契約書第七
    條約定，只要產權辦妥登記，本件買賣契約即作廢失效，此不僅就文義觀之，為
    當然解釋，且依上開有利消費者解釋之法理，更應如此。又雖約定尚有換領所有
    權狀，但產權登記後之契約作廢與換領權狀為不同二事，不可混為一談。
  六本件土地價款被告已付二百三十七萬元，如判令被告敗訴，請為令原告給付該款
    及自解除契約翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之對待給付判決。
參、證據：提出切結書乙份、申請書乙份（以上均為影本）為證。
    並聲請向台北市政府財政局函查丁○○等人申購台北市中正區（原城中區○○○
    段三小段十五之六（分割自十五之一）地號土地全卷。
丙、本院依職權調取本院八十一年度訴字第一九六六號民事卷宗、七十四年度建字第
    一０七六號建造執照卷宗、七十九年度使字第六一一號使用執照卷宗。
    理      由
壹、兩造爭執要點：
  一原告起訴主張被告於七十五年三月十七日分別向原告、第三人光暉公司購買春暉
    國會公園大廈第伍層第Ｂ號房屋乙戶及其基地應有部分，簽有土地買賣契約書、
    春暉國會公園大廈房屋買賣契約，並於土地買賣契約書第七條約定：「甲方（即
    被告）與第三人光暉建設股份有限公司（下稱光暉公司）另訂之『春暉國會公園
    大廈房屋買賣契約書』與本契約書具有不可分之連帶關係，該契約書第六條、第
    七條、第十八條、第二十一條、第二十二條、第二十三條、第二十四條、第二十
    五條及其他條款之規定，除其規定之性質與土地買賣情形不合，難以適用者外，
    雙方同意援用或準用之。」，嗣原告及光暉公司於七十八年二月二十七日依約將
    附表二所示土地及其上建物移轉登記予被告，詎被告遲不給付價金，而因可歸責
    於被告之事由，經光暉公司解除前開房屋買賣契約，並經最高法院以八十五年度
    台上字第二四六五號判決及八十八年度台上字第一五０八號判決駁回被告提起交
    付房屋訴訟確定。依前開土地買賣契約書第七條約定，準用買賣契約第二十三條
    ：「本契約、土地買賣契約及委託代辦增添設備契約，三者間具有不可分之連帶
    關係，如違反任一契約之條款經解除契約者，上開契約全部視為解除。」之約定
    ，本件土地買賣契約亦視為解除。復再以存證信函加以催告被告履行回復原狀事
    宜，然均無效果。為此，依民法第二百五十九條規定，訴請判決如聲明所示。被
    告則以雖被告前訴請光暉公司交付房屋之訴業經判決被告敗訴確定，但該案當事
    人與本件並不相同，故本件並不受該判決所生既判力之拘束，且我國實務不採爭
    點效理論，鈞院仍應就原告是否合法解除契約加以判斷。況前開確定判決多有違
    誤，更不能加以援引。又依房屋買賣契約書第二十五條約定：「乙方（指光暉公
    司）辦妥產權登記後，本契約作廢」等語，系爭土地出賣人即原告辦妥土地所有
    權移轉登記給被告後，該土地買賣契約作廢，稽其真意，即原告將系爭土地辦妥
    移轉登記給被告後，即不得再引用該契約其他之約定主張解除或其他理由，使登
    記回復。故自土地所有權移轉登記辦妥後該契約向後失效，即不得再行解除契約
    。再原告主張之土地登記規則第七十二條第二項規定之「共同使用部分之所有權
    ，應於各相關區分所有建物所有權移轉時，隨同移轉於同一人。」業於八十四年
    七月修正時刪除，原告以此為由主張實有不當。且依八十三年公布之消費者保護
    法第十一條第二項及民法第一條等規定，本件仍應朝有利消費者之解釋，亦即土
    地產權辦妥登記，本件買賣契約即作廢失效。再者，依土地買賣契約書第一條約
    定，本件買賣標的並不包括十五之六地號土地，兩造復未就此地號土地另訂契約
    或為補充約定，則原告本於系爭土地買賣契約請求，即無依據，此與有無付款無
    關。況本件並無約定因土地增加需另加價款約定，縱可另行請求，不僅原告已主
    張解除契約，自不可再請求價金，且亦逾民法第一百二十七條第八款之兩年時效
    ，被告可拒絕給付。基此，原告之訴，顯無依據，應予駁回等語，資為抗辯。
貳、得心證之理由：
  一原告主張被告於七十五年三月十七日分別向原告、第三人光暉公司購買春暉國會
    公園大廈第伍層第Ｂ號房屋壹戶及其基地應有部分，簽有土地買賣契約書、房屋
    買賣契約，並於土地買賣契約書第七條約定：「甲方（即被告）與第三人光暉建
    設股份有限公司（下稱光暉公司）另訂之『春暉國會公園大廈房屋買賣契約書』
    與本契約書具有不可分之連帶關係，該契約書第六條、第七條、第十八條、第二
    十一條、第二十二條、第二十三條、第二十四條、第二十五條及其他條款之規定
    ，除其規定之性質與土地買賣情形不合，難以適用者外，雙方同意援用或準用之
    。」，嗣原告及光暉公司分別於七十八年二月二十七日將附表二所示土地及其上
    建物移轉登記予被告等情，業經原告提出土地買賣契約書、房屋買賣契約書、土
    地登記謄本影本各乙份為證，且為被告所不爭，自堪信此部分事實之主張為真正
    。
  二原告次主張被告前訴請光暉公司交付房屋之訴，業經判決被告敗訴確定，其理由
    並認定房屋買賣契約已為光暉公司合法解除，依土地買賣契約書第七條約定，準
    用房屋買賣契約書第二十三條約定，本件土地買賣契約亦視為解除等語，並提出
    最高法院以八十五年度台上字第二四六五號及八十八年度台上字第一五０八號民
    事判決各乙份為證，復經本院調取各該民事卷宗查核無誤，是被告請求光暉公司
    交付春暉國會公園大廈第五層第Ｂ號房屋壹戶之訴，已敗訴確定之事實，足堪認
    定。雖辯稱本件不應受該確定判決之拘束，並稱該判決多有違誤云云。經查：
    (一)關於判決既判力客觀範圍，民事訴訟法第四百條第一項固為「訴訟標的於確定
      之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係，更行
      起訴。」之規定，亦即既判力之發生，原則上已表現於判決主文上對於當事人
      所聲明之訴訟標的所判斷之事項為限，故而，被告不得就伊於前開訴訟所訴之
      光暉公司應交付春暉國會公園大廈第五層第Ｂ號房屋乙戶之訴訟標的再行起訴
      ，換言之，被告於前開訴訟言詞辯論終結前就訴訟標的所聲明之事實，均因既
      判力而被遮斷。但原告非該案之當事人或繼受人，自不受該判決既判力之拘束
      。故而，被告抗辯本件不受前開確定判決既判力拘束等語，尚屬可採。
    (二)至前開確定判決理由所認定之被告與光暉公司間之房屋買賣契約已因光暉公司
      在八十一年七月十四日寄發存證信函，翌日（即八十一年七月十五日）到達被
      告時，發生解除效力之事實，被告雖執陳解除契約不合法等語，但被告並不否
      認光暉公司於七十八年二月四日及同年三月二日分別以台北六十三支郵局第十
      九號存證信函及台北十七支郵局第二二七號存證信函通知交屋，被告卻遲至八
      十一年六月二十七日始交付房屋尾款，距光暉公司前通知交屋已達三年餘之事
      實，則被告因遲延交付房屋尾款，應負給付價金遲延責任之事實，應得認定。
      再光暉公司以被告遲延給付價金，並拒付所積欠之追加工程款、滯納金、代書
      費、規費、水電費、瓦斯外管費及遲延利息等費用，經於八十一年七月十四日
      以存證信函定期催告給付而拒絕給付，已依法解除契約乙節，則據光暉公司提
      出台北二支局第一六四九號存證信函附於本院八十一年度訴字第一九六六號民
      事卷宗可稽（見該卷宗外放書證被證四），被告雖爭執前開確定判決認定之該
      等費用數額，及營業稅並非光暉公司得以取得之債權，但被告既不否認該等費
      用迄未給付，且依被告與光暉公司房屋買賣契約書第四條之下所追加之附註及
      七十五年三月十二日財政部所發佈之修正營業稅法實施注意事項第三條第二項
      之規定，該營業稅應由光暉公司向本件被告收取後繳納，被告經光暉公司通知
      後既未繳納，依法負有遲延責任當是。從而，光暉公司以被告遲延付款，依房
      屋買賣契約書第七條及第十七條約定，請求被告給付滯納金及遲延利息，自屬
      正當。又光暉公司既於八十一年七月十四日以台北二支郵局第一六０九號存證
      信函催告被告應於十五日內清償欠之滯納金等費用，逾期不另通知逕行解除契
      約，雖有部分數額上有爭議，但就被告應給付之營業稅、滯納金、遲延利息等
      範圍之催告，仍應生催告之效力，被告於八十一年七月十五日收到該存證信函
      ，有郵局收件回執附於前揭卷宗內可按，被告嗣未於收受後十五日內清償債務
      ，則光暉公司不另通知逕行解除契約，於法難謂無據。
    (三)被告於房屋建造完成，經光暉公司通知交屋後，負有給付繳清房屋、土地及其
      他應繳而未繳之價款、於其付款之滯納金、辦理貸款等手續之義務，為房屋買
      賣契約書第十七條所明定，而買受人如於其繳納各期價款，出賣人應給付滯納
      金，且逾期超過二十日以上時，視為買受人違約，出賣人得逕行解除契約，房
      屋買賣契約書第七條復有明定。被告遲延繳納滯納金、營業稅等費用，為被告
      所不否認，光暉公司援引房屋買賣契約書第十七條、第七條規定解除伊與被告
      間之房屋買賣契約，本於私法自治原則，被告與光暉公司既為此違約事項得以
      解除契約之約定，則依此規定行使解除權，自屬有據，前開確定判決亦同此認
      定，是被告與光暉公司既有此解約條款之約定，則不論該等費用屬於附隨義務
      或主給付義務，被告既該當房屋買賣契約書所約定之解約事由，光暉公司據以
      解除契約，自屬正當。至被告所辯房屋買賣契約書第七條所為滯納金之約定，
      僅以該契約書第五條所定之各分期款逾期繳納為限，故光暉公司對被告並無任
      何滯納金請求權存在，前開確定判決實有違誤云云。查，房屋買賣契約書第七
      條乃針對同契約第五條款項逾期未付之滯納金條款，而該房屋契約書第五條之
      價金給付雖為有施工期間五十一期之約定，然，觀之第五條之文義：「房屋款
      付款辦法如附表。：」等語，可知，附表乃房屋價金之給付期間及金額之標準
      。再該附表明列「訂金」、「簽約金」、「開工」、「第一期至第五十一期」
      、「銀行貸款」等項目，末項並有「總價款」之約定，準此，第五條之價金給
      付，應指附表所列之各項，實非被告所辯之第一期至第五十一期之分期款。另
      依各不同項目之價金給付，不失為房屋買賣價金之分期付款，而第一期至第五
      十一期分期款，不無因應施工期間而為之約定，尚難因此五十一期分期之約定
      即認同契約第七條所稱之「各期價款」已限縮於此五十一期分期款。被告既不
      否認遲延給付銀行貸款金額（即房屋尾款），光暉公司援引房屋買賣契約書第
      七條約定，主張被告應給付遲延給付價金之滯納金，於法並無不合，被告此項
      抗辯，亦難為採。
    (四)本件雖不在前開確定判決既判力之客觀範圍內，但光暉公司既本於房屋買賣契
      約為解除權之行使，於法有據，光暉公司已於八十一年七月十四日寄發存證信
      函，並因被告未於八十七年七月十五日受到存證信函之十五日內清償債務，房
      屋買賣契約已應光暉公司解除權之行使而歸於消滅，至為明確。被告辯稱伊僅
      為附隨義務之違反，光暉公司所為房屋買賣契約之解除不合法云云，殊無足採
      。
    (五)再依修正前之土地登記規則第七十二條第二項之「共同使用部分之所有權，應
      於各相關區分所有建物所有權移轉時，隨同移轉於同一人。」之規定，雖於修
      法時刪除，但避免房屋所有權人因非基地所有權人而無權占有基地之情事發生
      ，基地與房屋所有權人應盡量歸於同一，此復為公寓大廈管理條例所採認，因
      而，此亦得認為土地買賣契約書、房屋買賣契約書有不可分關係條款約定之原
      因。故依土地買賣契約書第七條約定，準用買賣契約第二十三條：「本契約、
      土地買賣契約及委託代辦增添設備契約，三者間具有不可分之連帶關係，如違
      反任一契約之條款經解除契約者，上開契約全部視為解除。」之約定，房屋買
      賣契約業經光暉公司解除，已如前述，依此，本件土地買賣契約亦視為解除。
      況原告復以存證信函加以催告被告履行回復原狀事宜，然未獲被告置理，是本
      件土地買賣契約並已解除，當可認定。本件土地買賣契約亦已解除而自始歸於
      消滅，依民法第二百五十九條規定，被告即負有回復原狀之義務，原告據此請
      求被告回復原狀，要屬有理。
  三被告如前所述負有回復原狀之義務，然被告否認附表二所示第十五之六地號土地
    為買賣標的，自不得援引土地買賣契約書第七條約定，準用房屋買賣契約書第二
    十三條約定云云。經查：
    (一)依台北市政府工務局核發之建造執照建築地點之地號：公園段三小段二六、二
      七地號，有兩造不爭之台北市政府工務局七十四建字第一０七六號建造執照可
      稽，但興建之初，因土地重測為建築線與地界問題，倘未依台北市政府工務局
      函指示申購地號十五之一號，將無法申領使用執照之故，遂由原告依法購買取
      得。且依土地買賣契約書第一條「買賣標的：座落台北市○○區○○段三小段
      二六、二七地號土地之春暉國會公園大廈第伍層第B號房屋壹戶所需之基地持
      分。基地持分面積依本戶房屋面積與春暉國會公園大廈房屋總面積之比例計算
      。其精確面積以登記完竣之土地所有權狀記載為準。」，原告即負有移轉被告
      所購買之春暉國會公園大廈第伍層第Ｂ號房屋壹戶所需基地應有部分之義務，
      原告等地主於七十六年七月十六日先承租市有土地，使取得土地使用同意書，
      復於七十七年六月一日依法承購，此有台北市政府財政局出售始有房屋產權移
      轉登記證明書，俾補正建造執照之瑕疵及申請使用執照之需，因此台北市政府
      以七六府財四字第一八六三七九號函說明二載明本市○○區○○段三小段十五
      之六地號市有畸零地土地加列七四建字第一０七六建照執照基地。故而，原告
      於房屋興建完成後，依被告所購房屋占全部建物總面積比例計算，而將坐落基
      地之應有部分土地所有權移轉登記予被告，要屬土地買賣契約義務之履行。
    (二)另依土地買賣契約書第七條準用房屋買賣契約書第二十三條之約定委託代辦增
      添設備契約中代刻印章委託書載明該印章委由乙方負責保管，專為辦理水、電
      、產權登記之申請及有關變更手續：。而該房屋係由光暉公司為原始起造人興
      建，雖因主管機關之疏失核發建造在案，漏計台北市中正區（原為城中區○○
      ○段三小段十五之一地號之市有土地，致有礙申請使用執照，故應由光暉公司
      處理建造及使用執照，是原告於光暉公司以起造人等名義取得第十五之六地號
      土地後，再依比例移轉附表二所示土地所有權予被告，難謂有何違法之處。
    (三)再本件乃合建分售之性質，光暉公司既負有完成房屋興建，原告既負有移轉房
      屋占有之基地面積予被告，則為順利完成興建房屋目的，而以起造人名義購入
      第十五之六地號土地（分割自第十五之一地號土地），堪認被告於買受前開房
      屋及基地之際，已授權光暉公司及原告處理房屋興建及土地移轉事宜。縱認未
      經被告授權，該土地應有部分業已移轉予被告，有兩造不爭之土地登記謄本影
      本可按，此十五之六地號土地所有權之移轉並因意思實現而認屬於土地買賣契
      約所約定買賣標的之列。故被告此項抗辯，亦不足採。
  四雖被告辯稱依房屋買賣契約書第二十五條約定：「乙方（指光暉公司）辦妥產權
    登記後，本契約作廢」等語，系爭土地出賣人即原告辦妥土地所有權移轉登記給
    被告後，該土地買賣契約作廢，原告將系爭土地辦妥移轉登記給被告後，即不得
    再引用該契約其他之約定主張解除或其他理由，使登記回復，即不得再行解除契
    約云云。惟按契約因當事人互相意思表示一致而成立，於無無效或得撤銷，並經
    撤銷之情形下，契約即發生效力。房屋買賣契約書第二十五條雖有：「乙方（指
    光暉公司）辦妥產權登記後，本契約作廢」之約定，然被告並不否認房屋買賣契
    約及土地買賣契約並無任何無效或得撤銷之事由存在，則被告分別與光暉公司及
    原告簽訂之房屋買賣契約書、土地買賣契約書即已成立並生效，如未經解除，各
    該契約不因買賣標的物所有權之移轉登記而失去效力。且本件乃預售屋之買賣，
    雖依約依施工期間興建，但不具繼續性，亦無「終止權」行使而使契約效力向將
    來消滅之可言。至上開契約條文之「本契約作廢」等語，無非指契約當事人於各
    自履行契約義務後，即不再負有契約義務之意，尚難單憑契約文字即認房屋買賣
    契約書於不動產所有權移轉完畢後即行消滅。被告既因遲延給付價金，違反房屋
    買賣契約義務，經光暉公司行使房屋買賣契約解除權，且已生效，業如前述，房
    屋買賣契約書乃因光暉公司解除權之行使而消滅，非如被告所辯之因不動產所有
    權移轉予被告後即告消滅。
  五被告另辯稱本件土地買賣契約書應依消費者保護法第十一條第二項規定，朝有利
    被告之解釋，亦即，應於不動產所有權移轉登記予被告後，即認房屋買賣契約書
    作廢云云。惟查，八十三年一月十一日公布之消費者保護法第十一條第二項固有
    所謂「定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋」之規定，而本件
    土地買賣契約書、房屋買賣契約書雖為出賣人預提供予消費大眾，所擬定之制式
    契約，而該當消費者保護法所規範之定型化契約。然上開房屋買賣契約第二十五
    條之「乙方（指光暉公司）辦妥產權登記後，本契約作廢」約款，語意上雖不甚
    明確，但本於契約成立及生效法理而論，該條文之約定，不具實益，對於被告未
    有任何不利益，自無另為有利於被告解釋之必要。況於光暉公司解除房屋買賣契
    約書之前，更須就房屋買賣契約仍屬有效加以解釋，較符合契約當事人對於預售
    屋買賣之期待。是被告此項抗辯，亦屬無理，不能採取。
  六綜上所述，土地買賣契約書與房屋買賣契約書既有不可分關係，房屋買賣契約書
    已因光暉公司之解除而失其效力，本件土地買賣契約書亦同，則原告本於解除契
    約回復原狀法律關係，訴請被告將附表二所示土地所有權移轉登記予原告，於法
    洵屬有據，應予准許。惟因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得
    拒絕自己之給付；又契約解除時，雙方負有回復原狀之義務。分別為民法第二百
    六十四條第一項、第二百五十九條所明定，是被告辯稱應為返還已付價金之對待
    給付判決，於法要無不合。惟被告抗辯之已交付本件土地價金二百三十七萬元云
    云，為原告所否認，並陳稱被告尚有第五十一期二萬元價金未付，實際受領之土
    地價金為二百三十五萬元。查，被告所辯已付二百三十七萬元價金，迄未舉證以
    實其說，是此項辯解，不足為採，原告主張之已付土地價金為二百三十五萬元，
    誠屬可信。從而，被告應於給付原告二百三十五萬元及自解除契約翌日即八十一
    年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息（如附表一）之同時
    ，將坐落台北市○○區○○段三小段十五之六、二六、二七地號土地（如附表二
    所示）移轉登記予被告。
  七本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與判決結果不生影響茲不再一
    一論述。又原告已撤回供擔保命為假執行之聲請，被告所為願供擔保免為假執行
    之聲請，容有誤會，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十一    日
                                                      法院書記官  劉碧輝
附註：本件係於八十八年九月十三日起訴。                                                      法院書記官  劉碧輝
附表一：光暉公司於八十一年七月十四日寄發存證信函解除房屋買賣契約書，被告於
八十一年七月十五日收受，未於該存證信函所定十五日內清償債務，該房屋買賣契約
因該期限屆滿逕行解除，是該房屋買賣契約於八十一年七月三十日因解除而失其效力
。故原告應返還被告已付價金二百三十五萬元，及自八十一年七月三十一日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
附表二：
編號  地                    號      面        積     應有部分
                                    （平方公尺  ）
一    台北市中正區（原為城中區）    七九四‧００     壹萬分之壹肆玖
      公園段三小段二六地號
二    同右小段二七地號                九五‧００     壹萬分之壹肆玖
三    同右小段十五之六地號            四五‧００     壹萬分壹肆玖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
