【裁判字號】    89,親,17
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度親字第一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院於民國八十九年十一月三十日所為之裁定
，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本__ __ __中關於「          」之記載，應更正為「              」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第
    二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                            民事第家庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B書記官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
