【裁判字號】    89,訴,4666
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四六六六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  王文榮
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造所簽定之授信約定書第十四條約定，合意以原告總行所在地為第一審
    管轄法院，而原告總行設於高雄市○○○路五八號一之七樓及地下室，此有原告
    公司之公司登記資料在卷足憑，是依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由
    臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
