【裁判字號】    89,訴,4239
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二三九號
    原      告    台灣保谷眼鏡股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    登峰眼鏡有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬貳仟元，及自民國八十九年三月十六日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告登峰眼鏡有限公司（下稱登峰公司），前因積欠原告貨款，於民國（下
        同）八十八年十月十五日由其公司負責人即被告乙○○為其連帶保證人與原
        告達成協議，被告登峰公司承諾自八十八年十月二十日起至九十三年十一月
        十五日止，每月一期，共計五十期，於每月之十五日分別償還原告新台幣（
        下同）五千五百八十六元至二萬元不等，共計五十四萬五千五百八十元之本
        金及利息，被告並同意上皆款項若有一期屆期未付，其餘各期視為全部到期
        ，應一次清償完畢。
  （二）詎被告登峰公司自八十九年三月十五日起即拒絕付款，經原告催促付款，被
        告均置之不理，是依前揭約定，被告公司已喪失期限利益，應一次清償。計
        被告登峰公司尚有五十一萬二千元未清償，被告乙○○為連帶保證人，亦應
        負清償之責，是提起本件訴訟，並請求以法定利率計算之遲延利息。
三、證據：提出契約書、票據付款明細表各一件、本票二件等影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出契約書、票據付款明細表各一件、本票二件等
    為證，核屬相符，而被告已於相當期限受合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，對原
    告所主張之事實視為自認，是堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依契約及連帶保證關係請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
