【裁判字號】    89,易,2738
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四０四號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人丙○○之夫，為有配偶之人，被告乙○○明
    知被告甲○○係有配偶之人，二人仍基於通、相姦之犯意，於民國八十九年九月
    八日晚上九時三十分許，在臺北市○○路○段三十一號「羅莎賓館」發生通、相
    姦之行為。嗣經告訴人報警查獲，因認被告甲○○涉犯刑法第二百三十九條前段
    之通姦罪嫌、被告乙○○涉犯同條後段之相姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告二人妨害婚姻案件，公訴人認各係犯刑法第二百三十九條
    前段之通姦罪嫌及後段之相姦罪嫌，依同法第二百四十五條第一項規定，須告訴
    乃論，茲因告訴人已於八十九年十月二十七日具狀向臺灣臺北地方法院檢察署撤
    回其對被告甲○○之通姦罪嫌告訴（詳見偵卷第八頁至第九頁），並於本院訊問
    時具狀撤回其對被告乙○○之相姦罪嫌告訴，此有撤回告訴狀一件在卷可稽（詳
    見本院卷宗），依照上開說明，被告二人所涉之通、相姦罪嫌，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
