【裁判字號】    89,訴,4009
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○○九號
    原      告    佰全鋼鐵企業有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    李漢鑫律師
    複  代理人    乙○○  住台北市○○○路○段五十九號八樓
    被      告    清泉營造有限公司  設台北市○○區○○路十二號十一樓之八
    法定代理人    甲○○  住台北縣三芝鄉○○村○○○街二十一號
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬零壹佰貳拾陸元，其新台幣肆拾玖萬零貳佰肆拾
貳元，自民國八十八年十二月二十五日起至清償日止，新台幣壹佰柒拾柒萬玖仟捌佰
捌拾肆元，自民國八十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）八十七年十二月三十一日訂立有工程材料採購合約，由被
      告向原告購買各類竹節鋼筋物料（下稱系爭貨物），原告依約將系爭貨物分批
      交付予被告收受無誤，並由被告於驗收後分次開立支票付款，其中票號AC七六
      四一八六號、票載發票日八十八年十二月二十五日、面額四十九萬二百四十二
      元，及票號AC0000000號、票載發票日八十九年一月二十五日、面額一
      百七十七萬九千八百八十四元，經原告提示後方知被告已列為拒絕往來戶而遭
      退票，嗣後屢次向被告催討亦未獲支付，為此不得已起訴求。
（二）本件訴訟原告得主張之請求依為買賣契約貨款請求權。
（三）本件兩造於系爭合約第十六條約定：因本契約所生之爭議而涉訟時，雙方同意
      以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，故貴院就本事件為有管轄之法院。
三、證據：提出工程材料採購合約影本一份、票號AC0000000號影本一紙、票
    號AC0000000號支票影本一紙及上開二紙支票退票理由單影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。理由
一、本件被告清泉營造有限公司，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程材料採購合約影本一份、票號AC
    0000000號影本一紙、票號AC0000000號支票影本一紙及上開二紙
    支票退票理由單影本一紙為證，而被告未提出任何聲明和陳述，亦未提出任何證
    據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告基於買賣契約法律關係，
    請求被告給付前揭欠款及遲延利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十一      日
                           民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日
                                      法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
