【裁判字號】    89,訴,3241
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二四一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間返還借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬肆仟佰伍拾肆元及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾伍萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、緣被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年四月二十三日
        向原告借款新台幣（下同）一千七百五十萬元，約定於八十六年十月二十一
        日清償，利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一．二計算（訂約當
        時為年息百分之八．八五），按月計付，嗣後原告調整上開基本放款利率時
        ，應自調整之日起，按新利率加碼計息。本息遲延，違約金逾期在六個月以
        內部分按本金金額照上開所訂利率百分之十加付，逾期超過六個月部分照上
        項標準加倍計付，經被告等立具借據乙紙交與原告收執。惟上開借款被告戊
        ○○除清償五十萬元外，自八十六年九月一日起即未依約付息，屆期後屢經
        催討，迄未清償。嗣經原告聲請拍賣被告戊○○所有不動產計受償一千六百
        五十九萬八千七百六十六元，經原告依約抵充執行費十六萬五千二百四十元
        ，及自八十六年九月一日起至八十八年十一月十五日止之利息三百四十七萬
        三千九百五十二元，及自八十六年九月三十日起至八十八年十一月十五日止
        之違約金五十九萬三千九百二十八元，暨部分本金一千二百三十六萬五千六
        百四十六元號，目前尚欠本金四百六十三萬四千三百五十四元及如附表所示
        之利息、違約金未清償，依法被告自應負連帶清償責任。為此依消費借貸及
        連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如聲明所示。
  參、證據：提出借據、繳息明細表及本院民事執行處通知各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、繳息明細表及本院民事執行處
    通知為證，被告經合法通知未到庭爭執，原告之主張為可採信。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如其聲明所示之
    本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
