【裁判字號】    89,訴,4525
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第四五二五號
    原      告  遠雄人壽保險事業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    兼右一人
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾肆萬肆仟陸佰玖拾元，及自民國八十九年十一
月二十五日起至清償日止，按年息百分之八．八五計算之利息，並自民國八十九年十
一月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上者，其超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒拾壹萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月十八日向原告借得新
    臺幣（下同）三百四十萬元，約定借款期限自八十七年八月十八日起至一０七年
    八月十八日止，利息按年息百分之八．八五機動計算，自八十七年九月份起，依
    年金法，按月於每月十八日，本息平均定額償還，未按期清償時，即喪失期限之
    利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本
    院為第一審管轄法院。詎被告甲○○自八十九年九月十八日起即未清償本息，經
    原告聲請臺灣高雄地方法院以八十八年度民執心字第一九０二一號拍賣抵押物強
    制執行事件拍賣被告甲○○提供之抵押物，原告以獲償分配款抵償執行費、滯納
    日起至八十九年八月十七日止之利息、違約金及部分本金後，被告尚欠本金二百
    十四萬四千六百九十三元，為此請求如數給付所欠本金及自起訴狀繕本送達翌日
    即八十九年十一月二十五日起，按上開利率計算之利息、違約金。
三、證據：
    提出擔保放款借據、分配表、抵押權設定契約書、放款繳費歷史檔查詢等件為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    對金額部分不爭執，但現無法一次清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、分配表、抵押權設定契約書、
    放款繳費歷史檔查詢等件為證，且為被告所不爭，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額二百
    十四萬四千六百九十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法、第八十五條第二項、第三百九十
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
