【裁判字號】    89,重訴,2373
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二三七三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告等已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟零捌拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬
          零貳仟陸佰陸拾陸元陸角，折合新台幣拾萬零捌仟元（元以下四捨五入
          ），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾萬
          零柒仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件（含約定書、撥款證明、被告清償繳息證明）、繕本
          份、被告最新戶籍謄本、。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                      民事第四庭法      官   洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                                    書記官  林   佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
