【裁判字號】    89,自,1083
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第一八三號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因誹謗等案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴狀繕本。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未依被告人數提出自訴狀繕本，其起訴之程式顯有
    未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴
    人於本裁定送達後五日內補正自訴狀繕本，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十一        日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
