【裁判字號】    89,重訴,2334
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事庭通知  八十九年重訴字第二三三四號
受通知人：原告甲○
原告與被告家瓏建設股份有限公司等間返還價金事件，本院通知如左：
一、原告應於十五日內提出：
  (一)被告家瓏建設股份有限公司之公司變更登記事項卡（請至經濟部商業司或各縣市
    政府建設局申請）及其法定代理人之戶籍謄本。
  (二)被告乙○○之戶籍謄本。
  (三)繕打起訴狀之純文字檔電腦磁片（含證物清單）。
  (四)若要聲請訊問證人，陳報證人之姓名、地址及待證事實。
  (五)其他聲請調查之證據。
  (六)將起訴狀繕本及證物影本直接以郵寄方式送達被告乙○○，開庭時提出送達回證
    （本件原告起訴時僅提出起訴狀繕本及證物影本一份）。
二、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後十日內，提出準備書狀於本院，具體載明是否承認被告抗辯之事實及提出之
    證據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據，並
    將影本以郵寄方式直接送達被告，開庭時另提出送達回證。
三、原告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知書內應為之訴訟行為，並先
    行提出委任狀。
五、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                        書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
