【裁判字號】    89,自,1079
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一○七九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送台灣台南地方法院。
    事      實
自訴意旨略以：如附件所示。
    理      由
按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五條第
一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係台南市，而其犯罪地又係在台南市，
自訴人向本院提起自訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄
錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法    官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
