【裁判字號】    89,自,293
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二九三號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台北市○○○路六七巷一五０弄三一之三號
    代  表  人  洪英哲
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
二、按已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三條第二
    款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。又前開法文中所稱已提起自
    訴之案件，在同一法院重行起訴者，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯
    罪事實亦屬同一者而言，連續犯或牽連犯之一部，若業經提起自訴，其效力自及
    於全部，而受首開法條之限制，不得提起自訴甚明。
三、查本件自訴人甲○○○有限公司（下稱英舟公司）自訴被告乙○○涉於民國（下
    同）八十七年六月二十八日，基於業務上持有關係，而將英舟公司負責人洪英哲
    付予英舟公司之代墊貨款新台幣（下同）二十六萬一千一百六十二元予以侵占之
    事實，前經自訴人向本院於八十八年七月十四日以被告涉嫌於八十七年一至六月
    間，將英舟公司存入土地銀行長安分行乙存帳戶內之二十五萬一千六百零八元侵
    占入己而提起自訴之案件，無論就犯罪之時間、方法、構成要件，顯有連續犯之
    裁判上一罪之關係，此有自訴狀影本一紙在卷可憑，並經本院調取八十八年度自
    字第六九七號英舟公司自訴被告乙○○偽造文書等案全卷核閱屬實，是自訴人對
    同一案件，復於八十九年二月十七日向本院再行自訴，依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二      月  十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九      年    十二      月  十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
