【裁判字號】    89,訴,532
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五三二號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金，丙○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，前經丙○指定保證
    金額新台幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押釋放。
二、茲以被告乙○○經丙○傳喚、拘提無著，已經逃匿，自應將具保人原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向丙○提出抗告狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
