【裁判字號】    89,訴,3909
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九○九號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司新店分公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    得威電子工業有限公司
                              設台北縣新店市○○路五四巷三二號五樓
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    甲○○      住台北市○○○路○段五六巷一二之三號四樓
                  乙○○      住台北市○○街一二八巷三弄一二號二樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾壹萬肆仟伍佰肆拾元及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、緣被告得威電子工業有限公司於民國八十八年七月二十八日邀同被告甲○○
        、戊○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽訂週轉金貸款契約，貸款期間自
        八十八年七月二十八日起至八十九年七月二十八日止，約定利率按年息百分
        之九計算，得於額度內循環使用。被告共申請動用三筆，其中一筆借款五十
        九萬元應於八十九年六月十五日到期，但僅部分清償，尚欠本金三十五萬五
        千零五十八元整。
    二、另被告於八十八年七月二十八日與債權人簽訂進口部資融資契約，貸款期間
        自八十八年七月二十八日起至八十九年七月二十八日止，於美金十五萬元整
        額度內循環使用。被告據上開契約於八十九年一月二十九日、八十九年二月
        十日向原告申請開發國外遠期信用狀，期間為一八０天，金額分別為美金十
        萬四千八百五十元及美金四萬四千五百五十元，並繳付一成之定期存單四十
        七萬零七十一元，另外九成由原告於八十九年二月二日及八十九年二月十六
        日向國外墊款，期間分別自八十九年二月八日起至八十九年八月四日止，按
        美金固定利率百分之九計算及自八十九年二月十六日起至八十九年八月十四
        日止按美金固定利率百分之九．二五計算至清償日止之利息。
    三、詎被告因前第一項之債務未依契約清償，原告於八十九年七月四日依授信約
        定書第五條之規定，主張被告喪失期限利益，所有債務視為到期，應全部清
        償。被告應償還美金十三萬九千六百元九角七分，換算成新台幣為四百三十
        萬九千四百八十二元，加計前三筆週轉金貸款本金金額為新台幣一百四十萬
        五千零五十八元，合計前二項債務為新台幣五百七十一萬四千五百四十元。
        又週轉金貸款契約及進口物融資契約皆約定，被告遲延還本付息時，逾期在
        六個月以內償還，按約定利率百分之十加付違約金，其逾期超過六個月部分
        ，按約定利率百分之二十加付違約金。又依民法第二百七十二條、第二百七
        十三條規定，被告應連帶負擔前述債務。為此依消費借貸及連帶保證之法律
        關係訴請被告連帶給付如訴之聲明。
  參、證據：提出週轉金貸款契約、進口物資融資契約、信用狀本息明細表、一般貸
      款還款處理明細表、利率表各一件，進口單據簽收單二件，借據三件，授信約
      定書四件及撥款憑單六件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之週轉金貸款契約、進口物資融資契約
    、信用狀本息明細表、一般貸款還款處理明細表、利率表、進口單據簽收單、借
    據、授信約定書及撥款憑單為證；被告經合法通知均未到庭爭執，自堪信原告主
    張之事實為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如其聲明所示之
    本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
