【裁判字號】    89,訴,1541
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                       八十九年度訴字第一五四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  余淑杏律師
                賴淑惠律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第一八一
七九號），本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主      文
甲○共同連續行使以變造國民身分證申請之護照，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑拾月，緩刑肆年。
如附表所示變造之身分證上甲○之相片壹枚及使公務員登載不實之護照及香港入境許
可證，台彎居民來往大陸通行證各壹枚均沒收。
    事      實
一、犯罪事實：甲○與不詳姓名名綽號「俊哥」之成年男子（據甲○所供）基於二人
    間之犯意聯絡及行為分擔之概括犯意，於甲○在民國八十八年六月二十八日，以
    探親名義申請來臺後，為往返臺灣、大陸之方便，竟由甲○將其自己之相片數張
    ，交與「俊哥」，由「俊哥」提供於不詳時地，以來路不明得來之乙○○身分證
    ，換貼甲○相片，變造乙○○名義之身分證特種文書，嗣持該變造之身分證以行
    使，於八十八年十一月間，連同冒乙○○而刻用之印章蓋用及偽造乙○○署押所
    偽造之乙○○名義之私文書即所填具之乙○○護照核發申請書，併同向我國護照
    核發機關即外交部申請核發貼有甲○相片之乙○○護照，使該管公務員將甲○及
    「俊哥」等均明知為不實之事項，登載於該公務員職務上所掌之公文書，並於同
    年月十七日，據以製發乙○○護照乙枚，旋復以上開虛偽申領之護照，以不詳之
    方法，在香港地區先後以偽造之申請文件，領得中華人民共和國公安部出入境管
    理局於八十九年一月二十八日所發效期五年，貼用甲○相片之乙○○臺灣居民來
    往大陸通行證乙枚（證號0000000000）、香港特別行政區事務局於八
    十九年五月二十五日所發效期三年，貼用甲○相片之乙○○之香港入境許可證（
    證號Ｑ１９５３３８），並由「俊哥」於領得上開不實證照後，先後將之交與甲
    ○，甲○即持上開護照、臺灣居民來往大陸通行證、香港入境許可證等不實證照
    而行使，先後於八十九年一月八日、二月二十三日、六月五日出境臺灣及入境香
    港、大陸地區，並於八十九年一月十二日、三月九日、七月十日，經由香港入境
    臺灣，均足以生損害於乙○○及該管公務機關
    理      由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年            月            日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第  庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
