【裁判字號】    89,訴,4947
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第四九四七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
                              .
    被      告  乙○○  住台北市○○○路○段一四○號十二樓
    被      告  丁○○  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元及自民國八十七年六月二十七日日起至清償
日止，按年息百分之九計算之利息，並自八十七年七月二十八日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上，超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十五年七月二十七日邀同其餘被告丁○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）五千三百九十萬元，約定於八十五年七月
      二十七日起至八十七年七月二十七日止分期清償，利息按年息百分之九採機動
      利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計算外，逾期在六個
      月以內償還者，照上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超
      過六個月以上部分，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或
      任何一宗債務不依約清償本金或利息者等情形，債務視為全部到期，此有被告
      立具同一內容之借據，交於原告收執為證。
（二）詎料借款繳納利息至八十六年六月二十六日後竟未依約清償，依約視同全部到
      期，原告屢催無果，計尚本金四千八百九十萬元及利息、違約金等迄未清償償
      ，依法債務人等自應負連帶償還責任。
（三）本件原告僅就前開債權之一部起訴即本金二百五十萬元部分及其利息、違約金
      等剩餘部分待執行受償不足後，再另行提起訴訟，為此依法提起本訴，請判決
      如聲明。
三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一紙為證，而被告未提出任
    何聲明和陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而
    ，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告二人連帶清償前揭欠款及遲
    延利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日
                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日
                                      法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
