【裁判字號】    89,易,2841
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑書案號八十
九年度偵字第一七一五八號），惟由本院改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○原係男女朋友關係，民國（下同）八
    十九年八月二十二日下午一時餘，告訴人甲○○前往台北市○○路八十巷四號六
    樓之二乙○○住處，欲詢問其遭原任職公司解僱之原委，雙方發生口角，被告乙
    ○○自覺感情受欺騙及遭受騷擾，情急之下口咬告訴人甲○○左臉頰，致告訴人
    甲○○受有左臉頰六×三公分咬痕瘀青裂傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院八十九年十二月五日調查時當庭表示撤回告訴（見本院八十九年度簡字第一
    二六二號卷），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      八十九      年     十二   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
