【裁判字號】    89,簡抗,68
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第六八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人乙○○間因八十九年簡抗字第六十八號聲明異議事件，抗告人對於
民國八十九年八月二十九日本院新店簡易庭八十九年度店聲字第二八號民事裁定提起
抗告。查本件應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲
依民事訴訟法第一百二十一條第一項規定，限該抗告人於收受本裁定後五日內，向本
院如數繳納，逾期即駁回其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十一        日
                                  民事第一庭審判長法  官  王仁貴
                                                  法  官  許純芳
                                                  法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十一      日
                                                  書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
