【裁判字號】    89,簡,1569
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因背信案件（八十九年度易字第二五七九號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第一八五七一號），嗣本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行
為，致生損害於本人之利益，各處拘役拾日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正記載：「竟利用為展威公司處理訂單之機會，意圖為自己不
    法之利益，」、證據除補充記載：「右揭犯罪事實，業據被告甲○○及乙○○於
    本院審理中坦承不諱」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起
    訴書（如附件）之記載。
二、又被告甲○○雖非展威公司之職員，然與展威公司之股東兼業務經理即被告乙○
    ○共同實施本件犯罪，依刑法第三十一條第一項之規定，渠等應以為共同正犯論
    。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表各一份在卷可稽，渠等經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯
    之虞，本院因認所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰均併以宣告緩刑二年，以
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二十八條、第三十一條第一項、第三百四十二條第一項、第七十四條第一款、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二      月   十一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳怡如
中      華      民      國      八十九      年    十二      月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
