【裁判字號】    89,簡上,771
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第七七一號
    上  訴  人  台鳳股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    送達代收人  甲○○
右上訴人與被上訴人中華商業銀行股份有限公司間給付票款事件，上訴人提起上訴未
於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴
訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一
項規定，限上訴人於收受本裁定送達五日內補提上訴理由狀，載明對於第一審判決不
服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明和上訴之理由，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                 民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                                  法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
