【裁判字號】    89,訴,5348
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五三四八號
    原      告  嘉磑工程有限公司
    法定代理人  姜合官
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告新億營造有限公司發支付命令，惟被
    告新億營造有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾伍萬柒仟壹佰拾貳元，應繳裁判費
          銀元貳仟伍佰貳拾肆元，折合新台幣柒仟伍佰貳拾柒元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟伍佰貳拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
