【裁判字號】    89,再,124
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度再字第一二四號
    再審原告  乙○○
    再審被告  丙○○即佘華陽.
                          住基.
    再審被告  丁○○即佘華陽.
                          住同.
    再審被告  甲○○即佘華陽.
                          住同.
右當事人間拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十九年十月十三日最高法院八十
九年度台上字第二三一九號、本院八十五年度上字第一九三四號確定判決提起再審，
本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
壹、聲明：
一、最高法院八十九年度台上字第二三一九號確定判決廢棄。
二、駁回再審被告第一審之訴。
三、再審及前審訴訟費用由再審被告負擔。
貳、陳述：
一、兩造間之拆屋還地事件，有違民事訴訟法第四百條一事不再理之原則。
二、再審被告已於八十年間提出相同之訴訟，並經臺灣基隆地方法院八十年度訴字第
    五十二號、同院八十一年度訴字第一六七號、鈞院八十年度上字第九六五號判決
    確定在案。上開案件訴訟當事人同一、法律關係同一、訴訟標的均相同，再審被
    告自不得同一法律關係提起同一訴訟。原審不查竟為實體判決，有違法之處。
三、依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款規定「當事人發現就同一訴訟標的
    在前已有確定判決」，依第四百九十九條第二款規定應得提起再審之訴，並由鈞
    院受理。
參、證據：提出臺灣基隆地方法院八十年度訴字第五十二號、八十一年度簡上字第三
    號、八十一年度訴字第一六七號、鈞院八十年度上字第九六五號、最高法院八十
    九年度台上字第二三一九號判決影本為證。
乙、再審被告方面：本件未行準備及辯論程序，其未提出任何書狀以供斟酌，故無事
    實部分可供記載。
    理    由
一、再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五百
    零二條第二項定有明文。
二、按訴訟法上所謂一事不再理之原則，乃指同一事件已有確定之終局判決者而言。
    其所謂同一事件，必同一當事人就同一法律關係而為同一之請求，若此三者有一
    不同，即不得謂為同一事件，自不受確定判決之拘束（最高法院十九年度上字第
    二七八號判例參照）。查最高法院八十九年度台上字第二三一九號拆屋還地事件
    ，當事人為上訴人乙○○，被上訴人丙○○、丁○○、佘甲○○三人 (即佘華陽
    之承受訴訟人) ；法律關係為依「民法第四百五十條第二項」之規定，終止租賃
    契約，請求去除地上物返還土地及交付損害金。而查：
(一)臺灣基隆地方法院八十年度訴字第五十二號返還土地事件，上訴後為本院八十年
    度上字第九六五號返還土地事件，其法律關係為再審被告以再審原告無權占有為
    由，本於「所有權」，請求拆屋還地，是此案與本件之法律關係並非同一。
(二)另基隆地方法院八十一年度簡上字第三號調整租金事件，其法律關係為再審被告
    依土地法第一百零五條準用第九十七條之規定，請求調整租金，是此案與本件之
    法律關係亦非同一。
(三)又臺灣基隆地方法院八十一年度訴字第一六七號返還土地事件，其當事人為再審
    原告丙○○、丁○○二人  (無佘華陽)，被告乙○○，是此案與本件之當事人亦
    非同一。綜上所述，上開案件均非同一事件，自無民事訴訟法第四百條之適用。
    從而，其執此提起本件再審之訴，為顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為顯無理由，爰依民事訴訟法第五百零二條第二項、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十一      日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十五      日
                                        書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
