【裁判字號】    90,上易,472
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第四七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二五二八號，
中華民國八十九年十二月十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十九年度偵字第一五九八二號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，判處拘役三十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、被告上訴空言否認，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     三       月      二十    日
                   台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  余  姿  慧
中    華    民    國     九十     年       三       月       二十       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
