【裁判字號】    89,毒抗,1151
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院，中華民國八十九年
十月十九日裁定（八十九年度毒聲字第二五二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者（即施用第一、二級毒品），檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，應由
    檢察官為不起訴處分。毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項定有明文；又
    依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院裁定先令入
    戒治處所施以強制戒治，復為同條例第二十條第三項但書所明定。
二、查抗告人即被告甲○○前曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署於民國（下同）八十九年五月八日，以八
    十九年度毒偵字第一一０六號為不起訴處分確定，惟被告於不起訴處分後，又於
    八十九年六月二十九日查獲前回溯九十六小時內，在不詳地點施用第二級毒品安
    非他命，為警於同年六月二十九日十八時三十分許，在新竹縣新豐鄉○○村○○
    路一九七巷二十號五樓即被告居處查獲，復經臺灣新竹地方法院以八十九年度毒
    聲字第二０一四號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒所執行觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，有該所八十九年九月二十六日出具之「有無繼續施用毒品傾向
    證明書」及「有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄紙」影本各一紙附卷可稽，並
    有本院被告全國前案紀錄表在卷可參，原審審核相關卷證資料後，依檢察官之聲
    請裁定令被告入戒治處所施以強制戒治壹年，經核於法並無不合。
三、被告提起抗告，其意旨略以：伊因就業無著，致一時糊塗再次染上毒品，但僅只
    一次，事後已將毒品戒除，此由所方採伊尿液檢驗結果呈「陰性反應」可證，且
    此次伊收到執行單後，主動前往報到，足認伊絕非作姦犯科之徒；又伊因妻子懷
    有身孕加上父親原有病情惡化，極思改過，故伊於勒戒所中嚴守舍規，期能有自
    新之機會；況勒戒所中伊所見之心理醫師並非專業醫師，面談亦嫌草率，爰依法
    提起抗告云云。被告以其於勒戒處所之行為表現及尿液檢驗結果，否認強制戒治
    之必要性，並進而質疑勒戒處所之心理醫師之專業判斷依據，惟被告因施用毒品
    行為，經送觀察勒戒後，就其人格特質、臨床徵候及行為表現等項目，綜合判斷
    結果，認被告「重複勒戒，有戒斷症狀，尿液篩檢陽性」有繼續施用毒品之傾向
    ，此有臺灣新竹看守所附設勒戒處所八十九年九月二十六日出具之「有無繼續施
    用毒品傾向證明書」附卷可稽。是勒戒處所依個案之臨床實務及具體事證所為之
    綜合判斷，自屬客觀有據，被告指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       十一       日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
