【裁判字號】    89,上易,3901
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上易字第三九一號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，本院於中華民國八十九年十二月十一日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決原本及正本當事人欄關於「上訴人即被告甲○○」之記載，應更正為「上訴人
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官被告甲○○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其它類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本及正本當事人欄關於「上訴人即被告甲○○」之記載，應係「上訴
    人臺灣新竹地方法院檢察署檢察官被告甲○○」之誤，為文字誤寫，不影響於全
    案情節與判決之本旨，依大法官會議第四十三號解釋意旨，參照民事訴訟法第二
    百三十二條第一項，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        一        月      十        日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  胡  泉  田
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    九十      年        一        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
