【裁判字號】    89,毒抗,1169
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例強制戒治案件，不服台灣板橋地方法院，中華民國八十
九年八月三十日第一審裁定（八十九年度毒聲字第五一０五號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
原審以抗告人前因施用毒品案件，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年一
月十八日以八十九年度毒偵字第七一號處分不起訴確定。復因施用第二級毒品安非他
命，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認為仍有繼續施用之傾向，而依毒品危害防制條例
第二十條第三項但書之規定，裁定將抗告人送戒治處所強制戒治，經核於法有據，並
無不合。抗告意旨以其是受警員屈打成招之方式捕捉入獄云云，而指摘原裁定不當；
惟查：依台灣台北看守所附設勒戒處所出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」，抗
告人前已有毒品前科，其人格特質為五分、臨床徵候為四十分、行為表現為０分，合
計為四十五分，依判斷準則並綜合判斷，因認其有繼續施用毒品傾向，即屬有據，依
法即應予以強制戒治，若其執行滿三月無繼續戒治之必要者，依法亦得裁定停止戒治
，尚不得依其個人主觀之詞，認上開「有無繼續施用毒品傾向證明書」為無理由，或
任意質疑該公文書之證明力，而認可以免予強制戒治，其抗告為無理由，應予駁回。
爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
