【裁判字號】    89,再,106
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第一○六號
      再審原告      甲○○
      再審被告      苗栗縣政府  設苗栗縣苗栗市縣○路一００號
      法定代理人    傅學鵬    .
右當事人間租佃爭議事件，再審原告對於中華民國八十七年六月十八日本院八十七年
度上更（一）字第一○六號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；又此項期間自判決確定時起算；又不得
上訴之判決，於宣示時確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項前段及第三百九十
八條第二項前段分別定有明文。本院之前開判決，係屬不得上訴第三審之判決，經本
院於民國八十七年六月十八日宣示而確定，乃再審原告遲至民國八十九年十月二日，
始以該判決具有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定之再審事由，提起本件
再審之訴，顯已逾三十日之再審不變期間，自屬不合法。爰依民事訴訟法第五百零二
條第一項、第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  陳  駿  璧
                                            法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
                                            書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
