【裁判字號】    89,聲,1150
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一五０號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 處 分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院於民國八十七年九月十日，
判處有期徒刑一年一月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，並經本院駁回
上訴後確定，移由聲請人執行。民國八十七年十二月二十三日先送勞動場所執行強制
工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執
行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分之繼續執行前來，本院覆核無異，應依
竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、保安處分累進處遇規程第十七條第一項第
一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     十一       日
          臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  周  盈  文
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中     華       民      國    八十九    年     十二    月     十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
