【裁判字號】    89,抗,293
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二九三號
    抗  告  人
    即自訴人    丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣台北地方法院八十九年六月二十六日（八十九年
度自字第二五八號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、原裁定意旨略以：
  (一)按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第二百十三條之公務員登載不實
    罪，係以公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書為要件，惟若
    所登載者為公務員職務上容許其本諸職權判斷之部分，尚難以其見解歧異即認涉
    犯該罪名。
  (二)本院查：按認定事實與適用法律本即為法官之職權，而法院就法律關係之認定，
    非僅拘泥於雙方當事人間所使用之契約名稱，尚需就各該契約之必要之點如出資
    、價金、標的及非必要之點交互為審酌以資認定，矧自訴人指摘臺灣高等法院八
    十六年度上易字第三四○九號侵占案判決中將「合作投資契約」為「合夥契約」
    之記載等情，固有該判決在卷為憑，惟觀諸該判決之內容，顯係被告所屬之法院
    合議庭本諸調查證據之結果，而為之認定，當係依法審判之法律見解，要非事實
    部分之記載，與刑法第二百十三條係就「不實之事項為登載」一節已有不合；況
    訴訟當事人認法院認定事實或解釋、適用法律未洽，尚得循上訴、再審及非常上
    訴之程序以資救濟，今自訴人徒以被告所持之見解與自訴人歧異，遽以指摘被告
    於其所製作之判決書上登載不實，即有違誤。此外，復查無其積極證據足證被告
    有何偽造文書之犯行，被告罪嫌尚屬不足。
  (三)爰依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款之規定，裁定駁
    回自訴。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得提起自訴
    亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或第一審屬於高等法院管
    轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決，公訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之之規定，並為自訴程
    序所準用，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項、第三百三十四條、第
    三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。次按刑法第一百二十四條、第一百
    二十五條第一項第三款係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴，雖其中又犯有
    偽造文書之罪，其法定刑與上述二條款相同，但以情節比較，則以上述二條款之
    罪為重，依刑事訴訟法第三百十一條第二項但書（即現行法第三百十九條第二項
    但書）規定，亦不得提起自訴，最高法院亦著有五十四年臺上字第一七八五號判
    例可資參照。復按自訴狀未記載被告所犯法條者，法院於不妨害事實同一之範圍
    內，得自由認定事實，適用法律，不能僅就自訴狀記載罪名審理，最高法院於四
    十六年台上字第四０六號判例並著有明文。
三、經查，抗告人於原審提起自訴，係以被告承審台灣高等法院八十六年度上易字第
    三四０九號案件時，故意以不實合作契約誤導審判長與陪席法官，於八十七年二
    月十一日非法撤銷台灣桃園地方法院八十五年度自字第四四號之無罪判決，改判
    抗告人丙○○有罪，係明知不實之事項而登載於職務上所掌之公文書，依上開抗
    告人提起自訴之內容觀之，抗告人除指被告涉嫌登載不實外，亦明指被告「有審
    判職務之公務員，為枉法之裁判」或「明知為無罪之人，而使其受處罰」，而被
    告為台灣高等法院法官，為有處罰犯罪職務之公務員，是抗告人於原審提起之自
    訴顯有包含被告另涉嫌刑法第一百二十四條枉法裁判罪嫌或第一百二十五條第一
    項第三款之濫權處罰罪嫌，故雖抗告人於自訴狀中未表明，然依前開最高法院判
    例所示，法院自不能僅就自訴狀所載明之罪名審理，則抗告人提起自訴既包含刑
    法第一百二十四條或第一百二十五條之罪嫌，則抗告人於原審究否得提起自訴尚
    非無究明之餘地，原審未予詳查，逕以抗告人僅自訴被告涉嫌刑法第二百十三條
    之公務員登載不實罪，依法受理後裁定駁回自訴自非允當，抗告人提起抗告指摘
    原審法院未為調查云云，雖無理由，但原裁定既有可議之處，仍應由本院撤銷原
    裁定，發回由原審法院另為適當之裁判。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
