【裁判字號】    89,聲再,681
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六八一號
    再審聲請人
    即  自訴人  甲○○
    受  判決人  乙○○
右聲請人因自訴乙○○偽造文書案件，對於本院八十七年度重上更(三)字第二０五號確
定判決（即臺灣板橋地方法院八十三年度自字第一七九號、最高法院八十五年度台上
字第二九一六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：(一)不服臺灣高等法院八十七年度重上更(三)字第二０五號判決
    ，聲請人足以證明被告乙○○等另涉販毒等案有罪成立；(二)不服臺灣板橋地方法
    院八十三年度重訴字第六八號民事判決，該判決倒果為因係錯判，乙○○等擬設
    假案實施訴訟詐欺；(三)不服臺灣板橋地方法院八十三年度訴字第八三０號判決，
    聲請人不可能盜賣自己房屋，該判決係錯判；(四)不服臺灣板橋地方法院八十三年
    度訴字第二八三三號判決，聲請人舉證足以推翻主文；(五)不服臺灣高等法院八十
    四年度上訴字第五六一一號判決，按自首者必減輕其刑，該判決有適法不當之違
    背法令。以上五案，乙○○教唆偽證致民、刑事錯判，自有再審理由，爰依法聲
    請再審云云。
二、按刑事訴訟法所規定之再審程序，係基於保護受判決人之利益及維持實質真實發
    見主義原則，而就刑事確定判決關於事實錯誤所設之特別救濟程序。次按自訴人
    為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之
    情形為限。同法第四百二十八條第一項定有明文。又同法第四百二十二條第一款
    係指須有同法第四百二十條第一項第一、二、四、五款之情形者，即須具有：「
    原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者」；「原判決所憑之證言、鑑定或通
    譯已證明其為虛偽者」；「原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁
    判變更者」；「參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或
    起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲
    戒處分，足以影響原判決者」之要件，自訴人始得為再審之聲請。且依刑事訴訟
    法第四百二十條第二項之規定，同法第四百二十條第一項第一、二、三、五款情
    形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，
    方得聲請再審。復按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十
    六條第一項定有明文，此為法律上所應遵守之程序。
三、經查：聲請人上開聲請再審意旨，其中(一)之部分，自訴人於該案中係自訴被告乙
    ○○偽造文書罪，並未提及其另涉販毒罪嫌，且自訴人亦無何確定判決證明原判
    決所憑之證物係偽造或變造；證言已證明為虛偽；原判決所憑之裁判已經確定裁
    判變更；參與原判決之法官、檢察官因該案件犯職務之罪已經證明，與自訴人為
    受判決人之不利益得聲請再審之規定不合。(二)之部分，係對民事判決聲請再審，
    於程序上顯有違誤。(五)之部分，為有關判決違背法令之救濟，自非適法之再審理
    由。其餘(三)(四)之部分，聲請人分別對臺灣板橋地方法院八十三年度訴字第八三０
    號、八十三年度訴字第二八三三號判決提起再審，有其刑事聲請再審狀及所附判
    決在卷可稽，此部分聲請再審應向臺灣板橋地方法院為之，聲請人向本院提起再
    審之聲請，當屬違背法律上應遵守之程序。
四、綜上所述，聲請人聲請再審，或無理由，或違背再審之規定，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       十一       日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
