【裁判字號】    89,上,658
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    返還無權占有房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第六五八號
      上  訴  人  正偕建設股份有限公司
      法定代理人  陳鴛鴦
                              送達代收人  董惠彬律師
                              .
      被上訴人    甲○○      住台北市○○○路一五五巷一一七號二樓
右當事人間返還無權占有房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十六日本院
第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。本件上訴人於中華民國八十九年十月二十六日提起第三審
    上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法
    。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                          民事第十二庭
~B1        審判長法  官
~B2              法  官
~B3              法  官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
