【裁判字號】    88,上,1554
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一五五四號
      上  訴  人    甲○○
                                送達代收人    蔡仲誦律師
                              .
      被上訴人      東帝士股份有限公司  設台北縣汐止鎮○○○路○段九０～九
                              .
      法定代理人    陳由豪      住台北縣汐止鎮○○○路○段九０～九六號
      被上訴人      乙○○      住台北市○○○路○段九七號三五樓
右當事人間返還價金事件，上訴人對於中華民國八十九年八月八日本院判決，提起上
訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，
    上訴人業於八十九年十一月七日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾
    限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                         民事第十二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
