【裁判字號】    87,重勞上,3
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重勞上字第三號
      上  訴  人  財團法人臺灣省敦睦聯誼會
      法定代理人  辜振甫
      訴訟代理人  葉潛昭律師
右上訴人與被上訴人甲○○間因確認僱傭關係存在等事件，不服本院第二審判決提起
上訴，核其訴訟標的金額為新台幣（下同）陸佰伍拾柒萬玖仟捌佰零伍元，第三審應
徵裁判費玖萬捌仟陸佰玖拾玖元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本柒日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
