【裁判字號】    89,東簡,370
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第四一三號、第五三四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案施用毒品之吸食器乙個沒收。
        事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於民
    國（下同）八十九年十二月九日執行完畢；又因施用第二級毒品，經本院送觀察
    勒戒認有繼續施用毒品之傾向，裁定送強制戒治後，於停止戒治交付保護管束期
    滿後，八十八年九月二十九日以八十七年度易字第三三九號判決免刑，仍不知悔
    改，於上開判決確定後五年內，復基於概括犯意，自八十八年間至八十九年十月
    間止，連續在臺東市○○街二九○之一號租處及同市○○路一一五號住處，非法
    施用第二級毒品安非他命多次，為警分別於八十九年七月二十六日、十一月三日
    查獲，並扣得施用毒品之吸食器乙個。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○分別於警訊中偵查中之自白。
  （二）本院八十七年度易字第三九三號、停止戒治裁定書、免刑判決書、臺東縣衛
        生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書各一紙在卷可稽。
  （三）扣案之施用毒品之吸食器乙個可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二    月     十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 蘇美琴
中      華      民      國     八十九     年     十二    月     十三    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
