【裁判字號】    89,東簡,344
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        八十九年度東簡字第三四四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○六六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續在公眾得出入之處所賭博財物，乙○○處罰金壹萬元，甲○
○處罰金肆千元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
滿貫大亨麻將臺、金銀報小瑪莉臺、鷹王小瑪莉臺各壹臺（含扣案ＩＣ板參塊）、賭
資參仟捌佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○共同基於概括之犯意聯絡，於民國（下同）八十九年九月初，由
    古正東提供電動賭博具機（滿貫大亨麻將臺、金銀報小瑪莉臺、鷹王小瑪莉臺）
    三臺，在臺東市○○路三二號之一由甲○○所開設「一○○便利商店」之公眾得
    出入場所，擺設右開賭博性之電動賭博機具三臺，供至店內消費之客人以新臺幣
    （下同）十元硬幣投注押賭，押中可得數倍不等之分數，再依贏得分數依原比例
    兌換現金，連續與不特定人賭博財物。嗣於同年十月十三日上午時二十許，為警
    在上開地點查獲，並扣得電動賭博機具三臺及機內賭資三千八百元。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭事實均坦承不諱，復有扣案之上開賭博性電動
    機具三臺及賭資三千八百元可資佐證，被告等自白與事實相符，其等犯行，洵堪
    認定。
二、核被告二人所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭博財
    物。被告二人間具犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告等先後多次賭博行為
    ，時間緊接，犯罪方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告乙○○曾於八十四年及八十六年間，因賭博罪分別經本院判處罰金在案，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，仍不知悔改，再次擺設電動機
    具於公眾得出入之處所賭博財物，及與被告甲○○間之犯罪動機、危害社會風尚
    、助長投機心理、犯後態度等情，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。扣案之當場賭博之器具電動賭博機具三臺（含ＩＣ板三塊）及電動賭
    博機具內三千八百元之賭資，依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
三、至聲請人認被告甲○○、乙○○係未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記，而經營電子遊戲場業，係犯該條例第二十二條之規定一節。經查：
    訊據被告甲○○、乙○○固坦承未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記，惟按電子遊戲場業管理條例第三條規定：「本條例所稱之電子遊戲場業，係
    指設置電子遊戲機供不特定人「益智娛樂」之營利事業」；「同法第四條亦規定
    ：本條例所稱之電子遊戲機，指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱
    ，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或
    鋼片發射之「遊樂」機具。但未具影像、圖案，僅供兒童騎乘者，不包括在內。
    前項電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，其分類如下：一益智類。
    二鋼珠類。三娛樂類。」。是上開扣案之電動機具既具「賭博性」，已非該條例
    所規範之對象，自難認被告二人之行為另構成該條例第二十二條之罪，惟公訴意
    旨認此部份與被告前開論罪科刑部份有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第
    二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告等不得上訴
）
中      華      民      國      八十九    年     十二    月     十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 蘇美琴
中      華      民      國      八十九    年     十二    月     十三    日
附記
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
