【裁判字號】    89,附民,52
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五二號
    原      告  丙○○○國際股份有限公司
                設在台北市○○街二十三巷二十三之一號一樓
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣一百萬元，並從起訴狀繕本送達被告的翌日開始
            到清償日為止，按週年利率百分之五計算的利息，原告並且願意提供擔
            保聲請宣告假執行。
  二、陳述：被告乙○○違是台東市○○路○段六三九號「東東電腦資訊社」的負責
            人，明知原告擁有「喋血街頭」電腦遊戲軟體在著作權法上的權利，未
            經原告的授權，不得擅自出租予他人使用，而被告從民國八十九年五月
            份開始，公開出租「喋血街頭」供顧客把玩，被告故意侵害原告的著作
            財產權利，為此，依侵權行為的法律關提起本件附帶民事訴訟。
乙、被告方面：被告沒有作任何的聲明或陳述，也沒有提出任何書狀給本院。
    理      由
一、刑事訴訟法第五百零三條第一項規定：「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判
    決者（對於附帶民事訴訟部分），應以判決駁回原告之訴」。
二、本件被告被訴違反著作權法的案子，本院已經在民國八十九年十二月十一日，判
    決被告公訴不受理，因此，根據右邊所列的法條，本件原告之訴，應該依法駁回
    ；而原告所申請的假執行，因為本件民事訴訟被駁回而無法獲得准許，所以，也
    應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十一  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後五日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                  書記官  賴   淑  芬
中    華    民    國       八十九     年      十二     月       十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
