【裁判字號】    89,東簡,372
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三七二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三三七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使變造交通部製發汽車駕駛執照，足以生損害於公眾，處拘役壹拾伍日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案變造之江伯明交通部製發汽車駕駛執照上照片（管轄編號：000000000
000、駕照種類：輕型機車）壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告前曾受有期徒刑以上刑之宣告，於執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其經此次起訴審
    判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案變造之江伯明輕型機車駕駛執照上照片一張，係被告所有供犯罪所用之物，
    業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第七十四條第
    二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     八十九    年     十二     月     十一    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國     八十九    年     十二     月     十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
