【裁判字號】    89,東簡,364
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三六四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙  ○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一六二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新臺幣壹萬元，罰
金如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
乙○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺幣
貳萬元，罰金如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖百元）折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四第二項，就業服務法第五十
    三條第一款、第五十六條、第五十八條第一項前段、第五十九條第一項，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九  年    十二      月        十一        日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十三      日
附記：
就業服務法第五十三條第一款：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十九條第一項：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
罰金。
第五十六條：
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
