【裁判字號】    89,東簡,371
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三七一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二三四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處拘役貳拾日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九    年        十二      月      十一    日
                            臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年十二      月      十三    日
附記：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
