【裁判字號】    89,聲,1052
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因盜匪等案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第九一０號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人犯盜匪等案件，經判處有期徒刑四年確定執行在案。
二、按懲治盜匪條例現雖因有程序上之瑕疵而產生是否業已無效之爭議，惟在有權機
    關尚未作出該法無效之宣示前，法律在形式上即仍有效存在，且本法之程序上瑕
    疵曾經最高法院八十八年度台上字第三０九八號刑事判決認定不影響其效力，並
    兩次經司法院大法官為不受理之決定，是該法在未經確定無效或廢止前，依此所
    為判決即仍有效，且本院就此尚非有權質疑機關，是本件既經判決確定且依法執
    行，對其執行仍不生影響，附此敘明。
三、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年十一月二十三日核准假釋，而刑期終結日期
    原為九十年十二月十六日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數六十四日，縮短
    之後刑期屆滿日為九十年十月十三日，聲請於其假釋中付保護管束。本院形式上
    審核聲請人所附相關文件，認聲請為適法正當，應予准許。
四、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十一    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
