【裁判字號】    89,東小,130
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院台東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第一三○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元。
訴訟費用新臺幣壹仟佰柒拾陸元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十一      日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，以違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可
認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
