【裁判字號】    89,東簡,373
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  八十九年度東簡字第三七三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因脫逃案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二○號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○、乙○○、丙○○公務員因過失致職務上依法拘禁之人脫逃，甲○○處拘役肆
拾日、乙○○處拘役肆拾伍日、丙○○處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。均緩刑貳年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○、乙○○、丙○○經本院訊問後，均自白犯罪，
    且依其他現存之證據，已足認定其等犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百六十三條第二項、第四十一條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告等不得上訴）
中      華      民      國     八十九     年     十二    月     十一    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 蘇美琴
中      華      民      國     八十九     年     十二    月     十三    日
附記
刑法第一百六十三條第二項
因過失致前項之人脫逃者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
