【裁判字號】    89,東簡,374
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  八十九年度東簡字第三七四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○一
七號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處
有期徒刑陸月，緩刑伍年。
扣案之保育類野生動物高身鏟頜魚壹拾柒隻及八卦網壹張均沒收。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），被告犯
    行，洵堪認定。
三、爰審酌被告犯罪動機、犯罪之手段、犯罪所生之危害、犯後自白犯行、態度良好
    及家庭經濟狀況等情，量處如主文所示之刑。又被告雖於七十九年間因竊盜案件
    ，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月，緩刑三年；又於八十四年間因違反漁業法
    案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，緩刑三年，於緩刑期滿，緩刑之
    宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    在卷可稽，被告於本件犯行，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，且供承：伊目前無業、本身有癲癇之疾病、配有亦無業靠打零工砍草維持生
    計、家中尚有二遂及四歲之子女各一名等語（見本院八十九年十二月七日訊問筆
    錄參照），是經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑五年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，野生動物保育法第四十一條第一項
    第一款、第五十二條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易
    判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 蘇美琴
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第四十一條第一項第一款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
野生動物保育法第五十二條第一項
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
