【裁判字號】    89,補,50
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度補字第五○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間因請求給付借款事件，原告曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為
新台幣肆佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟元，折合新台幣肆萬伍仟元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬肆仟玖佰伍拾伍元。茲限
原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
