【裁判字號】    89,易,2253
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０九六八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所記載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。經查本件，公訴人無非係依據告訴人乙○○於警、偵訊中之指訴及被
    告甲○○當時所交付給告訴人的支票遭退票等情為憑，因認被告涉有詐欺罪嫌。
    惟按，本件訊據被告則堅決否認有何公訴人所指詐欺犯意，辯稱：因為伊以前是
    在車行工作，當時有欠車行老闆一些錢，伊想離開車行，所以才向告訴人借錢，
    想跟車行的老闆清一清欠款，而支票屆期的當時伊沒有錢，但現在伊已經把錢還
    給告訴人了，告訴人也已將支票退還給伊了，伊並沒有要詐欺告訴人的意思等語
    。次按，本件告訴人乙○○於本院審理中，亦到庭陳稱：伊認為當時被告應該沒
    有要詐欺伊的意思，當初乃是因為被告上夜班，伊找不到被告他的人，所以伊當
    時才會以為被告是在騙伊等語，是此，本件因業經告訴人到庭陳述上情，自不能
    夠再依據告訴人當初於警、偵訊中之指訴及支票曾經遭受退票之情，即遽入被告
    於罪。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告有何詐欺犯行，核其犯罪嫌疑
    仍尚屬不足，不能夠具體證明其犯罪，揆諸首揭規定，本件自應為被告無罪判決
    之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                 書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
