【裁判字號】    89,親,113
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第一一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                Ａ
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告Ａ非被告甲○○與原告之婚生子女。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十年間結婚，嗣於八十九年二月協議離婚，
      婚姻關係存續中，原告於八十七年七月二十一日生下被告Ａ（尚未報戶口，尚
      無姓名及身份證字號），惟原告與被告於婚姻關係存續期間，早已分居多時，
      是被告Ａ非自被告甲○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出嬰兒出院注意事項、戶籍謄本一份為證。
     理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文；又按妻之受胎，係
    在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能
    證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為
    之。民法第一千零六十三條另定有明文。查本件被告Ａ依原告所述係於八十七年
    七月二十一日生，原告既為被告Ａ之母親，自八十七年七月二十一日起自當知悉
    被告Ａ出生之事實，從而原告提起本件否認子女之訴，依前揭法條規定，最遲應
    於八十八年七月二十一日前提起，惟查原告遲至八十九年十月二十日始本起本訴
    ，此亦有收文戳章在卷可稽，故原告提起本訴顯已逾越上開請求之除斥期間，揆
    諸首揭說明，在法律上顯無理由，爰依前開規定，逕為駁回之判決。
二、據上論結，原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
