【裁判字號】    89,重訴,370
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三七○號
    原      告  昇鴻建設開發有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  孫天麒律師
    被      告  乙○○      住台北縣三峽鎮○○路九七號八樓
右當事人間給付價金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒佰捌拾萬元，及自民國八十九年十一月十四日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳佰陸拾萬元，或等值之華南商業銀行無記名可轉讓定
期存單為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）原告在桃園縣楊梅鎮○○○○段大金山下小段興建房屋銷售，被告與原告簽約
      購買如附件所示之房地貳戶，兩造並約定以附件房地向銀行辦理貸款新台幣（
      下同）七百八十萬元，以為買賣價金之給付。惟嗣後經向泛亞銀行新樹分行辦
      理貸款，因被告不符貸款條件，而遭銀行拒絕。從而，被告應依兩造間之買賣
      契約，給付原告買賣價金七百八十萬元。
（二）被告對外一再否認兩造間有買賣契約之法律關係，聲稱其係向訴外人楊文章或
      劉晉誌買受附件一、二所示之房地，買賣契約僅為辦理貸款所需而簽立；惟查
      被告確有出具貸款所需相關文件，向泛亞銀行新樹分行申辦貸款二百四十五萬
      元，並於銀行撥入其帳戶同時轉存原告帳戶，倘認被告並非向原告購買系爭房
      地，而係向訴外人楊文章或劉晉誌買受附件所示之房地，則其亦已同意給付原
      告七百八十萬元，原告自得依民法第二百六十九條第一項後段，以契約訂定向
      第三人為給付者，第三人對於債務人，亦有直接請求給付之權之規定為請求。
（三）證據：提出房地買賣契約書各影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其買受附件所示之房地，並約定由其向銀行貸款七百八十萬元，
    以為價金之給付，詎其申請貸款為銀行所拒，致原告未能取得該貸款以代價金之
    支付等事實，業據其提出房地買賣契約書二份為證，核與所述相符，被告則未提
    書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，其依據買賣契約請求被告給付買
    賣價金，即如主文第一項所示之金額，並無不合，應予准許。又原告陳明願供擔
    保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，至原告其餘之請求
    ，已無審究之必要，併此敘明。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
