【裁判字號】    89,訴,817
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五九號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○明知為偽藥而販賣，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、乙○○明知「春藥ＳＰＡＮＩＳＨ  ＳＰＮＩＳＣＨＥ  ＦＬＩＥＧＥ」、「特
    製爽爽爽」及「ＬＯＴＴＥ  ＣＵＳＴＡＲＤ」等藥品，均係未經行政院衛生署
    核准，擅自製造之偽藥，竟於民國八十七年八月十六日，以每瓶新台幣（下同）
    三十元至三百元之代價，在甲○○（違反藥事法犯行部分業經判決有罪確定）於
    桃園市○○路九六０號所經營之「清淞藝品店」內，販賣予甲○○供其販賣牟利
    。嗣於八十七年九月二十一日十八時十分許，在上開店址為警當場查獲，並扣得
    甲○○所有「春藥ＳＰＡＮＩＳＨ  ＳＰＮＩＳＣＨＥ  ＦＬＩＥＧＥ」偽藥九
    瓶、「爽爽爽」偽藥六瓶、「ＬＯＴＴＥ  ＣＵＳＴＡＲＤ」偽藥五瓶（已於另
    案沒收），並循線查獲乙○○。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人甲
    ○○證述之情節相符，復有扣案之上開「春藥ＳＰＡＮＩＳＨ  ＳＰＮＩＳＣＨ
    Ｅ  ＦＬＩＥＧＥ」偽藥九瓶、「爽爽爽」偽藥六瓶、「ＬＯＴＴＥ  ＣＵＳＴ
    ＡＲＤ」偽藥五瓶可稽，足堪認定。又扣案之上開藥品三種，經公訴人及本院先
    後送請行政院衛生署鑑定結果，確均係屬未經核准之藥品，此有行政院衛生署八
    十七年十一月十八日衛署藥字第八七０六四六七八號函及八十八年六月二十一日
    衛署藥字第八八０三三一四五號函各乙份可佐，亦堪認定。綜上所述，被告犯行
    已臻明確，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯藥事法第八十三條第一項之明知為偽藥而販賣罪。爰審
    酌被告明知上開物品均屬未經核准之偽藥，竟為一己之利販賣牟利，已破壞社會
    之善良風氣，並嚴重危害他人健康、犯罪後之態度及案外人甲○○因同一案件業
    經本院判處有期徒刑六月確定等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於扣案之上
    開「春藥ＳＰＡＮＩＳＨ  ＳＰＮＩＳＣＨＥ  ＦＬＩＥＧＥ」偽藥九瓶、「爽
    爽爽」偽藥六瓶、「ＬＯＴＴＥ  ＣＵＳＴＡＲＤ」偽藥五瓶，因已售予甲○○
    ，非屬被告所有，與刑法第三十八條第三項「屬於被告所有」之沒收要件有間，
    不在得以沒收之列，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十三條第一項，
判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十一    日
附論罪科刑依據之法條：藥事法第八十三條
第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
