【裁判字號】    89,易,2445
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一０一號），本
院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因與女友林麗華發生爭吵，心生不悅，遂於民國八十
    九年六月三十日凌晨二時許，由友人呂易樵陪同，至桃園縣桃園市○○街一九九
    巷二號「寶佳名門社區」地下室，砸毀林麗華所有車號二Ｇ─六六七五號自小客
    車報復（毀損部分未據告訴），為正在巡邏之大樓警衛甲○○發現後制止，詎乙
    ○○不聽勸阻，甲○○便前往警衛室打電話報警處理，嗣乙○○砸毀上開自小客
    車後堅持離去，甲○○上前制止，雙方遂發生口角並進而發生互毆，乙○○出手
    毆打甲○○，甲○○則持美工刀割傷乙○○，致甲○○受有前胸及右前臂擦傷之
    傷害，及乙○○受有頭部外傷五公分裂傷、顏面四公分裂傷、下唇０．二乘一公
    分挫傷、右上臂挫傷一乘０．五公分、及右手四公分裂傷、右手第五指遠端裂傷
    、右膝四乘一公分擦傷三乘０．五公分裂傷等傷害。因認被告等涉犯刑法有第二
    百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙
    ○○、甲○○於本院審理中以言詞撤回告訴，此有本院八十九年十月三十日訊問
    筆錄在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月 十一     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法 官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蘇   萱
中      華        民        國    八十九     年   十二     月   十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
