【裁判字號】    89,聲,3145
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第八七二號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點陸公克，包裝重零點貳公克）沒收銷
燬之。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第一級毒品海洛因，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十一條第一項、第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉犯施用第一級毒品海洛因罪嫌部分，業
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分確定，惟被告於民國八十八
    年三月十七日晚間十一時十五分許，在桃園縣桃園市○○路六一六號之二「玩具
    反斗城」前，為警查扣其所持有之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．三六公
    克，包裝重０．二公克），係屬違禁物，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收
    等語。揆諸前揭說明，本件聲請核無不合。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳      珊
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
