【裁判字號】    89,訴更,1
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度訴更字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反水利法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四０七０、一０
五０六號），本院分別於民國八十七年十月二十九日、十一月三十日判決（八十九年
度訴字第一三三八號），檢察官不服提起上訴，經台灣高等法院發回更審，本院判決
如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與丙○○均明知桃園縣觀音鄉○○村○○鄰○○○段崁頭
    子小段八九一、九一三地號公有土地係築有堤防大堀溪出海口二堤防間之「行水
    區」，不得挖取、設置遊樂設施或其他任何足以妨礙水道防衛行為，詎乙○○仍
    出資在該土地上闢建不特定人垂釣之漁池並將相關工程委由丙○○承包，並僱用
    知情之甲○○共同施工，在該行水區內圍築魚塭及擅採砂石，因而破壞大堀溪出
    海口之水道防衛，致生出海口附近地區之公共危險及損害附近居民之權益。嗣於
    八十六年三月十二日晚間七時許，為警當場查獲，並扣得丙○○所有供挖掘砂石
    所用之挖土機一輛及甲○○所有車號ＨＪ〡七五八號營業用大貨車一輛。因認被
    告等涉犯水利法第九十二條之一第一項之罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。經查，本件訊之被告丙○○、乙○○二人固坦承於觀音鄉境
    內大堀溪出海口附近之行水區內闢建漁池，惟堅詞否認有於檢察官指訴之地號土
    上，擅挖土地闢建漁池而足以防礙水流；被告甲○○則稱不知丙○○所開挖之土
    地，係屬行水區之公有土地等語。次查，被告乙○○委託被告丙○○開挖之漁池
    所座落之土地，經本院前審法官至現場勘驗，由被告乙○○指界後，命中壢市地
    政事務所人員測量結果，係屬未登錄之國有地（即尚未編有地號之土地），且漁
    池與公訴人起訴書所指之樹林子段頭子小段八九一、九一三號土地，相隔二、三
    百公尺，足認被告乙○○、丙○○、甲○○三人並未在公訴人起訴書所指之樹林
    子段崁頭子小段八九一、九一三號土地上開挖漁池，此外復查無其他證據足以證
    明被告三人有在前揭地號土地上闢建漁池，從而被告三人被訴在前揭地號土地上
    有違反水利法之行為，不能證明，爰應為被告三人無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項之規定，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘   政   宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
