【裁判字號】    89,訴緝,63
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第六十三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第五五三五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於七十五年十月十日十一時
    許由香港撘乘大韓航空公司六一六班機抵達中正國際機場海關檢察室六號行李轉
    盤處領取自己託運行李後，趁同一班機之瑞土籍旅客ＬＥＵＴＨＡＲＤＴＰｅｔ
    ｅｒ．Ａｎｄｒｅａ─ｓｅ疏於注意之際，竊取編號ＫＥ．１２．６３．３０行
    李一件後連同自己行李拿往二十號檢查檯檢查通關後，將該竊得行李內之財物磁
    碟片、隨身聽、夾克及睡袋等分別藏匿在自己之行李中，因認被告涉有刑法第三
    百二十一條第一項第六款之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告前於民國七十五年十月十日十二時許在桃園中正國際機場為警查獲，
    並於七十五年十一月十六日移送桃園地方法院檢察處（現已改制為檢察署），嗣
    於七十五年十一月三日經該處檢察官提起公訴，繼於本院審理中，因被告逃匿經
    本院於七十六年一月八日以桃院昌刑清緝字第五號通緝書發布通緝在案乙節，此
    有內政部航空警察局刑事案件移送書、桃園地方法院檢察處七十五年度偵字第五
    五三五號起訴書，本院七十六年一月八日桃院昌刑清緝字第五號通緝書各乙紙在
    卷可稽，顯見被告自七十五年十月十日為警查獲，移送偵查起，追訴權既無不行
    使之情形，自不生時效進行之問題，故本件自七十五年十月十日為警查獲起迄七
    十六年一月八日本發布通緝為止，並不生時效進行之問題，起時效之計算，應自
    七十六年一月八起經法定停止期間二年六月至七十八年七月八日止，又從該日起
    時效繼續進行，合計十年，而於八十八年七月七日始完成追訴權時效。
四、綜上所述，本件既於八十八年七月七日完成追訴權時效，參諸前揭刑事訴訟法第
    三百零二條第二款之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年    十二    月    十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國       八十九     年    十二    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
