【裁判字號】    89,易緝,184
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一八四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第六四三二號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於為自己不法所有之概括犯意，自民國（下同
    ）七十三年十二月起至七十四年二月間，陸續向穗奇實業有限公司詐購布匹計八
    萬四千碼，價款共新台幣（下同）五百萬元，簽發二張不能兌現之支票交該公司
    搪塞後，即逃逸避不見面，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪嫌云云。
二、按「案件時效已完成者，應諭知免訴之判決」，刑事訴訟法第三百零二條第二款
    定有明文。
二、經查：本件被告自民國七十三年十二月間起七十四年二月間止，涉犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐取取財罪嫌，經公訴人對之提起公訴後，被告已行逃匿，並
    經本院於七十七年四月五日通緝迄今，致本院之審判程序不能繼續，已逾十二年
    六月以上。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第
    一九六三號及大法官會議釋字第一三八號解釋，本件被告之追訴權之時效，應已
    完成，爰依照首開說明，本件不經言詞辯論, 逕為免訴之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二    月    十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
