【裁判字號】    89,訴緝,78
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第七八號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一三五七七號），
本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因妨害兵役案件，前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○
    ○繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
