【裁判字號】    89,聲,3144
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第八七一號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹點陸肆零公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：本署偵辦八十八年度毒偵字第一四０號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例一案，被告因施用第二級毒品安非他命，經依台灣桃園地方法院八十
    八年度毒聲字第五七九二號裁定送強制戒治，已期滿，經本署以八十九年度戒偵
    字第七三七號為不起訴處分。惟扣案毒品，經送驗結果確為安非他命（驗餘重一
    點六四０公克），有檢驗通知書一紙附卷可憑，係屬違禁物，爰依首開法條規定
    （聲請書漏載毒品危害防制條例第十八條第一項規定）聲請單獨宣告沒收。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳婉婷
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
