【裁判字號】    89,附民,245
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定       八十九年度附民字第二四五號
        原  告   乙○○
        被  告   甲○○○○Ｓ.
右列被告因民國八十九年度訴字第一三○一號殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，查其案件確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰依刑事
訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
        主  文
        理  由
中      華      民      國      八十九      年  十二   月    十一   日
                           臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                               審判長法官鄭景文
                                     法官邱滋杉
                                     法官孫惠琳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  李金蓮
中      華      民      國      八十九      年  十二   月    十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
