【裁判字號】    89,訴,1558
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五八號
    原      告  昇鴻建設開發有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  孫天麒律師
    被      告  丙○○        .
    被      告  乙○○        .
右當事人間給付價金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新臺幣貳佰肆拾伍萬元，及自民國八十九年十一月十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新臺幣貳佰肆拾伍萬元，及自民國八十九年十一月十四日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項，於原告各以新臺幣捌拾萬元，或等值之華南商業銀行無記名
可轉讓定期存單為被告二人供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決，除供擔保金額外，餘如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
（一）原告在桃園縣楊梅鎮○○○○段大金山下小段興建房屋銷售，被告丙○○與原
      告簽約購買如附件一所示之房地壹戶，兩造並約定以附件房地向銀行辦理貸款
      新台幣（下同）二百四十五萬元，以為買賣價金之給付。惟嗣後經向泛亞銀行
      新樹分行辦理貸款，因被告丙○○不符貸款條件，而遭銀行拒絕。另被告乙○
      ○亦與原告簽約購買如附件二所示之房地，兩造並有約定以附件二之房地向銀
      行辦理貸款二百四十五萬元，以為買賣價金之給付，惟嗣經向泛亞銀行新樹分
      行辦理貸款，亦因被告不符貸款條件，而遭銀行拒絕。從而，被告丙○○、乙
      ○○，應分別依與原告間之買賣契約，各給付原告買賣價金二百四十五萬元。
（二）被告丙○○及乙○○一再否認兩造間有買賣契約之法律關係，聲稱其係向訴外
      人楊文章或劉晉誌買受附件一、二所示之房地，買賣契約僅為辦理貸款所需而
      簽立；惟查被告二人確有出具貸款所需相關文件，向泛亞銀行新樹分行申辦貸
      款二百四十五萬元，並於銀行撥入其帳戶同時轉存原告帳戶，倘認被告二人並
      非向原告購買系爭房地，而係向訴外人楊文章或劉晉誌買受附件一、二所示之
      房地，其等亦已分別同意給付原告二百四十五萬元，原告自得依民法第二百六
      十九條第一項後段，以契約訂定向第三人為給付者，第三人對於債務人，亦有
      直接請求給付之權之規定為請求。
（三）證據：提出房地買賣契約書各影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告二人分別向其買受附件一、二之房地，並約定由其等各向銀行貸款
    二百四十萬元，以為價金之給付，詎其等申請貸款為銀行所拒，致原告未能取得
    該貸款以代價金之支付等事實，業據其提出房地買賣契約書二份為證，核與所述
    相符，被告二人則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，其依據買
    賣契約請求被告二人分別給付買賣價金，即如主文第一項、第二項所示之金額，
    並無不合，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之，至原告其餘之請求，已無審究之必要，併此敘明。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
