【裁判字號】    89,交附民,117
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度交附民字第一一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度交訴字第一０七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，查其案件確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰依刑事
訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法官 鄭景文
                                          法官 林宴鵬
                                          法官 孫惠琳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
