【裁判字號】    89,訴,1591
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認買賣關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告之間，就坐落桃園縣楊梅鎮○○○段四二八之九、四二八之十五地號
土地，及其上建號一一七三即門牌編號桃園縣楊梅鎮東高山頂八之七號之建物之買賣
關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告甲○○前於民國八十九年五月二十二日，與原告簽訂不動產買賣
        契約，購買原告所有坐落桃園縣楊梅鎮○○○段四二八之九、四二八之十五
        地號土地，及其上建號一一七三即門牌編號為桃園縣楊梅鎮東高山頂八之七
        號之建物（以下簡稱系爭土地及建物），並約定以第三人即被告乙○○為登
        記名義人。詎被告於簽約後，竟未按約定日期交付買賣價款，經原告以存證
        信函去函催告，限期依約履行，惟被告仍置之不理，原告不得已，乃再以存
        證信函通知被告：因被告違約事實明確，故原告主張依兩造間之買賣契約第
        十條第二款之約定，解除契約。而原告既已合法行使解除權，兩造間之買賣
        關係自不存在。
  （三）證據：提出不動產買賣契約、土地增值稅及契稅稅單、存證信函等均影本為
        證。
二、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告起訴主張其與被告甲○○前曾簽訂不動產買賣契約，購買系爭土地
    及建物，並約定以乙○○為登記名義人，嗣因被告甲○○未依約定按期給付買賣
    價款，經原告催告履行仍置之不理，原告已再以存證信函通知被告甲○○其已解
    除兩造間之買賣契約等情，業據其提出不動產買賣契約、土地增值稅及契稅稅單
    、存證信函等為證，核與所述相符，被告二人則未提書狀答辯以供本院審酌，堪
    信原告之主張屬實。從而，原告本於契約解除之法律關係，訴請確認原告與被告
    之間，就坐落桃園縣楊梅鎮○○○段四二八之九、四二八之十五地號土地，及其
    上建號一一七三即門牌編號桃園縣楊梅鎮東高山頂八之七號之建物之買賣關係不
    存在，核屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
