【裁判字號】    89,聲,3162
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一六二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
一、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。數罪併罰，分別宣告其罪之刑，若宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾二十年。數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之
    刑。刑法第五十條、第五十一條第五款及第五十三條分別定有明文。
二、受刑人甲○○因犯如附表所示之各罪，先後經判處如附表所示之刑，均已分別確
    定在案。其中侵占罪二罪之犯罪時間分別係於民國八十七年五月、同年六月六日
    ，偽造有價證券之犯罪時間係於八十七年五月七日。而各罪之確定日期分別為八
    十七年十二月八日、八十九年六月二十一日，是以受刑人所犯數罪，均在裁判確
    定前，且有二以上之裁判同時存在。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
