【裁判字號】    89,撤緩,71
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○即寸光.
右聲請人因受刑人因妨害風化案件（八十九年度執聲字第一七九六號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經台灣桃園地方法院於民國八
    十六年十月二十日判決（八十六年少訴字第二七號），處有期徒刑二年十月，緩
    刑三年，緩刑中付保護管束，而於八十六年十二月二日確定。竟於緩刑期，內即
    民國八十八年七月十一日更犯偽造文書罪，經本院於民國八十八年十二月十六日
    判處有期徒刑六月（八十八年訴字第一四四六號），並已於民國八十九年一月十
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     十一     日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                       法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  許  世  賢
中        華        民        國   八十九   年     十二   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
