【裁判字號】    89,聲,3228
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二二八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例罪，經臺灣新竹法院判處有期徒
刑三年八月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十一月
二十二日以法八九矯字第０三九八０四號函核准假釋，刑滿日期為九十一年十月二十
一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為三十二日，而刑期終了日期為民國九十一
年九月十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當
。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二        月    十一    日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  世  賢
中        華        民        國   八十九   年     十二   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
