【裁判字號】    89,聲,3140
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八四六號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（含袋毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年七月十八日晚上七時許
    ，在桃園縣龍潭鄉○○路三一三巷五一號住處為警查獲持有第二級毒品安非他命
    一小包（含袋毛重０．四公克），而其施用毒品部分業經不起訴處分確定在案，
    惟上開安非他命，依毒品危害防制條例第二條之規定，係屬違禁物，爰請依同條
    例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之等語前來。
三、查被告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗結果，確呈毒品甲基安非他命陽性反應
    ，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書可稽，而扣案之藥物一小包（含
    袋毛重０．四公克）乃被告吸食所剩餘，足徵被告所施用者應係安非他命無訛，
    既屬查獲之第二級毒品，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法    官  李 育 仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  王 泰 元
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
