【裁判字號】    89,易,2662
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九一０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
丙○○共同竊盜，處拘役拾日。
    事  實
一、乙○○為一瘖啞人，前曾因竊盜案件，於民國八十六年間經法院判處有期徒刑四
    月確定，已於八十七年三月二十日執行完畢，猶不知悔改，復於八十九年九月十
    二日晚上七時四十分許，與同係為瘖啞人之丙○○（前曾因竊盜案件，於八十六
    年一月二十八日經法院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定），共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，在桃園縣楊梅鎮○○路○段二０鄰三號丁○○所經營之
    「上湖土雞城」前，二人趁附近無人注意之際，由丙○○把風，而由乙○○攀爬
    至豎立在「上湖土雞城」前之電線桿上，以徒手將丁○○所有裝置於「上湖土雞
    城」店門口電線桿上之監視器取下，得手後正欲離去時，適為該店員工甲○○當
    場發覺，隨即通知丁○○合力將乙○○、丙○○二人逮獲，並即報警處理。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丙○○二人對於右揭事實均坦承不諱，且核與被害人丁○○及
    證人甲○○於警、偵訊時之指述及證述情節相符合。此外，並有被害人丁○○所
    出具之贓物領據一紙在卷可參，事證明確，被告二人右揭犯行均足堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告乙○○、丙○○二人右揭所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。被告二人就右揭所為，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。次查，被告乙
    ○○前曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月確定，已於八十七年三月二十日
    執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑
    案查註記錄表在卷可按，被告乙○○於上揭刑之執行完畢後，五年內又再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。惟查，被告
    乙○○、丙○○二人乃均係屬瘖啞人，在於知識及謀生技能上較遜於常人，爰均
    依刑法第二十條之規定，均減輕其刑。被告乙○○部分，應先加後減之。爰審酌
    被告二人於犯後均坦承犯行，態度良好，並另各參其犯罪動機、手段、目的、品
    性、素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百二十條第一項、第四十七條、第二十條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中    華        民        國   八十九   年   十二   月    十八    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
