【裁判字號】    89,勞訴,23
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第二三號
    原      告  甲○○
    被      告  笙景電子股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  蔡榮德律師
    訴訟代理人  吳武川律師
右當事人間給付薪資等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾玖萬伍仟零陸拾捌元，及自民國八十九年六月二十五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：原告前自民國七十六年一月間受僱於被告，擔任品管職務，每月薪資
        新台幣（下同）三萬零五百八十二元，詎原告於八十九年一月十三日接獲被
        告之存證信函表示公司自同年二月一日起將行歇業，請原告另謀他途，惟被
        告尚積欠原告八十八年十月、十一月份之薪資共五萬八千六百七十七元，十
        二月份之新資七千一百二十七元，及八十九年一月份之薪資三萬零五百八十
        二元未給付，另以原告之平均工資三萬零三百三十二元，年資為十三點五個
        月計算，被告尚應給付原告之資遺費為四十萬九千四百八十二元，共計應給
        付原告四十九萬五千零六十八元。
  （三）證據：提出存證信函、薪資單、桃園縣政府勞資爭議協調會議記錄、勞工保
        險被保險人投保資料表、綜合所得稅各類所得資料查詢表等均影本為證。
二、被告方面：
    被告認諾原告之請求。
    理      由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。查本院審理時，被告於八十九年十一
    月二十四日言詞辯論程序，就原告依勞動契約之法律關係，請求被告給付所欠薪
    資及資遺費共計四十九萬五千零陸拾捌元，及自起支付命令繕本送達被告之翌日
    即八十九年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，
    為認諾原告請求之表示，自堪信原告之主張為真實。從而原告之請求為有理由，
    應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十四條、第
    三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
