【裁判字號】    89,聲,3212
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第
一七一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣新竹地方法院、
臺灣高等法院判處有期徒刑八月、有期徒刑三年二月、有期徒刑四年確定後，移送執
行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十一月二十二日以法八九矯字第三
八六八五號函核准假釋，刑滿日期為九十四年三月三十一日，依行刑累進處遇條例縮
短刑期日數為七十二日，而刑期終了日期為民國九十四年一月十八日，聲請於其假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
