【裁判字號】    89,易,2641
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九五六號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○及甲○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條所稱之家庭成員，於民國
    八十九年七月二十四日十四時許，在桃園縣八德市○○街五十六巷六弄十七號住
    處內，乙○○因細故與甲○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○，
    致甲○○受有左大腿瘀傷３乘３公分之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認右揭傷害犯行，辯稱：伊未毆打甲○○云云。經查，右
    揭事實，業經被害人甲○○指訴綦詳，且有德濟醫院之診斷證明書一紙附卷可稽
 ，參以證人即被告之兒子黃博宗於偵查中證述：伊雖當時在家，惟直到伊母親請
    警察來時，伊才出來察看等語，及被告供承夫妻感情不睦等情，被告因細故與告
    訴人發生爭吵，進而毆打告訴人亦不違常情，是被告辯稱伊未打被害人云云，無
    非係避重就輕之詞，不足採信，故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；亦屬家庭暴力防治法第
    二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告等之犯罪動機、目的、品行、犯罪後之態
    度、被害人所受傷勢之輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算之標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                            臺灣桃園地方法院刑事第二法庭
                                         法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官   蘇      萱
中      華      民      國       八十九     年     十二     月   十一   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
