【裁判字號】    89,撤緩,70
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件 (本院中壢簡易庭八十八年度壢簡字第二二五號)曾受緩
刑之宣告，嗣於緩刑期內更犯罪並受有期徒刑以上刑之宣告，聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院中壢簡易庭於民國八十八年
    三月二十九日以八十八年度壢簡字第二二五號案件，判處拘役三十日，緩刑三年
    ，於八十八年六月七日確定在案，詎其於緩刑期內之八十九年三月六日起至同年
    月二十一日止，再因犯竊盜案件，經本院於八十九年六月八日以八十九年度易字
    第一二二四號案件判處有期徒刑三月，並於八十九年七月三十一日確定，其於緩
    刑期內更犯罪，且受有期徒刑以上刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                   法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳      珊
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
