【裁判字號】    89,交易,551
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一八二
八），經本院改行通常程序，茲判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條定有明文，經查本件被告甲○○被訴過失傷害乙案，本院認檢察官之聲請有
    刑事訴訟法第四百五十一之一第四項但書第三款所定之事由，不得以簡易判決處
    刑，爰依右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘
    明。
二、公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年十二月二十五日下午三時十分許，駕駛車
    號ＮＭＱ－二七七號機車，欲由桃園縣新屋鄉往中壢市區方向行駛，行經桃園縣
    平鎮市○○路○段與文化街口，適遇前方交通號誌為已轉為紅燈，本應遵守道路
    交通號誌之指示，暫時停車等待綠燈始得通行，及應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，以避免發生危險，且按其情形並無不能注意之情事，詎其竟闖
    越紅燈行駛，而於上址處，撞及由乙○○駕駛之車牌號碼ＳＨＩ－一六六號機車
    ，致乙○○人車倒地，受有左腓骨開放性骨折、左股骨粗隆線性骨折、前額撕裂
    傷等傷害，案經乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過
    失傷害罪嫌云云。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。查被告所犯前開普通過失傷害罪名，依刑法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人以書狀撤回本件告訴，有撤回告訴狀乙紙
    附卷可參，是依前揭刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
