【裁判字號】    89,易,2775
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一三五
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，累犯，處有期徒刑
陸月，併科罰金新臺幣拾萬元，有期徒刑如易科罰金，以佰元折算壹日，罰金如
易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案之汽油壹萬伍仟公升、加油機
貳台、加油槍貳枝、皮管貳條均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因違反能源管理法案件，經本院判處有期徒刑四月，
    併科罰金新臺幣二十萬元，甫於八十八年十一月十八日執行完畢，仍不知悔改，
    明知汽油係經中央主管機關指定之能源產品，非經許可，不得擅自從事汽油之銷
    售業務，詎基於非法銷售汽油之單一犯意，竟又未經取得中央主管機關之許可，
    再自八十九年十月一日起，在桃園縣桃園市○○○路欣欣釣蝦場後方之鐵皮屋處
    ，以每公升新臺幣（下同）十四元之價格買入汽油後，再用加油機以每公升十五
    ．二元之價格銷售予不特定人，而未經許可，擅自經營地下加油站從事中央主管
    機關指定之能源產品即汽油之銷售業務。嗣於八十九年十月十八日下午四時三十
    分許，適劉事興駕駛車牌號碼Ｖ六─七八八號計程車前往上開地下加油站加油時
    ，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供銷售之用之汽油產品一萬五千公升及其所
    有供販賣汽油所用之加油機二台（起訴書誤載為一台）、加油槍二枝（起訴書誤
    載為一枝）、皮管二條（起訴書誤載為一條）（按上開扣案之汽油及加油機具均
    責由甲○○暫行保管）。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經證人劉事興於警訊中證述屬實，復有
    現場相片十二幀附卷及前揭事實欄所示之物品扣案可資佐證，且前開查扣之油品
    經取樣送中國石油股份有限公司煉製研究所產品研究組檢驗結果，認本件查扣之
    油品用之於火星式內燃機作燃料者，符合經濟部公告之能源產品認定基準中「汽
    油」規範第二款之規定，此有中國石油股份有限公司油品行銷事業部桃竹苗營業
    處八十九年十一月十三日（八九）桃直銷三五七─０一─０一四二號函暨檢驗報
    告一份在卷可稽。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按石油或石油產品之輸入、輸出、生產、銷售業務非經中央主管機關許可不得經
    營，此觀能源管理法第六條第二、三項及經濟部依上開法律規定訂定之石油及石
    油產品輸入輸出生產銷售業務經營許可管理辦法第二條之規定至明。被告未經許
    可擅自銷售前開汽油，核其所為，係犯能源管理法第二十條之一前段之未經許可
    而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務罪。又按業務概念之內涵本即含
    有多次繼續反覆實施同一社會活動，並以之為業之性質，亦即於銷售業務之概念
    中，本即預想數個銷售行為，而以該一定行為為常習而成立之犯罪，僅經由一個
    罰條為一次評價即可，故被告先後固有多次銷售行為，仍應包括成立單純一罪，
    附此敘明。末查被告有如事實欄所示之科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有違反能源管理法前科，經執
    行完畢後，仍不知警惕，再次為本件犯行，原不宜寬縱，惟念其犯後坦承犯行，
    態度良好，悔意甚殷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別就所處之有期徒
    刑及罰金各諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之汽油一萬五
    千公升，應依能源管理法第二十條之一後段規定沒收之；另扣案之加油機二台、
    加油槍二枝、皮管二條，為被告所有且係供犯罪所用之物，亦經被告供明在卷，
    併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第四十二條第三項、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
