【裁判字號】    89,易,2386
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０九三七號），本院
判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月一日上午八時二十分許，騎乘車
    牌號碼ＭＮＵ─五○二號重型機車，在桃園縣平鎮市○○路、廣成街口，因擦撞
    由袁家龍所駕駛之車車牌號碼Ｚ九─六六二三號自用小客車右後側，袁家龍下車
    質問甲○○如何處置，乃甲○○竟返回距現場約五十公尺處之公司內，拿取固定
    器一支揮舞，並以拳頭毆打袁家龍胸部，致袁家龍受有左胸前部挫傷、紅腫之傷
    害。因認被告涉犯刑法有第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人袁家龍
    於本院審理中以言詞撤回告訴，此有本院八十九年十二月八日訊問筆錄在卷可稽
    ，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。據上論
    斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法 官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蘇   萱
中      華        民        國    八十九     年    十二    月   十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
