【裁判字號】    89,財專,8
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度財專字第八號
    聲  請  人  臺灣省菸酒公賣局嘉義分局
    被      告  甲○○
右被移送人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣參萬貳仟肆佰元。
扣案未貼專賣憑證之ＤＡＶＩＤＯＦＦ洋菸肆佰包、ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ洋菸參佰壹
拾包均沒入。
    理  由
一、被移送人甲○○於民國八十九年十月七日二十三時三十分許，在雲林縣斗六市○
    ○里○○路六三二號（紅樹林小吃部）辦公室內，持有未貼專賣憑證之大衛杜夫
    牌洋菸四十條（八千支）及七星牌洋菸三十一條（六千二百支），為警查獲等情
    ，業據其於警訊中坦白承認，有偵訊筆錄、及扣押之上開未貼專賣憑證之洋菸可
    資佐證，事證明確。核其行為，違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    ：「未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持有或轉讓」之規定，扣押如主文
    之物品，應依同法第三十九條第五款論科。
二、爰依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五款、第四十
    條第一款、第四款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
