【裁判字號】    88,附民,7
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第七號
    原      告  甲○○○
    原      告  戊○○
    原      告  丁○○
    右  一  人
    法定代理人  蔡芹菜
    被      告  己○○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十七年度訴字第二六一號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：
    一、被告應連帶給付原告甲○○○新台幣（下同）二百七十四萬七千六百八十三
        元，連帶給付原告戊○○九十一萬五千八百九十四元，連帶給付原告丁○○
        九十一萬五千八百九十四元，並皆自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止依年
        息百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、請准供擔保後得為假執行。
    其陳述略稱：
    被告於民國八十二、八十三年間共同偽造文書，盜賣原告甲○○○、戊○○、丁
    ○○所有坐落雲林縣口湖鄉○○段六七八號土地各分別持分四分之一、十二分之
    一、十二分之一，因被告前述共同侵權行為，讓原告喪失前述土地所有權，而首
    開土地經委請鑑定整筆土地價值一千零九十九萬七百三十三元。因被告共同侵權
    行為分別造成原告二百七十四萬七千六百八十三元、九十一萬五千八百九十四元
    、九十一萬五千八百九十四元損失，應由被告負連帶損害賠償責任。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告三人被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知均無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
