【裁判字號】    89,聲,774
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案沾有第貳級毒品甲基安他命殘渣之吸食燈泡貳個、塑膠吸管伍支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。
三、查本件雲林縣虎尾分局函送扣案之吸食燈泡二個、塑膠吸管五支，經送請憲兵司
    令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確殘留有甲基安非他命成分，有憲兵司令部刑事鑑
    識中心八十八年九月七日（88）綱得字第12365號鑑驗通知書一紙在卷足憑，足
    徵為專供被告施用毒品之器具，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核並無不合，爰
    依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中       華       民        國    八十九    年    十二    月     十一   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民        國    八十九    年    十二    月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
