【裁判字號】    88,附民,7
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    上  訴  人  甲○○○
    上  訴  人  戊○○
    上  訴  人  丁○○
    右  一  人
    法定代理人  蔡芹菜
    被  上訴人  己○○○
    被  上訴人  丙○○
    被  上訴人  乙○○
右上訴人因損害賠償案件，不服本院中華民國八十九年十二月十一日第一審判決，於
逾上訴期間後聲請上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定，刑事訴訟法第
    四百九十條前段定有明文。復按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不
    應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，同法第三百六十二條前段亦定
    有明文。
二、本件上訴人係於民國九十年一月四日收受本院判決正本之送達，有送達證書附卷
    可稽，準用刑事訴訟法第三百四十九條前段之規定，上訴期間為十日，自送達判
    決後起算，再加上在途期間四日、六日，上訴人應於九十年一月十八日或二十日
    前聲請上訴。然上訴人卻遲至同年二月五日始具狀向本院提起上訴，亦有民事聲
    明上訴狀在卷足憑，本件顯已逾上訴期間，揆諸首開說明，本件既不合法律上之
    程式，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年    二    月       六      日
                                 臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                     法  官    吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    李  松  坤
中      華      民      國 九十      年    二    月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
