【裁判字號】    89,重訴,124
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一二四號
    原      告   雲林縣虎尾鎮農會
    法定代理人   甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣玖佰玖拾捌萬元，應繳裁判費銀元萬
          仟貳佰陸拾柒元，折合新台幣玖萬玖仟捌佰零壹元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬玖仟柒佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、原告如遵期補正，則本件定於八十九年十二月二十二日上午九時二十五分於本院
    第七法庭行言詞辯論。原告應攜帶證據原本到庭核對。
三、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃玉清
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
