【裁判字號】    89,交附民,87
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因八十九年度交易字第二二二號過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應給付原告乙○○○新台幣（下同）一百二十四萬零八百四十四元及自
        起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
乙、被告方面：未聲明求為如何之判決。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴過失傷害一案，業經本院刑事判決諭知不受理在案，依據
    首揭說明，原告之訴，應予駁回，又原告之訴既經駁回，其假執行聲請亦失所附
    麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十二    月   十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年     十二    月   十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
