【裁判字號】    89,聲再,3
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度聲再字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，不服臺灣高等法院臺南分院八十八年度上易字第一八三○號
刑事確定判決，認有重要證物漏未審酌而聲請再審，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高等法院臺南分院。
    理  由
一、本件聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按有罪之判決確定後，聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二
    十六第一項條定有明文，其中判決之原審法院係指判決確定之事實審法院。查本
    件判決確定之事實審法院係臺灣高等法院臺南分院，有臺灣高等法院臺南分院八
    十八年度上易字第一八三０號刑事判決書乙份附卷可參。聲請人向本院聲請本件
    再審，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第三零四條、第三百零七條、判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
