【裁判字號】    89,訴,640
【裁判日期】    891211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六四○號
    原      告    台南區中小企業銀行
    法定代理人    陳芳烈
    送達代收人    林傳育
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元拾柒萬零陸佰捌拾柒元，折合新台幣壹佰
          壹拾壹萬貳仟零陸拾壹元，應繳裁判費銀元仟柒佰零柒元，折合新台幣
          壹萬壹仟壹佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹萬壹仟零柒拾陸元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
