【裁判字號】    89,交訴,159
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五七四六號)，本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年三月二十四日凌晨五時二十五分許，駕駛車牌號碼ＣＢ－
    四五二八號自用小客車，沿彰化縣溪湖鎮○○里○○路，由東往西方向行駛，其
    原應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無受交
    通警察指揮或號誌指示，均應暫時停讓行人先行通過，且閃光黃燈表示警告，車
    輛應減速接近，注意安全，小心通過，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    未注意及此，於行經員鹿路二段與長青街口之閃光黃燈交叉路口及行近行人穿越
    道時，未減速慢行，仍超速以時速六十公里以上（當地速限為時速四十公里）之
    速度前進，而撞及由南往北穿越員鹿路之行人陳金鳳，致陳金鳳因而腹腔內出血
    ，經送醫後延至同年月二十八日凌晨二時四十三分許不治死亡。乙○○於犯罪未
    發覺前，以電話向彰化縣警察局溪湖分局溪湖派出所員警自首而接受裁判。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請相驗後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗
    後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人陳金鳳之子陳啟滄指述之情
    節相符，被害人陳金鳳確係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷
    可按，復有道路交通事故調查報告表一件及現場照片附卷可資佐證。按「駕駛人
    應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無受交通
    警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且閃光黃燈表示警告，車輛應
    減速接近，注意安全，小心通過」，道路交通安全規則第一百零三條、道路交通
    標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款分別定有明文。本件被告駕駛
    自用小客車應注意上開交通安全規則之規定，且依當時之狀況又非不能注意，竟
    疏未注意，而貿然超速前行，致撞及行人陳金鳳，足徵被告確有過失情事無訛；
    且被告之過失行為與被害人陳金鳳死亡間顯有相當因果關係。綜上所述，本件事
    證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於犯罪
    未發覺前向警員自首而受裁判，此有彰化縣警察局溪湖分局溪湖派出所受理各類
    案件紀錄表在卷可稽，爰依法減輕其刑。爰審酌被告過失之情節、所生損害、事
    後已與被害人家屬達成和解，被害人家屬願原諒被告及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本件所宣告之刑本院認以暫不執
    行為適當，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
