【裁判字號】    89,訴,694
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊振芳律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五、
九款之情形而有羈押必要，於民國八十九年七月二十五日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年十月二十五日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官      王    紋    瑩
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官       鄭    秀    鑾
中    華    民    國    八十九      年      十      月    二十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
