【裁判字號】    88,訴,814
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第八一四號
    受  罰  人  甲○○
右受罰人因原告與被告間請求租佃爭議事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
甲○○科罰鍰伍拾元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科五十元以下罰鍰，
    證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科一百元以下之罰鍰，並得拘
    提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年十月二十日到場應訊，該
    受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依
    首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法  官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
