【裁判字號】    89,訴,728
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七六號）
，本院認應以通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，累犯，處有期徒刑陸月
。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因詐欺案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑四月確定，於民國
    （下同）八十八年五月二十一日執行完畢。不知悔改，因甫出獄待業中，籌得一
    些資金，為圖短利，竟自八十八年十一月底起，以在自由時報分類廣告欄刊登「
    急用、身分證、十萬內、來就借、可分期、快速方便、0000000000」
    廣告，招徠急迫用錢之不特定人向其告貸。適於八十八年十二月十七日，接獲需
    錢孔急之甲○○見報以前揭0000000000電話連絡，即於當日下午一時
    許，在彰化縣員林鎮○○路四巷九號，貸借新台幣（下同）十萬元予甲○○，言
    明十天為期，利息三萬元，借款日起第六天須還五萬元，第八天還五萬元，第十
    天再付三萬元。遂收得甲○○以自己名義簽發以彰化第七商業銀行員林分行為付
    款人，發票日期、金額分別為八十八年十二月二十二日，五萬元；八十八年十二
    月二十四日，五萬元；八十八年十二月二十六日，三萬元之支票三紙，取得與原
    本顯不相當之重利。並取得甲○○之身分證、土地、房屋所有權狀為質，再由甲
    ○○簽發交付同上銀行，發票日期八十八年十二月三十一日，金額三十萬元之支
    票一紙與金額三十萬元，到期日為八十八年十二月三十一日之本票一紙做為擔保
    。嗣只前揭發票日八十八年十二月二十二日，金額五萬元之支票一紙得以兌現，
    且甲○○於八十八年十二月二十八日又還款一萬元後已力還款，因怕受害不利，
    報警於八十九年一月四日下午五時許，在彰化縣員林鎮○○路四巷口排水溝旁，
    逮捕欲取款之乙○○查悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告自警訊、偵查以迄審理中均自承無諱，核與被害人甲○
    ○於警訊中所陳之情節相合，並有自由時報分類廣告版在卷足憑，事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。公訴人固以被告所為，係犯刑
    法第三百四十五條常業重利罪，惟衡諸被告自承係因待業期間，為圖短利，才有
    前揭犯行，且目前被告已受僱至大陸地區工作，足見無恃此為生之意，因認起訴
    法條尚有未洽，爰變更檢察官所引應適用之法條。又被告前因詐欺案件，經台灣
    高等法院台南分院判處有期徒刑四月確定，於八十八年五月二十一日執行完畢，
    有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可證，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，屬累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生之危害及犯罪後頗知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第二款
    、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法三百四十四條、第四十七條、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十三    日
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
