【裁判字號】    89,交訴,150
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴( 民國八十九年度偵字第六０二六號 )
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年五月二十三日二十一時二十分許，駕駛車牌號碼
    ＰＸ─三三一五號自小貨車，沿彰化縣芳苑鄉○○路由西往東方向行駛，途經二
    溪路「草東高幹五十七」電桿前時，應注意汽車行駛時，遇來車燈光影響而視線
    不清時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、夜間無照明、路面
    無缺陷、無障礙物，視距為坡道等情形，更應注意為之，竟疏於注意及此，適有
    洪新竹騎乘踏車，亦疏未注意不得侵入快車道竟隨意駛入，而為甲○○駕駛之
    上開小客車從後撞擊，致洪新竹受有頭部外傷、顱內出血經送醫不治死亡。甲○
    ○肇事後，隨即向路過之巡邏車員警投案自首。
二、案經彰化縣警察局二林分局移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後，自動檢
    舉簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一份及現
    場照片附卷可稽，而被害人洪新竹係因本件車禍致頭部外傷、顱內出血死亡，亦
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書在卷足憑。按汽車行駛時，遇來車燈光影響而視線不清時，應
    減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有
    明文。被告駕駛上開自小貨車行經肇事路段，依當時天候晴、夜間無照明、路面
    無缺陷、無障礙物，視距為坡道，自應注意上述規定，而無不能注意之情形，竟
    疏於注意，以致肇事，致洪新竹死亡，被告顯有過失，雖被害人洪新竹騎乘踏
    車，亦疏未注意不得駛入快車道，與有過失，亦不能解免被告之過失責任，本件
    經送台灣省彰化縣區行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同之認定，有該鑑定
    意見書及附卷可查。又被告之過失行與被害人死亡之間，有相當因果關係，是本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，被告於本件車禍發
    生後，隨即向路過之巡邏車員警投案自首，有彰化縣警察局二林分局草湖派出所
    相驗案件初步調查報告表可稽。應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌
    本件被害人騎踏車隨意侵入快車道行駛，為肇事主因，被告駕駛自小貨車視線
    不清未減速慢行作隨時停車之準備，為肇事次因及犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷足按，而本件係偶發過失犯，犯後與害害人家屬成立民事和解，有彰化
    縣芳苑鄉調解委員會調解書在卷可稽，被告本件科刑之宣告，當知警惕而無再犯
    之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵，而
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華   民    國    八十九      年      十      月       十七       日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官   葉  榮  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年      十      月      二十三      日
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
