【裁判字號】    89,婚,281
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第二八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年四月二日結婚，不料被告竟於民國八十九年一月
        間起，被告忽反常態，經常夜未歸，經多次協調其娘家規勸未果，原告初以
        和為貴，百般忍受，被告卻更在外居住，不理家務，拒與原告履行同居生活
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、存證信函及尋人廣告各一份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：因與公公、婆婆不合，不想回去同居生活，希望與原告搬出去住等語
        。理由
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年一月間即無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務，顯已違反同居義務至明。被告則以因與公公、婆婆不合
    ，不想回去同居生活，希望與原告搬出去住云云置辯。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。是原則上夫妻應互負同
    居之義務，但夫妻之一方，如有不能與他方同居之正當理由時，例外的賦與該有
    正當理由之一方，得拒絕與他方同居之抗辯權（最高法院六十九年台上字第二八
    ０號判例意旨參照）。查原告主張被告於民國八十九年一月間即無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、存證信函及尋人廣告
    各一份附卷可稽，且被告亦不爭執，則原告上開之主張自堪信為真實。被告則以
    前詞置辯，拒絕履行同居義務。是本件應審究者厥為被告拒絕同居有無正當理由
    。經查，被告辯稱：係因與公公、婆婆不合，不想回去同居生活，希望與原告搬
    出去住云云，惟公婆與媳婦間之關係如何與兩造間夫妻互負同居之義務並無關連
    ，被告自不得以此拒絕同居。
四、綜上，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫
    妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
