【裁判字號】    89,交簡,555
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五六五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○係酒後駕駛牌照號碼ＩＴ－○四一二號自小貨車，於有
    偵查犯罪職權之機關或公務員察覺前，向到場處理之嘉義縣警察局民雄分局大美
    派出所警員坦承酒後駕車，自首接受裁判，並測得得血液中酒精濃度達每十分之
    一公升二五二點四七毫克，換算成吐氣中酒精濃度為每公升一點二○毫克（血液
    中酒精濃度為呼氣濃度之二千一百倍）部分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊中之自白。
    ２、財團法人佛教慈濟綜合醫院大林分院藥物濃度測定檢驗單一紙。
    ３、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、自首調查報告各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
