【裁判字號】    87,訴緝,45
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              八十七年度訴緝字第四五號
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於八十九年八月十日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內、理由欄三以下關於被告姓名【劉嘉慶】均應更正為
【甲○○】。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之主文欄、理由欄三以下關於被告姓名【劉嘉慶】均
    應更正為【甲○○】。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九       年      十       月     二十三    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡金保
中    華    民    國     八十九       年      十       月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
