【裁判字號】    89,訴,849
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東嘉義分行
    法定代理人  丁○○
                （送達代收
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十五年七月十七日起至清償日止，
按年息百分九‧七計算之利息，並自民國八十五年八月十八日起至清償日止，逾期清
償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十五年
      五月十日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定八十五十一月十日清償，
      利息按年息百分之九‧七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十五十一
      月十日。詎屆清償期後，竟未清償，利息亦僅繳至八十五年七月十六日，屢向
      被告催討，均置之不理，本利迄未清償；其餘被告乙○○、甲○○既為連帶保
      證人，自應負連帶責任，為此爰依消費借貸關係及連帶保證關係，併為請求被
      告連帶給付。
  三、證據：提出本票、保證書、放款帳戶資料、利率變動一覽表各一紙、授信約定
      書三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、保證書、放款帳戶資料、利率變動一覽
    表各一紙、授信約定書三紙為證，核屬相符，且被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到庭爭執，亦未提出任何答辯書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實
    。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰萬元，並自民國八十
    五年七月十七日起至清償日止，按年息百分九‧七計算之利息，並自民國八十五
    年八月十八日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三 日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四 日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
