【裁判字號】    89,簡,361
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三六一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八八六號、第三六一
四號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，各處拘役參拾日，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○、甲○○明知車號Ｃ４─四００六號自小客貨車雖登記在乙○○名下，實
    際上係乙○○之兄劉松燈所購買，並由劉松燈使用，並未失竊。乙○○、甲○○
    為使劉松燈出面與甲○○解決債務問題，其二人竟基於共同犯意聯絡，推由乙○
    ○於民國八十九年三月三日下午一時三十分許，至嘉義市警察局第一分局北鎮派
    出所向警員謊稱其前開汽車在嘉義市○區○○里○○街六十二號前失竊，誣告未
    指定之人犯罪，並由警員填寫車輛協尋電腦輸入單後，輸入電腦。嗣經警於八十
    九年三月二十二日下午一時三十分許，在嘉義市○○街六十二號前該車，並循線
    發覺上情。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第十一條、
    第二十八條、第一百七十一條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                        書記官  張  振  崑
附錄法條:刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
