【裁判字號】    89,易,647
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六七三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以甲○○係嘉義市○○路二０二號奧斯卡企業社之負責人，明知某不
    詳姓名年籍男子所兜售片名為「大製騙家」、「美國心玫瑰情」、「將軍的女兒
    」、「致命追緝令」等影音光碟（ＶＣＤ）係侵害協和國際多媒體股份有限公司
    （下稱協和公司）享有著作權之視作著作類非法重製物，竟意圖營利，基於概括
    犯意，於民國八十九年五月中旬某日，在上址企業社，以每部新台幣（下同）二
    百元之價格，向上開不詳姓名年籍男子購入他人非法重製錄有上開四部影集之影
    音光碟各一部（每部二片）後，隨即將上開非法重製物擺設陳列於上址企業社內
    ，再以每部二十元之價格，出租予不特定之人觀賞，而以此方法連續侵害協和公
    司之視聽著作權。嗣於八十九年六月九日中午十二時許，經警在上址企業社當場
    查獲，並扣得非法重製錄有上開四部影集之影音光碟各一部。經協和公司告訴後
    認被告涉有著作權法第九十二條非法出租侵害他人之著作財產權罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴，認為犯著
    作權第九十二罪，依同法第一百條規定須告訴乃論，茲據告訴人協和公司於本院
    審理中，具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言
    詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  趙  文  淵
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                書記官  張  振  崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
