【裁判字號】    89,交易,262
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七三五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八
    十九年五月二十一日十八時許，駕駛車牌號碼五ｊ─三七一號營業大貨車，沿嘉
    義縣阿里山鄉○○○號○路，由北往南方行駛，途經該路茶山段時，應注意汽車
    在雙二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，而依當時情形，又無不能注意之情形
    ，竟疏於注意，貿然行駛，駛入來車道，適有乙○○騎乘牌照重機車由對向駛至
    ，二車碰撞，致乙○○人車倒地，受有頭部外傷併顱內出血，左側顏面撕裂傷及
    右側肩部挫傷之傷害，經乙○○之妻陳幸如告訴後，認被告有涉有刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯
    刑法第二百八十四條第二項前段，依同法第二百八十七條規定前段須告訴乃論，
    茲據告訴人陳幸如於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自
    應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                          書記官  張  振  崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
