【裁判字號】    89,聲,682
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重量零點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣花蓮地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八十九年度毒偵字第六五五號、八十九年
    度偵字第一二四四號不起訴處分書），扣案之安非他命一包（毛重量０點七公克
    ）為違禁物，為此聲請宣告沒收等語。經查扣案安非他命為毒品危害防制條例第
    二條所列之第二級毒品，是本件聲請為正當，並依同條例第十八條第一項宣示銷
    毀之，爰依前開規定裁定如主文。
中      華      民國    八十九    年      十      月    十九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
