【裁判字號】    89,重上,97
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度重上字第九七號
      上  訴  人  空軍柒陸陸柒部隊
                （即原捌柒貳伍部隊）
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  李泰宏律師
右上訴人與被上訴人行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民技術勞務中心間給付
工程款事件，上訴人對於本院八十九年度重上字第九七號中華民國八十九年九月十一
日第二審判決，提起上訴。經核本件訴訟標的為新台幣一０、一六五、二一四元，折
合銀元三、三八八、四０五元，應徵第三審裁判費銀元五０、八二六元，折合新台幣
一五二、四七八元。爰限上訴人於本裁定送達後五日內，向本院繳納，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                      審判長法官    謝  志  揚
                                            法官    蔡  俊  有
                                            法官    闕  銘  富
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                      法院書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
