【裁判字號】    89,重國,1
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定    八十九年度重國字第一號
    原      告    甲○○
    被      告    宜蘭縣政府風景區管理所
    法定代理人    吳忠賜
    訴訟代理人    吳振東律師
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月二十日下午二時三十分，在本院第三
    法庭行言詞辯論。
二、原告應於五日內具狀補正所追加之原告姓名及住址及委任狀等資料。
中        華        民        國   八十九   年      十       月     二十三    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周煙平
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中        華        民        國   八十九   年      十       月     三十      日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
