【裁判字號】    89,易,366
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十
    七年四月二十二日執行完畢，猶不知悔改，復於八十九年七月十三日上午十時許
    ，夥同陳蓮生（另案審理中）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，在宜蘭
    縣宜蘭市○○路旁乙○○所有之竹筍園內，以置於該園內在客觀上足以危害他人
    身體、生命安全而為凶器之鐵製圓鍬乙支挖取並竊得該園內之竹筍十四支，由陳
    蓮生裝入布袋中，嗣因乙○○發現後報警處理，甲○○與陳蓮生始將已竊得含竹
    筍十四支之布袋丟棄在地逃離現場，為警於同日十二時十五分許，在宜蘭縣宜蘭
    市金六結營區後門查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴失竊情節相符
    ，並經證人即共犯陳蓮生於警訊時供證屬實，且有贓物領領保管單附卷可證。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查鐵製圓鍬係在客觀上足以持之而為危害他人身體、生命安全之凶器，核被告甲
    ○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪。被告與陳
    蓮生之間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。公訴意旨雖以被告竊盜未
    得逞而應論竊盜罪之未遂犯等語，惟查被告與陳蓮生已將竹筍十四支挖取並置入
    布袋中，已如前述，其業已將竊得之物置於自己之實力支配下，已達犯罪既遂之
    結果，公訴人此部份論述，容有誤會，附此敘明。被告於八十六年間因犯竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年四月二十二日執行完畢，此有台
    灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、犯
    罪手段、竊得財物之價值、坦承犯行及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。鐵製圓鍬係被告在竹筍園中隨手取得，為其供述在卷，非屬其所有之物
    ，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         審判長  法  官
                                                 法  官
                                                 法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
