【裁判字號】    89,易,420
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造關於能力之證書，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
扣案變造之汽車及機車駕駛執照上乙○○照片各壹張均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月九日晚上，在宜蘭縣羅東鎮○○○路二六七巷巷口拾
    獲丙○○於同年五月間所遺失之皮包一只內有新台幣（下同）二百元、提款卡三
    張（檢察官誤載為一張）、電話卡一張、汽車及機車駕駛執照各一枚，竟意圖為
    自己不法之所有，將之侵佔為己有，將該皮包、提款卡三張及電話卡一張丟棄在
    前揭地點附近，並花光前述現金後，又因交通違規事件而致駕駛執照為警查扣，
    乃於八十九年七月十三日，在宜蘭縣羅東鎮○○○路二六七巷一之六號住處，將
    其本身之照片換貼至丙○○前揭汽車及機車駕駛執照各一枚上而變造關於能力之
    證書，以供路檢盤查之用，足以生損害於交通主管機關對駕駛執照管理之正確性
    及丙○○，嗣於同年七月十七日二十二時許（檢察官誤載為七月九日十一時許）
    ，在宜蘭縣興東路中山公園前，為警臨檢時提出前開駕駛執照應檢而行使，經警
    發現而查獲，並扣得前揭遭變造之駕駛執照二枚。
二、案經宜蘭縣警察局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與被害人丙○
    ○指訴失竊情形大致相同，並有證人即警員甲○○到庭證述：我們當初臨檢時被
    告主動拿出皮包給我們看，我們發現那證件是變造的，我們問他這張是否變造的
    ，他當場就承認了等語，復有換貼被告照片之丙○○汽車及機車駕駛執照各一枚
    扣案在卷。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條、第二百十二條、第二百十六條之罪。其
    所為變造關於能力之證書之低度行為，為其行使變造關於能力之證書之高度行為
    所吸收，不另論罪。又其所犯行使變造關於能力之證書與侵佔遺失物之二罪間，
    有方法、結果之牽連犯關係，應依法從一重之行使變造關於能力之證書罪處斷。
    公訴意旨雖未論及行使變造造關於能力之證書罪部分，然被告為警臨檢時將皮包
    交由警員盤查，係由警員自行發現駕照遭變造之情，業據證人即警員甲○○證述
    如前，則被告行為已構成行使變造關於能力之證書，自不能單論以變造關於能力
    之證書之罪而已，起訴犯罪事實之一部者，其效力及於全部，行使變造關於能力
    之證書部分，與檢察官起訴之部分，有裁判上一罪關係，已見前述，本院自應併
    予審判，附此敘明。爰審酌被告品行、犯罪動機、犯罪手段、對犯行坦承及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    變造汽、機車駕駛執照上乙○○照片二張，為被告所有供犯罪所用之物，業據被
    告供認在卷，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、第二
百十二條、第二百十六條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄法條
刑法第三百三十七條、第二百十二條、第二百十六條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
