【裁判字號】    89,交訴,73
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月二十四日下午，駕駛車號ＩＵ－０三六五號自用小客
    車，沿宜蘭縣員山鄉○○路，由內城往惠好方向行駛，當日下午四時三十分許，
    途經前揭路段尚未通車啟用之葫蘆堵橋引道無號誌交叉路口前，本應注意行車速
    度應依標誌之規定，在行經無號誌之交叉路口時，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，而依當時天候為晴、有日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物、
    視距良好之情形，並無不能注意之情事，適江松柏無照駕駛車號ＧＵＵ－０九八
    號重型機車從前揭未通車啟用之葫蘆堵橋引道自左側行駛而來，甲○○竟疏未注
    意減速慢行，貿然駕車通過前開交叉路口，而撞及江松柏所駕駛之上開機車，致
    江松柏遭彈落地面受有對衝性腦挫傷合併顱內出血之傷害，嗣經甲○○委託路人
    報警送醫並於警方前往處理時當場承認為肇事者，表示願意接受裁判而為自首，
    江松柏送醫急救後仍於同月二十五日凌晨二時三十分許不治死亡。
二、案經甲○○向警方自首及江松柏之子江進裕訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車疏未注意而肇事致被害人江松柏受有對衝性腦
    挫傷合併顱內出血之傷害不治死亡之事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告
    表及現場照片在卷可稽。被害人因本件車禍受有對衝性腦挫傷合併顱內出血之傷
    害而於八十九年五月二十五日凌晨二時三十分許不治死亡之事實，此有台灣宜蘭
    地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各乙份在卷足憑。按行車速
    度應依標誌之規定，在行經無號誌之交叉路口時，應減速慢行，作隨時停車之準
    備。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文。被告係駕駛汽車之人
    ，自應遵守上開規定，復依道路交通事故調查報告表所載當時天候為晴、有日間
    自然光線、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物、視距良好之情形，並無不能注意
    之情事，被告竟疏未注意減速慢行貿然駕車通過前揭交叉路口而致肇事，其自有
    應注意能注意而不注意之過失甚明。台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會基宜
    鑑字第八九０三六六號鑑定意見書亦同此意見，可供參考。被害人因本件車禍而
    死亡，被告之過失行為與被害人之死亡結果間具有相當因果關係。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告係委託
    路人報警，於警方到達肇事現場處理時，當場承認為肇事者，於犯罪未發覺之前
    表示願意接受裁判，業據證人即警員乙○○到庭證述屬實，核其所為符合刑法第
    六十二條前段之自首要件，應依法減輕其刑。爰審酌被告肇事之情節、過失程度
    、被害人亦屬有過失之情、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
  之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有卷附之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可稽，因過失而犯罪，且
    已於事後與被害人家屬達成民事和解賠償損害，復有宜蘭縣員山鄉調解委員會調
    解書乙份在卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
