【裁判字號】    88,易,611
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六一一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五六０五號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年三月七日凌晨，飲酒後在基隆市○○路搭乘甲○○所駕駛
    之車號ＮＤ─０三０計程車前往基隆市大武崙地區，抵達後復要求甲○○駛往台
    北縣汐止市，車行至汐止市後，乙○○再要求甲○○前往基隆市大武崙地區，嗣
    於同日凌晨二時許，甲○○搭載乙○○抵達基隆市○○○路裕隆倉儲公司前附近
    ，並向乙○○索取車資時，乙○○竟因而心生不滿，基於傷害之犯意，持美工刀
    一把作勢抵住甲○○頸部，甲○○見狀即以手抵擋，因而受有左手大拇指屈指長
    肌肌腱斷裂、兩手三處割傷，總長度約十八公分等（尚非重大不治或難治之傷害
    ）傷害，乙○○隨即下車離去。嗣乙○○與甲○○於八十八年四月八日在基隆市
    信義區調解委員會成立調解，乙○○當場給付甲○○新台幣（下同）五萬元，並
    同意自八十八年五月起至九月止，每月給付甲○○二萬二千元。惟乙○○於給付
    三期後，至八十八年八月起即未再依約給付，甲○○因而至台灣基隆地方法院檢
    察署提出告訴。
二、案經甲○○訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○迭於偵查中及本院調查、中審理坦承不諱，核與告訴
    人甲○○於偵查中及本院審理時指述相符，並有台灣礦工醫院、長庚紀念醫院診
    斷證明書各一紙、基隆市警察局第四分局大武崙派出所報案紀錄影本及基隆市信
    義區調解委員會調解筆錄影本各一紙、台灣礦工醫院八十九年一月五日（八九）
    礦醫事字第一號、八十九年二月二十三日（八九）礦醫事字第二九號函各一紙在
    卷可稽，足認被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告無故即持美
    工刀傷害告訴人之犯罪手段、告訴人所受傷害程度，被告犯罪後坦承犯行，態度
    尚佳，且雖未全部履行調解內容，惟已給付告訴十一萬六千元等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告用以傷害告訴
    人之美工刀一把，雖為被告所有，惟未扣案，且已滅失，業據被告陳明在卷，爰
    不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月    二十三    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
