【裁判字號】    89,聲,808
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度重訴字第九號），聲請具保停止
羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請狀所載。
二、經查，本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認有刑事訴
    訟法一百零一條第一款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押必要而
    執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停
    止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林火炎
  法官  陳培仁
                                              法官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                            書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
