【裁判字號】    89,基簡,856
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八五六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九
年度偵字第三八八五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○在公有及私人山坡地未經同意擅自堆積土石及整地，致生水土流失，未遂，處
有期徒刑陸月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告在公有及私人山坡地擅自堆積土石及整地，但尚未致生水土流失實害之行
    為，係犯山坡地保育利用條例第三十四條第一項、水土保持法第三十二條第四項
    、第一項前段、刑法第三百二十條第二項之竊佔等罪，所犯上開罪名係屬法規競
    合關係，應適用特別法之水土保持法第三十二條第四項、第一項在公有山坡地擅
    自堆積土石整地，致生水土流失未遂罪名處罰。而被告之行為既尚屬未遂，應依
    刑法第二十六條前段規定減輕其刑。
三、刑之酌科：被告於偵查中自白犯罪，檢察官本件聲請簡易判決處刑書具體求處被
    告有期徒刑六月，並求為緩刑二年之宣告；本院審酌被告犯罪之動機、目的、方
    法、所生危害、犯後態度等一切情狀，認求刑為適當，爰量刑如求刑，又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，認具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、水土保持法第三十二條第一項前段、第四
    項、刑法第十一條前段、第二十六條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  范育誠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄論罪法條
水土保持法第三十二條第一項前段：
公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占用或從事
第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損水土保持之
處理與維護設施者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金
。但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
水土保持法第三十二條第四項：
第一項未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
