【裁判字號】    89,聲,855
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命零點貳公克（毛重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月二十二日凌晨四時許，在基
    隆市○○路二信中學前，被警查獲非法施用第二級毒品安非他命，經本院以八十
    八年度毒聲字第一五０二號裁定送勒戒所觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一０號、八十八
    年度偵字第四四九五號處分不起訴確定。惟該案查獲之第二級毒品安非他命０‧
    二公克（毛重），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，為違禁物，不問
    屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，爰聲請宣告沒收銷燬等語，經審核聲請人之聲
    請並無不合，爰依首揭規定依法沒收銷燬之。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  施鴻均
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
