【裁判字號】    89,基簡,794
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七九四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二二五號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○明知為他人之機車放置於其住處門口，竟予侵占入己而轉賣於人，又
    該機車係被害人遭竊而脫離本人所持有，核被告所為，係犯刑法第三百三十七條
    之侵占離本人所持有之物罪。檢察官論被告所犯為竊盜罪而聲請本件簡易判刑處
    刑，依聲請書所載之犯罪事實，適用之法條容有未洽，應予變更。又被告於警訊
    及偵查中自白犯罪，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄論罪科法條
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
