【裁判字號】    89,瑞簡,126
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第三九○五號），本院判決如左︰
        主  文
甲○○違反食品染有病原菌者，不得販賣之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，食品衛生管理法
    第十一條第四款、第三十二條第一項第一款，刑法第十一條前段、第四十一條、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄論罪法條
食品衛生管理法第十一條第四款：
食品或食品添加物有左列情形之一者，不得製造、調配、加工、販賣、貯存、輸入、
輸出、贈與或公開陳列：
四、染有病原茵者。
食品衛生管理法第三十二條第一項第一款：
有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科一萬元以上四萬元以下罰
金，並得吊銷其營業或設廠之許可證照：
一、違反第十一條第一款至第八款或第十五條之規一定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
