【裁判字號】    89,基簡,823
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八二三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七六五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：被告於警訊及偵查中自白犯罪，檢察官本件聲請簡易判決處刑書具體
    求處被告有期徒刑三月，並求為緩刑三年之宣告；本院審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，認求刑為適當，爰量刑如求刑，又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，認具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  范育誠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
