【裁判字號】    89,聲,865
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反懲治走私條例案件（八十九年度訴緝字第三二號），聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨詳如聲請狀所載。
二、經查，本件聲請人因違反懲治走私條例案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法
    第一百零一條第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押必要而執行羈押。
    茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自
    難准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年     十     月   二十三   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  王  月  娥
中      華      民      國      八十九      年     十     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
