【裁判字號】    89,交簡上,12
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第一二號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院基隆簡易庭八十九年度基交簡字第二八七號
，中華民國八十九年十月二十三日第一審簡易判決（聲請案號：八十九年度偵字第三
九二二號），提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金陸仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之事實與第一審判決書記載相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在民國八十九年九月十八日下午，於基隆市○○○路一一一
    巷住處飲用啤酒後，騎乘車號ＧＮＦ三二八號重型機車，在基隆市○○路一七六
    號前，逆向行駛而與甲○○所駕駛之車號二Ｍ七九七號營業小客車發生擦撞，其
    呼氣中酒精濃度經警測得為0.78MG/L之事實坦承不諱，且有酒精值測試表、測試
  觀察紀錄表各一紙在卷可稽，堪信被告於偵查中之自白為真實。被告有駛入對向
    車道之異常駕駛行為，被查獲、測試及訊問過程中，有多話情事，且又駕車肇事
    ，顯然已達於不能安全駕駛動力車輛程度，事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。原審斟酌被告犯罪之一
    切情狀，適用刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，處被告罰金六千元，並諭知易服勞役之
    折算標準及併予宣告緩刑二年，固無不合。惟查：被告酒後駕車，嚴重危害其他
    用路人生命、身體及財產之安全，原審僅論處被告罰金六千元，並宣告緩刑二年
    ，顯然不足以達懲戒之目的，與刑法設該條罰則之立法意旨有違，上訴人提起上
    訴，指摘原審判決不當，其上訴為有理由，應由本院依法撤銷改判。爰審酌被告
    酒後駕車肇事，對他人所生危險及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文第二項所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十
二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      一      月     三十一     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官    林火炎
                                              法  官    蔡佳玲
                                              法  官    陳培仁
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官    施鴻均
中      華      民      國    九十    年      二      月      十二      日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
