【裁判字號】    89,聲,863
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案含第二級毒品安非他命殘渣（量微無法秤重）之塑膠袋、塑膠瓶各壹只均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年一月二十一日晚間十時許，在基
    隆市○○路二七六號二樓，被警查獲非法施用第二級毒品安非他命，經本院以八
    十八年度毒聲字第四七二號裁定送勒戒所觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵緝字第四三號處分不起
    訴確定。惟該案查獲含有第二級毒品安非他命殘渣之塑膠袋、塑膠瓶各一只，依
    毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，為違禁物，不問屬於犯人與否，均應
    沒收銷燬之，爰聲請宣告沒收銷燬等語，經審核聲請人之聲請並無不合，爰依首
    揭規定依法沒收銷燬之。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  施鴻均
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
