【裁判字號】    89,聲,874
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因零點壹公克（毛重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月二十五日上午七時許，在基
    隆市○○○街三０九號七樓住處，被查獲涉有違反毒品危害防制條例第六條第一
    項罪嫌，因犯罪嫌疑不足，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字
    第五八０三號處分不起訴確定。惟該案查獲之第一級毒品海洛因０‧一公克（毛
    重），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，為違禁物，不問屬於犯人與
    否，均應沒收銷燬之，爰聲請宣告沒收銷燬等語，經審核聲請人之聲請並無不合
    ，爰依首揭規定依法沒收銷燬之。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  施鴻均
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
