【裁判字號】    89,撤緩,106
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                     八十九年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一二五
四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯著作權法案件，前經本院於民國八十七年十一
    月三十日判決（八十七年易更字第一五號），處有期徒刑十月，緩刑四年，於八
    十八年一月四日確定。竟於緩刑期內即八十八年七月廿三日更犯罪，經台灣高等
    法院台中分院於八十九年六月廿一日以八十八年度上訴字第二五五三號判處有期
    徒刑一年二月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年十    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
