【裁判字號】    89,交易,792
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四一四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月二十五日凌晨四時三十分許，駕
    駛車牌號碼Ｊ八─六四七三號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由南往北方向
    行駛，行經該路與五甲一路交岔路口時，理應注意汽車行駛至無號誌交岔路口，
    支線到車應暫停讓幹道車先行，又在市區道路行使時速不得超過四十公里，及駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，在行經上開交岔路口時，貿然以時速六十公里之速
    度超速行駛，且未讓沿五甲一路由東往西行駛而來，由告訴人甲○○騎乘車牌號
    碼ＤＡ─四四三號機車先行，致其自用小客車右側前方擦撞機車左側，駛甲○○
    人車倒地，因而受有下腰部挫傷、左腎輕微挫傷性血腫、第十二胸椎後側非易位
    性微小骨折之傷害，因認被告乙○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有和解書及撤回告訴
    狀各乙紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
