【裁判字號】    89,訴,1526
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五二六號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因盜匪案件，本院裁定如左：
    主  文
鍾敬宏自民國捌拾玖年拾月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告鍾敬宏因盜匪案件，經本院認為所犯罪嫌重大，且最輕本刑為五年以上之刑
    , 並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十
    九年七月七日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，於
    扣除被告因另案交付其他監所執行期間後，應自民國八十九年十月二十四日起，
    再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                    法  官  周志賢
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊真芬
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
