【裁判字號】    89,易,4179
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一九四三
號），因本院鳳山簡易庭承辦法官認不宜以簡易判決處刑，經簽核移送本院適用通常
程序審理（八十九年度鳳簡字第六０八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例、竊盜罪等案件，分別經臺
    灣高等法院高雄分院及本院判處有期徒刑五月、一年，業先後於八十六年九月十
    九日、八十七年十月二十八日執行完畢。詎其仍不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，於八十九年五月二十五日十二時許，在甲○○位於高雄縣鳥松鄉○○路四
    十號住處，趁其門戶未上鎖之際，侵入屋內竊取甲○○所有之胸針二支（價值約
    新台幣六百五十元，侵入住宅部分未據告訴），得手後於離去之前，在屋外曾撞
    見甲○○返家，因恐被發覺，於同日十二時五十五分許，又再度返回欲將前揭竊
    得之贓物返還甲○○，經甲○○報警處理。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警、偵訊及本院審理時均供認不諱，核與被害人甲○○供
    述發現住處遭竊及被告返回欲將贓物返還等情結相符，被告自白應與事實相符，
    堪以採信，此外，復有領結一紙在卷可憑，事証明確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十六年間因
    違反麻醉藥品管理條例、竊盜罪等案件，分別經臺灣高等法院高雄分院及本院判
    處有期徒刑五月、一年，業先後於八十六年九月十九日、八十七年十月二十八日
    執行完畢等事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已有竊盜前科，竟仍未悔改，復犯相
    同之罪，惡性不輕，惟念其所竊取之物價值不高，嗣後並主動將贓物送還被害人
    ，頗有悔意，且犯後坦承犯行，態度良好等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
