【裁判字號】    89,易,3949
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四八八
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於同年
    十二月三十一日易科罰金執行完畢，且曾於八十八年間因毒品危害防制條例案件
    ，經本院以八十八年度毒聲字第三八七二號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施
    用毒品傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八月五日，以八十八
    年度偵字第一二八六七號為不起訴處分確定在案。詎其仍不知悔改，基於施用第
    二級毒品安非他命之概括犯意，自前開不起訴處分後之八十八年八月間起至八十
    九年七月四日止，在高雄縣岡山鎮○○里○○街十一巷十二弄三十六號五樓之三
    住處，以將安非他命放入玻璃球內或放在錫箔紙上燒烤產生煙霧之方式，連續施
    用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年七月十三日，在高雄縣岡山鎮○○里
    ○○街十一巷十二弄三十六號前為警查獲。甲○○經本院以八十九年度毒聲字第
    五五六一號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，再以八十九年度毒
    聲字第六０七九號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，其於八十九年七月十三日在警局所採
    集之尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市政府衛生局八十九
    年七月二十日高衛試煙字第Ｌ—０四六號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，是
    被告自白與事實相符。又被告經本院以八十九年度毒聲字第五五六一號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第六０七
    九號裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，亦有臺灣高雄看守所附設勒戒處所八
    十九年七月二十一日高所坤戒勒字第三三四四號函暨所附之有無繼續施用毒品傾
    向證明書、上開裁定二份在卷為憑；另被告前曾因毒品危害防制條例案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十八年八月五日，以八十八年度偵字第一二八六七號為不起訴處分確
    定在案，有該不起訴處分書一份附卷可參。綜上，本件事證明確，被告於五年內
    再犯前揭施用第二級毒品安非他命之犯行，已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。又其施用安
    非他命前之持有第二級毒品安非他命之行為，本應以非法持有第二級毒品罪論，
    惟其持有後進而施用，所侵害之法益均屬同一，則其持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定
    ，論以一罪，並加重其刑。查被告曾於八十六年間因賭博案件，經本院判處有期
    徒刑六月確定，於同年十二月三十一日易科罰金執行完畢，有卷附之本院被告院
    內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可按，其受有期徒刑
    之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰
    審酌被告前曾因施用毒品案件經本院送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，
    經檢察官為不起訴處分確定在案後，竟仍不知警惕，繼續施用毒品，時間長達數
    月，及其犯罪動機、目的、犯罪後坦承犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之第二級毒品安非他命一包，係他案被
    告謝榮富於警方在前開地點盤查時，丟棄在車輛旁，被告亦否認該毒品為其所有
    ，故該扣案物與本案無關，爰不為沒收銷燬之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十      月    二十四      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
