【裁判字號】    89,易,4131
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一二六０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○原係位於台南縣麻豆鎮莊禮寮十九之二號帝鷹企業有限公司（以下簡稱帝
    鷹公司）之業務員，負責銷售貨品、送貨及代收客戶貨款等工作，為從事業務之
    人。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十八年三月間某日起至同
    年五月止，連續將向公司客戶收取之帳款，共新台幣（下同）六十五萬零一百零
    七元（起訴書誤載為六十八萬八千四百十四元），分批易持有為所有，均予侵占
    入己花用殆盡。嗣於八十八年六月間為帝鷹公司發現，後乙○○為表示悔意，乃
    於同年六月二十八日與帝鷹公司達成和解，願分期清償上開款項，詎乙○○只支
    付四十萬元後即拒未再繳，延至本院審理時方才清償完畢。
二、案經帝鷹公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭連續侵占告訴人帝鷹公司客戶貨款六十五萬零一百零七
    元之事實供承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴之侵占情節相符，並有侵占貨款
    明細會算表附卷可憑，足認被告之自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、按被告為告訴人公司之業務員，負責代收客戶貨款之工作，為被告所自承，對於
    其所代收到之貨款，為其業務上所持有之物，被告易持有為所有，予以侵占入己
    ，核其所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論
    以一罪並加重其刑。爰審酌被告素行尚佳，此次因一時失慮致罹刑章，犯後坦認
    不諱，並已與告訴人公司達成和解，賠付所有侵占款項，有和解書附卷可考等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有被告全國前案紀錄表在卷可佐，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，並與告訴人達成賠償和解，經此偵審程序並有期徒刑宣告之教訓，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認其刑以暫不執行為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月      二十三        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    董明惠
中    華    民    國    八十九    年      十      月      二十三      日
附錄本案論罪科刑條文
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
