【裁判字號】    89,易,2751
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九０
 三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖為自己不法之利益，將標的物出質，致生損害於
債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年九月二十一日，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式
    ，向匯豐汽車股份有限公司（以下簡稱匯豐公司）購買總價新台幣（下同）九十
    九萬九千元，中華牌ＧＬ２０ＳＳ５８型車號ＹＷ－九九六一號自小客車乙輛，
    並辦理分期貸款，雙方簽訂汽車附條件買賣契約書，並向公路局高雄監理站辦妥
    動產擔保設定在案，為動產擔保交易之債務人，依雙方所簽訂之契約約定頭期款
    為七萬三千元，貸款期限自八十七年十一月五日起至九十年九月五日止，每二月
    一期，共計十八期，每期需繳款五萬五千五百元，上開車輛存放地點為高雄縣湖
    內鄉○○街一五八巷二十四弄二號，貸款未全部清償前，甲○○僅得先行占有標
    的物，匯豐公司仍有該車之所有權，債務人不得將上開車輛遷移、出賣、出質或
    為其他處分。甲○○於交付定金而自匯豐公司領取車輛後，竟意圖為自己不法之
    利益，於第六期之分期付款款項即未繳納，復於八十八年九月二十三日，將上開
    標的物將之出質於臺南市○○路三八六號之東光當鋪（公訴人誤載為八十八年三
    月間某日出質於東興當鋪），致生損害於匯豐公司。
二、案經匯豐公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭事實於本院審理時坦承不諱；復經告訴人匯豐公司職員
    張文峰指訴綦詳，此外，復有高雄市監理處動產擔保交易登記證明書、汽車附條
    件買賣契約書、典當資料分細各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行實堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告並無任何犯
    罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，素行非惡，且犯罪
    後坦承犯行，態度良好，又本件系爭車輛業已由告訴人匯豐公司取回，所造成之
    損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中    華    民    國     八十九    年      十      月      二十三       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
附錄本件論罪條文：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
