【裁判字號】    89,訴,2821
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二八二一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件二造雖於訂立借款契約時，於約定書第九條約定「立約人不履行本契
    約致涉訟時，合意由貴行指定第一審管轄法院」等語，有該約定書一份在卷可查
    ，惟該約定內容並未特定第一審管轄法院，不生民事訴法第二十四條所規定合意
    管轄法院之效力，而被告住所地係在台北縣汐止市○○路○段一二四號九樓之一
    ，依民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
