【裁判字號】    89,聲,2589
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一○五八號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命貳包（分別為：驗前毛重零點陸零公克、驗後毛重零點伍伍公克；驗前毛重
零點陸零公克、驗後毛重零點伍伍公克）、殘留安非他命錫薄紙壹紙、夾鏈袋肆只、
吸管肆支沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第七五一號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官為不起訴處分確定，惟查
    該案中扣案之安非他命驗後毛重分別為○‧五五公克、○‧五五公克（八十七年
    度檢總管字第一五七二八號、第七九四五號、第一四八九二號）、殘留安非他命
    錫薄紙一紙、夾鏈袋四只、吸管四支，均係屬毒品危害防制條例第十八條第一項
    列管之違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體及器具，經送請高雄
    醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，分別驗出甲基安非他命成份（分別為：驗前
    毛重○‧六○公克、驗後毛重○‧五五公克；驗前毛重○‧六○公克、驗後毛重
    ○‧五五公克）及反應，有該醫院八十九年八月九日編號Ｐ0000000號、
    Ｐ0000000號、Ｐ0000000號、Ｐ0000000號及Ｐ0000
    000號檢驗報告單各一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之
    安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。而按上開扣押之錫薄紙、夾鏈袋
    、吸管等物既與第二級毒品安非他命無法析離，自應視同第二級毒品安非他命，
    同屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
