【裁判字號】    89,聲,2284
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一０四三號），本
院裁定如左：
    主      文
扣案安非他命壹小包（驗後毛重零點伍伍公克）、海洛因壹小包（驗後淨重零點零貳
公克，包裝重零點零捌公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    、安非他命為第二級毒品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之；毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第十八條第一
    項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○涉犯違反毒品危害防制條例罪嫌部分，固經
    本署為不起訴處分確定在案，惟其於民國八十八年十一月十二日十三時三十分許
    ，在高雄市○○區○○路二四０巷二十號為警查獲扣得第一級毒品海洛因一包（
    重約零點零三公克）及第二級毒品安非他命一包（重約零點一三公克），爰請依
    法宣告沒收。經查，上開扣案之白色晶體一包，經送請高雄醫學院附設中和紀念
    醫院檢驗結果，係安非他命，驗前毛重零點六公克，驗後零點五五公克，有該院
    八十九年十月十一日Ｂ0000000號檢驗報告單可憑；扣案之白色粉末一包
    ，經送法務部調查局鑑定結果，為海洛因，驗後淨重零點零二公克（包裝重零點
    零八公克），有該局八十九年二月二十四日編號000000000號鑑定通知
    書可參；足認扣案之白色晶體一包確屬安非他命，扣案之白色粉末一包確屬海洛
    因無訛，均係違禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
  書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
