【裁判字號】    89,自,216
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一六號
    自  訴  人  癸○○
    自訴代理人  邱南英律師
    被      告  己○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
己○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按自訴人之指訴如同告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追
    為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十
    二年台上字第一三００號刑事判例著有明文。
三、本件自訴人指訴被告己○○涉犯詐欺、行使偽造私文書犯行，固據提出被告召募
    之互助會會單一紙為證。訊據被告堅決否認有何詐欺、行使偽造私文書行為，辯
    稱：自訴人參加其新台幣（下同）二萬元之互助會，該會係外標制，自八十八年
    四月起即因無人有意願出標，每月均係以抽籤定其得標人，標金即為底標二千元
    ，八十八年十月間自訴人亦因抽籤得標，伊有告知自訴人得標之事，但自訴人要
    伊問其他活會會員有無人願意承受，彼時伊另一會之會員庚○○表示願承受，即
    由庚○○負責每月之標息二千元，自訴人續繳活會款二萬元，迄八十九年五月止
    會時由庚○○將全部會款拿出來給自訴人，伊未告訴自訴人是庚○○承受，後來
    因庚○○倒會，連累到伊，迄八十九年四月該會不得已乃止會，伊並無詐欺及冒
    標之偽造文書情事等語。是本件之爭執點乃在自訴人究有否於八十八年十月份抽
    籤得標，及被告究有無將自訴人得標之事告知自訴人？經查：
（一）證人即系爭合會之會員戊○○、壬○○、辛○○等均於甲○審理時證稱：被告
      曾告訴過伊等，自訴人曾抽籤得標之事等語（見甲○八十九年七月三日、八月
      三十一日審判筆錄），參以本件互助會會員大多為國立海洋技術學院之同事，
      彼此間均相知相識，苟自訴人確未曾抽籤得標，而係被告冒標，衡情被告應會
      有所隱瞞，否則其告知部分會員自訴人得標一事，經口耳相傳，即有可能自曝
      其冒標詐欺之事。至其餘會員即證人丁○證稱：被告未曾告訴過伊自訴人已得
      標之事，亦未每月均通知何人得標等語；證人乙○○證稱：因其八十八年十月
      、十一月人在國外，被告未告知自訴人已得標之事等語；證人丙○○亦證稱：
      印象中被告未告訴過伊自訴人已得標之事等情（均見八十九年八月三十一日審
      判筆錄），此或因被告未一一告知所有會員，且證人亦未主動查詢所致，此於
      一般民間合會乃屬常情，尚難據此等證人之證言即謂被告有自訴人所指之冒標
      情事。再衡諸系爭合會，僅自訴人一人言及被冒標之事，其餘會員皆無此種情
      形，苟被告自八十八年十月起即已週轉不靈，而須以冒標詐欺會款來因應，衡
      情其迄八十九年四月止會期間，焉有僅冒標自訴人一會之理？
（二）被告於系爭合會宣告止會後，曾於八十九年四月十日召開債權人會議，會議中
      自訴人曾向被告提及其會款如何處理一事，被告則答以當時有告知自訴人得標
      ，自訴人不願標，其乃找他人承受等詞，自訴人對曾告知得標一事，於當時並
      未爭執，僅關切善後處理問題，有會議錄音帶一捲附卷可憑，甲○並當庭播放
      確認無訛。苟被告未曾通知自訴人得標一事，自訴人理應於債權人會議中對此
      重要問題有所爭執，其卻未對此表示反對，顯違常情。
（三）又甲○復查無其他證據足認被告有冒標自訴人合會之情事，自難僅憑自訴人片
      面指訴即認被告有上開冒標之行為。再者，本件系爭合會自八十六年十一月起
      會迄八十九年四月止會，僅餘二會，系爭合會即已終結，且其止會之原因係受
      會員庚○○之累，被告亦訴請偵辦庚○○詐欺罪嫌等情，已據被告供明，並有
      系爭會單及刑事告訴狀附卷可佐，足認被告係因受會員連累而致不能依約終結
      系爭合會，而非於召募合會之始即有詐欺之犯意甚明，亦難認被告有何詐欺行
      為。
  綜上，被告此部分犯罪即屬不能證明，應諭知無罪之判決。至被告於告知自訴人得
  標，自訴人表明其不願標，可否由其他會員承受，詎被告竟未經自訴人同意，違背
  其為自訴人處理合會事務之義務，擅自將自訴人之得標權利轉讓予案外人庚○○，
  致生損害於自訴人，是否另涉犯背信罪嫌，應於本案確定後另行移送台灣高雄地方
  法院檢察署檢察官偵辦，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十      月        二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
          法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官    董明惠
中    華    民    國    八十九    年      十      月        二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
