【裁判字號】    89,聲,2586
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二三六號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點零肆公克，包裝重零點參陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五七二三號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官為不起訴處分確定，惟查
    該案中扣案之海洛因（驗後淨重○‧○四公克）一包，係屬毒品危害防制條例第
    十八條第一項列管之違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白色粉末，經
    送請法務部調查局鑑定結果，認含有第一級毒品海洛因成分（淨重○‧○四公克
    ，包裝重○‧三六公克），有該局八十九年九月十四日（89）陸（一）0000
    0000號（電腦條碼000000000號）鑑定通知書一份附卷可稽，是白
    色粉末屬海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。
    本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
