【裁判字號】    89,婚,1008
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一○○八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，如被告
住居所不明，並應向本院聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；書狀不合程式或有其他欠
    缺者，審判長應定期間命其補正；又當事人應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請，准為公示送達，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一條第一
    項、第一百四十九條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載有被告住居所住址，惟經本院對上開住址送達，
    均遭郵政機關以應受送達人行方不明退回，有送達回證可稽，是原告顯未於起訴
    狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                            臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
