【裁判字號】    89,婚,769
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第七六九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                          現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十一年七月三十一日結婚。詎被告於八十年三月離家出走後，即拒
    與原告履行同居義務，經原告訴請本院以八十八年度婚字第一○二五號判決被告
    應與原告同居確定在案。惟被告迄未依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二紙為證，並聲請訊問證人洪有萱、洪慧如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一○二五號履行同居案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號判例意旨參照。經查，本件兩造係夫妻關係，
    被告自八十年三月間離家，即未與原告同居，經原告訴請本院以八十八年婚字第
    一○二五號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍行蹤不明，拒與原告履行同居等情，業據證人即兩造所生子女洪有萱、洪慧如
    到庭證述：被告自七十九年間因賭債離家後，即未再見到被告，且於履行同居判
    決確定後，被告仍未返家等語綦詳（詳本院八十九年九月二十日準備程序筆錄）
    ；復經本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一○二五號履行同居案卷核閱屬實
    。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，本院依調查證據結果，堪認原告之主張為真實。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第一項第五款請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  方百正
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
