【裁判字號】    89,賠,97
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第九七號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  丁○○
右列聲請人等因其父及夫甲○○涉嫌叛亂等案件，經法務部調查局依法拘提到案後羈
押，再經前台灣省警備總司令部釋放，聲請冤獄賠償，本院於民國八十九年十月五日
所為之刑事決定書原本與其正本不符，應裁定更正如左：
    主  文
原刑事決定書之正本中主文，關於陳仙助部分，應更正為甲○○。
    理  由
一、按刑事判決正本與原本不符者，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事
    訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議
    釋字第四三號解釋在案。
二、本件原刑事決定書之原本與其正本關於主文之內容不符部分，依前開說明，自應
    更正為如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十三   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
