【裁判字號】    89,抗,111
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度抗字第一一一號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度聲字第八七四號中
華民國八十九年八月四日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即具保人甲○○目前服務於桃園分局警備隊，已於八
    十五年四月六日遷往臺北縣土城市○○路○段二八０巷六號六樓，並未收到臺灣
    屏東地方法院檢察署通知帶同受刑人乙○○到案服刑之執行傳票；受刑人乙○○
    因生意上關係，亦於八十五年四月六日遷往臺北縣土城市○○路○段二八０巷六
    號六樓，並已呈報變更地址，有本院八十八年上更（一）字第一八三號案件判決
    書影本及郵務送達公文封為證，但迄今未曾接到任何有關該執行案件之書類，顯
    送達不合法云云。
二、原審以受刑人乙○○前經指定保證金額新臺幣十五萬元，並由具保人甲○○繳納
    現金十五萬元後，已將受刑人停止羈押釋放。茲以受刑人經臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官傳喚執行未到後，並經命警拘提無著，有傳票回證、拘票、報告書等
    可考，被告顯已逃匿，裁定具保人甲○○繳納保證金新臺幣十五萬元沒入之，固
    非無見。
三、惟查：受刑人乙○○於本院八十八年上更（一）字第一八三號案件判決前已呈報
    現居於臺北縣土城市○○路○段二八０巷六號六樓，其後本院郵務送達亦送達該
    址，此有本院八十八年上更（一）字第一八三號案件判決書第一頁影本及郵務送
    達公文封影本附於本院卷可稽，檢察官傳喚乙○○時，未向上述居所送達，能否
    認定乙○○逃匿，尚待商榷。再查，臺灣屏東地方法院檢察署於八十九年五月一
    日發函予抗告人即具保人甲○○通知（或帶同）被保人乙○○於八十九年五月八
    日上午十時到案接受執行，該函於八十九年五月三日送達高雄縣仁武鄉保五總隊
    第五大隊第二中隊，惟甲○○陳稱其目前服務於桃園分局警備隊，未收到該通知
    ，而其究竟有無收到該函，亦待查明。原審未予查明，即裁定沒入具保人甲○○
    繳納之保證金十五萬元，尚有未洽。抗告人執此指摘原裁定不當，非無理由，原
    裁定應予撤銷。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國        八十九      年      十      月    二十三    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
