【裁判字號】    89,易,796
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第二九○二號），經
本院審理結果認不宜以簡易程序處刑，改依通常審理程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○竊盜案件，公訴人認係觸犯刑法第三百二十
    條第一項之普通竊盜罪，而告訴人與被告為母子關係，業據苗栗縣警察局竹南分
    局刑事報告書載明，並據告訴人及被告分別在警訊中供明在卷，依同法第三百二
    十四條第二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，有撤回告訴
    狀（附偵查卷）及電話查註紀錄足佐，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
