【裁判字號】    89,苗小,273
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗小字第二七三號
    原      告  大湖科學園區第二期管理委員會
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣汐止鎮○○街一六九巷二九號
    送達代收人  王怡惠律師  住台北市○○○路一四二號七樓
右原告與被告速購達有限公司間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新台幣柒萬元，折合銀元貳萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判
費銀元貳佰拾肆元，折合新台幣柒佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
伍元外，尚應補繳新台幣陸佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
