【裁判字號】    89,苗簡,605
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第六○五號
    原      告  勝譽機械工業有限公司
    法定代理人  張明富
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  （一）查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾陸萬貳仟貳佰肆拾陸元，折合銀元伍
        萬肆仟零捌拾貳元，應徵第一審裁判費銀元伍佰肆拾壹元，折合新台幣壹仟
        陸佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
        幣壹仟伍佰柒拾捌元。
  （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
