【裁判字號】    89,苗小,274
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗小字第二七四號
    原      告  中國海ＢＣ棟社區管理委員會
                              .
    法定代理人  林瑞興      住台北縣新莊市○○街一五五號十六樓
一、原告因請求給付管理費事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  （一）查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹萬零佰元，折合銀元仟肆佰拾肆
        元，應徵第一審裁判費銀元拾伍元，折合新台幣壹佰零伍元，扣除前繳支
        付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾元。
  （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
