【裁判字號】    89,聲,742
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一二六號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十七年十二月三十
    日以八十七年苗簡字第五四六號判決，判處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十八
    年一月二十四日確定在案。竟於緩刑期內，即八十八年八月間日更違反槍砲彈藥
    刀械管制條例，經本院於八十九年八月三日以八十九年度易字第五六○號判處有
    期徒刑三月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
