【裁判字號】    89,交附民,53
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度交易字第五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應賠償原告新臺幣（以下同）三十六萬六千元正。願供擔保
    准為假執行。
    原告陳述略稱：被告甲○○曾於民國八十八年四月十三日上午十一時五分許，駕
    駛車號ＫＯ─四一○三號自用小貨車，沿台十三線由銅鑼往苗栗方向行駛，行經
    苗栗縣銅鑼鄉竹森村竹森二八號前與往通霄方向道路交會且設有行車管制號誌之
    丁字路口時，應注意駕駛人在起步前、行駛中之車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情形天候為晴，日間自然光線充足，路面乾燥，無缺陷，亦無障
    礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意車前況狀，警戒前方，採取
    緊急煞車等之必要安全措施，適原告乙○○駕駛之車號ＬＫ─八三八二號自用小
    客車冒然自與台十三線交會往通霄方向之丁字路口左轉駛出台十三線往苗栗方向
    行駛，被告煞車不及，由其自小貨車車頭追撞乙○○自小客車右後車尾，再衝進
    對向車道旁之稻田裏，原因而受有胸壁挫傷之傷害。計受有支出醫藥費三萬元、
    生活負擔支出計六萬五千元、慰撫金部分計六萬六千元及車損部分二十萬五千元
    之損害等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年九月二十日辯論終結，原告於同年十月二十
    三日始具狀提起附帶民事訴訟，另原告亦未以言詞提起附帶民事訴訟，此有本院
    八十九年交易字第五號卷可稽，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回
    。其假執行之聲請，亦失其依據，併予駁回。
據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十三   日
                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法      官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
