【裁判字號】    89,重訴,131
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第一三一號
    原      告  苗栗縣苑裡鎮農會
    法定代理人  張朝欣
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍佰萬元，折合銀元伍佰萬元，應徵第一審
裁判費銀元伍萬元，折合新台幣壹拾伍萬元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台
幣壹拾肆萬玖仟玖佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
