【裁判字號】    89,訴,1319
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  乙○○  住台北縣樹林市○○路二一九號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾伍萬元，及自民國八十九年九月三十日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾捌萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告於八十七年六月初向原告供款新臺幣（下同）五十萬元，並稱將於三個月內
    清償，並交付付款人為彰化商業銀行樹林分行（下簡稱彰銀樹林分行），發票日
    為八十七年九月八日之同面額支票一張予原告，致原告信以為真，如數借款。惟
    屆期前被告則以款項未入帳為由請求展延至八十七年十二月八日，並以另紙付款
    人為彰銀樹林分行，發票日為八十七年十二月八日之支票換回前開支票。
  (二)又被告於八十七年十月間，持另紙付款人為彰銀樹林分行，發票日為八十八年一
    月六日，面額為十五萬元之支票向原告借取同額現款，稱定當於八十八年一月六
    日清償云云，原告亦如數借款。
  (三)再於上開展期至八十七年十二月八日之五十萬元借款支票到期前，被告除請原告
    暫勿提示外，並請原告能再借款二十萬元，稱其必於八十八年一月六日與前開二
    筆借款全部清償完畢云云，原告遂於八十八年十二月十日借予被告二十萬元，此
    部分因其稱已無支票可供使用，容新領支票後再補行交付，故未同時取得支票。
  (四)綜上，被告共計向原告借款八十五萬元，爰依借貸之法律關係請求被告給付原告
    如主文第一項所示之金額。
三、證據：提出支票二紙、退票理由單一紙、存摺提領紀錄一份、存證信函暨回執一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票二紙、退票理由單一紙、存摺提
    領紀錄一份、存證信函暨回執一件為證。且被告已於相當時期受合法通知，而於
    言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段規定，亦應視同其自認原告主張之事實，是堪認原告之主張為真實。
  (二)從而，原告依據借貸之法律關係，請求被告給付八十五萬元及自起訴狀繕本送達
    翌日即八十九年九月三十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，即無
    不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
