【裁判字號】    89,交易,468
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二七三號、一
五四三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月十七日七時五十分許，騎乘車牌號碼ＧＴＲ
    －二四九號重機車，由臺北縣五股鄉往臺北縣八里鄉方向行駛，行經臺北縣五股
    鄉○○路○段二五○號前，原應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，不慎撞
    擊行經該處正欲步行穿越馬路，隻身在臺之榮民高樹榮，造成頭部外傷，顱內出
    血，嗣經送醫急救後，延至同年七月十六日下午一時十分許死亡。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時地騎乘機車，疏未注意車前狀況致撞擊被害人高樹榮死
    亡之事實坦承不諱，核與道路交通事故調查報告表所載情形相符，而本件被害人
    確因遭被告駕車撞擊致死，復經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬
    實，並製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書附於偵查卷可稽。按駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項
    定有明文。被告為駕駛人，自應注意上開規定，依附卷之交通事故調查報告表所
    載，當時天候、視線及路況均屬良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意而肇事
    ，致被害人高樹榮死亡，自難辭其過失責任，且其過失與被害人死亡間亦有相當
    之因果關係，本件事證明確，被告犯行堪予認定，自應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    疏於一時，致肇本件犯行，事後將之送醫，且被害人高樹榮係隻身在臺之榮民，
    故與其監護單位即行政院退除役官兵輔導委員會臺北縣榮民服務處達成民事和解
    ，賠償殯葬費、醫藥費等損害新臺幣二十五萬元，經該服務處輔導員乙○○到庭
    證陳屬實，復有和解書一紙附卷可按，被告犯後態度堪稱良好暨其於本件車禍之
    過失程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。第查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其因一時
    失慎，偶罹刑典，事後坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告，應知所惕勵，信無
    再犯之虞，因認前開所宣告之刑，以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑四年，
    以啟自新，並警來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十三  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
