【裁判字號】    89,撤緩,101
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯竊盜案件（八十九年度上易字第一六五七號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣板橋地方法院於民國八
    十七年四月十日以八十七年度易字第九九八號刑事判決判處三月，緩刑二年，並
    於八十七年七月二十日確定。惟受刑人於緩刑期內，不知悛悔，復犯竊盜罪，經
    台灣高等法院於八十九年五月三十日以八十九年度上易字第一六五七號刑事判決
    判處有期徒刑四月確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，因而聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
