【裁判字號】    89,易,1587
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一五八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，本院於中華民國八十九年十月二十三日所為判決之原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄、理由欄內被告姓名「吳恆枚」應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件被告姓名為「甲○○」，本院原判決之原本及其正本主文欄、理由欄內關
    於被告姓名誤寫為「吳恆枚」，應予以更正
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張慧玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
