【裁判字號】    89,聲,2589
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃鍾傑
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第二六三一號），聲
請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一二四四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案含第二級毒品大麻之菸草壹包（淨重捌點陸捌公克）、菸捲壹支（淨重零點
公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者
    ，得由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照；又大麻依毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款之規定，屬於第二級毒品，持有第二級毒品大麻者依該條例第十一條第二項之
    規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，故第二級毒品大麻
    係屬違禁物，而查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二六三一號被
    告黃鍾傑違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分，然該案查扣含第二級毒
    品大麻之菸草壹包（淨重八‧六八公克，聲請書誤繕為九‧七公克）、菸捲壹支
    （淨重○‧三三公克，聲請書誤繕為○‧三公克）均係違禁物，爰聲請宣告沒收
    銷燬之。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十三  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
