【裁判字號】    89,撤緩,100
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○詐欺案件 (八十六年度易字第四二四五號)，聲請撤銷緩
刑之宣告（八十九年度執聲字第四○七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺案件，前經臺灣板橋地方法院於民國八十六
    年八月十三日以八十六年度易字第四二四五號，判處有期徒刑六月，緩刑四年，
    於八十六年九月十九日確定。竟於緩刑期內不知悛悔，復犯侵占罪，經臺灣高等
    法院於八十九年七月二十日以八十九年度上易字第二一三四號判處有期徒刑七月
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月        二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九    年      十      月        二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
