【裁判字號】    88,訴,1984
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一九八四號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  顏文正律師
    複  代理人  楊宏暉                住台北市○○○路○段二五號三樓之三
    被      告  建弘建設股份有限公司  設台北縣板橋市○○路○段一七四巷一五
                              .
    法定代理人  黃富          .
    被      告  甲○○                住台北市○○路六九巷九號三樓
    右二人共同
    訴訟代理人  吳宏山律師
    複  代理人  方錦源律師
右當事人間請求返還價金等事件，本院於民國八十九年四月十二日所為之判決，其原
本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告建弘建設股份有限公司之營業所及法定代理人
黃富之住所「台北縣板橋市○○街三十之二號之六一」記載，均應更正為「台北縣板
橋市○○路○段一七四巷一五九號一樓」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
