【裁判字號】    89,交聲,364
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三六四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國
八十九年八月三日所為北市裁三字第裁二二－ＡＢＵ二五七四五一號所為之處分（原
舉發案號：臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＵ二五七四五一號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國（下同）八十九年四月十六
    日八時三十分許，駕駛車牌號碼ＳＤＦ－五四一號輕型機車，行經臺北市○○○
    路○段五二號對面時，因機車尾部發出怪聲，乃低頭查看，不慎撞及當時拉手推
    車之甲○，嗣伊即向甲○道歉，甲○旋走至路旁坐著不說話，伊看甲○沒有外傷
    ，應不嚴重，就準備要走了，此時騎在前面之朋友回頭來找伊，知道此事也主動
    去關心甲○，但甲○都不說怎樣，所以伊就離去前往上班，因伊實無經驗去面對
    處理，爰聲明異議，請求依法處理。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並
    向警察機關報告，不得駛離，違者吊扣其駕駛執照三個月至六個月，逃逸者吊銷
    駕駛執照，道路交通管理處罰條例六十二條第一項定有明文，又道路交通管理處
    罰條例所稱之汽車係包括機器腳踏車（機車），同法第三條第八款亦有明定。
三、本件原舉發單位（臺北市政府警察局大安分局）以異議人即受處分人乙○○於八
    十九年四月十六日八時三十分許，駕駛車牌號碼ＳＤＦ－五四一輕型機車沿臺北
    市○○○路北向行駛，行經該路三段五十二號對面時，撞及斯時手拉清潔用手推
    車之甲○，致甲○受傷，異議人於肇事後，未採取救護措施並報警處理而逃逸，
    乃於八十九年五月二十五日，依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之規定
    ，製作北市警交交大字第ＡＢＵ二五七四五一號舉發違反道路交通管理事件通知
    單予以舉發，嗣並移由臺北市交通事件裁決所裁處，而臺北市交通事件裁決所乃
    於八十九年八月三日，援引道路交通管理處罰條例第第六十二條第一項、第八十
    五條第二項等規定，以北市裁三字第裁二二－ＡＢＵ二五七四五一號裁決書裁處
    吊銷受處分人之駕駛執照，此有上開舉發違反道路交通管理事件通知單、裁決書
    影本可按。訊據異議人乙○○坦承於前揭時地不慎撞及甲○，致其成傷，嗣因要
    上班即離去，甲○並未向伊表示未受傷等情，核與本件車禍被害人甲○於八十九
    年四月十六日警察調查時陳稱：「我是大安區清潔隊台大分隊，負責清潔新生南
    路三段街道，我在回分隊途中於新生南路三段五十二號對面（南向北外側車道）
    有一輕機ＳＤＦ－五四一號沿同向車道，向北疾駛，其左前車頭撞及我清潔手推
    車右後角（殘留碎片）再撞及我右腰身而肇事；我當時是人在前，左手拉清潔車
    ；該車肇事後，未下車處理，逕行離去。」（見卷附臺北市政府警察局交通事故
    談話紀錄表影本）相符，復有道路交通事故調查報告表影本一紙附卷足佐，而被
    害人甲○因此車禍，受有右側腰部挫傷一節，亦有三軍總醫院附設民眾診療服務
    處所開具之診斷證明書（號數：八九五○○二號）影本一紙附足按。雖異議人尚
    執前詞置辯；惟發生車禍撞及他人後應妥為處理，不得逕行離去，此係一般社會
    大眾均可明暸之事，況異議人係領有駕駛執照之人，豈可以「無經驗」云云而為
    搪塞，再者，異議人於異議狀中亦自承：「發生事情的時候沒有留個電話還是叫
    救護車或警察．．」，則其於駕駛汽車肇事致人受傷，而未即採取救護或其他必
    要措施，並向警察機關報告，復未主動留下任何個人資料逕行離去，即與「逃逸
    」情事相符，至於異議人是否曾停下車或為道歉均已無解於其前揭違規之事實。
四、綜上所述，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第六十二條第一項（贅引
    第八十五條第二項），裁處吊銷受處分人之駕駛執照，並無不當，本件異議為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十三  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
