【裁判字號】    89,重訴,229
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二九號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰零柒萬捌仟貳佰柒拾陸元，及自民國八十九年三月二
十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，暨自民國八十九年四
月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十八年三月二十三日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）七百二十萬元，約定自八十八年三月二十六日起至一百零八
    年三月二十六日止，以每一個月為一期，按月平均攤還本息，利息按週年利率百
    分之八點二五計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以
    內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約
    金。詎被告甲○○自八十九年三月二十六日起即未按時繳付本息，尚積欠本金七
    百零七萬八千二百七十六元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連
    帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、貸款明細分類表、放款貸收登錄單、
    信託資金轉帳收入傳票及戶籍登記簿謄本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告甲○○確有向原告借款七百二十萬元，被告乙○○為連帶保證人，被告願意
    還錢，但目前無力償還，對所欠之本金七百零七萬八千二百七十六元及利息、違
    約金均無意見。
    理    由
一、本件原告主張被告甲○○於八十八年三月二十三日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向其借款七百二十萬元，並約定自八十八年三月二十六日起至一百零八年三月
    二十六日止，以每一個月為一期，按月平均攤還本息，利息按週年利率百分之八
    點二五計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按
    約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金，詎
    被告甲○○自八十九年三月二十六日起即未按時繳付本息，尚積欠本金七百零七
    萬八千二百七十六元之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、貸款
    明細分類表、放款貸收登錄單及信託資金轉帳收入傳票等件為證，且為被告所不
    爭執，原告之主張應堪信為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
