【裁判字號】    89,親,45
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年親字第四十五號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  許銘春律師
                張文雪律師
    被      告  乙○○      住.
    特別代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
    右  一  人
    法定代理人  戊○○      住.
                丁○○○○  住.
右當事人不服本院八十九年九月六日八十九年度親字第四十五號民事裁定提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
選任甲○○於原告對被告王瑩妤提起否認婚生子女之訴時，為被告王瑩妤之特別代理
人。
    理      由
一、本件抗告意旨略稱：抗告人戊○○因年紀高達七十九歲，且殘障體弱，更欠缺法
    律知識，不適宜擔任被告王瑩妤之特別代理人為免訴訟程序延滯，糗求廢棄原菜
    定選任其他適宜之人擔任被告王瑩妤之特別代理人等情，並提中華民國身心障礙
    手冊一份為證。本院審酌其所提出之證件，均可認為屬實。被告王瑩妤之父母既
    無法行使代理權，而抗告人亦事實上無法擔任特別代理人之職務，爰依法選任甲
    ○○於本件訴訟為其特別代理人。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十三  日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
