【裁判字號】    89,易,885
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九四
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月十四日，至屏東縣東港鎮○○街五十一之
    三號之聲寶股份有限公司潮州分店處（以下聲寶公司），以動產擔保交易附條件
    買賣之方式，向該公司電視機一部，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金
    新台幣 (下同)七千元，分六期給付（以每月為一期），除第一期應付款一千二
    百五十元，其餘各期自八十九年一月起，應於每月之十日給付聲寶公司一千一百
    五十元，標的物存放地點為被告位於屏東縣東港鎮○○里○○街五十九處，在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不
    得任意遷移或為其他處分，詎被告在取得標的物之後，於僅繳付二期之分期付款
    價金，共二千四百元，尚欠四千六百元後，即拒不付款，且意圖不法之利益，更
    將該標的物任意遷移他處，嗣聲寶公司多次向其催討均無著，足生損害於聲寶公
    司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣屏東地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經聲寶公司指訴綦詳，核與證人甲○○
    到庭證述情節相符，復有聲寶牌附條件買賣契約書乙紙在卷足憑，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告乙○○犯罪動機，
    所用手段，所生之危害及審理中與被害人聲寶公司達成和解有和解書一紙附卷等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，本件犯
    情節非重，被告又已與被害人達成民事和解，經上開刑之宣告，信無再犯之虞，
    本院認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十三    日
      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中     華      民      國     八十九       年      十     月  二十三    日
附錄本件判決論罪科刑所適用法條：動產擔保交易法第三十八條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
