【裁判字號】    89,訴,942
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四二號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬捌仟捌佰參拾玖元，及自民國八十九年三月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之九點二三計算之利息，暨自民國八十九年四月二
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十七年十二月二十一日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，
    約定其中二百二十萬元自八十七年十二月二十一日起至一百零七年十二月二十一
    日止，其中三十萬元自八十七年十二月二十一日起至九十四年十二月二十一日止
    ，各以每一個月為一期，按月平均攤還本息，利息按週年利率百分之九點二三計
    算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率
    百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十九年三月二十一日起即未按時繳付本息，尚積欠本金二百四十萬八千八百三十
    九元，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付上開金額之本金及按約定利率計
    算之利息與違約金。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本一件、借據及交易明細查詢單各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年十二月二十一日向其借款二百五十萬元，約定其中
    二百二十萬元自八十七年十二月二十一日起至一百零七年十二月二十一日止，其
    中三十萬元自八十七年十二月二十一日起至九十四年十二月二十一日止，各以每
    一個月為一期，按月平均攤還本息，利息按週年利率百分之九點二三計算，如未
    按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年三
    月二十一日起即未按時繳付本息，尚積欠本金二百四十萬八千八百三十九元之事
    實，業據其提出借據及交易明細查詢單等件為證。而被告經受合法通知，復未到
    庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告所欠之本金金額及自遲
    延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法即無不合，所訴應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
