【裁判字號】    89,交訴,111
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年三月二十八日下午九時十五分許，駕駛車牌號碼
    Ｆ六─五九三七號自用小客車，由東往西方向，自屏東縣新埤鄉○○村○○路五
    ０號之住處出發，欲至同縣同鄉○○村○○路上之南榮國中處，將就讀該國中之
    親戚小孩曾靜芝接回家，嗣於同日下午九時二十五分許，駕駛前揭小客車至南榮
    國中前處，為求能便利將該學童接回，而欲左轉迴轉至往東方向之路旁等候時，
    本應注意車輛迴轉時，應注意往來車輛之狀況，而依當時情形，又無不能注意之
    情形，竟疏於注意，即貿然予以迴轉，適有騎乘未懸掛車牌重機車之蘇木水，欲
    從崁頂鄉住處回水底寮處，沿崁頂鄉○○路以由西往東方向行駛，並途經該處時
    ，亦疏於注意車前狀況，致其所騎乘之機車撞上對向駛來作迴轉之乙○○所駕駛
    之小客車後車門，蘇木水因此人車倒地，並受有胸部挫傷併肋骨骨折及腹部內出
    血等傷害，經送往屏東縣東港鎮安泰醫院急救後，仍於八十九年三月二十九日上
    午一時二十分許不治死亡，乙○○於肇事後，未被具偵查犯罪權限之公務員或機
    關發覺其為犯嫌之前，向處理車禍現場員警坦承肇事並留車禍現場，而接受本件
    裁判。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人蘇木水死亡之事實供承
    不諱，並有道路交通事故調查報告表及現場照片多張在卷可資佐証，且被害人係
    因本件車禍致顱內出血死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
    驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。按汽車迴車前，
    應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛並注意行人通過始得迴轉，及駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百零
    六條第五款、第九十四條第三項分別定有明文。被告應注意車前狀況，且依當時
    天候路況等客觀情狀，並無不能注意之情形，被告竟疏未注意以致肇事，自難辭
    過失之責。又被告之過失行為與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，罪
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。被告乙○○於肇事後，未被具偵查犯罪權限之公務員或機
    關發覺其為犯嫌之前，向前往處理車禍現場之員警自首肇事並留車禍現場，而接
    受本件裁判等情，業據證人即屏東縣警察局東港分局崁頂分駐所員警甲○○到庭
    證述屬實，有審理筆錄附卷可稽，合於自首規定，應依刑法第六十二條前段減輕
    其刑，審酌被告一時疏於注意而肇事，所生危害至鉅，惟犯後態度良好，及事後
    已與被害人家屬丙○○○達成民事和解，賠償被害人之家屬新台幣二百零六萬元
    （包括強制汽車責任險一百二十萬元），業據被害人家屬丙○○○到庭陳述屬實
    ，有本院審理筆錄在卷可稽，及被害人蘇木水駕駛無牌重機車未注意車前狀況為
    肇事次因等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    。末查被告未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其經此次科刑後，當知所
    警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十三  日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中     華      民       國     八十九      年      十     月    二十三  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
