【裁判字號】    89,易,483
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    共      同
    選任辯護人  黃鯤潮
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四○號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○、丙○○、丁○○共同連續意圖營利，聚眾賭博。乙○○、丁○○各處有期徒
刑伍月、陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；丙○○，累犯，處有期徒刑壹年
。扣案之電話傳真機肆台、錄音機參台、錄音帶陸捲、計算機肆台、六合彩簽單壹捲
、歷次開獎號碼表壹張、倍數表伍張及筆記帳冊參本均沒收。
     事  實
一、乙○○與丙○○（曾於民國八十五年間，因經營六合彩賭博案件，經本院判處有
    期徒刑六月確定，於八十六年九月十二日易科罰金執行完畢）為夫妻，丁○○則
    為丙○○胞姊，渠三人基於意圖營利之概括犯意聯絡，自民國八十八年十一月間
    起至八十九年三月二日止，由丁○○提供其所有可由不特定多數人自由出入暨去
    電簽賭之位於屏東縣內埔鄉○○村○○路四十二號二樓後側房間，與乙○○、丙
    ○○共同經營以電話傳真機為聯絡工具，接受不特定之賭客以核對香港政府發行
    每週二、四開獎之六合彩中獎號碼重新編組之號碼之簽注，而與賭客對賭，賭客
    就港號二星、三星、四星及台號二字、特仔尾等，各須繳押新臺幣（下同）八十
    五元至九十元不等之賭資，倘賭客押中，則由莊家賠付賭資倍數或定額不等之彩
    金，否則所押注之賭資即歸莊家所有，而自相對優勢之勝率情形下，從中牟取利
    潤。嗣於八十九年三月二日（週四）下午七時二十分許，為警搜索前揭處所查獲
    ，並扣得渠等所有而供簽賭所用之電話傳真機四台、錄音機三台、錄音帶六捲、
    計算機四台、六合彩簽單一捲、歷次開獎號碼表一張、倍數表五張及筆記帳冊三
    本等物。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○就前揭自身犯行坦承不諱，被告丙○○、丁○○則矢口否認犯行
    ，被告丙○○辯稱：伊雖知悉乙○○有在經營六合彩賭博，但伊本身並未與智祥
    共同經營，查獲當天伊僅係在現場喝飲料而已，且警方所查扣之錄音帶、筆記帳
    冊及傳真紙等，雖係伊所錄製、記載，然均係伊以前作六合彩時所用的，與本件
    賭博無關云云；被告丁○○則辯稱：伊未共同經營六合彩賭博，伊僅將該屋借予
    乙○○使用而已，雖其中一台傳真機係伊所有，然伊不知乙○○借用房間之用途
    ，查獲當天，伊正好去拿玩具給伊姪子玩，不到十分鐘就被查獲云云。
二、經查：
（一）被告乙○○除自白前揭經營六合彩賭博犯行外，並供述扣案之筆記帳冊中，陳
      一進、甲○○及葉茂寶等，或為其樁腳，或為其賭客，銀行帳目上與渠等間之
      資金進出，即是賭博之金錢往來等語（見八十九年六月一日審理筆錄）。經提
      示被告乙○○、丙○○於南州鄉農會開設之活期儲蓄存款帳戶，其自八十八年
      十二月起至八十九年二月底止之交易明細，予被告丙○○辨識後供稱：伊帳戶
      與乙○○之帳戶，都是乙○○在使用云云，否認經手被告乙○○經營六合彩賭
      博資金之進出。惟經本院調取上開明細表所載之被告乙○○、丙○○之各該帳
      戶若干交易取款憑條審核，其中被告乙○○、丙○○之活期儲蓄存款帳戶分別
      於八十九年一月十九日、同年一月二十一日、同年二月二十三日，提領六十四
      萬七千八佰元、三十八萬七千八百元、三十萬七千八百元及二十三萬二千九百
      元不等之現款，轉匯入甲○○開設於南州鄉農會之帳戶內，有各該取款憑條附
      卷可稽，而各該取款憑條上所填載提領金額之大寫數目字筆跡，其字劃、字形
      、運筆等書寫特性，與被告丙○○於扣案筆記帳冊上所書之字跡別無二致，堪
      認被告丙○○經手被告乙○○及其自身帳戶關於簽賭資金出入之事實。
（二）次查，被告丙○○前於八十五年七月至十二月間，經營六合彩賭博所用之相關
      物品，業於八十五年十二月十日為警查獲時一併查扣，嗣並經本院八十六年易
      字第一七三號判決將該案之傳真機六台、計算機一台、錄音機四台、錄音帶六
      捲、簽單一捲、帳冊二本及空白簽單三本等物宣告沒收在案，有上開判決一份
      可稽，被告丙○○所辯本件查扣之錄音帶、筆記帳冊及傳真紙等，均係其以前
      作六合彩時所用的云云，已難採信。又訊據執行本件搜索前揭處所之屏東縣警
      察局督察室調查員施志霖證稱：本案所扣案之錄音帶、傳真紙等物，均係現場
      同一房間所查獲，現場祇有被告三人外，無其他之嫌疑人等語，核與搜索報告
      書及搜索扣押證明筆錄所載相符，而被告乙○○亦供述無另外僱用他人等語，
      復參酌扣案之關於簽賭傳真紙中有「2/3」（按為三月二日）之記載，足證本
      件賭博案現場僅被告三人，且錄音帶及傳真紙等物，均乃獲案當時所用之物。
      而細究上開扣案之傳真紙，其經賭客傳入簽賭後，或有經人再以紅筆、藍筆加
      以註記之字跡，查其字跡相異，核分別與被告乙○○、丙○○二人者相符，又
      被告丁○○於警訊時供稱：有關經營六合彩賭博事宜均由乙○○夫妻二人在作
      業等語，是被告丙○○空言否認參與經營六合彩賭博，實無可信。況經本院調
      取扣案錄音帶中之四捲，編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ勘驗結果：
      「(1)Ａ捲Ｂ面聽取部分內容如下：
          打入：（女聲）芬仔妮，我蘭仔，拿上期的來對。
          應答：（男聲）上期我們算錯沒錯，三星差妳二支……。
          （女聲）聽有無？
          （男聲）有如二支，我等一下叫她（指芬仔）
          （現場有一女聲收錄其音於內）
        (2)Ｂ捲Ａ、Ｂ兩面聽取其內容如下：
          或男子，或女子以電話接受簽賭。
          男子接受簽賭時，現場有一女子接受簽賭聲收錄其音於內。
          其中該女子接受簽賭之對話中有─
            打入：阿芬仔妮，我是阿蜜仔報我向妳簽的啦，我叫阿美……來我現在
                  來叫牌。
            應答：（女聲）好……（複述賭號碼）
          Ｂ面芬仔接受簽賭電話時，現場除前述男子聲音外，另有一女子（茲稱
            為甲女）聲音，接電話（內容：喂，我看麥也，一張而已喲，好，謝謝
            。）
            同上開甲女應接電話─
            打入：組仔○七的二五。
            應答：組仔妮，○七的二五。
            打入：○七仔六○，六三的十支。
            應答：○七仔六○，六三的十支。
            ……
            應答：妳月霞妮。喔，好，好。
        (3)Ｃ捲Ａ、Ｂ兩面均同前『芬仔』接受簽賭，複述賭客簽賭號碼，最後就全
          部號碼複誦一遍予賭客確認。
        (4)Ｄ捲Ａ面聽取其部分內容如下：
          同上開甲女聲音之女子接聽電話─
          打入：（男聲）……有在嗎？
          應答：還沒輪到你，卡耐性一點。
          打入：（不耐煩狀，直唸）等一下叫伊打給我。
          應答：好，不然我唸給你。二星的二一五、三星的一三三……特仔的一二
                五（該男子均複誦核對）……組的二八○。
          打入：組仔的怎會二八○，組仔應該二五○……（爭執）
          應答：開二支怎不會加倍，領雙倍怎不會加倍……（嗣核對常有出入……
          ﹙笑﹚……不然我叫芬仔跟你講。
          打入：你叫芬仔跟我講……（笑），妳這是哪一國的……。
          （嗣後芬仔接過電話來核對簽賭號碼）。」無訛，製有勘驗筆錄可佐。聽
      聞上開錄音帶所收錄接受簽賭、核對號碼其人之聲音及參酌各該對話者間之稱
      謂，足認上開錄音帶之內容，確為被告三人關於經營六合彩賭博之事宜。而舉
      凡接受簽賭、核對押注號碼、賭資或彩金之收受或交付等，均乃六合彩賭博行
      為之一環，被告三人除均參與接受賭客之簽賭外，被告乙○○自白經營本件六
      合彩賭博、被告丙○○經手賭博資金之往來、被告丁○○以其所有之房間及傳
      真機一台供作賭博處所、工具，究其所為，均乃犯罪構成要件之行為，殆無疑
      義。
（三）末查，現場查獲經營六合彩賭博所用之工具數量眾多，計有傳真機四台、錄音
      機三台、錄音帶六捲、計算機四台、六合彩簽單一捲、歷次開獎號碼表一張、
      倍數表五張及筆記帳冊三本等物，規模非小，其相關作業顯非被告乙○○一人
      所能勝任，且被告三人間之關係密切，渠三人復於八十九年三月二日（週四）
      六合彩開獎當日，同於前揭處所為警查獲，益見被告鄧麗芬、丁○○所辯，無
      非為委罪之詞，要無可採。又被告三人既係以電話傳真機接受不特定之人簽賭
      對象不限，其人數可以隨時增加，實乃聚集不特定之多眾共同賭博，則其場所
      實際上不啻為公眾得出入之場所，被告三人以前揭位於屏東縣內埔鄉○○村○
      ○路四十二號二樓後側房間係屬住宅而非公共場所或公眾得出入之場所置辯，
      洵無可採。縱倘認前揭處所乃屬住宅，然在公共或公眾得出入之場所賭博，僅
      係刑法第二百六十六條之犯罪成立要件，若同法第二百六十七條及第二百六十
      八條之罪，並不以在公共或公眾得出入之場所為限，是其賭場縱設在私人住宅
      內，仍應成立第二百六十八條之罪。（司法院二十五年院字第一四七九號、三
      十七年院字第三九六二號解釋參照）亦無足為有利被告三人之認定。本件事證
      明確，犯行均堪認定，應予依法論科。
二、核被告三人所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖
    營利聚眾賭博罪及第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告三人於各期開
    獎前接連多次供給賭博場所聚眾賭博並與賭徒對賭，均係出於一個賭博犯意之決
    定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，而為接續犯。被告三
    人各係一行為而觸犯上述罪名，應依想像競合犯之例，從犯罪情節較重之意圖營
    利聚眾賭博罪論處。又被告三人先後多次犯行，均時間緊密，犯罪構成要件相同
    ，顯均係基於概括犯意為之，均為連續犯，均應以一罪論並加重其刑。且渠三人
    間，有犯意聯絡及行為負擔，為共同正犯。又查被告丙○○曾於八十五年間，因
    經營六合彩賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十六年九月十二日易
    科罰金執行完畢，所受宣告之刑，以已執行論，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑，併上開連續犯加重部分，遞加之
    。爰審酌被告三人各自之素行，渠等經營六合彩之犯行，足以敗壞社會風氣，犯
    罪之期間非長，惟規模不小，被告乙○○坦承不諱，態度尚佳，被告丙○○、丁
    ○○則否認犯行，未見絲毫之悔意，態度惡劣等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，就被告乙○○、丁○○部分，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按刑法第二百六十六條第二項之沒收為法律特別規定，只須犯罪係在公共場所或
    公眾得出入之場所為之，其當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問
    屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收，不論其係供犯罪所
    用或供犯罪預備或因犯罪所得之物。本件被告三人除提供賭博場所並聚眾賭博外
    ，既復於公眾得出入之場所與賭客對賭，則本件現場扣案之電話傳真機四台、錄
    音機三台、錄音帶六捲、計算機四台、六合彩簽單一捲、歷次開獎號碼表一張、
    倍數表五張及筆記帳冊三本等物，核為當場查獲之賭博器具，雖同屬被告三人所
    有供犯罪所用之物，然揆諸上開說明，仍應依刑法第二百六十六條第二項之規定
    宣告沒收。（最高法院八十三年度台非字第五五號判決參照）
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第四十一條、第四十七條、第五
十五條、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決
如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                              書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年     十   月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
