【裁判字號】    89,易,1400
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四四六七號），本院潮州簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送依通常程序審判，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○與甲○○○係夫妻，於民國八十九年七月十
    四日凌晨一時三十分許，在其二人於屏東縣琉球鄉○○村○○路一八三之二號之
    住處，因細故發生爭執，乙○○竟基於傷害之犯意，以手毆打甲○○○，致甲○
    ○○受有左側頭皮腫脹、左鼻側臉皮腫脹、右側頸皮膚挫傷、左側頸下皮膚挫傷
    之傷害，案經甲○○○告訴，因認乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因上開傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○○於本院潮州簡易庭審理中，具狀撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年     十   月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
