【裁判字號】    89,聲,1010
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反藥事法等案件（八十五年度訴字第一０五六號），聲請撤銷緩
刑之宣告（八十九年度執聲字第三五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反藥事法案件，前經本院於民國八十六年十月
    一日以八十五年度訴字第一０五六號判處有期徒刑十月、緩刑三年，並於八十六
    年十一月三日確定，緩刑期內付保護管束，期間自八十六年十一月三日至八十九
    年十一月二日止。惟受刑人於保護管束期間內，再於八十九年五月至七月間因施
    用第二級毒品安非他命案件，經本院於八十九年八月二十一日裁定送觀察、勒戒
    ，其業已違反保護處分執行法第七十四條之二第一款未保持善良品性且情節重大
    ，爰依保安處分執行法第七十四條之及刑法第九十三條第三項規定，聲請銷撤其
    緩刑之宣告等語。
二、按：「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品性．
    ．．」；「受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請銷
    撤保護管束或緩刑之宣告。」；又「受緩刑宣告者，在緩刑期內得付保護管束。
    ．．．違反保護管束情節重大者，得銷撤其緩刑之宣告或假釋」保安處分執行法
    第七十四條之二、第七十四條之三，刑法第九十三條第一、二項，分別定有明文
    。
三、經查，受刑人於保護管束期間應力求向善、約束行為以矯治其犯性，且不得再犯
    罪，然其竟於此期間內（緩刑期內）即於八十九年五月至七月間，因施用第二級
    毒品安非他命案件，經本院於八十九年八月二十一日以八十九年度毒聲字第號二
    ０九二號裁定送觀察、勒戒等情，有該裁定書及臺灣新竹地方法院檢察署八六執
    保度第四五號保護管束指揮書各一份附卷足稽，並經本院調閱八十五年度訴字第
    一０五六號判決書查明，核受刑人業已違反保護管束應遵守事項情節重大，揆諸
    前揭規定，應認聲請人之聲請為有理由，爰依保安處分執行法第七十四條之二、
    第七十四條之三、刑法第九十三條第一、二項、刑事訴訟法第四百七十六條等規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
