【裁判字號】    89,聲,996
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第三五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如
易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例等罪，先後經臺灣高等法院
及本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七
十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
