【裁判字號】    89,易,910
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
三六二五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之十字弓壹把、十字弓箭參拾參支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十年十二
    月二十六日以八十年度訴字第四八０號判決判處有期徒刑五年十月，並經臺灣高
    等法院於八十一年五月六日以八十一年度上訴字第九一九號判決駁回上訴，於八
    十一年六月二十二日判決確定，嗣於八十三年二月七日假釋並付保護管束，甫於
    八十六年三月一日假釋縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改，於八十八年八、九月間
    某日，向不詳姓名之原住民購買管制之刀械十字弓乙把，另至新竹市○○路某模
    具店買得弓箭一盒後（五十支），將該十字弓及弓箭放置在新竹縣橫山鄉內灣村
    內灣一七九號住處，而未經許可持有，嗣於八十八年十月二十五日下午三時許，
    為警於前址查獲，並扣得十字弓一把及弓箭三十三支。
二、案經新竹縣警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查、本院審理時坦承不諱，並有搜索扣押
    證明筆錄暨照片影本三張附卷（見八十八年度偵字第七七三五號影印卷【下稱第
    七七三五號影印卷】第八至十二頁），及前開十字弓、弓箭扣案可稽（八十八年
    度保管字第二五六五號，扣押物品清單見本案卷第十三頁）；而扣案之十字弓經
    送新竹縣警察局認定，認係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械，有該局八十八
    年十一月二日（八八）竹縣警保字第九五七０號函在卷可資佐證（見第七七三五
    號影印卷第二十六頁反面），本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪。其曾於八十一年間
   因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十年十二月二十六日以八十年度訴字
    第四八０號判決判處有期徒刑五年十月，並經臺灣高等法院於八十一年五月六日
    以八十一年度上訴字第九一九號判決駁回上訴，於八十一年六月二十二日判決確
    定，嗣於八十三年二月七日假釋並付保護管束，甫於八十六年三月一日假釋縮刑
    期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷為憑（見本案卷第四頁
    ），於五年內再犯本件有徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條之規定，論以累犯
    並加重其刑。爰審酌被告素行非佳，雖持有管制刀械，惟並未供以其他犯罪之用
    ，且犯罪後坦認犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之十字弓一把、弓箭三十三支（八十八
    年度保管字第二五六五號，扣押物品清單見本案卷第十三頁），十字弓係違禁物
    ，弓箭係被告所有供本件持有管制刀械所用之物，分別應依刑法第三十八條第一
    項第一款、第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第
    一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
