【裁判字號】    89,竹簡,605
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院新竹簡易庭刑事簡易判決        八十九年度竹簡字第六０五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一０三
八號），本院認得以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免刑。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：被告甲○○於民國八十六年十二月三十日上午十一時許回溯九十
    六小時內，在不詳門牌之地點，施用第二級毒品安非他命一次，經警於八十六年
    十二月三十日上午十時許，在其位於新竹縣關西鎮東光里八鄰暗潭十號之住處查
    獲，甲○○其後復於八十七年七月二十五日因施用安非他命行為經臺灣桃園地方
    法院依檢察官之聲請以八十七年度毒聲字第一０四四號裁定交付觀察勒戒，經觀
    察勒戒結果復認有繼續施用之傾向，經該院於八十七年八月十四日以八十七年度
    毒聲第一三二六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十七年十二月三十日復
    經該院以八十七年度毒聲字第三四六０號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管
    束，復於八十八年五月二十一日經該院八十八年度毒聲字第二五五二號裁定撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年十月六日戒治期間期滿。
二、證據：
    （一）、法務部調查局八第００七八九二號檢驗通知書。
    （二）、臺灣桃園地方法院八十七年度毒聲字第一０四四號裁定書、八十七年度
            毒聲第一三二六號裁定書、八十七年度毒聲字第三四六０號裁定書、八
            十八年度毒聲字第二五五二號裁定書、執行指揮書。
三、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。至扣案之未使用之空塑膠袋
    二個，並無證據證明係被告施用安非他命使用，故不另諭知沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、刑法第十一條前段、
    第條第一項前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三  日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
