【裁判字號】    89,訴,266
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  毅銓呢絨實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借貸款事件，由台灣苗栗地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬肆仟柒佰捌拾捌元，並自民國八十五年十
月八日起至清償日止按年息百分之八點六二五計算之利息。暨自八十五年十一月九日
起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述
一、緣被告毅銓呢絨實業有限公司（下稱毅銓公司）於民國（下同）八十二年五月七
    日向原告借用新台幣（下同）二百七十萬元整，並由被告丁○○為連帶保證人，
    約定借款期限為十五年，自八十二年五月七日起至九十七年五月七日止，於借用
    後分一百五十六期按月於每月五日攤還本息，並定按年息八點七五計算，且隨時
    按該行放款利率浮動調整，如借款人不按期繳納，並得加計違約金，於逾六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算。詎被
    告等對上開借款僅繳至八十五年十月七日，之後即不按期繳納本息，計仍欠本金
    二百五十一萬四千七百八十八元，屢經催討，置之不理，爰依消費借貸及保證之
    法律關提起本訴。
二、被告雖願清償本筆借款，惟因被告同時要求塗銷抵押權登記，而被告毅銓公司尚
    有其他筆借款，且被告丁○○所提供之不動產乃係設定最高限額抵押，故而無法
    同意。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：被告二人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述
    略以：
一、願清償本筆借款本金，但自八十八年十月七日起之利息，則有意見，且因原告銀
    行不給清償證明，所以不還。
二、被告丁○○只有擔保此筆借款。
    理      由
壹、程序部分：
一、被告等二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部份：
  （一）原告主張被告毅銓公司號邀同被告丁○○為連帶保證人而向其借款二百七十
        萬元整，未按期清償，尚欠二百五十一萬四千七百八十八元之事實，已經提
        出放款借據二紙、放款客戶往來明細、其他約定事項、戶籍謄本二份為證，
        ，自堪信原告之主張為真實。
  （二）觀之原告所提出被告丁○○所簽署之其他約定事項第一條即載有「債務人及
        擔保品提供人為擔保債務人對抵押權人（即台灣銀行）在本抵押權設定契約
        書所定之本金最高限額以內（包括新台幣及各種外幣），現在所負（包括過
        去已發生之債務在內）及將來所成立之借款（另立借據或（及）透支約據．
        ．．以及其他一切債務其利息，遲延利息，違約金，實行抵押權費用，以及
        因債務不履行而發生之全部損害賠償之清償起見，特提供前列擔保物設定第
        一順位抵押權與抵押人」等語，有該其約定事項在卷足憑，而被告毅銓公司
        除向原告借款本筆款項外，尚有借貸其他筆款項（於八十三年七月二十九日
        借得四百萬元、於八十四年八月二十五日借得二百一十萬元），亦有原告所
        提出之放款借據在卷可稽，且為被告毅銓公司之法定代理人丙○○自承該公
        司有向台灣銀行借款三筆（見本院八十九年七月十日言詞辯論筆錄）；參之
        訊之證人即辦理被告抵押權擔保之人員，亦證稱「是被告自己說用毅銓公司
        辦貸款，有說這是設定高（限額）抵押權的意思」（見本院八十九年八月二
        十四日言詞辯論筆錄），核與原告主張相符，被告所辯只擔保此筆借款而要
        求原告給予清償證明即無理由。
  （三）原告本於借貸及保證法律關係，訴請被告二人連帶清償借款及按約定利率計
        算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
參、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月  二十三  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
