【裁判字號】    89,附民,118
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列當事人間因八十九年度易字第五七五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
（一）訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百八十萬元，及自起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣
      告假執行。
（二）陳述：被告於民國八十六年十一月、十二月間，佯稱可為原告代購股票後操作
      ，致原告不疑有他，遂分別交付七十五萬元、四十五萬元、六十萬元（共計一
      百八十萬元）予被告。詎於八十八年五月、六月間，原告向被告詢問代購股票
      事宜，被告竟予否認，原告始知受騙而受有損害。爰依法請求被告賠償原告所
      受一百八十萬元之損害。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、經查，本件刑事案件被告甲○○業經本院為無罪之判決，有本院八十九年度易字
    第五七五號刑事判決在卷可稽。揆諸前揭規定，本件刑事訴訟既經諭知無罪之判
    決，則本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴，至其假執行之聲請，亦因
    訴之駁回，而失所附麗，應併予駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                              臺灣灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事訴訟之判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本
院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
