【裁判字號】    89,竹小,237
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決       八十九年度竹小字第二三七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬肆仟柒佰參拾捌元，及其中新台幣肆萬捌仟陸佰貳拾肆元
自民國八十八年一月一日起至清償日止，按每日息萬分之五點四計算之利息，暨自民
國八十八年一月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計付
之違約金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用新台幣陸佰玖拾壹元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）八十六年三月八日向原告申請信用卡，嗣後並領用
    之，依約定被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指日期、方式繳付帳款
    與原告，若逾期未繳則按日息萬分之五點四計付利息，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之計付之違約金，逾期在超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計違約金。詎被告自八十七年十二月三十一日，計有預借現金、消費款總額四
    萬八千六百二十四元，及逾期利息、違約金六千一百十四元，合計五萬四千七百
    三十八元帳未付，依約被告即應一次全數清償，屢經催討，未獲置理，爰依消費
    借貸之法律關係起訴請求。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何答辯。
三、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
    原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款、信用
    卡帳單明細表等各一份為證，被告未提出書狀或以言詞作任何爭執以供本院審酌
    ，自堪認原告之主張為真實。從而，原告請求被告清償如主文第一項所示之消費
    款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第之二十三、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第四百三十六條之二十、第四百三
    十六條第十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十三  日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
