【裁判字號】    89,撤緩,25
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（八十五年度少訴字第二一號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜等罪，前經臺灣士林地方法院於民國八十
    五年七月二十三日以八十五年度少訴字第二一號刑事判決判處應執行有期徒刑一
    年四月，緩刑四年，並於同年十一月二日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知
    悛悔，復犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院於八十九年一月三十一日以八十八年度
    易字第一五五二號刑事判決判處有期徒刑三年六月，並已於同年四月二十日確定
    ，其於緩刑期間內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰依法聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       十      月      二十三     日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年       十      月      二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
