【裁判字號】    89,簡上,41
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定
                                                八十九年度聲羈字第一一六號
    聲請人    台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告    呂介閔    男  三.
                        身分證.
右列被告因殺人案件，經檢察官聲請裁定羈押，本院裁定如下：
    主      文
呂介閔提出新臺幣拾萬元之保證金後，免予羈押。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告呂介閔經聲請人訊問後，認為犯罪嫌重大且涉犯殺人罪
    ，唯恐起訴後被告有逃亡之虞；又其有選任辯護人，如不羈押、禁止接見通信，
    恐有串供之虞等情為由，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一至三款情形，
    非予羈押，顯難進行追訴，爰聲請本院裁定准予羈押云云。
二、依聲請人所敘（一）被害人於民國（下同）八十九年七月二十一日凌晨三時五分
    許死亡，死亡前一日下午二十三時三十分許、當日凌晨一時許、二時三十分許，
    均曾與被告連繫，且曾發生爭吵，而被害人當日係擬前往被告住處，出發前曾盥
    洗過，惟被害人陰道及內褲衛生棉留有被告精液、乳房部分並留有被告咬痕。
    （二）被告未通過法務部調查局就其是否涉案之測謊檢測。（三）據目擊證人所
    述，兇手身高與被告相當，且所騎銀白色機車亦與被告所有機車相吻合等情，固
    堪認被告涉犯殺人罪嫌。惟按「被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左
    列情形之一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：一、逃亡或
    有事實足認為有逃亡之虞者。二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串
    共犯或證人之虞者。三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑
    之罪者。」、「被告經法官訊問後，雖有第一百零一條第二項或第一百零一條之
    一第一項各款所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保或限制住居；：。」
    刑事訴訟法第一百零一條第一項、第一百零一條之二第一項前段分別定有明文。
    故偵查中，是否羈押被告，除審核是否具備前述三款事由之一外，尚需視其有無
    非予羈押，顯難進行追訴、審判之情形，換言之，即所謂之羈押之必要性來決定
    。
三、經本院調閱本件偵查卷查閱結果：查被告雖涉犯殺人罪嫌，而符合該條項第三款
    所列之事由，如前所述，惟聲請人就此部分並未指出有何不羈押被告即導致難以
    進行追訴、審判之情形，核與刑事訴訟法第一百零一條第一項之要件尚有未合。
    且查被告前於八十九年八月一日經聲請人首度聲請羈押，為本院准予羈押後，嗣
    於八十九年八月二日經聲請人以原羈押原因消滅，而向本院聲請撤銷羈押，經本
    院撤銷羈押後，迄八十九年十月二十三日經聲請人逕行拘提被告前，被告並無何
    經聲請人傳喚未到庭之情形，足認被告無逃亡而不能追訴、審判之虞。末查被告
    於八十九年八月四日即委任黃麗蓉律師任其辯護人，本次羈押聲請距其委任辯護
    人期間已逾二月有餘，且以聲請人於前次聲請撤銷羈押後，就人證已訊問確實，
    尚難認被告迄今仍有何勾串共犯或證人之虞。此外聲請人又未具體指出被告有何
    事實足認有逃亡之虞及勾串共犯及證人之虞，是尚難以其涉犯重罪，即遽論被告
    有前述刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二款事由。
四、綜上所述，本院認本件被告尚無羈押之必要。爰逕命被告於提出新臺幣拾萬元
    之保證金後，免予羈押。
五、爰依刑事訴訟法第一百零一條之二，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法      官  林玫君
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
