【裁判字號】    89,交易,254
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七四
六九號），本院認為不得以簡易判決處刑（八十九年度交簡字第六二○號），改依通
常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○業務過失傷害案件，起訴書認被告等
    均係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人丙○○於本院當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月   二十三日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      十    月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
