【裁判字號】    89,聲,1142
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人前犯竊盜罪，經判處有期徒刑一年，並應於刑之執行
    前令入勞動場所強制工作三年確定，業經本署於八十七年五月二十八日解送臺灣
    泰源技能訓練所執行迄今已逾一年六個月在案。茲據臺灣綠島技能訓練所函送有
    關資料，以該受處分人在執行期間，作業認真、服從管教、改悔向上，認無繼續
    執行強制工作之必要，並以八十九年九月二十九日綠技所教字第一０一二號函檢
    附報告表一份、成績記分總表本三份暨法務部八十九年九月二十一日法八十九矯
    字第二九五八九號函本乙份附卷可稽。爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第
    一項規定，聲請裁定免予繼續制行執行工作等語。
二、茲聲請人以執行此項處分已逾一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
