【裁判字號】    89,易,283
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六五號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○無罪，令入相當處所施以監護壹年。
    理  由
一公訴意旨略以：被告丙○○有精神中度障礙，但未至精神喪失狀態，前有多次竊盜
  前科，最近一次係於民國八十五年間因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年，刑前
  強制工作三年確定，於八十八年十月二十八日執行完畢，復意圖為自己不法所有，
  基於概括犯意，於八十八年十二月二十四日下午三時許，前往臺北市○○區○○路
  八三號統一超商內，趁店員不注意之際，竊取店內收銀機內現金新臺幣（以下同）
  四百元、洗髮精及沐浴乳共五瓶，同日晚間七時許，復賡續前揭犯意，前往上址竊
  取價值共一百七十五元之八顆裝電池二包，翌日即八十八年十二月二十五日凌晨一
  時四十五分許，再復上址竊取價值三百四十九元之約翰走路威士忌一瓶、價值二百
  二十元之舒適牌刮鬍刀一支、價值共五十元之蜜餞二包、價值十元之飲料一瓶得手
  ，甫步出店外，旋為店員乙○○發現而報警查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條
  第一項竊盜罪嫌等語。
二公訴意旨認被告丙○○涉有竊盜之犯行，無非以被告於警局初訊及檢察官偵訊中之
  自白、證人即統一超商店員乙○○之指訴、贓物領保管收據一紙在卷可稽為主要論
  據。
三按心神喪失人之行為，不罰；又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之
  判決，刑法第十九條第一項、刑事訴訟法第三百零一條第一項分別定有明文。復按
  刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行為時之
  精神，對於外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意思之能力者，
  為心神喪失，如此項能力並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退者，則為
  精神耗弱（最高法院二十六年渝上字第二三七號判例參照）。又刑法上所謂心神喪
  失人，非以其心神喪失狀態毫無間斷為必要，如果行為時確在心神喪失之中，即令
  其在事前事後偶回常態，仍不得謂非心神喪失人（最高法院二十四年上字二八四四
  號判例參照）。經查：被告丙○○患有精神分裂病之事實，有臺北榮民總醫院八十
  五年四月二十五日、同年八月二十七日門診診斷證明書、振興復健醫學中心八十九
  年一月十九日診斷證明書、居善醫院八十九年二月十八日、同年三月九日診斷證明
  書、臺北市溪山里里長證明書各一件在卷可佐，且經本院送臺北市立陽明醫院精神
  鑑定結果，認被告因頭部外傷及長期吸食強力膠，致罹患器質性精神病，又因未能
  持續接受適當精神醫療協助，其人格已有相當程度之敗壞，其多次前科多少與此有
  關。此次犯案係因判斷力、現實感差之下所為不當行為，綜合判斷，其臨床診斷為
  「一物質濫用，二器質性精神病」，其精神狀態在犯案當時應已達心神喪失之程度
  ，此有臺北市立陽明醫院八十九年五月四日北市陽醫精字第八九六○二七○六○○
  號函暨精神鑑定報告書一件附卷可參，而被告現在居善醫院住院治療中，復有該院
  八十九年十月二日診斷證明書可考。被告於本院審理時敘及案發情形全然恍惚，顯
  見被告對於外界事務缺乏知覺理會及判斷作用，行為時確係處於心神喪失狀態，不
  因事後偶回常態而異。末查被告慢性精神分裂病情之變化，對現實判斷力、一己行
  為控制力影響甚大，若能經由專業機構之治療輔導，或可獲得矯正，且鑑定機關亦
  建議被告應接受長期之精神醫療照護，基於社會防衛之觀點，爰併依刑法第八十七
  條第一項、第三項宣示令入相當處所，施以監護一年，期依保安處分執行法第四十
  六條、第四十七條規定送往精神病醫院或其他醫療團體，予以適當之治療，以資兼
  顧。
四被告雖患有精神分裂病症，惟目前精神症狀穩定，精神狀態未達無行為能力之程度
  ，此有八十九年六月二十六日居善醫字第○三四號函可證，於本院審理時並無欠缺
  訴訟行為能力之情形，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，刑法第八十七條第一項、第三項，
判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    二十三  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    十    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
