【裁判字號】    89,交聲,404
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四○四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年九月五日所為處分（北市裁三字第駕裁二二—ＡＢＵ一八七七二二號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二
    廳七十四年七月十七日 (七四)廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人之住、居所或所在地係在臺北市○○區○○街一九四號，
    而違規之行為地係在臺北市中山區○○○路、民生東路口，均非本院管轄區，本
    院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
