【裁判字號】    89,訴,1143
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一四三號
    原      告  豪鎂工程企業有限公司
    法定代理人  葉金源
                            送達處所：住台北市○○路○段二三號五樓之四
一、原告因給付承攬報酬事件，曾聲請對被告行善事業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰零肆萬元，折合銀元壹佰零壹萬仟
          佰拾元，應繳裁判費銀元壹萬零壹佰拾肆元，折合新台幣萬零
          肆佰零貳元。扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣萬零佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
