【裁判字號】    89,簡,1031
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一○三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反因妨害兵役案件（八十九年度易緝字第七八號），經檢察官提起公訴
（八十八年度偵字第四九八三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如下：右揭犯罪事實，業據被告陳明宏於本院訊問時自白不諱（參見本院八十
    九年十月二十日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事
    實相符。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑三月。本院爰審酌被告犯罪
    之動機，犯後坦認犯行，頗知悔悟，因一時失慮致觸刑章，認其求刑為適當，爰
    於被告請求之範圍內量刑如主文。又本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條
    第一項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
    ，以簡易判決如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國      八十九      年    十      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
