【裁判字號】    89,易,856
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  好市多股份有限公內湖分公司
    代  表  人  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四
九一九號），本院認不得為簡易判決處刑（八十九年度簡字第七二三號），改以通常
程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：好市多股份有限公內湖分公司係從事食品、飲料、衣著、電腦用
    品等商品批發業務。其負責人甲○○（另依職權不起訴處分）明知女性員工不得
    在午後十時，至翌晨六時之間工作，猶使劉靜芬於八十九年一月三十一日、二月
    一日、二日、三日、十一日、十二日、十三日、十四日於上開時段，在前址工作
    。嗣台北市政府勞工局勞動檢查處於八十九年三月二十二日、二十四日前往該公
    司實施勞動檢查，調閱員工出勤表，始查悉上情，因認被告涉有違反勞動基準法
    第八十一條第一項、第七十七條、第四十九條第一項之罪嫌。
二、按起訴之程序違背規定者，應知不受理判決；又前開判決得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。又得為刑事訴訟
    當事人之法律上能力，亦具有得為訴訟主體之一般能力，被告在法律上具有人格
    者，在訴訟上均具有當事人能力，法人除有處罰之特別規定外，在實體法上不認
    為有犯罪能力；而經設立登記之股份有限公司固為法人，然分公司與總公司之法
    人人格同一，刑事訴訟法上復無民事訴訟法第四十條第三項之類似規定，是公分
    司既非獨立之法人自無當事人能力，即非適格之當事人，不得為刑事被告。經查
    ：好市多股份有限公司內湖分公司既不具備獨立之法人資格，在實體法上不認其
    有犯罪能力，故在程序法上亦不認其有當事人能力，本件起訴程序違背規定，依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年      十     月    二十三    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年      十     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
