【裁判字號】    89,易,974
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八０三四號)
，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與乙○○於民國八十九年六月十
    五日下午十五時許，在臺北市○○區○○路二十五巷一弄七號國民住宅前，因馬
    桶設置之問題雙方發生口角，進而分別基於傷害故意，相互毆打對方，被告甲○
    ○因此受有顏面瘀傷之傷害、被告乙○○因此受有臉部外傷、腹壁外傷、右上肢
    外傷之傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，聲請簡易處刑
    書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人二人分別撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官 王 梅 英
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官 廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
