【裁判字號】    89,聲,1132
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第六三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因壹袋（淨重零點貳肆公克）及含有第一級毒品海洛因殘渣（量微無
法析離秤重）之針筒壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件業經臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案。惟如主文所示扣案之毒品海洛因一包
    及含有第一級毒品海洛因殘渣（量微無法析離秤重）之針筒一支，均係屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
