【裁判字號】    89,交易,255
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七００七號)
，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月二十一日晚
    上十時三十分許，駕駛車牌號碼Ｐ７─３２５９號自小客車，途經在台北市○○
    區○○街一一五巷與同街一二五巷四十弄巷口時，本應注意在行經交岔路口時應
    注意左右方向來車，竟疏未注意，撞及由林信斌所駕駛附載其友人即告訴人甲○
    ○之ＣＣＶ─６９６號重機車，致告訴人甲○○受傷倒地，受有胸部撞傷紅腫之
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易處刑書認均係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項過失傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
