【裁判字號】    89,易緝,81
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一一四六六號），本院
判決如左：
  主  文
本件免訴。
  理  由
一公訴意旨略以：被告PENA ELSA. M明知任何人不得媒介外國人非法為他人工作，竟
  於民國八十四年七月中旬，在臺北市○○○路○段二七○巷四七弄二二號，媒介未
  經許可之菲律賓籍RUBEN A. PATANINDAGAT（起訴書誤載為PATANAND-AGAT）予黃清
  溪，非法為黃清溪在上址從事搬運雞蛋之工作（黃清溪違反就業服務法部分另行審
  結），涉嫌違反就業服務法第五十六條，而犯同法第五十九條第一項之罪等語。
二按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
  三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三查被告被訴違反就業服務法第五十九條第一項之罪，該罪法定刑最高本刑為六個月
  有期徒刑，依刑法第八十條第一項第四款，其追訴權時效為三年。本件公訴人於八
  十四年十一月七日受理本案而開始偵查，向本院提起公訴後，因被告逃匿，經本院
  於八十六年三月三十一日發布通緝，致審判之程序不能繼續，分別有本院卷宗、通
  緝書等足憑。參酌司法院大法官會議第一三八號解釋、司法院二十九年院字第一九
  六三號解釋，自偵查繫屬時起至通緝之前一日止，不生時效進行問題，扣除上開期
  間一年四月十四日及依刑法第八十三條第三項時效因法律規定停止進行之九個月後
  ，自被告犯罪行為成立之日起算，已逾三年，其追訴權之時效業已完成，依照首開
  說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
