【裁判字號】    89,停,13
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度停字第一三號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○
                己○○
                庚○
                辛○○
                壬○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○律師
    相  對  人  彰化縣二林鎮公所
    代  表  人  洪仁欽二林鎮.
    訴訟代理人  癸○○律師
右當事人間因強制拆除事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急迫情
    事，當事人固得依行政訴訟法第一百十六條第三項前段規定聲請裁定停止執行。
    但在提起訴願後，訴願決定前，當事人既得依訴願法第九十三條第二項規定向前
    置程序機關申請停止執行以獲得救濟。且行政法院係審查行政處分違法性之最終
    機關，若一有行政處分，不待訴願前置程序機關處理，即聲請行政法院停止原處
    分之執行，無異規避訴願程序，而請求行政法院為行政處分之審查，故當事人未
    向前置程序機關申請停止執行，而逕向本院聲請，應認欠缺權利保護之必要，而
    駁回其聲請。
二、本件聲請意旨略謂：相對人於民國八十九年九月廿七日以八九 (二)鎮建字第一
    二九○九號函通知，訂八十九年十月三日上午九時強制拆除聲請人所有位於八十
    七號道路上之光明街七二、七四、七六、七八、八四、八六、八八號建物，該通
    知係依彰化縣政府前以七十八年八月十五日七八彰府地權字第二七三一二號函公
    告徵收系爭土地改良物，惟依法並無對土地改良物單獨徵收之規定，且本件系爭
    建物之附帶徵收，相對人未依法定程序發放補償費或提存法院，該核准徵收處分
    已失效。上述八十九年十月三日之拆除令，嗣雖因聲請人之異議而暫緩拆除，聲
    請人亦對強制拆除之處分向彰化縣政府提起訴願，惟未申請停止執行，然相對人
    上述徵收令及強制拆除之行政處分仍在，聲請人即有受拆除之虞，即將發生難於
    回復之損害，爰依行政訴訟法聲請裁定停止執行等語。顯見聲請人於向本院聲請
    停止執行前，未向受理訴願機關申請停止執行。又聲請人於八十九年十月五日具
    狀向本院聲請停止執行時，原訂八十九年十月三日強制拆除聲請人所有系爭建物
    之處分，因聲請人之異議而未執行，則相對人他日欲強制拆除聲請人所有之系爭
    建物時，亦應另為期日通知之處分，是本件應認無緊急情事，有逕向本院聲請之
    必要。況所謂難於回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，
    或在一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難程度而言，本件相對人對聲請
    人所有之系爭建物附帶徵收時，原已予若干金額之補償，惟聲請人拒領，有補償
    查估清冊在卷可稽，是聲請人縱有損害，亦非不得以金錢補償，揆諸前開說明，
    其停止執行之聲請，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁
    定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十三      日
                    臺中高等行政法院第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  林秋華
                                         法  官  王德麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十五      日
                                         書記官  丁俊賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
