【裁判字號】    89,訴,61
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    分割登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第六一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
右原告因分割登記事件，不服彰化縣政府於中華民國八十九年七月十五日所為之訴院
決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明起訴之聲明、訴訟標的，行政訴訟法第一百零五條第一項定
    有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明訴之聲明、訴訟標的，經
    本院審判長於民國八十九年八月二日以八十九年度訴字第六十一號裁定命其依法
    於七日內補正，該裁定已於八十九年八月十一日送達原告收受，有送達證書可稽
    ，原告雖於同年八月十五日提出書狀記載：「訴之聲明及標的：一、六七年間彰
    化市○○街十一米計畫道，永樂街二三巷六米計畫道逕為分割違法，訴請廢棄之
    。二、永樂街二三巷計畫道非法逕為分割之道地目土地變更建地目，同屬非法行
    為，訴請恢復原狀。三、本件為公益事件，設若衍生訴訟費用，由被告負擔。」
    按訴送標的係請求法院裁判之對象，如請求撤銷具體之行政處分，應載明原處分
    機關所為處分之日期及文號，以確定其訴訟標的。茲原告上開補正書狀仍未明確
    其訴之聲明及訴訟標的，應認為其未合法補正，其起訴程式即屬於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十     月      二十三       日
                         臺中高等行政法院第 三 庭
                                  審 判 長 法  官  沈 水 元
                                           法  官  莊 金 昌
                                           法  官  許 金 釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應依對造人數提出繕本）。並應繳納送達費用雙掛後郵票拾份（每份三十
四元）。
中    華    民    國     八十九      年     十     月      二十四       日
                                  法 院 書 記 官   李 孟 純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
