【裁判字號】    89,訴,282
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    有關交通事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二八二號
    原      告  花蓮汽車客運股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○  律師
    被      告  交通部
    代  表  人  葉菊蘭
右當事人間因有關交通事務事件，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送臺北高等行政法院
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告機關所在地係在臺北市，依行政訴訟法第十三條第一項之規定，自應由
    臺北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲
    請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十三      日
                       臺中高等行政法院第 二 庭
                                    審 判 長 法  官  沈水元
                                             法  官  王德麟
                                             法  官  林秋華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵資拾份。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十三      日
                                         法院書記官  陳鼎鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
