【裁判字號】    89,易,3233
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三六○三
號），本院認不得依簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。扣案之Ｔ型起子壹支，沒收。
    事      實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院於民國八十九年三月三十一日以八十八年度易字第
    三九三五號判處有期徒刑四月確定，尚未執行。不料乙○○仍然不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續於：(一)八十九年八月四日凌晨零
    時三十分許，在台中縣龍井鄉○○村○○路○段三九九二一號前，以其所有在客
    觀上可作為兇器使用之Ｔ型起子一支，竊取丙○○所有而由甲○○使用之Ｒ５─
    ７１３３號自用小客車之車牌一面。(二)八十九年八月五日凌晨五時三十分許，在
    台中市○○路○段一六九號前，持上開起子，竊取丁○○○所有而由戊○○使用
    之車牌Ａ４─５３５１號自用小客車一輛。得手後，將上開竊得之Ｒ５─７１３
    ３號車牌，懸掛於該Ａ４─５３５１號自用小客車上，再將Ａ４─５３５１號車
    牌兩面丟棄於台中市○○路、工業一路旁橋下。嗣八十九年八月七日十八時許，
    乙○○駕駛上開竊得之自用小客車，行經台中縣龍井鄉○○路新莊子巷二號前，
    為警查獲，並扣得乙○○所有供犯罪用之自製Ｔ型起子一支。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、戊○○於警詢時指述
    被竊之情節相符，並有Ｔ型起子一支扣案可資佐證，復有贓物認領保管收據、車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各二份在卷足憑。又扣案之Ｔ型起子，長約
    一一‧五公分，寬約一○公分，塑膠材質握把，起子本身為金屬材質，末端有磨
    平呈銳利狀，業經本院當庭勘驗明確，載明審判筆錄可稽，則該起子之金屬末端
    既已磨平呈銳利狀，其在客觀上對人之身體、生命當具有危險性，足供兇器使用
    甚明，被告持以行竊，自屬攜帶兇器竊盜。綜上所述，本件被告攜帶兇器竊盜之
    罪證已臻明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告二次竊
    盜之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，其在竊取自小客車前，即計畫先偷一
    面車牌來懸掛，以防被發覺，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及坦承犯行之犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之Ｔ型起子一支，係被告所有
    供犯罪所用之物，業經其供明在卷，應併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
