【裁判字號】    89,訴,1483
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四八三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被  上訴人
    即  原  告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
                            設台北市○○區○○街三０號
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國八十九年六月十九日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國八十九年九月八日裁
    定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年九月二十一
    日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
