【裁判字號】    89,交訴,129
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三七五三號
)本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係承德貨運公司僱用之司機，擔任大貨車駕駛之工作，為從事駕駛業務之
    人。甲○○於民國八十九年七月三十一日下午四時十五分許，駕駛車牌號碼ＳＶ
    ─八九號大貨車（該車為楊山汽車貨運有限公司所有），沿台中縣清水鎮○○
    路由東往西方向行駛，途經北堤路與北五路交岔口時，應注意車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應
    讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開
    交岔路口時，未注意林溪湖所駕駛之車牌號碼ＭＰ─八七七二號自小貨車，沿北
    堤路由西往東方向直行，冒然左轉，撞及林溪湖所駕駛之車牌號碼ＭＰ─八七七
    二號自小貨車左分許，駕駛車牌號碼ＳＶ─八九號大貨車（該車為楊山汽車貨
    運有限公司所有），沿台中縣清水鎮○○路由東往西方向行駛，途經北堤路與北
    五路交岔口時，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未注意林溪湖所駕駛之車
    牌號碼ＭＰ─八七七二號自小貨車，沿北堤路由西往東方向直行，冒然左轉，撞
    及林溪湖所駕駛之車牌號碼ＭＰ─八七七二號自小貨車左前側車門，致林溪湖受
    有腦挫傷等傷害，經送醫急救不治死亡。甲○○見肇事後，隨即報警，並於警員
    到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經台中港警務所報請檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人卓武熊結證情結相符，並
    有道路交通事故調查報告表一紙、照片十二張附卷可稽。而被害人林溪湖係因本
    件車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相
    驗屍體証明書各一份附卷足憑。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通
    號誌之指示行車。道路交通安全規則第九十條、第九十四條第三項定有明文。被
    告駕車自應注意上述道路交通安全規定。而肇事彼時，被告亦無不能注意之情事
    。渠竟疏未注意及此，而貿然轉彎未讓直行車先行而肇事，被告難辭過失之責，
    其行為顯有過失，而被告之過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，被告
    之犯行洵堪認定。
二、被告係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法第二百
    七十六條第二項之罪。又被告於肇事後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，有警訊
    筆錄可按，為對於未發覺之罪而受裁判，應酌減其刑二分之一。爰審酌被告過失
    程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償 (參卷附
    調解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害
    人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之
    刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
