【裁判字號】    89,交聲,122
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  八十九年度交聲字第一二二號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國八十九年八月十二日所為之裁決（中監違字第六○－九○五五八二五九號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異
    議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項，
    道路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。
二、查本件受處分人即異議人甲○○係於民國（下同）八十九年八月十八日收受裁決
    書，此有掛號郵件收件回執一紙在卷可稽，而異議人遲至八十九年九月十三日始
    向交通部公路局台中區監理所具狀聲明異議，有聲明異議狀影本在卷可按，已逾
    前開十五日期間之規定，其聲明異議難謂合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
