【裁判字號】    89,交易,503
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三九五七號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘伍拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○係營業小客車駕駛人，為從事駕駛業務之人。甲○○於民國八十八年十月
    二十一日下午八時五分許，駕駛車牌號碼Ｖ８─七五號營業小客車，沿台中市
    ○○街由南往北方向行駛，途經大英街與大墩十六街無號誌交岔路口，應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行經無號誌
    之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，未注意車前狀況及減速慢行，適
    有由乙○○所騎乘之ＫＹＰ─三一九號機車，沿不墩十六街由大容東街往大墩路
    方向行駛，於上該無號誌交岔路口亦疏未左方車應讓右方車先行，二車在上開交
    岔路口發生碰撞，致乙○○人車倒地後，乙○○受有左上肢擦挫傷、左、右足根
    擦傷等傷害，機車後座乘客林紅滋則受有右前臂挫傷並下背痛等傷害（林紅滋部
    分未據告訴）。
二、案經乙○○告訴由檢察官偵查起訴。
    理  由
        證據並所犯法條
一、右揭事實，已据被告甲○○固於審理中供認不諱，核與告訴人指訴及證人林紅滋
    證述情節相符。且被告駕駛之營業小客車係左前保險桿撞及告訴人騎乘機車之右
    前側，有現場照片三張附卷可稽。此外，尚有肇道路交通事故調查報告表及診斷
    證明書一紙附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施及汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第四款分別定有明文。被告
    駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟
    疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。且被告過失駕駛行為，核
    與告訴人之受傷間，具有相當因果關係，是被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○係職業駕駛人，於執行業務中開車肇事，致人受傷，核其所為，應成
    立刑法第二百八十四條第二項前段段之業務過失傷害罪。爰審酌被告之過失程度
    、所生之危害、肇事後之態度及被害人因而受傷，亦同有過失，且被告尚未與被
    害人為民事和解賠償等一切情狀，判處拘役伍拾日，並諭知易科罰金折算之標準
    ，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    二項前段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十      月   二十六   日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百八十四條第二項：從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處
一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役
或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
