【裁判字號】    89,訴,2955
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五五號
    原      告  己○○
    送達代收人  己○○
    原      告  戊○○
    右二人共同
    訴訟代理人  洪贊楊  律師
    被      告  丁○○        .
                丙○○○      .
                甲  ○        .
                乙○○        .
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用原告負擔。
    理      由
一、按訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，必須一同起訴或一同被訴，其
    當事人之適格，始能謂無欠缺。如未以該共同訴訟人之全體一同起訴或被訴，而
    法院誤為適格之當事人，對之就訴訟標的為實體之裁判，該裁判縱經確定，對於
    應參與訴訟之共同訴訟人全體均無若何效力可言，最高法院六十七年台抗字第四
    八０號著有判例，是分割共有物之訴，屬固有必要共同訴訟，必須全體共有人一
    同起訴或被訴，當事人適格始無欠缺，次按起訴前當事人已死亡者，如對該人起
    訴即屬相對人無當事人能力，欠缺訴訟要件，而其情形復無從命補正者，法院應
    以裁定駁回之；又原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不
    經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第一百十六條第一款及民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第三款、第二項分別定有明文可資參照。
二、本件原告於民國八十九年九月二十八日起訴時，被告丙○○○已於七十七年三月
    十九日死亡，有台中縣霧峰鄉戶政事務所之戶籍謄本一份附卷可稽，是被告丙○
    ○○部分既於起訴前死亡，揆諸首揭說明，訴訟要件即有欠缺，此部分訴為不合
    法。
三、次按分割共有物乃係直接對於共有物之權利有所變動，性質上屬處分行為，故共
    有不動產之共有人中有已死亡者，依民法第七百五十九條之規定，自非先經繼承
    登記，不得訴請分割共有物（最高法院六十八年第十三次民事庭會議決議(二)）。
    原告就已死亡之被告丙○○○部份未查明其繼承人為何，並辦理繼承登記，即行
    起訴，自無法為分割，其訴請分割共有物，即欠缺保護必要之要件，且復非法院
    依法得命補正之事項，綜上所述，原告之訴即顯無理由，爰不經言詞辯論，逕予
    駁回。
四、從而，本件原告之訴既有前述訴不合法及當事人不適格之情形，其訴顯無理由，
    揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條、第八十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
