【裁判字號】    89,聲,4532
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四五三二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因恐嚇取財罪，所處有期徒刑貳年壹月；又因毒品危害防制條例罪，所處有期
徒刑陸月。應執行有期徒刑貳年陸月。
    理    由
甲○○因恐嚇取財等罪，經本院及台灣高等法院台中分院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第五款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    二十三  日
                                      台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      十      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
