【裁判字號】    89,交訴,142
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四五三五號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係首鋒玻璃股份有限公司員工，平日負責修磨及載運玻璃等工作，係以駕
    駛為其附隨業務之人，於民國（下同）八十九年八月十四日上午十時三十分許，
    駕駛車牌號碼Ｘ６─７７６１號小貨車，沿台中縣太平市○○里○○鄰○○○街
    二三○巷，自該巷口向巷底方向倒車，欲往巷道旁停放時，其原應注意汽車倒車
    時應顯示倒車燈光或手勢後謹慎緩慢後倒，並注意其他車輛及行人，而依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，未注意車後尚有幼童廖峻樑，而貿然
    倒車，遂於倒車時撞及廖俊樑，致廖俊樑受有顱內出血之傷害而死亡。
二、案經臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與被害人廖俊樑之親屬廖健明
    指述情節相符，並有道路交通事故調查表、照片等在卷可資佐證，被害人廖俊樑
    確因本件車禍受傷死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明
    確，製有相驗屍體證明及勘驗筆錄等在卷可憑。按汽車倒車時應顯示倒車燈光或
    手勢後謹慎緩慢後倒，並注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百十條第
    二款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。而肇事彼時，被告亦
    無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而貿然倒車肇事，被告難辭過失之責，
    其行為自有過失，而被告之過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，被告
    之犯行洵堪認定。
二、被告甲○○係首鋒玻璃股份有限公司員工，平日負責修磨及載運玻璃等工作，係
    以駕駛為其附隨業務之人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法
    第二百七十六條第二項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇
    事後被告對被害人家屬已為民事賠償 (參卷附調解書)等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷可
    按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教訓，當
    知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩
    刑參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
