【裁判字號】    89,易,3042
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三○四二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三一二號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟伍佰元，如易
服勞役以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年七月上旬某日，在台中市東山樂園附近某處，發現一輛由
    不詳姓名之人竊取後，棄置在該處之離本人所持有之車牌ＪＭＸ─３７３號機車
    （按該機車原係陳錕義之妻甲○○所有，於八十八年一月二十七日二十三時許，
    在台中縣潭子鄉○○村○○路○段一三七巷一五號地下室遭竊），竟意圖為自己
    不法之所有，駕駛自用小貨車，將該機車載運至台中市○○區○○路二段一四九
    號住處，加以侵占，欲修復供己使用。嗣八十八年九月十日二十二時三十分許，
    經警在上址當場查獲。
二、案經台中市警察局第五分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人許智勝、黃美專於偵查、警詢時
    證稱：該機車確係被告載運回來等語相符。查車牌ＪＭＸ─３７３號機車係陳錕
    義之妻甲○○所有，於八十八年一月二十七日二十三時許，在台中縣潭子鄉○○
    村○○路○段一三七巷一五號地下室遭竊等情，業據陳陳錕義於警詢時指述明確
    ，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一紙在卷可憑
    ，足見該機車並非破棄不堪使用或車輛所有人拋棄之物，其屬離本人所持有之物
    甚明。又機車報廢後，車牌應向監理機關繳銷，而上開機車於遭查獲時，車牌尚
    懸掛在機車上，有照片一張及台中市警察局第五分局搜索扣押證明筆錄一份附卷
    可佐，則被告在主觀上當知該機車非屬他人報廢棄置之物，其據為己用，當有不
    法所有之意圖。綜上所述，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二﹑核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被告因
    一時貪念致罹刑章、所生損害非鉅及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第五四六六號移送併辦意旨略以：八十
    八年十二月二十日十八時許，為警在台中縣豐原市○村路四六五巷一一二之二○
    號被告之住處，查獲被害人賴淑萍、尤雅靜分別於八十八年十二月十八日、八十
    八年十二月初被竊之身分證、健保卡、駕駛執照等物，因認被告涉有刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪嫌，且與本案起訴部分有連續犯之關係，屬裁判上一罪，
    乃移送併辦等語。經查：被告經起訴論罪者係刑法第三百三十七條侵占離本人所
    持有之物罪，與刑法三百二十條第一項竊盜罪之構成要件不同，無由成立連續犯
    。退而言之，縱認被告持有被害人賴淑萍、尤雅靜所被竊之身分證、健保卡、駕
    駛執照等物，應構成刑法第三百三十七條之罪，惟此部分距起訴論罪部分之犯罪
    行為時間逾五月，時間上並非密接，且被告侵占前揭機車，係擬修復使用，其侵
    占被害人賴淑萍、尤雅靜所被竊之身分證、健保卡、駕駛執照，並無法加以持用
    ，二者犯意有別，難認係基於概括之犯意而為。是移送併辦部分與起訴論罪部分
    ，核無連續犯裁判上一罪之關係，本院當不得併予審理，此部分應退回台灣台中
    地方法院檢察署另行依法處理。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                      法  官  張   恩   賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
附錄論罪科刑的法條︰
刑法第三百三十七條︰意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物漂流物或其
他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金（已提高十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
