【裁判字號】    89,易,2223
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第九九二二號），本
院沙鹿簡易庭認不宜簡易處刑，應依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年間曾因毒品危害防制條例案件，經判處有期徒刑五月，於
    八十九年四月十五日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有
    ，於八十九年六月十五日凌晨一時許，在台中縣大肚鄉○○路○段五六六號前，
    以其所有之鑰匙一支，竊取甲○○所有車牌號碼ＰＸ─九七八五號自小客車一部
    ，得手後供己使用，嗣於同日凌晨一時三十分許，乙○○駕駛該部自小客車行經
    台中縣大肚鄉船頭巷一０六之二五號前，為警攔檢查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲
    ○○指述車輛遭竊情節相符，並有贓物領據一紙及查詢車輛認可資料一紙附卷可
    稽；復有鑰匙一支扣案可證，被告自白與事實相符，事證至為明確，其犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告曾於八十八年間因毒品
    危害防制條例案件，經判處有期徒刑五月，於八十九年四月十五日易科罰金執行
    完畢，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可憑，其於受有
    期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告素行不佳，竊取被害人財物造成被害人損失，竊得之財物非鉅，
    犯罪方式係徒手為之，犯後坦承犯行及態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示儆懲。扣案之鑰匙一支，係被告所有供其竊盜所用之物，經其自承在卷
    ，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十三  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十三  日
附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
