【裁判字號】    89,家訴,109
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一○九號
    原      告    甲○○
                              .
    訴訟代理人    劉君毅  律師
    被      告    乙○○      .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國八十八年十二月二十六日出生）非被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○原為夫妻，嗣於民國八十九年二月十八日協議離婚。惟
    兩造自八十四年間起即行分居，是於八十八年十二月二十八日原告所生之被告乙
    ○○顯非自被告丙○○受胎所生，因其受胎期間係於兩造婚姻關係存續中，仍受
    婚生推定為被告丙○○之婚生女，爰依民法第一千零六十三條之規定提起本件訴
    訟。
三、證據：提出離婚協議書影本一件、戶籍謄本一件、出生證明書影本一件為證，並
    聲請鑑定親子關係。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其於最後言詞辯論日前之聲明及陳述略以：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○非被告丙○○所生。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造原為夫妻，嗣於八十九年二月十八日離婚，而原告於八十八年十二月二
    十六日生有一女即被告乙○○之事實，業據原告提出離婚協議書、戶籍謄本、出
    生證明書為憑，自堪信為真實。又原告主張被告乙○○非自被告丙○○受胎所生
    之事實，經本院囑託中國醫藥學院附設醫院鑑定結果，覆稱：「比對葉步恭及乙
    ○○之十一對血緣標記Ｄ３Ｓ１３５８、ＶＷＡ、Ｄ１６Ｓ５３９、Ｄ２Ｓ１
    ３３８、Ａｍｅｌｏｇｅｎｉｎ、Ｄ８Ｓ１１７９、Ｄ２１Ｓ１１、Ｄ１８Ｓ５
    １、Ｄ１９Ｓ４３３、ＴＨ０１、ＦＧＡ，經基因掃描後比對標記，無法排除雙
    方之親子關係。」等語，有該院八十九年九月二十二日院兒字第八九０九一九五
    八號函所檢附之親子鑑定結果在卷可憑，原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○之受胎期間，既在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法自
    應推定該女為原告與被告丙○○之婚生女，然該女既非自被告丙○○受胎所生，
    則原告於知悉該女出生之日起一年內即八十九年七月二十六日提起本件訴訟，於
    法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三  日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
