【裁判字號】    89,撤緩,141
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一四一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國八十九年三月十
    六日以八十九年度訴字第三四五號判處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十九年四
    月四日確定。受刑人於緩刑期前因違反家庭暴力防治法案件，經本院於八十九年
    三月十四日以八十九年度中簡字第五五八號判處有期徒刑四月，於八十九年八月
    二十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法    官  林郁婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
