【裁判字號】    89,交聲,115
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站民國八十九年八月二十八日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一－ＧＡ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車駕駛人及附載人員，駕駛人及附載座人均應戴安全帽；又駕駛人駕
    駛汽車（含機器腳踏車），應服從執行交通勤務之警察或依法令執行交通稽查任
    務人員之指揮，道路交通安全規則第八十八條第五款、第九十條分別定有明文。
    又機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰；
    又汽車（含機器腳踏車）駕駛人駕駛汽車，不服從交通勤務警察稽查者，處新台
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，而汽車駕駛人違犯道路交通管理處罰條例第
    六十條第二項第一款者，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十一條
    第三項、第六十三條第一項第一款亦分別定有明文。另汽車（含機器腳踏車）違
    反道路交通管理事件，有不服指揮稽查逃逸，而當場不能攔截製單舉發者，得逕
    行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽
    車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發
    機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單
    之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰
    機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路
    交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第四款、第二項、第十一條第一
    項第二款、第二十四條亦分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○聲明異議意旨略以：系爭車牌號碼ＶＰＤ—Ｏ五Ｏ
    號輕型機車雖係伊所有，惟伊於民國（下同）八十九年七月二十九日中午十二時
    出發回新竹娘家，也有向老闆請假兩天，機車沒有借他人使用，都停放在停車室
    裡，伊先生自己也有一輛機車，不必騎伊的，不能因警員目視車牌錯誤，就認定
    伊有此違規，為此狀請撤銷原處分云云。
三、經查，本件係證人即警員李建榮於八十九年七月三十日下午三時四十五分許，在
    台中市○○路、精誠路，逕行舉發車牌號碼ＶＰＤ—Ｏ五Ｏ號重型機車駕駛人未
    戴安全帽及不服稽查取締逃逸等情，有台中市警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單乙紙附卷可稽，復據証人即舉發本件違規之台中市警察局交通警察隊警員
    李建榮到庭結証稱：當天在精誠路上，伊跟在該機車後方，機車騎士是一個男的
    ，約十多歲，伊有示意他停車，但是對方沒有停車卻加速逃逸，伊有追一段路，
    因顧慮安全問題所以沒有繼續追，伊有記下車號，沒有錯等語無訛。況証人李建
    榮與受處分人間素不相識，又無宿怨，苟無上開違規情事，焉有擅自填單舉發誣
    陷之理？再者，受處分人復未於法定期限內告知當天駕駛其所有之上開機車而違
    規之駕駛者，自應歸責於該機車所有人即受處分人。復按人民違反法律上之義務
    而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不出於故意為必要，仍須以過失為
    其責任條件，但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生
    損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，
    即應受處罰（司法院大法官會議釋字第二七五號解釋參考）。綜上所述，本件所
    舉發之違規事實應可確認，受處分人前開所為辯解，無非事後卸責之詞，不足採
    信。從而，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣五百元，並記違規點
    數一點，並無不當，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
