【裁判字號】    89,交附民,211
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度交附民字第二一一號
    原      告  乙○○
    原      告  戊○○
    原      告  丙○○
    兼右二人法  丁○○○
    定代理人
    共同訴訟代  熊賢祺  律師
    理      人
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度交易字第一四六號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：如附件八十九年三月二十七日起訴書所載。
二、被告聲明求為判決：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪判決在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
