【裁判字號】    89,易,3287
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二八七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
扣案之機車鑰匙壹把沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，甫於八十
    九年六月七日執行完畢，竟仍不知悔悟，復意圖為自己不法之所有，於八十九年
    八月三十一日凌晨二時許，在台中市○區○○○街路旁，以自備之機車鑰匙，竊
    取乙○○所有停放在上址之車號ＨＫＯ─６８５號三陽牌重機車一輛，供己代步
    使用。迨於八十九年九月二日晚上九時四十分許，甲○○騎乘前揭機車，行經台
    中市○○路一五０號前時，為警當場查獲，並扣得其所有供竊車用之鑰匙一把。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊時指訴失竊情節相符，且有贓物認領保管單、車籍作業系統─查詢認可資
    料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢認可資料各一份及照片二張等
    附卷可稽，並有鑰匙一把扣案足佐，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。另查被告於八十八年間因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十九年六月七日執行完畢，有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其受有期徒刑執行完畢後
    ，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告素行不佳，竟仍不知謹慎行事，再為本件竊盜犯行，惡性匪
    淺，惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文第一項所示之
    刑示懲。扣案之鑰匙一把，係被告所有供竊車所用之物，業經被告供明在卷，併
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中      華      民       國    八十九    年     十      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
