【裁判字號】    89,家訴,130
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
                        居台中.
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認兩造間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十六年一月二十四日離婚後，又於七十年十月二十三日書立
    結婚證書，並至戶政事務所辦理兩造於同年月十五日結婚之結婚登記。惟上開結
    婚並未經公開儀式及二人以上之證人，不合於民法第九百八十二條第一項之要件
    ，屬無效婚姻，爰訴請確認兩造間之婚姻無效。
三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚證書影本一件為證，並聲請訊問證人黃春雄、王
    增耀、詹美玲。
乙、被告部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其第二次結婚只有到戶政機關登記而已，全係配合原告辦理結婚登記。
    理    由
一、原告主張兩造未舉行公開之結婚儀式及無二人以上之證人，即至戶政事務所辦理
    兩造於七十年十月十五日結婚之結婚登記事實，業據原告提出戶籍謄本二件、結
    婚證書影本一件為證，並經證人即原告弟弟王增耀、證人即原告之朋友詹美玲分
    別於本院證述及結證：兩造並未舉行結婚儀式等情屬實，且被告亦自陳其與原告
    只有到戶政機關登記而已等語，自堪信原告前開主張為真實。原告之主張既堪認
    為真實，則其仍請求訊問證人黃春雄用以證明前開事項，核即無再予訊問之必要
    ，附予敘明。
二、按結婚應有公開之儀式及二人以上之證人，又結婚不具備該等方式者無效，民法
    第九百八十二條第一項及第九百八十八條第一款分別定有明文。民法第九百八十
    二條所謂結婚應有公開之儀式，係指結婚之當事人應行定式之儀禮，使不特定人
    得以共聞共見認識其為結婚者而言，最高法院五十一年度台上字第五五一號著有
    判例意旨足資參照。否則縱已為結婚登記，若欠缺公開之儀式即結婚之形式要件
    ，則結婚應屬無效。查兩造既未舉行公開之儀式逕行辦理於七十年十月十五日結
    婚之登記，依上開說明，其結婚自屬無效，原告請求確認兩造間之婚姻無效，於
    法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
