【裁判字號】    89,親,36
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第三六號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○原為夫妻，嗣於民國八十八年十月六日協議離婚。惟兩
    造於八十六年六月一日婚後不久即行分居，是於八十九年四月十一日原告所生之
    被告甲○○顯非自被告乙○○受胎所生，因其受胎期間係於兩造婚姻關係存續中
    ，仍受婚生推定為被告乙○○之婚生女，爰依民法第一千零六十三條之規定提起
    本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請鑑定親子關係。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告甲○○非被告乙○○所生。
    理    由
一、本件兩造原為夫妻，嗣於八十八年十月六日離婚，而原告於八十九年四月十一日
    生有一女即被告甲○○之事實，業據原告提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實。又
    原告主張被告甲○○非自被告乙○○受胎所生之事實，經本院囑託中國醫藥學院
    附設醫院鑑定結果，覆稱：「比對乙○○及甲○○之十一對血緣標記ＶＷＡ、Ｄ
    １６Ｓ５３９、Ｄ１８Ｓ５１、Ｄ１９Ｓ４３３、ＦＧＡ等，經基因掃描後比對
    標記，可以排除乙○○與甲○○之親子關係。」等語，有該院八十九年九月二十
    六日院兒字第八九０九一九八一號函所檢附之親子鑑定結果及八十九年十月四日
    院兒字第八九一０二０二二號函在卷可憑，原告此部份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○之受胎期間，既在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自
    應推定該女為原告與被告乙○○之婚生女，然該女既非自被告乙○○受胎所生，
    則原告於知悉該女出生之日起一年內即八十九年七月二十七日提起本件訴訟，於
    法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三  日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
