【裁判字號】    89,自,860
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第八六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列自訴人自訴被告甲○○案件，查其提出之自訴狀未依被告之人數提出繕本，核與
刑事訴訟法第三百二十條第二項之規定不合，爰令該自訴人於本裁定送達後五日內，
具狀補正此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
