【裁判字號】    89,易,3191
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一九一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二二九九
、一三七○○號），本院認不得依簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事      實
一、丙○○曾因詐欺案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑七月，於民國八十
    七年一月九日執行完畢，猶不知悔改。復意圖為自己不法之所有，並基於概括之
    犯意，連續於：(一)八十九年五月十七日上午八時許，在台中市○區○○○路一四
    八號前，見乙○○所有車牌ＹＩＳ─０３３號輕型機車之鑰匙未取下，即徒手竊
    取該機車，得手後，供己騎用。嗣同年七月十六日凌晨一時十分許，丙○○騎乘
    該機車，行經台中市○區○○路與光復路口，為警查獲。(二)八十九年八月四日上
    午七時三十分許，在台中市○區○○○路三三○號前，見甲○○○所有車牌ＴＧ
    Ｋ─２４７號輕型機車之鑰匙未取下，即徒手竊取該機車，得手後，供己騎用。
    ，嗣同年八月五日二十三時許，在台中市○○區○○街四三號前，為警查獲。
二、案經台中市警察局第一分局、第五分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警詢、偵查及本院審理時供承不諱，核與被害人乙
    ○○、甲○○○於警詢中指述被竊之情節相符，復有贓證物保管收據、贓物認領
    保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一紙附卷可稽，足見被告之
    自白確與事實相符，其竊盜之犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二行為，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並加重
    其刑。查被告曾因詐欺案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑七月，於八
    十七年一月九日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
