【裁判字號】    89,交抗,896
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度交抗字第八九六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服台灣地方法院中華民國八十九年十月二十三日所為裁
定（八十九年度交聲字第一二二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異
    議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項，
    道路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。
二、查本件受處分人即異議人甲○○係於民國（下同）八十九年八月十八日收受裁決
    書，此有掛號郵件收件回執一紙在卷可稽，而異議人遲至八十九年九月十三日始
    向交通部公路局台中區監理所具狀聲明異議，有聲明異議狀影本在卷可按，已逾
    前開十五日期間之規定，其聲明異議難謂合法，原審駁回其異議之聲明，並無不
    合，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十七    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
