【裁判字號】    89,聲,749
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請刑期相抵
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度聲字第七四九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請刑期相抵，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略謂：聲請人因違反肅清煙毒條例等案件，應執行有期徒刑九年三月四
    日，惟前揭確定判決中，包含未經許可無故持有改造手槍之違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，經鈞院以八十七年度上訴字第一○四號就此部分判處有期徒刑十月
    ，並諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所強制工作三年確定在案。查槍
    砲彈藥刀械管制條例與憲法第二十三條比例原則有嚴重抵觸，復與司法院大法官
    會議第四七一號解釋有相齟齬，依該條例所諭知之強制處分自無足維持，且聲請
    人同時觸犯刑事法律，亦經法院判處有期徒刑並發監執行迄今逾三年，所犯之罪
    其中含違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，亦即宣告強制工作之諭知，係屬同一犯
    罪事實，依刑罰不可分之立法原則，聲請裁定准予相互折抵，免予執行強制工作
    等語。
二、按犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪經裁定強制工作者，除依該條例第十九條第三項
    規定，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認無執行之必要者，得檢具事證聲請法
    院免其執行外，並無以徒刑之執行刑期折抵強制工作之規定，聲請人如認無執行
    強制工作之必要，應依上開規定為之，逕向本院聲請，自無理由，應予駁回，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十三  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
