【裁判字號】    89,上易,2709
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二四一七號，
中華民國八十九年十月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十九年度偵字第九六四七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，其辯解雖稱：其未侵占告訴
    人之車輛，租車之後，告訴人曾同意其將車輛出售，故其將車輛開去簡哲勳處，
    先收定金三萬元，事後其因另案被羈押，有通知告訴人取回車輛，其無侵占之意
    思及行為云云。惟查被告自承告訴人出租車輛時，僅交付行車執照影本，並無其
    他證件，且其將車輛交付簡哲勳時，告訴人公司並不知情，其已先由簡哲勳取得
    十八萬元，其與車主乙○○並不熟識等語。則告訴人苟有委託被告代售車輛之意
    ，焉有不交付相關來源證件，且不知被告究將車輛交付何方之可能﹖又該車主乙
    ○○與被告既非熟識，且係將車委由告訴人出租，衡情焉有反委由不熟識之被告
    出售之可能﹖而該車輛因未經原車主提供來源證件及蓋印，致未能辦理移轉登記
    ，並不影響於被告將所承租之車輛易持有為所有之意思形成。被告事後所辯無侵
    占之意思及犯行云云，均無足採，其上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，顯無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年     一       月     四     日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                     審判長法  官  李  文  雄
                                           法  官  龔  永  昆
                                           法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  方  茂  焜
中      華      民      國     九十       年     一       月     四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
