【裁判字號】    89,毒抗,749
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，不服台灣台中地
方法院八十九年八月二十八日裁定（台灣台中地方法院檢察署八十九年度毒聲字第五
一六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，同條例第二十條第一項定有明文，而檢察官為上開處分者，應先向法
    院聲請裁定，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項並明白規定。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（下稱：被告）自八十九年一月二十九
    日勒戒完畢後至案發未再吸用毒品，尿液檢驗結果為何呈甲基安非他命反應，百
    思不得其解，可能因案發前伊曾於台中夜市購買一種藥丸大陸產製之強精持久之
    補腎藥，是否因服用此藥有關，希明察云云。
三、經查被告前因施用第二級毒品案件，經台灣台中地方法院裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九
    年一月二十九日，以八十八年度毒偵字第一九四三號為不起訴處分確定在案等情
    ，有不起訴處分書一件在卷可稽，被告雖否認其有施用第二級毒品安非他命之事
    實，然被告為警查獲當日所採集之尿液，經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應
    ，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑，可見被告確有前開聲請人
    所指施用第二級毒品安非他命之犯行，被告於警訊中辯稱：伊有頭痛毛病服用醫
    院藥劑，與其抗告意旨稱：可能於案發前服用強精之壯陽藥云云，前後供詞就其
    係服用中藥或西藥及藥效出入甚鉅，無非事後意圖飾卸之詞，不足採信，原審因
    之據檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項規定，裁定諭知送觀察勒戒，核非無據，其抗告並無理由，應予
    駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十三   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十五   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
