【裁判字號】    89,上易,2740
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二七四○號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （即林小玫）
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服台灣南投地方法院八十九年度
易字第七○六號，中華民國八十九年十月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣南投
地方法院檢察署八十九年度偵字第三二三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖認被告甲○○已自承「客人租用其中任一部電腦，以網際連線
    方式打電腦遊戲，或自行上網聊天及查詢電腦資訊」等語為由，執以指摘原判決
    不當。但查「按利用電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂或擷取網際網路供人遊
    戲之行業，其營業型態與電子遊戲機利用單一或固定之程示供人娛樂之情形有別
    ，不宜將兩種營業視為相同行業，因其與電子遊戲場係為不同行業別，自無電子
    遊戲場業管理條例之適用」，有經濟部八十九年三月八日經（八九）商字第八九
    ○○五五一八號函影本一份在卷可稽，本件被告所經營之「新世紀網路茶坊」既
    無電子遊戲場業管理條例之適用，自不成立該條例第二十二條之罪。是檢察官之
    上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
