【裁判字號】    89,毒抗,794
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九
年八月三十日裁定（八十九年度毒聲字第五二○五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、原審裁定略以：抗告人即受處分人甲○○，前因施用毒品案件，經該院以八十九
    年度毒聲字第三○三五號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人
    竟於保護管束期間，經定期採尿送檢驗呈嗎啡陽性反應，有財團法人生物技術開
    發中心濫用藥物檢驗認證實驗室濫用藥物尿液檢測報告影本一紙附卷可稽，足認
    其於保護管束期間再犯施用第一級毒品罪，其違反保護管束應遵守事項情節重大
    ，檢察官因而檢附相關執行卷宗，依毒品危害防制條例第二十二條第二項（聲請
    書誤載為第一項）之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經
    核並無不合，應予准許。
二、抗告意旨略稱其於保護管束期間並未施用毒品，但有感冒、皮膚病而服用成藥，
    且未曾遭查獲施用毒品之情事，該檢驗結果可能有誤差，因而提起抗告云云。但
    查，被告即受處分人於停止戒治，交付保護管束期間所採取之尿液，經檢驗之結
    果，確呈嗎啡陽性反應之事實，有上開檢測報告可憑，依該報告所載，被告並未
    同時有安非他命之陽性反應之情事，可見該報告尚非無憑。且該報告之檢驗方法
    有初步及確認二個程序，均呈陽性反應之事實，則被告未提出客觀證據，徒以主
    觀臆測而指摘該報告可能有誤差云云，自難採信。又被告所稱服用成藥乙節，亦
    未據被告提出該藥品，且藥品有致呈嗎啡陽性反應之情事，以供參憑，則其所辯
    稱服用成藥云云，亦難為其有利之認定，是被告上開抗告意旨，難認有理由，自
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十三  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
