【裁判字號】    89,上易,2884
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二八八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因違反著作權法案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第八九五號
，中華民國八十九年十月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署
八十八年度偵字第四四五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可稽，其於犯罪後已與告訴人和解，業據告訴人具狀陳明，被告經此教訓，
    當知所警惕而無再犯之虞，本院認為所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑三年以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十     年       三      月     三十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
