【裁判字號】    89,毒抗,938
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒，不服臺灣
彰化地方法院中華民國八十九年十月二十三日裁定（八十九年度毒聲字第四九五三號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定略以：被告甲○○於民國八十九年八月十五日，在臺中縣太平市○○路
    十四之三五巷三十號，施用第二級毒品安非他命一次，經警於同年九月二十八日
    十四時許，在彰化市○○路三一○巷三二號查獲，並扣得酒精燈等物，該施用犯
    行，業據被告甲○○於警訊時、偵查中供承不諱，自堪認定，而檢察官聲請裁定
    時，將被告施用時間認定為自八十九年八月十六日起至八十九年九月二十八日前
    四日內某時止，為被告所堅詞否認，且被告被查獲時所採尿液，經鑑定結果，呈
    甲基安非他命陰性反應，有尿液檢驗報告在卷可稽，是被告此部分犯行，查無證
    據足資證明，附此敘明。因認檢察官聲請送觀察勒戒，尚無不合，應予准許，經
    核並無不合。
二、抗告意旨，並未提出具體理由。本院經查，被告於八十九年九月二十八日被警在
    彰化市查獲時，確實承認有於同年八月十五日在太平市住處施用第二級毒品安非
    他命之犯行，有被告之警訊、偵查筆錄在卷可稽，並有被告所持有之酒精燈等扣
    案可憑，則原審裁准被告應送觀察勒戒，自無不合。至該查獲日之尿液報告雖無
    甲基安非他命之陽性反應之事實，僅能證明被告於查獲前三、四日並無施用之犯
    行，尚難推論同年八月十五日亦無施用之犯行，是原審以上開理由裁定被告僅有
    該日之施用毒品犯行，經核並無不合。被告並未提出任何事證，可茲推翻原審裁
    定之基礎，空口否認有上開施用犯行而指摘原審裁定不當，難認有理由，其抗告
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
          法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十二    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
