【裁判字號】    89,上易,2178
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二一七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第四一四號中華民國八
十九年七月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十八年度偵
字第二四○七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年七月二十八日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，玆竟遲至同年八月八日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主
文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十三  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
