【裁判字號】    89,毒抗,857
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第八五七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣南投地方
法院中華民國八十九年十月二十三日第一審裁定（八十九年度毒聲字第一七四一號，
聲請案號：台灣南投地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第四○三號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：原審裁定僅以台灣南投看守所附設勒戒所八十九年十月十八
    日投所正總字第二五○六號函所附證明書一份，即強指被告有繼續施用毒品傾向
    ，其認定標準即有可議，且該裁定亦未詳載理由之依據，即為理由不備之當然違
    法；被告於八十九年九月二十五日始結婚，距事發之日方始六日，正待重新規劃
    人生，苟若因被告一時之迷失，即予被告戒治一年之重責，有違法律予被告自新
    之意，被告之婚姻亦將不保，為此提出抗告，請予被告重生之機會云云。
三、經查被告甲○○因施用第一毒品海洛因及第二級毒品安非他命，業據被告於警訊
    及偵查中坦承不諱，復有海洛因、安非他命、及摻有海洛因之香菸扣案可稽。經
    原審法院依台灣南投地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒
    ，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣南投看
    守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院調查查明無訛，從而檢察官據以聲請
    原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所
    施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合。抗告人以原裁定僅以台灣南投看守所
    附設勒戒所之證明書為依據，原裁定理由不備，及其結婚不久，若予戒治，有違
    法律予其自新之意，而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月 十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
