【裁判字號】    89,聲再,90
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    毒品危害防治條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第九號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度毒抗字第一二０號中華民
國八十九年三月十日確定裁定（台灣台中地方法院八十九年度毒聲字第一四一號，聲
請案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度聲戒字第二號）聲請再審，本院裁定如
左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：本案原確定判決，以聲請人未能提出合格醫師出具之診斷證明為
    由，認聲請人所辯採尿前，曾因感冒服用井田醫嗽糖漿等語，為不可採信。進而
    採信可能係呈安非他命偽陽性之檢驗報告，認聲請人確有施用安非他命之行為。
    是聲請人於八十八年四月十六日接受採尿之前數日間，聲請人是否罹患感冒之事
    實，攸關法院認定聲請人曾服用感冒糖漿，以致驗尿結果呈安非他命偽陽性之反
    應。聲請人於接獲裁定後，始知悉鈞院於裁定前，未經發現聲請人確實曾因感冒
    就診之證據，致不及調查斟酌，聲請人於接獲裁定後，迅即至當初就診之診所請
    求開立診斷證明書。該紙證明書雖係原裁定成立後始作成之書證，惟其內容係依
    據裁定前該診所已作成之病歷資料而製作，自應認為有新證據之存在。因此就該
    紙診斷證明書之刑式上觀察，毋須經調查程序，即顯足以動搖原裁定就前揭重要
    事實之認定，自應認本件有再審理由，爰依法聲請再審云云。
二、按因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、或輕於原判決所
    認罪名者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第
    六款定有明文。查本院原確定裁定，以無足夠之證據足以證明聲請人患有感冒；
    亦無足夠之證證據足以證明聲請人確有服用「井田醫嗽糖漿」，因認定聲請人確
    有施用甲基安非他命，裁定駁回聲請人，對於原審關於令入戒治處所強制戒治裁
    定之抗告。查聲請人所提出之呂錦泉內兒科診所診斷證明書，固記載聲請人於八
    十八年四月十七日因急性上呼吸道感染就診。惟聲請人係於八十八年四月十七日
    就診，並不足以證明聲請人於八十八年四月十六日採尿前三日內，已罹感冒。且
    聲請人縱有感冒，亦未必服用上開「井田醫嗽糖漿」。是上開診斷證明書，並不
    足據以認定聲請人未施用甲基安非他命。是本件聲請人再審之聲請為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十三   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                          書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
