【裁判字號】    89,親,91
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    確認婚生子女之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                            八十九年度親字第九一號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求確認婚生子女之訴之事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其
    父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，又訴訟之全部或一部，
    法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟
    法第五百八十九條、第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告起訴主張其與被告甲○○原為夫妻，於民國（下同）八十五年十二月
    二十三日離婚，嗣其於八十六年六月二十五日與被告丙○○結婚，又於同年十一
    月四日離婚，其間原告於同年八月十三日產下一女取名葉文婷，登記父親為被告
    丙○○，然葉文婷實係原告與被告甲○○所生，乃訴請確認葉文婷為被告甲○○
    之婚生女而非被告丙○○之婚生女，揆諸前開規定，本件訴訟應專屬於葉文婷住
    所地之法院管轄，而葉文婷之住所為「高雄縣鳳山市○○街一七五巷二一弄四之
    三號」，有戶籍謄本一件附卷可稽，是本件管轄法院應為臺灣高雄地方法院，茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十三    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
