【裁判字號】    89,重訴,40
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四○號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  黃紹文律師
                黃溫信律師
                徐美玉律師
    相  對  人  保證責任臺南市第三信用合作社  設台南市○○路七號
    法定代理人  乙○○      住.
    代  理  人  甲○○○
                鄭慶海律師
                邱玲子律師
                送達代收人  .
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請停止訴訟，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件相對人即原告主張曾借款新台幣六百五十萬元予聲請人即被
    告，然相對人並未將該款項撥入聲請人之帳戶內，而係撥入訴外人羅汝禎未經授
    權擅自以聲請人名義所開設之帳戶內；且訴外人羅汝亦已向台灣台南地方法院檢
    察署自首其因之涉有之偽造文書等罪嫌，爰依民事訴訟法第一百八十三條之規定
    聲請於該刑事案件終結前裁定停止本件訴訟云云。
二、然按民事訴訟法第一百八十三條所謂訴訟中有犯罪行為牽涉其裁判，係指在民事
    訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑
    事訴訟解決，其民事訴訟即無從或甚難判斷者而言。如當事人或第三人於民事訴
    訟繫屬中涉有偽造文書﹑證人偽證﹑鑑定人為不實之鑑定等罪嫌均屬之。設當事
    人在民事訴訟繫屬以前有犯罪行為，縱牽涉其裁判，亦不在同條所定得裁定停止
    訴訟程序之列（最高法院八十年度台抗字第二九六號裁定參照）。查本件訴外人
    羅汝媜所涉之偽造文書等罪嫌，雖足以影響本件民事訴訟之裁判，然其自首之犯
    罪行為，並非於本件民事訴訟繫屬中所犯，而係於本件民事訴訟繫屬以前所犯，
    揆諸前揭說明，本件民事訴訟即無非俟刑事訴訟解決，民事訴訟即無從或甚難判
    斷之情形，本院當可自行調查審理，不受刑事法院認定事實之拘束，即無在刑事
    訴訟程序終結前，停止訴訟程序之必要。因之，聲請人之聲請不合停止訴訟之要
    件，自不能准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
