【裁判字號】    89,聲,1920
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二六二號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹小包（毛重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第十八條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：嘉義縣警察局朴子分局於民國八十七年八月十二日，在臺南縣六
    甲鄉○○街二三八巷一弄十號，查獲被告甲○非法施用第二級毒品安非他命，並
    扣得被告持有之安非他命重約○．一公克（被告經保護管束期滿後，已不起訴處
    分）．經查扣案之安非他命係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬之。核
    與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十        月      二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
