【裁判字號】    88,易,1042
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因偽造文書案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告犯
罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一款情事，認有羈押之必要
，執行羈押。茲因尚有其他偵察機關另案通緝被告在案，是前開情事依然存在，不能
因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
