【裁判字號】    89,交簡,163
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五四九號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年七月九日凌晨，酒後騎乘車號ＩＳＲ－○四一
    號重機車，於同日凌晨一時四十分許行至台南市○○路○○路有號誌交岔路口北
    側時，行駛於內側快車道，復疏未注意前方紅燈號誌，自後追撞同向在前等候紅
    燈由林祈良駕駛車號６Ｑ－七六五號營業小客車後保險桿，致後保險桿些微凹損
    ，甲○○則手腳擦傷送醫治療，經警於同日凌晨二時十三分至醫院測得甲○○吐
    氣所含酒精成份每公升○．三八毫克（MG/L），認客觀上已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一紙、
    ３本院被告全國前案紀錄表等項為證。４、本件依被告請求判處罰金刑，依法被
    告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
