【裁判字號】    89,交簡,164
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃鯤湖
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二五一七號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。
緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係統祥實業股份有限公司（以下簡稱統祥公司）預拌混泥土車
    之司機，以駕駛為業務，民國八十八年九月二十七日上午九時四十分許，駕駛車
    牌號碼ＵＬ－三二八號預拌混泥土車，沿台南縣仁德鄉○○路東向西方向行駛，
    途經該路與義林路口前，欲右轉義林路時，應注意汽車行至交岔路口，右轉彎時
    ，轉彎車應讓直行車先行，並能注意，竟疏未注意及此，貿然右轉，適有乙○○
    駕駛前載吳維軒之車號ＮＵＦ－００七號機車同向在前直行，甲○○駕駛之預拌
    混泥土車其右前保險桿撞及乙○○之機車，致機車倒地至壓傷乙○○之右腳，而
    乙○○之子吳維軒則遭其車身之右前輪輾過，頭、胸、背部受有多發性損傷合併
    內出血，送醫後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片十張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬兼告訴人
    乙○○具狀陳明雙方已和解，願意原諒被告、５本院被告全國前案紀錄表等項為
    證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第二百八十
    四條第二項、第五十五條、第七十四條第二款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
