【裁判字號】    89,訴,1699
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六九九號
    原      告  台南區中小企業銀行
                股份有限公司新化分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬肆仟捌佰柒拾貳元，及自民國八十八年十二
月十二日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨自民國八十九年一月
十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十四年八月十二日邀同被告乙○○為連帶保
          證人，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期限二十年，
          即自八十四年八月十二日起至一０四年八月十二日止；利息按原告基本放
          款利率（貸放時年息百分之十點二）減年息百分之０點二按月計付；若遇
          基本放款利率調整時，得隨同調整之；未按期攤還或付息時，即喪失期限
          利益，視為全部到期；除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期之日起
          六個月以內加付上開利率百分之十，逾六個月以上者，加付上開利率百分
          之二十之違約金，立有借據及約定書交與原告收執。詎被告甲○○自八十
          八年十二月十二日起即未依約履行，依約定被告已喪失期限利益，應償還
          全部欠款、利息及違約金。又被告乙○○為連帶保證人，自應負連帶清償
          之責。為此提起本訴。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、乙○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○於八十四年八月十二日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款二百五十萬元，約定借款期限二十年，即自八十四年八月十二日起至
    一０四年八月十二日止；利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之十點二）
    減年息百分之０點二按月計付；若遇基本放款利率調整時，得隨同調整之；未按
    期攤還或付息時，即喪失期限利益，視為全部到期；除應償還全部本金及約定利
    息外，另自逾期之日起六個月以內加付上開利率百分之十，逾六個月以上者，加
    付上開利率百分之二十之違約金；及被告甲○○自八十八年十二月十二日起即未
    依約履行之事實，業據提出借據一件、一般授信約定書二件、分期償還放款帳卡
    二件、催收帳卡一件、放款撥款傳票及轉帳收入傳票各一件、利率查詢單及牌告
    利率異動表各一件、戶籍謄本一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付借款二百
    二十七萬四千八百七十二元，及自八十八年十二月十二日起至清償日止，按年息
    百分之八點二五計算之利息，暨自八十九年一月十三日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十三   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
