【裁判字號】    88,訴,1232
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鄭和傑
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第
），本院判決如左：
    主  文
乙○○銷售私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑  月。
    事  實
一、乙○○係設於台南市○○區○○路三段七五七巷二號仲楠國際貿易有限公司  負
    責人，明知中國大陸淪陷區生產製造之花崗石材（板）  成品係禁止進口銷售之
    貨品，竟於民國八十  年間                    ，以新台幣（下同）  九十八
    萬元之價格向花蓮縣新城鄉北埔                  之台晃大理石
      公司負責人甲○○（另案偵辦）購得七十箱（完稅價格逾十萬元  中國大陸地
    區生產製造走私進口之花崗石材（板）  成品，置於    仲楠國際貿易有限公司
    銷售牟利。嗣於八十七年五月五日十九時五十分許，經警在    仲楠國際貿易有
    限公司查獲，  扣得銷售  剩餘之中國大陸地區生產製造切割完成之花崗石材（
    板  ）成品三十九箱。
二、案經花蓮縣警察局移送台灣花蓮地方法院檢察署呈請核轉台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
一、訊據被告乙○○  坦承  向甲○○購得前揭中國大陸淪陷區生產製造之花崗石材
    （板）      銷售等情不諱，惟矢口否認                      犯  ，辯稱：
    伊不知該石材係中國大陸  生產製造者云云。經查該產品確係中國大陸  生產製
    造之石材，  經證人即台灣區石礦製品工業同業公會走私查緝小組大陸製品鑑定
    人員周明松於警訊中證述無訛                  。被告以買賣石材為業，以其
    專業知識及經驗，當無不知該石材  中國大陸產品之理，況各個不同國家或地區
    出產之花崗石  ，其材質、價格均不同，被告購入前揭花崗石  後，已售出近半


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
