【裁判字號】    89,易,2394
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七０九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑柒月，緩
刑參年。
    事  實
一、緣乙○○與顏壽姬係姊妹關係。乙○○於民國八十五年七月十日，邀甲○○夫妻
    參加顏壽姬所召集每月每會新台幣（下同）一萬元之民間互助會各一會，會員及
    會首共計三十二會，會員原則上按會單排定之順序收取會款，如有急用亦得向會
    首請求先收。甲○○夫妻排定於八十六年一月二十五日、八十六年七月十日收取
    會款。詎顏壽姬按期將該甲○○夫妻應收取之會款各三十二萬四千元、三十三萬
    六千元，在台南縣永康市○○街一三五巷三弄三三號交由乙○○代收，乙○○竟
    基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先後二次未將該會款轉交甲○○夫妻，
    予以侵占入己，私自花用。嗣甲○○於八十六年十一月向顏壽姬要求收取會款，
    顏壽姬表示甲○○夫妻已死會，甲○○始發覺上情。
二、案經被害人甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節及證
    人顏壽姬供述情節均相符，並有互助會名單影本一紙附卷可稽，罪證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。其先後二次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告侵占告訴人之會款達六十六萬元，犯罪
    所生危害非微，惟無犯罪前科，犯後坦承犯行，且已與告訴人達成民事和解（有
    和解書乙份附卷足憑），態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表
    乙紙附卷可按，其因一時貪念，偶罹刑典，犯後已有悔意，受此偵審程序及科刑
    教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩
    刑參年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條第三
    百三十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
