【裁判字號】    89,交簡,165
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三七一號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑壹年。均
緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十九年五月十二日下午十時五十分許，飲酒
    後已不能安全假使動力交通工具，仍駕駛車牌號碼AX─四一二六號自用小客車，
    沿台南縣善化鎮○○路，往六分寮方向行駛，途經同路阿牛檳榔攤前，理應注意
    車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，自後追撞同方向，由余清和所駕駛之車號
    MVX─四七０號重機車，致余清和人車倒地後，受有頭部外傷併腦水腫等傷害（
    傷害部分未據告訴），甲○○不僅未停車查看，竟加速逃逸而去，經警據報前往
    處理，在前揭肇事地點發現甲○○所遺留上開車之車牌乙面，始查知上情，並測
    試甲○○呼氣後之酒精濃度為０．八六MG/L。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一紙、
    ３道路交通事故調查報告表及現場照片十張、３證人余清和警訊之證詞、４本院
    被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五
    條之四、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
