【裁判字號】    89,訴,1214
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一四號
    原      告  台南區中小企業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳燕山
                王志聰
    被      告  乙○○○
                甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬伍仟陸佰肆拾肆元，及自民國八十八年九月
二十三日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，其逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○於民國（下同）八十三年七月二十三日邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限十五年，即
    自八十三年七月二十三日起至九十八年七月二十三日止；利息按原告基本放款利
    率（貸放時年息百分之十點一二五）減年息百分之０點五二五計付；若遇基本放
    款利率及加減碼調整時，得隨同調整之；未按期攤還或付息時，即喪失期限利益
    ，視為全部到期；除按約定利率付息外，自逾期之日起六個月以內加付上開利率
    百分之十，逾六個月以上者，加付上開利率百分之二十之違約金，立有借據及約
    定書交與原告收執。詎被告乙○○○自八十六年五月二十三日起即拒不履行約定
    ，迭經催索，不予置理；經原告以台灣雲林地方法院八十七年度執字第一七七四
    號強制執行事件執行在案，原告分配受償金額本金部份，尚不足一百一十一萬五
    千六百四十四元。為此提起本訴。
乙、被告方面：
    被告乙○○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○○於八十三年七月二十三日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款三百五十萬元，約定借款期限十五年，即自八十三年七月二十三
    日起至九十八年七月二十三日止；利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之
    十點一二五）減年息百分之０點五二五計付；若遇基本放款利率及加減碼調整時
    ，得隨同調整之；未按期攤還或付息時，即喪失期限利益，視為全部到期；除按
    約定利率付息外，自逾期之日起六個月以內加付上開利率百分之十，逾六個月以
    上者，加付上開利率百分之二十之違約金。詎被告乙○○○自八十六年五月二十
    三日起即拒不履行約定，迭經催索，不予置理；經原告以台灣雲林地方法院八十
    七年度執字第一七七四號強制執行事件執行在案，原告分配受償金額本金部份，
    尚不足一百一十一萬五千六百四十四元之事實，業據提出借據一件、一般授信約
    定書二件、催收帳卡、分期償還帳卡、放款撥款傳票及轉帳收入傳票、台灣雲林
    地方法院八十七年度執字第一七七四號債權憑證及分配表各一件、戶籍謄本二件
    、牌告利率表函影本二件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付借款一百
    十一萬五千六百四十四元，及自八十八年九月二十三日起至清償日止，按年息百
    分之九點六計算之利息，暨自八十八年九月二十三日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
