【裁判字號】    89,聲,1933
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九三三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四五六號），本院
裁定如左：
    主  文
甲基安非他命壹小包（淨重肆點貳捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第十八條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署偵辦八十七年度偵字第一二六三一號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，被告經強制戒治期滿，業經本署為不起訴處分確定（八十九年
    度戒毒偵字第五五二號），惟本件查獲扣案之毒品一小包（淨重四．二八公克，
    包裝重○．六三公克），經送驗結果，係甲基安非他命，有法務部調查局八十七
    年十二月四日陸字第八七○八七○一五號檢驗通知書在卷可稽，按安非他命核屬
    毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第二級毒品，上開毒品既非供製藥或研
    究之用，爰依首開規定，聲請宣告沒收銷燬之。核與首開規定相符，應予准許，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十        月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
