【裁判字號】    89,重訴,437
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四三七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  吳明晃
                戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
    兼  右二人
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十九年三月七日起至清償日止
，按年息百分之九點二計算之利息，暨自民國八十九年四月八日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本件得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十七年十二月七日邀同被告甲○○、乙○○
          為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千五百萬元，約定借款期限
          十五年，即自八十七年十二月七日起至一０二年十二月七日止分一百八十
          期攤還本息；利息按年息百分之九點三五計付；若遇利率調整時得隨時調
          整；其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限利益，視為全部
          到期；如逾期繳息，除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內加放
          款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率百分之
          二十計付違約金，立有借據及約定書一紙交與原告收執。詎被告丁○○自
          八十九年三月七日起即拒不履行約定，迭經催索，不予置理。為此提起本
          訴。
乙、被告方面：
    認諾原告之請求。
    理    由
一、本件原告主張被告丁○○於八十七年十二月七日邀同被告甲○○、乙○○為連帶
    保證人，向原告借款一千五百萬元，約定借款期限十五年，分一百八十期攤還本
    息；利息按年息百分之九點三五計付；若遇利率調整時得隨時調整；其中任何一
    期未能履行，即喪失期限利益，視為全部到期；如逾期繳息，除按原訂利率付息
    外，並加付自逾期之日起六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，
    其超過六個月部份，按上開利率百分之二十之違約金；詎被告丁○○自八十九年
    三月七日起即未再支付本息之事實，業據提出借據及約定書、放款帳卡、放款支
    出傳票及收入傳票各一件為證，復為被告不為爭執，自堪信原告之主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人連帶給付借款一千
    五百萬元，及自八十九年三月七日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利
    息，暨自八十九年四月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、本件係本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八
    十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
