【裁判字號】    89,易,1648
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六三八六號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十八年間因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判
    決有期徒刑五月確定，甫於八十九年二月八日執行完畢，詎仍不知悔改，竟意圖
    為自己不法之所有，於八十九年四月二十八日二十一時許，在台南縣永康市南台
    五四巷十八弄二八號甲○○住處門前，趁甲○○機車鑰匙未拔下之際，徒手竊取
    甲○○所有機車車號ＵＯＶ─九九八號，於得手後留供己用。
    嗣於八十九年五月二十三日十七時許，乙○○騎乘前開機車，行經台南市○○路
    ○段三０六號前為警查獲。
二、案經台南市警察局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節
    相符，復有贓物認領保管單一紙附卷可憑，，被告自白卻與事實相符。本件事證
    明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾因竊盜罪，經本
    院判處有期徒刑六月確定，於八十五年十一月二十四日執行完畢，有卷附台灣高
    等法院全國被告前案記錄表一紙附卷可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、犯罪所生
    危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十      月    二十三       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    十      月    二十三       日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
