【裁判字號】    89,易,1603
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五九五八號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案螺絲起子壹支、鐵鎚壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年五月十三日八時三十分
    許，在台南市○○路四一二號華平俱樂部，持對於人體具有危險性之螺絲起子、
    鐵鎚等工具，竊取甲○○所有價值約新台幣（下同）三百元鋁門窗六片、鋁框二
    十一支物品，得手後，正欲離去時，為警巡查時發覺而查獲。
二、案經台南市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊時指述情節相符，並有贓物認領保管單一紙及扣案之螺絲起子、鐵鎚各一支扣
    案可憑，被告加重竊盜犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪名。爰審酌被
    告犯罪動機、手段及犯罪所得、犯罪後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。至扣案螺絲起子壹支、鐵鎚壹支，係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款、第三項之規定，均予宣告沒收之。至被告復因竊盜罪，
    經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十九日以八十九年偵字第四二
    八六號提起公訴，並經本院於八十九年十月十九日以八十九年度易字第一二八四
    號案件判處有期徒刑四月，惟觀其於該案之行為時間係在八十八年五月廿四日廿
    一時許，與本件被告犯罪時間係在八十九年五月十三日，二者相隔近一年，被告
    應非本於概括犯意而為二次竊盜犯行，本案與前開八十九年度易字第一二八四號
    應非連續犯，不具裁判上一罪關係，本院自得就本案加以審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款、第三項，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十        月    廿三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃弘儀
中    華    民    國      八十九      年    十        月    廿三      日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
