【裁判字號】    89,聲,1923
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九二三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件（八十九年度聲沒字第二六六號），聲請沒收違禁物，本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（重約零點肆公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南縣警察局佳里分局於民國八十八年一月三日，在台南縣
    七股鄉國姓橋北端，查獲被告甲○○非法持有之第二級毒品安非他命重約０．四
    公克，被告因經送觀察、勒戒後，認其無繼續施用毒品傾向，業經臺灣台南地方
    法院檢察署八十八年度偵字第四九０號為不起訴處分確定在案，惟扣案之安非他
    命一包（含袋重約０．四公克）為違禁物，依首開刑法規定，聲請裁定沒收之。
三、經查，扣案之結晶一包（含袋約重０．四公克），業據被告於警訊及偵查中陳明
    係伊所有而供伊施用之第二級毒品安非他命無訛，而其被查獲後所採集之尿液送
    驗結果，有安非他命陽性反應，有台南縣衛生局尿液檢驗成績書在卷可考，足徵
    該扣案物係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請人雖僅依刑法規定聲請將前
    揭違禁物單獨宣告沒收，然核與首開規定要無不合，應予准許，並依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年    十          月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
