【裁判字號】    89,聲,330
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲字第三三號 首股Ｃ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右聲請人因違反槍彈藥刀械管制條例等案件，不服本院中華民國八十九年四月二十
日八十九年度上更（二）字第六八號判決提起上訴，經最高法院八十九年台上字第四
七六九號判決以上訴逾期駁回其上訴後，聲請人聲請回復原狀，本院裁定如左：
      主      文
本件回復被告得為上訴之原狀。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，
    而因遲誤上訴期間而聲請回復原狀者，應以書狀向原審法院為之，同法第六十八
    條亦有明定。又聲請回復原狀，原為救濟遲誤法定期間之一種程序，故當事人提
    起上訴後，縱經上訴法院認為逾越上訴期間而駁回，仍得以非因過失遲誤上訴期
    間為理由，而聲請回復原狀（最高三十一年度抗字第二十一號判例參照）。而因
    遲誤上訴期間而聲請回復原狀者，應向原審法院為之，刑事訴訟法第六十八條第
    一項定有明文，此所謂原審法院，係指原判決之法院而言，換言之，即遲誤第二
    審上訴期間者，第一審法院為原審法院，遲誤第三審上訴期間者，第二審法院為
    原審法院，不因管轄上訴之法院對其上訴曾否加以裁判而有異，縱使管轄上訴之
    法院曾因其上訴逾期將其上訴駁回，而該上訴人以其逾期非因其本人之過失所致
    ，聲請回復原狀，其原審法院仍係原為第一審或第二審判決之法院，而非因其上
    訴逾期予以駁回之上訴法院，最高三十年度抗字第十二號判例亦有明定。
二、經查：本院八十九年四月二十日所為八十九年度上更（二）字第六八號判決書雖
    於八十九年五月二日即送達聲請人，然判決書末段卻誤繕為「不得上訴」。本院
    發覺後乃於八十九年五月二十三日裁定更正為「得上訴」，該裁定於八十九年【
    五月二十六日】始送達聲請人，有送達證書一份附卷足資佐證，因而聲請人於八
    十九年五月二日收受判決書後逾期未上訴，並非其過失所致。又聲請人已於八十
    九年【六月二日】提起上訴，有上訴狀節本附卷足參，足認其於更正裁定收受後
    十日內提起上訴，自應准許。因而聲請人以其逾期非因其本人之過失所致，聲請
    回復原狀，揆之上開之說明，為有理由，並裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
