【裁判字號】    89,毒抗,427
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第四二七號  Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年十月二十三日裁定
（八十九年度毒聲字第三０六三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十九年八月二十九日晚間八時三十分至
    九時間因車禍被送往奇美醫院急診室，停留至同年八月三十日清晨才由家人接回
    永康住處，不久即被新化分局員警帶回驗尿。原審裁定僅以抗告人驗尿結果呈嗎
    啡及安非他命陽性反應，遽裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治壹年，未查抗
    告人驗尿前因車禍送醫治療之情節，為此提出本件抗告等語。
二、經查抗告人前因施用毒品案件，經強制戒治交付保護管束期滿，由臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官於八十九年七月七日以八十九年度毒偵字第四二四號為不起訴
    處分在案。詎抗告人竟未戒除毒癮，復於八十九年八月三十日上午時，或其前四
    日某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於八十
    九年八月三十日上午九時許，在臺南縣警察局新化分局通知驗尿查獲，且抗告人
    尿液經送檢驗後呈毒品嗎啡及安非他命陽性反應，有長榮管理學院出具之尿液檢
    驗陽性報告書附卷可稽，此外復有臺灣臺南地方法院檢察署檢察官八十九年度毒
    偵字第四二四號不起訴處分書、刑事資料查註紀錄表在卷可考，抗告人有施用毒
    品犯行，且係於前揭不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，洵
    堪認定，原裁定法院因依毒品危害防制條例第二十三條第二項、第二十條第二項
    中段之規定，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治壹年，經核並無違誤，抗告
    意旨以抗告人於驗尿前因車禍送醫治療，可能導致尿液呈陽性反應云云，惟查該
    檢驗報告係以酵素免疫分析法篩檢，及以氣相層析質譜分析法加以確認，其檢驗
    過程至為精密，當無錯誤之可能，抗告人空言指摘原裁定不當，非有理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
