【裁判字號】    89,附民上,383
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第三八三號Ａ
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      被上訴 人
      即  被  告  丙  ○  ○
右上訴人因被上訴人誹謗等案件（八十九年度上易字第二０四六號反訴上訴部分），
請求損害賠償，提起附帶民事訴訟，不服臺灣臺南地方法院八十九年度附民字第一九
四號中華民國八十九年十月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人即原告方面：
一、聲明：
   （一）原判決廢棄。
   （二）被上訴人應給付上訴人乙○○、甲○各新台幣（下同）壹佰萬元，並自起
         訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   （三）上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    上訴人即原告乙○○為臺南縣永康市○○○街白金漢宮大樓管理委員會主任委員
    ，上訴人即原告甲○為總幹事，被上訴人即被告丙○○曾任該會主任委員，現為
    住戶，被上訴人因與該大樓住戶彭新順、李虹夫婦結怨，想利用管理委員會不讓
    彭新順到大樓地下停車場停放另一輛汽車，竟捏造事實自訴上訴人乙○○、甲○
    背信，又張貼不實文宣指責上訴人乙○○、甲○侵占花用，胡亂花掉管理委員會
    之公款，並指罵管理委員會非法決議建造升旗台浪費公帑。復於民國八十九年五
    月二十五日下午九時三十七分許，慫恿大樓住戶許振才、許陳秀美張貼不實文告
    誣衊上訴人乙○○、甲○，嚴重誹謗上訴人乙○○、甲○之名譽，爰提起附帶民
    事訴訟請求賠償，以慰上訴人乙○○、甲○精神之損害。
乙、被上訴人即被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：未為任何陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又第二審法院認為附帶民事訴上訴無理
    由者，應以判決駁回之，同法第四百九十條前段準用第三百六十八條亦有明文規
    定。
二、經查，本件刑事訴訟上訴人乙○○、甲○反訴被上訴人誣告及誹謗部分，原審法
    院判決被上訴人無罪，因而就附帶民事訴訟部分，依上開規定，判決駁回上訴人
    即原告之訴及假執行之聲請。刑事訴訟反訴部分，上訴人即反訴人乙○○、甲○
    提起上訴；附帶民事訴訟部分，上訴人即原告乙○○、甲○亦提起上訴。刑事訴
    訟反訴部分，仍經本院判決上訴駁回，維持無罪判決在案；則附帶民事訴訟部分
    ，依首開規定，原判決駁回上訴人二人之訴，於法並無不合，上訴人二人之上訴
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      一      月        十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
