【裁判字號】    89,訴,186
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八六號
  聲 請 人即
  參  加  人          法商班‧克利夫及阿培爾股份有限公司
  代  表  人總  裁）費迪南‧.
  聲 請 人即
  參  加  人          法商克利夫及艾培爾香水公司
  代  表  人          薇若莉‧.
  共同訴訟代理人      黃章典  律師
                      陳長文  律師
  右一人複代理人      張有捷  律師
右聲請人對於原告福第實業有限公司與被告經濟部智慧財產局間因商標異議事件，聲
請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
      主  文
法商班‧克利夫及阿培爾股份有限公司與法商克利夫及艾培爾香水公司應准獨立參加
本件被告之訴訟。
      理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（下同）八十八年二月四日以「Me-First鎂娜膚蒂」商標指定
    使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之香水、洗
    面皂等商品，向被告（原經濟部中央標準局）申請註冊，經該局准列為審定第八
    七七九五五號商標，嗣關係人即第三人法商班‧克利夫及阿培爾股份有限公司、
    法商克利夫及艾培爾香水公司以該商標有違商標法第三十七條第十二款之規定，
    對之提起異議，經被告審查，以八十九年三月二十二日中台異字第八九○○四三
    號商標異議審定書為審定第八七七九五五號「Me-First鎂娜膚蒂」創設商標之審
    定應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願遭駁回，遂提起行政訴訟，經本院於八
    十九年十月四日開庭行準備程序，命當事人及第三人陳述意見，該第三人並聲請
    獨立參加訴訟，經核其聲請與規定相符，應予准許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八 十 九    年     十    月    二 十      日
                                                  臺北高等行政法院第二庭
                                                      審判長法  官  王立杰
                                                            法  官  陳雅香
                                                            法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    八 十 九    年     十    月    二 十 三   日
                                                            書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
