【裁判字號】    89,訴,608
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六○八號
    原      告  日商．資生堂股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  何連國
    被      告  乙○○○○○○○
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因商標異議事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月十二日台八十九
訴字第一七００八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰

    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文。
二、經查原告在再訴願時，代理人何連國係於民國（下同）八十九年六月十四日收受
    再訴願決定書，此有該代理人住所大樓管理委員會及管理員蓋章簽收之送達證書
    附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自同年月十五日起算，因該代理
    人住所在台北市，免扣除在途期間，至八十九年八月十四日（星期一）即已屆滿
    ，原告遲至八十九年八月十五日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上
    收文戳記所載日期可稽，其提起本件訴訟依首揭法條規定，已逾法定期間，顯非
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十三      日
                                      臺北高等行政法院第 二 庭
                                                  審 判 長 法  官   王立杰
                                                           法  官   陳雅香
                                                           法  官   黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十三      日
                                                       法院書記官   謝廉縈

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
