【裁判字號】    89,訴,1486
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四八六號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蔡珠萍
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零柒萬仟貳佰貳拾壹元，及自民國八十八年八月二
十三日起至清償日止按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年八月二十
三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，分別於民國（下同）八十四年十二
        月十四日、八十五年一月九日向原告借用新台幣（下同）三百二十萬元、一
        百萬元，約定應分別於八十六年六月十四日及八十六年七月九日到期清償，
        利息均按年息百分之九點八五計付，逾期付息或到期未履行債務時，除仍按
        上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
        個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）詎被告丙○○於八十八年八月二十二日除返還借款十二萬六千七百七十九元
        及至該日止之利息外，其餘迄今尚未返還，依約被告應連帶清償全部本金，
        及自八十八年二月二十三日起至清償日止之利息、及違約金，是提起本件訴
        訟。
三、證據：提出借據二件、約定書二件、放款卡表四件、申請書一件等影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二件、約定書二件、放款卡表四件、申請
    書一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本
    院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付四百零七萬三千二百二
    十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。又原告陳
    明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
