【裁判字號】    89,附民,428
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第四二八號
    原      告        乙○○
    訴訟代理人        張靜怡律師
    被      告        甲○○
右列被告因八十九年度訴字第八四四號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣六十萬一千五百零二元，及自起訴狀繕本
                  送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔
                  保請求為假執行之宣告。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    二十三  日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      八十九      年     十     月    二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
