【裁判字號】    89,重訴,1936
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九三六號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
                ( 共同代收人.
    被      告  丁○○
右原告與被告間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年七月二十一日裁定命原
    告於裁定後七日內補正，該項裁定已於八十九年八月二日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項前
    段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                                      書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
