【裁判字號】    89,重訴,1948
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九四八號
    原      告  德寶營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣新店市○○路一０八之一號八樓
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告臺灣土地開發信託投資股份有限公司
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟肆佰零肆萬仟佰壹拾伍元，應繳
          裁判費銀元捌萬零壹佰肆拾伍元，折合新台幣貳拾肆萬零肆佰拾伍元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳拾肆萬零
          佰玖拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                              民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                        書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
