【裁判字號】    89,自,290
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴詐欺、竊盜、恐嚇、偽造文書部分自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年三月間，意圖為自己不法之所有，偽
    造「王」姓廠商之名義，持偽造之支出證明單，使自訴人甲○○陷於錯誤，交付
    晉煌營造有限公司（下簡稱晉煌公司）之工程款項，惟被告並未實際支付該廠商
    ，另於同年四月七日，意圖為自己不法之所有，竊取晉煌公司之工程圖。被告復
    於不詳時間，與不詳姓名之人士，至晉煌公司要求工程款，並恐嚇稱如晉煌公司
    不交付工程款，將對晉煌公司不利，因認被告涉有詐欺、偽造文書、竊盜、恐嚇
    罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
二、本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺、偽造文書、竊盜、恐嚇等罪，其所指被告直接侵
    害者係晉煌公司法益，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人
    並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官   沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   戴  伯  勳
中      華      民      國      八十九      年     十    月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
