【裁判字號】    89,重訴,945
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九四五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                           .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告甲○○於民國（下同）八十一年十二月十四日簽立保證書，向原告保證
        訴外人旋亞貿易股份有限公司（下稱旋亞公司）於現在及將來對原告所負之
        借款、票據等及其他一切債務，以本金新台幣（下同）二千萬元為限額，願
        與之連帶負全部償付責任。
  （二）嗣訴外人旋亞公司於八十二年五月二十一日、八十二年六月二日向原告借款
        三筆，共計九百萬元，並約定借款利率按年息百分之十點三計算，逾期償還
        時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
        十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人旋亞公司
        僅清償部分利息，尚有本金九百萬元、及如附表所示之利息、違約金未清償
        ，是提起本件訴訟，請求被告依連帶保證法律關係清償債務。
三、證據：提出保證書一件、借據三件等影本、攤還及收息紀錄查詢單三件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書一件、借據三件、攤還及收息紀錄查詢
    單三件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本
    院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告給付九百萬元，及如附表所示之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，
    核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
