【裁判字號】    89,訴,4470
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四七○號
    原      告  安麗不動產鑑定有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付居間報酬事件，曾聲請對被告良福建設股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾伍萬零柒佰伍拾捌元，應繳裁判
          費銀元伍仟壹佰柒拾元，折合新台幣壹萬伍仟伍佰壹拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟肆佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份、被告最新之公司變更登記事項卡暨其法定
          代理人之最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國     八十九    年      十     月     二十三    日
                                                           書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
