【裁判字號】    89,自緝,53
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第五三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（附件）所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告乙○○、丙○○於民國七十五年九月起至七十六年十二月止涉犯侵占
    、詐欺等罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第
    八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官   沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   戴  伯  勳
中      華      民      國       八十九      年    十   月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
