【裁判字號】    89,簡,1142
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                林坤盛
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八一四五
號），本院判決如左︰
    主      文
乙○○、甲○○、林坤盛、丙○○在公共場所賭博財物，乙○○、林坤盛各處罰金肆
仟元，甲○○、丙○○各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之象棋壹付、骰子參顆及新臺幣捌仟玖佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告乙○○、甲○○、林坤盛、丙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一
    項前段之賭博罪。爰審酌被告乙○○、林坤盛前均有賭博前科，屢次再犯，然犯
    後尚且坦承不諱，甲○○並無賭博前科，及丙○○係初犯等情，有台灣台北地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表四份在卷可按，分別量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。當場扣案之賭具象棋一付、骰子三顆及賭資新台幣八千
    九百五十元均依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      八十九      年      十    月   二十三   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國八十九      年      十    月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
