【裁判字號】    89,自,841
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八四一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。次按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款及第三百零七條定有明文。
二、本件自訴人提起自訴，雖於自訴狀內記載被告甲○○，但未載明確實之年齡（出
    生年月日）籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，經本院於八十九年十月十二日依刑事訴訟法
    第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定當庭命自訴人七日內補正被告之
    確實姓名、年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵。自訴人迄未補正被告之真
    實姓名、年籍等足資辨別之特徵，是起訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，依
    首開說明，即應為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款裁
定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    廿三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  呂  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     十     月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
