【裁判字號】    89,交訴,62
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第六十二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第六四○八號 )，
本院判決如左：
        主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。
        事      實
一、甲○○於八十八年十二月廿五日凌晨三時許，駕駛一輛車牌M3-5539 號自用小客
    車( 動力交通工具 )，沿臺北市中山區○○○路( 東側 )快車道由南往北方向行
    駛，途經中山北路、錦西街有號誌交岔路口，欲左轉錦西街行駛之際，明知有一
    輛由吳志宏所駕駛並附載林鈺茹之車牌PYH-148 號重型機器腳踏車，刻沿中山北
    路(西側)慢車道由北往南方向直行駛來，甲○○本應注意轉彎車應讓直行車先行
    及注意車前狀況並隨時採取必要之煞車減速等安全措施，而依當時雖係夜間但有
    照明、天候晴、路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物及交岔路口設有行車管制號
    誌且動作正常等情形觀之，並無任何足令甲○○不能注意之情事，其應注意且能
    注意卻疏未注意，竟自認該輛車牌PYH-148 號重型機器腳踏車駕駛人會讓其先行
    ，即貿然駕車左轉錦西街行駛，適因吳志宏亦疏未注意車前狀況並隨時採取必要
    之煞車減速等安全措施，以致發現甲○○駕駛該輛車牌M3-5539 號自用小客車左
    轉行駛時，已煞車閃避不及，機車前車頭碰撞該輛自用小客車右後車尾倒地。吳
    志宏受有右臂挫傷及兩膝擦傷等傷害，林鈺茹則受有額頭挫傷、右膝及小腿擦傷
    等傷害( 過失傷害吳志宏、林鈺茹二人部分，均未據告訴 )。甲○○肇事後，雖
    曾下車查看，明知吳志宏、林鈺茹二人均分別受有前揭傷害，卻未採取救護或其
    他必要措施及未向警察機關報告，僅責罵吳志宏後即逕自駕車逃逸。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與證人吳志宏、林鈺茹二人於偵查中之
    證述相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故
    補充資料表等件在卷可按。被害人吳志宏、林鈺茹分別受有前揭傷害，亦有馬偕
    紀念醫院診斷證明書二紙在卷可資佐證。被告甲○○駕車肇事致人受傷後逃逸之
    事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受
    傷而逃逸罪。爰審酌被告甲○○犯行、造成被害人吳志宏、林鈺茹二人受傷程度
    尚屬輕微及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四，
判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    廿三      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    二十三    日
附錄本案所犯法條全文
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
