【裁判字號】    89,訴,3442
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第三四四二號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理  人  甲○○
    訴訟代理  人  丁○○
    複  代理  人  乙○○
                  丙○○
    被        告  棉發實業股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
                  戊○○
                  己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金捌萬捌仟貳佰壹拾陸元玖角陸分及如附表所載之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告棉發實業股份有限公司（下稱棉發公司）於民國（下同）八十八年九月十
      五日邀同其餘被告為連帶保證人，共同簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定在
      美金十萬元之額度內循環借款，期間自八十八年九月十五日起至八十九年九月
      十五日止，供為開發進口遠期信用狀，採購國外物資使用，每筆遠期信用狀之
      借款期限自國外代理銀行付款之日起算，最長不得超過一百八十天，並以原告
      通知之到期日為每筆債務之清償日期，其利率按原告通知利率支付，如到期不
      履行時，除依照到期日當日原告通知之遠期信用狀外幣授信利率與原告核定新
      台幣放款利率加年息百分之二點五之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月以
      內，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月部分，另按遲延利息百分之二十
      加付違約金。
（二）被告棉發公司於附表所示之日期，根據上開契約向原告提出發信用狀申請書，
      除百分之十款項係其自備款外，其餘百分之九十係原告經由國外銀行為其墊款
      ，有國外通知書及進口結匯證實書為憑，惟前項開狀墊款，於到期後迭經催討
      ，仍未依約償還，目前尚欠如訴之聲明所示之金額。被告戊○○、己○○為連
      帶保證人，依法自應負連帶給付責任。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約書影本一份、開發信用狀申請書影本一份、
    國外通知書影本一份、進口結匯證實書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告棉發公司、戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之進口遠期信用狀借款契約書影本、開
    發信用狀申請書影本、國外通知書影本、進口結匯證實書影本為證，而被告未提
    出任何聲明和陳述，亦未提出證據供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而
    ，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付前揭欠款及如附表
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                           民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                    法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
