【裁判字號】    89,補,658
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六五八號
    原      告  喬美通信有限公司
    法定代理人  羅慶發
                        （送達代收人  林思銘律師）
右原告與被告太佳開發股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾肆萬零佰柒拾元折合銀元拾捌萬零壹佰
貳拾元，應徵第一審裁判費銀元仟捌佰零貳元，折合新臺幣壹萬壹仟肆佰零陸元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
