【裁判字號】    89,補,663
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六六三號
    原      告  乙○○
                        送達代.
右原告與被告甲○○間請求確認抵押權不存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰萬元折合銀元壹佰萬元，應徵第一審裁判費銀元
壹萬元，折合新臺幣萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                     民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                書  記  官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
