【裁判字號】    89,訴,2958
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                              .
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬壹仟伍佰柒拾柒元，及自民國八十八年十月七日
起至清償日止按年息百分之十四點五計算之利息，並自民國八十八年十一月八日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年八月六日
        向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，約定自八十七年八月六日起至九
        十二年八月六日分期清償，利息按年息百分之十四點五採機動利率計付，遲
        延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內
        者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
        金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期
        。
  （二）詎被告丁○○繳納利息至八十八年十月六日後即未依約清償，依約視為全部
        到期，計尚欠本金九十九萬一千五百七十七元及自八十八年十月七日起按年
        息百分之十四點五計算之利息及違約金未清償，被告甲○○亦應負連帶清償
        之責。
三、證據：提出借據及繳款歷史交易查詢表等影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及繳款歷史交易查詢表為證，核屬相符，
    被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上
    開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付九十九萬一千五百七十
    七元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
