【裁判字號】    89,附民,297
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第二九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因八十九年度自字第一二四號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）被告應給付原告新台幣一百六十萬元及自本起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告甲○○前以座落於台北市○○○路一三一號二樓「台北夜未
    眠餐廳」全部營業讓渡之「被授權人」自居，明知自已自始即無讓渡前述「台北
    夜未眠西餐廳」全部營業予原告之意思，竟於八十八年六月二日假意設詞：伊已
    被授權讓渡前述西餐廳全部營業為由，邀約原告簽定餐廳讓渡合約書，乃原告雖
    業經已依前開合約給付訂金、第一期及第二期價金共計新台幣（下同）八十萬元
    ，被告不僅拒不依約將前述西餐廳營業移轉登記所需一切必備文件交付原告委託
    指定之會計師事務所，裨憑辦理一切營業移轉登記之手續，亦拒絕原告所派
    人員進行裝潢、盤點庫存、生財器具及瞭解經營作業程序與餐廳之帳冊，且被告
    於原告毫不知情之情況下，復再轉讓予其他人經營且被告亦避不見面，原告始知
    受騙，爰依民法第一百八十四條及契約違約金之規定，請求被告賠償一百六十萬
    元。
二、被告未為何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定者，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段規定甚明。
二、經查，本件被告被訴詐欺一案，業經本院於八十九年十月二十三日以八十九年度
    自字第五六五號刑事裁定駁回其自訴在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予以駁
    回
    。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十三  日
                                      台灣台北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內，向本院提出抗
告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國八十九      年      十    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
