【裁判字號】    89,重訴,1980
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九八○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  李光泰
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告和協化學股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟陸佰陸拾肆萬柒仟伍佰玖拾壹元，應
          繳裁判費銀元貳拾捌萬捌仟捌佰貳拾陸元，折合新台幣捌拾陸萬陸仟肆佰
          柒拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          捌拾陸萬陸仟肆佰拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
