【裁判字號】    89,重訴,1951
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九五一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳田錨      住.
    訴訟代理人  范國恬      住台北市○○○路一一二號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告順琦企業有限公司、甲○○、乙○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟陸佰壹拾萬元，應繳裁判費銀元捌萬
          柒仟元，折合新台幣貳拾陸萬壹仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾陸萬零玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
