【裁判字號】    88,自,1066
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一六六號
    自  訴  人  萬事通交通有限公司  設台北市○○路八五號
    代  表  人  呂燕如
    代  理  人  呂學道
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀（附件）所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本院經查：自訴人萬事通交通有限公司（下簡稱萬事通公司）自訴被告甲○○涉
    有詐欺罪嫌，僅以被告甲○○於租用計程車後，未能按時繳納租金，為其論據，
    被告辯稱其係因八十八年八、九月間其子陳立洋罹患疑似癲症入院治療，故無
    法按時繳納租金，該車已返還自訴人等情，有診斷證明書在卷可參，並經被告之
    妻林月霞到庭證述屬實，自訴代理人亦於本院到庭表示本件純屬誤會，而係民事
    糾紛，雙方當事人已達成和解，並有撤回自訴狀在卷可參，此外復查無被告有何
    詐欺之情事，尚難僅以被告未能按時繳納租金即推論被告有詐欺之犯意，本件不
    能證明被告犯罪，依首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官   沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   戴  伯  勳
中      華      民      國     八十九   年       十     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
