【裁判字號】    89,簡,1080
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   八十九年度簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第五四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續損壞他人如附表所示之物，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除告訴人庭呈用以證明被告確有毀損犯行之
    監視錄影帶二卷可資為證應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法五十六
    條、第三百五十四條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國       八十九      年      十      月     二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李  文  椿
中     華   民    國       八十九      年      十       月     三十     日
附表：
一、外鐵門鑰匙孔
二、外鐵門紗門
三、外鐵門
四、外鐵門紗門下半部
五、外鐵門紗門上半部（二處）
論罪科刑法條：刑法第三百五十四條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
