【裁判字號】    89,易,1414
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第一四一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一○四一號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨如附件所示起訴書所載。
二、訊據被告固不否認於八十九年四月十九日，該Ｖ五－二一○號計程車係其所駕駛
    之事實，但堅決否認有詐欺取財之行為，辯稱：伊從未搭載過黃詩鎂，不可能與
    金光黨共同詐騙黃詩鎂等語。經查，公訴人認被告有共同詐欺取財之行為，無非
    以告訴人黃詩鎂之指訴為依據，而依告訴人之指訴內容，乃以其下車後，記下所
    搭乘計程車之車牌號碼為Ｖ五－二一○號為唯一證據。經本院傳訊被告、告訴人
    到庭，並命告訴人指認被告是否為當日駕駛該計程車之人，告訴人指稱：「時間
    太久了，我沒有辦法指認」、「他說台灣話，那個人比較瘦、比較黑」、「我是
    說自背面看有些像，但是從正面看，我覺得不像」等語在卷（見本院八十九年十
    月九日審判筆錄），告訴人無法明確指認被告係當日駕駛計程車之人甚明。告訴
    人雖供稱：伊不會記錯車牌號碼等語，但告訴人於匆忙間下車，於車來車往間，
    亦可能誤指記被告所駕駛之計程車係其所搭乘之計程車，退步言之，縱認告訴人
    未誤指記，但於坊間，尤其意圖供犯罪之用，蓄意偽造或變造車牌而後懸掛使用
    ，以避免遭查緝者，所在多有，焉能僅憑告訴人對於車牌號碼之記憶，即謂駕駛
    該真正車牌號碼計程車之人，必為犯罪之人？綜上所述，告訴人指訴之內容，既
    有上開瑕疵可指，復無其他佐證足以證明其指訴內容與事實相符，自不得僅憑告
    訴人之片面指訴，遽認被告共犯有詐欺取財之犯行。此外，復查無其他積極證據
    足資認定被告有詐欺取財之行為，既不能證明其犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅松芳到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
