【裁判字號】    89,重訴,1981
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九八一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○路○段二○○號之三
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告鴻禧育樂股份有限公司、丙○○發支付
    命令，惟被告二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億零捌佰玖拾肆萬捌仟佰拾玖元元
          ，應繳裁判費銀元拾陸萬仟壹佰陸拾貳元，折合新台幣壹佰零捌萬玖
          仟肆佰捌拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣壹佰零捌萬玖仟肆佰肆拾壹元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新變更事項登記卡、被告最新戶籍謄本。
    （四）提出準備書狀一件並將繕本貳份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
