【裁判字號】    89,訴,4118
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一一八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住：台北市○○○路○段一九六號一樓
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬零仟陸佰壹拾玖元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人李謙於民國  (下同)八十六年十一月二十四日邀被告為連帶保證人
    向原告借款二筆，其中一筆為新台幣（下同）壹佰捌拾玖萬元，約定於一０六年
    十一月二十日借期屆滿，利息自借款日  (八十六十一月二十四日)起二年內按年
    息百分之七點九按月計付，自八十八年十一月二十四日借款屆滿二年起，改按年
    利率百分之八點六二五按月計付；第二筆借款金額為壹拾壹萬元，約定於九十三
    年十一月月二十四日借期屆滿，利息按年利率百分之九點二五按月計付，並按月
    攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎訴外人李能謙就第一筆借款之本息
    僅繳至八十八年八月二十三日，屢經催討，均置之不理，依雙方簽訂之借據暨約
    定書第一條第一項第一款之約定，本件已喪失期限利益，所負債務視為全部到期
    ，被告為其連帶保證人，自應負連帶清償之責，惟迭經催討，均置之不理，而依
    借據暨約定書第九條之約定，雙方同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書二紙、借貸款項繳付本息明細表三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按原告所提出由被告簽立予原告之借據暨約定書第九條約定：立約人不履行本契
    約涉訟時，合意以貴行總行所在地法院為第一審管轄法院。此有原告提出之該借
    據暨約定書附卷可稽，而原告之總行係設於台北市○○區○○路，是以本院對本
    件自有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書二紙、借貸款項繳付本息明細表
    三紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告為本件借款之連帶保證人，茲本件借款經已視為到期，為連帶保證人之被告
    自應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    給付借款新台幣壹佰玖拾萬零仟陸佰壹拾玖元，及如附表所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三  日
                                     民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三  日
                                                法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
