【裁判字號】    89,重訴,1975
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九七五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳安治
    訴訟代理人  陳瑛玉
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等四人發支付命令，惟被告甲○
    ○等四人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟陸佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾捌萬
          陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍拾陸萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾伍萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                 書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
