【裁判字號】    89,訴,1425
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四二五號
    原      告  遠雄人壽保險事業股份有限公
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾玖萬肆仟玖佰柒拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，先後向原告借款共新台幣（下同
    ）三百二十萬元，同時並與原告簽訂「擔保放款借據」二張以為憑證，詎被告丁
    ○○未依約盡其分期償還之義務，尚有本金三百十九萬四千九百七十六元，及如
    附表所示之利息、違約金未清償。又依擔保放款借據第三條規定：「如相對人有
    一期未按時償付本息時即喪失分期攤還之權利，全部借款視為到期。」被告丁○
    ○須一次清償，是提起本訴，請求被告連帶清償上揭未清償之本金、利息、及違
    約金。
三、證據：提出抵押權設定契約書、經濟部公司執照、營利事業登記證、欠款明細表
    各一件、擔保放款借據二件等影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出抵押權設定契約書、經濟部公司執照、營利事
    業登記證、欠款明細表、擔保放款借據二件等為證，核屬相符，被告未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原
    告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付三百十九萬四千九百七
    十六元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供
    擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
