【裁判字號】    89,重訴,1964
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院書狀先行程序通知  八十九年重訴字第一九六四號
被      告  崴揚貿易有限公司
法定代理人  鄭更慕
被      告  生智工業股份有限公司
法定代理人  鄭更慕
一、被告如認為有答辯之必要，應依民事訴訟法第二百六十七條之規定，於收到起訴
    狀繕本後十日內，提出答辯狀於法院，並將影本以郵寄方式直接送達於被告，最
    遲應於開庭前五日前提出。答辯狀內應記載下列事項：
（一）答辯之聲明（亦即是否同意原告之請求）。
（二）若不同意原告之請求，應具體記載不同意之原因和理由，以及對於原告主張之
      事實和證據，是否承認；如不承認，亦應具體記載其理由。
（三）提出對被告有利之證據，並說明是否有其他證據要聲請法院調查。若欲聲請訊
      問證人，應具體記載待證事實，並向法院陳報證人之姓名、地址，或於開庭時
      攜同證人到庭。
二、被告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知應為之訴訟行為，並於開庭
    前提出委任狀。
三、被告若未依前述提出答辯狀，應於開庭前五日向本院提出書狀，說明未提出答辯
    狀之理由。被告若仍說明，依民事訴訟法第二百六十八條之二第二項準用第二百
    七十條之規定，因生失權之效果，不得再行提出。
四、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止被告於開庭時始提出答辯狀。
                                   民事第六庭 法    官    姜 悌 文
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
