【裁判字號】    89,簡,985
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四０六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），並補充如下：被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可證，其一時失慮，致誤觸法網，經此教訓後，應知警
    愓，而無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十     月   二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                            法    官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  郭  台  發
中      華      民      國      八十九      年    十      月   二十五日
附錄本案論罪科所依據之法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
