【裁判字號】    89,訴,4467
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定              八十九年度訴字第四四六七號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司
                                                  （台開信託大樓第一層及地
                              .
    法定代理人  蔡宗榮      住.
    訴訟代理人  許元和      住台北市○○○路○段二號（台開信託大樓一樓）
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告等已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰伍拾柒萬零玖佰肆拾捌元，折合銀元壹佰
      捌拾伍萬陸仟玖佰捌拾參元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟伍佰柒拾元，折合新台
      幣伍萬伍仟柒佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
      繳新台幣伍萬伍仟陸佰陸拾伍元。
    (二)交付送達費郵票壹拾壹份（每份新台幣參拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                             民事第五庭法  官  邱新福
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
