【裁判字號】    89,重訴,1984
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    履行連帶責任
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九八四號
    原      告  甲○○
一、原告因請求履行連帶責任事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟佰壹拾萬零壹仟捌佰柒拾捌元，應
          繳裁判費銀元肆萬仟陸佰柒拾元，折合新台幣壹拾萬壹仟零壹拾玖
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          萬零玖佰柒拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新戶籍謄本、準備書狀一件並將繕本壹份逕送被告另副知本院
          。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
