【裁判字號】    89,交訴,60
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第四四九五號 )，本
院判決如左：
        主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
        事      實
一、甲○○係「光華客運股份有限公司」雇用之營業大客車司機，負責駕駛該公司所
    經營之臺北市○○○ 路線聯營公車( 營業大客車 )，為從事駕駛業務之人。其於八
    十九年二月廿二日上午十時許，駕駛該公司一輛220 路線聯營公車( 車牌AH-652
     )，沿臺北市○○○路由西往東方向行駛，途經忠孝西路、館前路交岔路口，左
    轉穿越北平西路並右轉駛入「臺北火車站」站區道路，繼而左轉「臺北火車站」
    西環道路，欲由南往北( 承德路 )方向行駛時，適有行人( 成年男子 )陳升法在
    距離「行人穿越道」僅23公尺處，疏未注意「不得在設有行人穿越道三十公尺範
    圍內穿越道路」之規定，不依規定，貿然自「臺北火車站」西三門前，由東往西
    方向擅自進入快車道。甲○○本應注意車前狀況並隨時採取必要之煞車減速等安
    全措施，而依當時係日間、天雨路面濕潤無缺陷、視距良好無障礙物等情形觀之
    ，並無任何足令甲○○不能注意之情事，其應注意且能注意卻疏未注意，逕自駕
    車前駛，以致右前車頭撞擊行人陳升法左側身體倒地。陳升法受有頭部外傷等傷
    害，雖經先後送臺北市立中興醫院及臺北榮民總醫院急救，仍應顱內出血，延至
    同日下午四時卅分許不治死亡。甲○○肇事後，向到達現場處理事故員警自首犯
    行。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
        理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與目擊證人段家安於警訊中之證述相符
    ，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料
    表、交通事故研判表及現場照片等件在卷可資佐證。被害人陳升法因本件交通事
    故受有頭部外傷等傷害，因顱內出血不治死亡之事實，亦經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官督同法醫師相驗明確，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體証明書等件在
    卷可稽。被告甲○○既係領有營業大客車駕駛執照之駕駛人，其就「道路交通安
    全規則」第九十四條第三項「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，．．．並隨
    時採取必要之安全措施」之規定，自應知之甚稔。依卷附「道路交通事故調查報
    告表」所載本件交通事故發生當時係日間、天雨路面濕潤無缺陷、視距良好無障
    礙物等情形觀之，並無任何足令甲○○不能注意之情事，其應注意且能注意竟疏
    未注意以致肇事，其就本件交通事故之發生自有過失無疑，雖被害人( 即行人 )
    陳升法不依規定，在距離行人穿越道三十公尺範圍內，擅自進入快車道，遭被告
    甲○○駕駛之該輛車牌AH-652號營業大客車擦撞死亡，就本件交通事故之發生與
    有過失，惟被告甲○○應負之過失責任亦無法免除，且被告甲○○之過失與被害
    人陳升法受傷不治死亡間，確有相當因果關係。本件犯罪事證明確，應予依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項因業務上之過失致人於死罪
    。其於肇事後，在未為任何有偵查犯罪職權之公務員發覺前，即向到達事故現場
    處理員警自首犯行，有臺北市政府警察局交通警察大隊八十九年六月十二日北市
    警交大四字第八九六二七三五六○○號函附之「報案自首調查表」一件在卷可稽
    ，已符合刑法第六十二條前段有關自首之規定，應減輕其刑。被告甲○○係汽車
    駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人( 即被害人 )陳升法不依規定，擅自
    進入快車道，以致遭撞擊死亡，被告甲○○應依「道路交通管理處罰條例」第八
    十六條第二項規定遞減輕其刑。爰審酌被告甲○○過失程度、被害人陳升法與有
    過失但受傷不治死亡之損害及被告已與被害人家屬達成民事上和解賠償損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽。其經此次教訓
    當知所警惕，應無再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，道路交
通管理處罰條例第八十六條第二項，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    廿三      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    二十三    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
