【裁判字號】    89,重訴,1182
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一八二號
    原      告    交通銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    鼎紘股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○                住台北縣新店市○○街二四八號
                              .
    被      告    丁○○      .
    被      告    丙○○                住台北市○○區○○街五○號三樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，因被告應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准
將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外
，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報
手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
