【裁判字號】    88,訴,3397
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償股款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年訴字第三三九七號
    原      告  維鈺實業有限公司
    法定代理人  吳基正
    訴訟代理人  蔡經博律師
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街一一四號一樓
右當事人間請求清償股款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告維鈺實業有限公司起訴主張：原告維鈺實業有限公司於民國八十五年十二月
    三十一日以總價新台幣五百零八萬元轉讓其所持有之上海市維納斯育樂總會全部
    股份予被告，但被告迄未依約定期限給付尾款人民幣二十萬元部分，故原告維鈺
    實業有限公司起聲明請求判決命被告加計利息給付上開尾款人民幣二十萬元部分
    （折計為新台幣八十萬元），並請求准予宣告假執行。
二、經查，由原告提出為證之股份轉讓契約書、付款辦法觀之，該契約所定上海市維
    納斯育樂總會股份之轉讓人為「維鈺實業有限公司法定代理人吳基正」、莊錫山
    、蔡少帆；「立約人」中「維鈺實業有限公司法定代理人吳基正」項下，祇有吳
    基正個人之簽名蓋章，未經蓋用維鈺實業有限公司之印章。且對於被告所辯稱之
    ：本件所涉轉讓之股份，係吳基正、莊錫山、蔡少帆三人在維納斯育樂總會之個
    人持股（見本院卷第二六頁）乙節，原告並無爭執。是原告維鈺實業有限公司並
    非該股份轉讓契約之當事人，其依該契約對被告提起本件之訴，為當事人不適格
    ，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                          書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
