【裁判字號】    89,易緝,268
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度易緝字第二六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一七六二號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略稱：甲○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，自民國七十六年
    十一月起，對外佯稱其設立之志恩貿易行係經營電子零件之進出口貿易，連續向
    君兆企業有限公司等十家廠商，詐稱能以現金或一星期內之支票購買貨品，其等
    均不疑有他，分別交予金額不等之貨品，而收受相同金額之支票；詎甲○○竟於
    於七十六年十二月廿八日下午將上述貨品處理一空，並逃逸無蹤，而所交付之支
    票自同日起陸續遭受退票，上述十家廠商始知受騙。因認被告涉有刑法詐欺罪嫌
    。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十六年間涉犯刑法詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程
    序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，被告之追訴權時效於八十九
    年十月十四日已完成（詳卷附本院追訴時效完成日計算表）；依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    廿三日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  呂  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     十     月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
