【裁判字號】    88,重附民,165
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    因背信案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決              八十八年度重附民字第一六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第一五００號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣九千七百九十九萬七千九百五十八元及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；並願供擔
    保請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告甲○○於七十八年十一月七日，與乙○○、洪聰明、廖兆昌
    等四人，共同投資台北市○○區○○段壹小段第二二一、二五六、二五八、三二
    二、三二四、三二五、三二九、二五七、三二三、三三八—二、二二五、二六０
    、二六一、三二六—二、二二四—一、二五九、三二六—三號等十七筆土地，並
    簽訂股東合作契約書。除追認同意甲○○與上開土地之原地主祭祀公業劉秉盛管
    理人於七十八年十月二十九日所簽訂之買賣契約外，並授權甲○○於新台幣（以
    下同）十二億元之範圍內負責處理。而關於各合夥人之股權比例及合夥事業之帳
    務結算等事宜，亦於合作契約書第四條及第十二條中明訂：「該土地之投資比例
    分配定為甲方（甲○○）為百分之六十七、乙方（洪聰明）為百分之七、丙方（
    廖兆昌）為百分之十四、丁方（乙○○）為百分之十二」及約定「將來土地之處
    分或建築方式之受益分配依各投資比例分配」之。乙○○於七十八年十一月一日
    起至七十九年六月二十七日止，先後將六千九百一十九萬三仟元之鉅款，以現金
    或電匯等方式存入甲○○或其所負責之高山建設開發股份有限公司之銀行帳戶內
    ，嗣甲○○於八十、八十一年間，代表全體合夥人出售部分土地予許丁木、陳必
    強、王淑女等人，分別得款六億一千八百五十七萬元、七千二百九十七萬一千元
    及一億八千三百七十五萬元；扣除佣金、利息及稅金支出後，共得「利潤一億五
    千一百六十萬五千零四十二元」，乙○○股權比例原為百分之十二，嗣經甲○○
    轉讓百分之七股權，而增加為百分之十九，前開土地出售部分乙○○應得利潤為
    二千八百八十萬四千九百五十八元，惟乙○○向甲○○請求時，甲○○意圖為自
    己不法之利益，佯稱投資虧損二億元，且僅返還乙○○數百萬元，其餘均未給付
    ，而違背其任務之行為，致生損害於乙○○之利益。被告之行為已該當侵權行為
    ，自應負賠償之責，原告請求被告應返還投資款六千九百一十九萬三千元及原告
    應得利潤二千八百八十萬四千九百五十八元。
二、被告未提出任何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    廿三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  呂  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     十     月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
