【裁判字號】    89,交附民,141
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反公共危險附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度交附民字第一四一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度交訴字第十二號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
        主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事      實
一、原告方面：
    (一)訴之聲明：被告應給付原告新臺幣十二萬元及自起訴狀繕本送達翌日起計算
                  之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述略稱：被告甲○○於八十八年八月十日上午七時卅分許，駕駛一輛車牌
                  MOM-282 號重型機器腳踏車，沿臺北市中山區○○○路慢車道由
                  南往北方向行駛，途經中山北路二段五十九巷口，疏未注意車前
                  狀況並隨時採取必要之安全措施，以致撞及正在慢車道清掃道路
                  之清潔隊員( 即原告 )丙○○倒地。丙○○受有腰部挫傷、左膝
                  擦傷、雙腳小腿擦挫傷及頭部外傷等傷害，被告甲○○未即救護
                  或其他必要措施而竟駕車逃逸，為此提起本件訴訟云云。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴公共危險等案件，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，本件原
    告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    廿三    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
