【裁判字號】    89,訴,2765
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七六五號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  甲○○
                  蘇聰盛
    被      告    吉洋國際事業有限公司
    兼法定代理人  辛○○即己.
                              .
    被      告    庚○○                住台北市○○路四九一巷九弄二十四號
                              .
                  戊○○                住台北縣板橋市○○路○段四二一巷一
                              .
                  丁○○                住台北市○○路○段四十六號五樓之三
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年三月三十一日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年四月三十日起，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告吉洋國際事業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八
    十九年一月三十一日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按年息按原
    告基本放款利率加百分之六點零四碼計算（為年息百分之九），並按原告牌告基
    本放款利率及核定之加減碼機動調整，每月一期，借款分十二期，按月繳息，本
    金到期一次清償，並約定如有一期未履行時，視為全部到期，遲延履行時，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告於八十九年三月三十一日起，即未依約還本繳息，迭經
    催告均置之不理，依前開約定自視為全部到期，尚餘如聲明所示本金、利息及違
    約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書、放款帳卡四張張、存款分戶明細表、放款支出計
    算書二紙（以上皆影本）為證。
乙、被告方面：
    被告五人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告五人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件授信約定書第十三條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書、放款帳卡四張張、存款分
    戶明細表、放款支出計算書二紙（以上皆影本）為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰萬元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀中
      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
