【裁判字號】    89,補,653
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六五三號
    原      告  楊聯國際興業有限公司
    法定代理人  楊淑菁
                            送台北市○○○路○段三九號九樓
右原告與被告吉輔企業有限公司間損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾柒萬柒仟捌佰元折合銀元貳拾玖萬貳仟陸佰元，應
徵第一審裁判費銀元貳仟玖佰貳拾陸元，折合新臺幣捌仟柒佰柒拾捌元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
