【裁判字號】    89,訴,4469
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四四六九號
    原      告  乙○○
    送達代收人  盧雅薇  送：台.
    被      告  甲○○  住台北市○○路四八二巷三八號十四樓
右當事人間給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造所簽定之工程承攬契約書，有關該工程之爭議，合意以臺灣臺中地方
    法院為第一審管轄法院，此有工程承攬契約書在卷，依民事訴訟第二十四條之規
    定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
