【裁判字號】    89,訴,4456
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四五六號
    原      告  凌天航空股份有限公司
    法定代理人  李正鈞
一、原告因請求給付租金等事件，曾聲請對被告環視多媒體股份有限公司發支付命令
    ，惟被告環視多媒體股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾萬元，應繳裁判費銀元仟元，折合
          新台幣玖仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣捌仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
