【裁判字號】    89,訴,4472
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四七二號
    原      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  陳偉明
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告台灣土地開發信託投資股份有限公司
    發支付命令，惟被告台灣土地開發信託投資股份有限公司已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰玖拾柒萬伍仟柒佰貳拾元，應繳裁判費
      新台幣伍萬玖仟柒佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
      應補繳新台幣伍萬玖仟柒佰壹拾伍元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
