【裁判字號】    87,訴,643
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第六四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二一七六八號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○曾於民國八十三年六月間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十三年十二月二十八日
    易科罰金執行完畢，再於八十五年三月十四日，因違反同條例案件，經本院判處
    有期徒刑五月確定，於八十五年十一月二十四日執行完畢，又於八十五年十一月
    二十二日因違反同條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，尚未執行，詎不思
    悔改，復基於概括之犯意，繼續在台北市○○區○○路一段一九九號二樓住處等
    地，非法吸食安非他命，最近一次係於八十六年九月二十一日晚上九時許，在台
    北縣中和市永和保齡球館廁所內吸食；又被告丙○○明知安非他命係公告查禁之
    禁藥，仍基於概括之犯意，於八十六年九月中旬，在台北縣中和市○○路一七七
    巷三十一號二樓各無償轉讓安非他命予甲○○（業經台灣台北地方法院檢察署以
    八十六年度偵字第二一七六八號為不起訴處分確定）、乙○○（業經本院於八十
    九年十月六日判決免刑在案）吸食。嗣於八十六年九月二十二日凌晨一時三十分
    許，被告丙○○在台北市○○○路與南昌街口，為警當場查獲，並扣得安非他命
    六包（毛重六十六點八公克、淨重共六十三點一四公克）及電子秤一個，旋帶警
    於同日上午九時許，在台北縣中和市○○路一七七巷三十一號二樓查獲乙○○、
    甲○○，並扣得被告丙○○所提供予甲○○之安非他命二小包（毛重共二公克）
    及提供予乙○○之安非他命二小包（毛重共三點八三公克），因認被告丙○○涉
    有違反麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法吸食化學合成麻醉藥
    品安非他命罪嫌及藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告丙○○業於八十九年九月九日死亡，有法務部戶役政連結作業系統個
    人基本資料一紙在卷可稽。揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
