【裁判字號】    89,附民,306
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三六號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度上訴字第一九一三號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）伍拾萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執
    行。其事實上陳述略稱，被告丙○○在自宅召集互助會，原告參與其互助會，均
    按時繳納會款，惟被告丙○○、乙○○二人意圖為自己不法所有，陸續冒標，迨
    至八十七年七月間因無力支付會款而停止標會，原告始知受騙，而被告丙○○、
    乙○○偽造文書，已經台灣士林地方法院判決被告丙○○有期徒刑一年二月，判
    決乙○○無罪，然就被告乙○○部分已經檢察官提起上訴，因被告乙○○之侵權
    行為致原告受有損害，爰起訴請求被告乙○○與丙○○二人連帶賠償。並援用刑
    事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣士林地方法院諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  常  尚  信
                                          法  官  盧  彥  如
        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十九年度附民字第三六號
    原      告  丁○○  住台北縣汐止市○○路○段一三九巷一弄五號三樓
    訴訟代理人  甲○○  律師
    被      告  丙○○  女  三十四歲（民國○○○年○月○日生）
                        住桃園市○○路○段三五六巷十四之三號
                        身分證統一編號：Ｃ二二二三二六一號
右列被告，因民國八十九年度上訴字第一九一三號案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  常  尚  信
                                          法  官  盧  彥  如
                                          法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
