【裁判字號】    89,附民上,107
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  宜蘭縣政府
    法定代理人  乙○○
右當事人間因偽造文書等附帶民訴案件，上訴人不服臺灣宜蘭地方法院中華民國八十
九年八月九日（八十九年度附民字第三四號）第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決廢棄原判決，並判令被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同
    ）五千九百零八萬元，及自上訴人向被上訴人申請國家賠償之日起，至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。其事實上陳述略稱
    ；被上訴人之人員因拒收其申請建築線之申請案，致其受有損害，爰請求如聲請
    所述之損害賠償金額。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟偽造文書等部分，業經原
    審判決無罪，有關附帶民事訴訟部分並駁回上訴人在第一審之訴及假執行之聲請
    ，茲刑事部分業經本院駁回自訴人（即本件上訴人）之上訴，依首開規定，原審
    駁回被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請核無不合。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  常  尚  信
                                          法  官  盧  彥  如
                                          法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
