【裁判字號】    89,上訴,4219
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四二一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院，八十九年度訴字第一二三六號
，中華民國八十九年十月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十九年度偵字第三八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○行使偽造私文書，足以生損害於
    公眾及他人，處有期徒刑伍月，台北市政府警察局北市警交（八七）Ａ字第二四
    四二九六號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯上「收受通知聯者簽章」欄
    內偽造之「陳金欉」署押壹枚沒收。其認事用法並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（見附件：第一審判決書）。
二、被告上訴仍以無偽造文書之故意置辯，但查縱如被告所辯，係因放置陳金欉行車
    執照之夾套中夾放有陳金欉駕駛執照，不小心連同該行照交給員警云云。惟被告
    發現此情之際，大可將其自身之駕照提出，或向員警表示其非陳金欉，而係甲○
    ○，被告不為此舉，反於警員製發通知單後，進而在其上簽署「陳金欉」之署押
    ，其顯有冒用陳金欉名義之意甚為灼然，被告上訴所辯，仍係飾卸之詞，自不足
    採，原審以被告罪證明確，依法論科，原無不合，被告上訴指摘原判決不當，自
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官曹永清到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      一      月      九     日
                               臺灣高等法院刑事第一庭
                                   審判長法  官  李  相  助
                                         法  官  王  振  興
                                         法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                         書記官  王  才  生
中      華      民      國     九十      年      一      月     十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
