【裁判字號】    89,上易,3408
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三四八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第八八二號，中華
民國八十九年八月四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第三六一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告係於侵占犯行被發現後，方補款入帳，其犯罪既已成
    立，乃原審以被告已將錢補入帳內而認被告無侵占之犯行，容有未洽云云。經查
    ：原判決就本件被告對於渠所代收之社區管理費，如何認定其並不成立業務侵占
    犯行之理由，已經詳為說明在案，乃檢察官猶執陳詞指摘原判決不當，顯非有理
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
