【裁判字號】    89,再抗,119
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    撤銷登記文件
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                八十九年度再抗字第一一九號
      再審聲請人  甲○○
                  乙○○○
                  千瑛建設股份有限公司
      右  一  人
      法定代理人  謝阿紗      .
右列再審聲請人因與再審相對人台北市政府等間請求撤銷登記文件事件，對於中華民
國八十九年九月七日本院確定裁定（八十九年度抗字第九九０號）聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服者，以該確定終局判決之當事人為限
    ，此觀諸民事訴訟法第四百九十六條第一項之規定甚明，此項規定對於確定裁定
    聲請再審，亦準用之（參照民事訴訟法第五百零七條規定）。本件再審請聲人乙
    ○○○對於本院八十九年度抗字第九九０號確定裁定聲請再審，惟查乙○○○並
    非該確定裁定之當事人（見該裁定當事人欄），依前開說明，即不得對於該確定
    裁定聲請再審，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
二、本件再審聲請人甲○○，千瑛建設股份有限公司（下稱再審聲請人）聲請再審意
    旨略以：上開確定裁定所指再審聲請人請求撤銷台北市中山地政事務所、台北市
    政府之行政行為及請求發給登記證明文件，暨請求撤銷台北市政府訴願委員會訴
    願決定，發現就同一訴訟標的在前已有台灣台北地方法院七十三年度訴字第八七
    五四號及最高法院八十三年度台抗字第五三六號確定裁定，原確定裁定應受其拘
    束，竟仍以裁定駁回再審聲請人所為之抗告，顯有違誤，自有民事訴訟法第五百
    零七條、第四百九十六條第一項第十二款所規定之再審事由云云。然查再審聲請
    人所提出之台灣台北地方法院七十三年度訴字第八七五四號裁定，其主文為「本
    件判決七十四年度應更正為七十三年度」，為最高法院八十三年度台抗字第五三
    六號裁定為再審聲請人與第三人章肇鵬間請求拍賣抵押物事件（以上均見再審聲
    請狀附件），均與本件上開確定裁定之訴訟標的不同，核與民事訴訟法第五百零
    七條、第四百九十六條第一項第十二款所規定之再審事由不合，是彼等所為之再
    審聲請為無理由，亦應駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
