【裁判字號】    89,再,88
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第八八號
      再審原告    甲○○
      再審被告    山永豐建設股份有限公司
                              .
      法定代理人  楊文達      .
右當事人間履行契約事件，再審原告對於中華民國八十八年四月二十八日本院八十八
年度上字第一七四號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定
    有明文。
二、查，本件兩造間履行契約事件，經第一審即台灣桃園地方法院八十七年度重訴字
    第二一四號判決「原告之訴及假執行之聲請均駁回」，有該民事判決在卷足稽，
    再審原告不服而提起上訴，經本院八十八年度上字第一七四號第二審判決「上訴
    駁回」，復有該民事判決在卷可查，本院上開判決已於民國八十八年五月十四日
    送達再審原告，此見該送達證書即明，再審原告不服，上訴第三審，經最高法院
    裁定「上訴駁回」而確定，亦有最高法院上開裁定在卷為憑，該裁定業於民國八
    十八年十二月三十一日送達再審原告（見卷附送達證書影本），則本件兩造間履
    行契約事件，於民國八十八年十二月三十一日確定，乃再審原告遲至民國八十九
    年九月四日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明
    ，顯不合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                            民事第十六庭
                                審判長法  官  阮  富  枝
                                      法  官  周  美  月
                                      法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                                      書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
