【裁判字號】    89,上更(一),27
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第二七號
      上  訴  人  己○○
      訴訟代理人  歐榮宜律師
      被上訴人    甲○○      住台北市○○街三九五巷十九號
      訴訟代理人  高火生      .
      被上訴人    丙○○      住台北市○○街三九五巷十九號
      訴訟代理人  秀蕊律師
                  李明洲律師
      被上訴人    乙○○      住台北市○○街三九五巷廿三弄七號
                  戊○○      住台北市○○○路一０二巷七號三樓
                  丁○○      住台北市○○街三九五巷二三弄七號
                              .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國八十九年九月五日所為之判決，其原本、
正本應更正如左：
    主    文
原判決原本、正本主文欄第二項中關於「第二審」記載下應增加「及發回前第三審」
等字。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣高等法院民事第十二庭
                                      審判長法  官  蔡  翁金針
                                            法  官  高  鳳  仙
                                            法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                            書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
