【裁判字號】    89,重上更(三),119
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度重上更(三)字第一一九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  錢裕國
                顏武男
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十一月十四日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於
    民國八十九年六月十四日執行羈押，並自同年九月十四日起延長羈押二月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十一月十四日
    起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
