【裁判字號】    89,再,99
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                八十九年度再字第九九號
      再  審原告  戊○○
                  丙○○
                  甲○○
                  乙○○
      再  審被告  丁○○
右列當事人間遷讓房屋事件，再審原告對於中華民國八十八年二月三日台灣台北地方
法院確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
本件移送台灣台北地方法院。
      理      由
一、按再審之訴專屬為判決之原法院管轄，民事訴訟法第四百九十條定有明文。本件
    審原告既係對於台灣台北地方法院所為八十七年度訴字第三二四五號判決，提起
    再審之訴，惟查該判決此部分並未經上訴而確定，此有本院八十八年度上字第七
    三號判決可稽，揆諸首揭規定應專屬為判決之原法院即台灣台北地方法院管轄，
    本院對之並無管轄權，爰依職權移送於台灣台北地方法院。
二、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
