【裁判字號】    89,再易,94
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第九四號
      再審聲請人  速大機電有限公司
      法定代理人  李信宗
右當事人與再審相對人甲○○間請求損害賠償事件，再審聲請人對於中華民國八十九
年八月三十一日本院八十九年度再易字第七二號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款之規定表明聲請再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確
    定裁定有何合於法定再審事由之具体情形而言，否則，其聲請為不合法，且毋庸
    命其補正，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號及六十四年台聲字
    第七六號判例參照）。本件再審聲請人對於本院八十九年度再易字第七二號確定
    裁定聲請再審，未具体表明該確定裁定有何再審事由。依上開說明，本件再審之
    聲請為不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
