【裁判字號】    89,上訴,3229
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    行賄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三二二九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人因行賄案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第三一八號，中華民國
八十九年三月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
字第一七三四六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○對於依據法令從事公務之
    人員，關於違背職務之行為，行求賄賂，罪證明確，因而適用貪污治罪條例第十
    一條第一項、第三款、第十七條、刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條
    第二項之規定，判處有期徒刑七月，並宣告褫奪公權一年，其認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載關於被告乙○○部分之事實、證據
    及理由（詳如附件）。
二、辯護意旨雖以：(一)關於被告行賄之處所，證人即警員張文賢與被告配偶陳秀玲所
    言不一，前者稱係在「從八樓到九樓之樓梯間」，後者則稱係在「中庭」；(二)關
    於被告之皮包究竟是警員自行取法檢視，抑由被告打開出示予警員看，證人張文
    賢與刑事小隊長許宏銘所述亦有出入，張文賢於原審中稱「（被告）並且向陳秀
    玲要拿皮包，我們懷疑皮包內有毒品，我和許宏銘就出手要拿皮包，因此發生拉
    扯，皮包被我們搶過來，打開看有現金十六萬，還有安非他命和海洛因」，許宏
    銘於檢察官偵查中則稱「後還陳秀玲將錢拿給乙○○，乙○○亮給我們看，他從
    陳秀玲身上將皮包拿過去，打開給我們看」云云。惟查：關於本件被告乙○○確
    有向警員許宏銘、張文賢等人表示「我身上的十六萬元都給你們，你們放我，不
    要辦我」及「我錢給你們，今天的事就算了，放我們走」等語，此業據證人即警
    員張文賢、許宏銘與被告之配偶陳秀玲等一致證述在卷，即被告乙○○於警訊中
    亦坦承上情無訛，並有被告所有之現金十六萬元扣案可資佐證，是被告行賄之犯
    行已極為明確。縱證人對於其他有關行賄地點及皮包由何人打開等枝微細節所述
    非一，惟因其係發生於行進及逮捕之過程中，其空間既因人之移動而有改所變，
    且逮捕中亦不免因推擠拉扯致場面紊亂，此情此景，各該證人將因其所見時點之
    不同，而言人人殊，此恆屬情理之常。況被告究竟於何處向警員行賄，以及渠之
    皮包究係由何人打開，並不能改變渠有行賄警員之事實，自不能僅因證人間就此
    等枝節部分所述有別，即遽謂渠等其餘證言亦全無可採。綜上論述，本件辯護意
    旨各節，均無足資為撤銷原判決之理由。
三、被告提起上訴，空言指摘原判決不當，顯無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第十一條
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七月以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。
貪污治罪條例第十七條
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
