【裁判字號】    89,再抗,126
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一二六號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人鄭潤祥律師  (即破產人李孝盛之破產管理人)間破產宣告事件，聲
請人對於中華民國八十九年六月三十日台灣台北地方法院七十五年度破更字第十三號
及本院八十九年度抗字第二六三二號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之，最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    意旨足資參照。
二、經查，本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言原確定裁定
    對於吳渝及陳廷燦指責破產管理人鄭潤祥律師未盡善良管理致破產財團受重大損
    害部分，未置一詞云云。揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴
    訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                        民事第八庭
                                            審判長法  官  鄭  三  源
                                                  法  官  郭  松  濤
                                                  法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                                  書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
