【裁判字號】    89,訴,71
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王丕衍
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二七八號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、檢察官起訴被告甲○○違反著作權法第九十一條第二項、第九十二條的規定，而
    且又是觸犯著作權法第九十四條所規定常業犯罪的事實，可以參閱附在本件不受
    理判決書後面的起訴書。
二、刑法上所規定的「常業犯」，是指行為人以某種犯罪作為職業，並且要依賴某種
    犯罪來維持生計，而反覆地從事某種犯罪。這種「常業犯罪」和「連續犯罪」的
    情形又有不同，刑法所規定的「連續犯」，是說行為人所犯的數個罪，是出於一
    個整體的連續犯罪故意，並且所犯的罪，又是屬於相同的犯罪成立要件。這兩種
    犯罪類型的最大不同地方，在於；「連續犯」不須要有「依賴犯罪維持生活」的
    要件。
三、本案的被告在案發之前，是經營「北極熊電子遊藝場」，由被告提供電腦，而顧
    客進場消費的方式，是每二十分鐘要新臺幣十元，顧客除了可以自由上網之外，
    還可以玩店內各種的電腦遊戲軟體。在本案中，被告是因為擅自出租未經合法授
    權的「賭神２０００」電腦遊戲軟體給顧客玩，而被檢察官以違反著作權法第九
    十一條第二項、第九十二條的常業犯罪來提起公訴。
    但是，顧客來遊藝場，不全都是來玩電腦遊戲軟體，他（她）還可以自由上網。
    而且被告提供給顧客的合法授權電腦遊戲軟體很多，例如；被告和松崗電腦圖書
    資料股份有限公司就有簽授權契約，由松崗公司提供「星海爭霸」、「怒火燎原
    」、「萬箭齊發」、「銀河生死鬥終極版」等十種不同名稱的電腦遊戲軟體。另
    外也有華義國際股份有限公司授權被告合法使用的「魔幻紀元」、「再戰江湖」
    、「三國風雲２」、「魔域風暴」等二十種不同的電腦遊戲軟體，以上這些授權
    契約的詳細內容，都可以參閱附在本院卷內的合約書。
    顯然可見；被告不是靠提供未經合法授權的「賭神２０００」電腦遊戲軟體給顧
    客玩，來維持自己的生活。因此，被告的行為和常業犯所要求「賴以維生」的要
    件就不相符。
四、總之，被告的行為不構成著作權法第九十四條的「常業犯罪」，但是，檢察官還
    是認為被告成立著作權法第九十一條第二項與第九十二條的犯罪，然而，以上的
    這兩個犯罪，依照著作權法第一百條前段的規定，都是屬於告訴乃論之罪。而依
    照刑事訴訟法第二百三十八條第一項規定：「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯
    論終結前，得撤回其告訴」；第三百零三條第三款規定：「告訴乃論之罪，其告
    訴經撤回者，應諭知不受理之判決」，第三百零七條規定：「不受理之判決，得
    不經言詞辯論為之」。
五、現在，本件告訴人歐樂影視國際股份有限公司告訴被告違反著作權法的案子，告
    訴人已經在民國八十九年七月十八日，具狀向本院撤回對被告的告訴，依照前面
    所列舉的法條，本件就不經過言詞辯論程序，直接對被告諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      二十三  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年     十      月      二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
