【裁判字號】    89,訴,167
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六七號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、檢察官起訴被告乙○○重傷害告訴人丙○○，造成告訴人右眼失明的犯罪事實，
    可以參閱附在本件不受理判決書後面的起訴書。
二、依照刑法第十條第四項第一款對於成立眼睛重傷害的規定是：「毀敗一目或二目
    之視能」，本款中所規定的「毀敗」，按照實務一致的見解，是說對眼睛的視能
    造成重大傷害，完全並且永遠喪失機能（請參閱最高法院二十八年上字第一０九
    八號、二十九年上字第一三五號、三十年上字第四四五號判例）。
三、於是，本院向告訴人就醫的財團法人長庚紀念醫院高雄分院（以下簡稱長庚醫院
    高雄分院）函詢的結果是；告訴人的右眼裸視為０．０１，可以參閱附在本院卷
    內的八十九年七月二十八日長庚醫院高雄分院所出示的（８９）長庚院高字第二
    四０二號函。而告訴人接受複診之後，他的右眼最佳矯正視力，已經達到０．３
    ，也有告訴人自己提出的診斷證明書附在本院卷內可以證明。本院在調查庭，訊
    問告訴人右眼的視力如何？告訴人回答說：「可以分辨日夜，但是一公尺以外的
    東西就看不見，一公尺以內是模糊」。由此可見，告訴人的右眼視力並不是完全
    看不見，只是無法恢復被打之前的視力，因此，依照前面實務上對「毀敗」的定
    義來看，告訴人右眼所受的傷害，並不構成刑法第十條第四項第一款規定的「毀
    敗一目視能」的重傷害。
四、既然告訴人的右眼還有一點視力，就不算是「毀敗」右眼，所以，本件被告的行
    為只能成立刑法第二百七十七條第一項的普通傷害罪。而重傷害罪與普通傷害罪
    ，從檢察官起訴的目的及具侵害性行為的內容來看，本院認為這兩個罪仍然是屬
    於同一的社會事實，因此，依照刑事訴訟法第三百條的規定：「前條之判決（指
    科刑及免刑判決而言），得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條」
    ，本院可以依法變更檢察官所起訴的法條（但是在據上論斷欄，不必引用刑事訴
    訟法第三百條）。既然，本案的被告觸犯普通傷害罪，依照刑法第二百八十七條
    前段的規定，本罪屬於告訴乃論之罪。另外，依照刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項規定：「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴」；第
    三百零三條第三款規定：「告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決」，第三百零七條規定：「不受理之判決，得不經言詞辯論為之」。
五、現在，告訴人已經在民國八十九年十月十七日，向本院撤回對被告的告訴，並且
    記明在訊問筆錄上，依照前面所列舉的法條，本件就不經過言詞辯論程序，直接
    對被告諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      二十三  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年        十      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
