【裁判字號】    89,東簡,316
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度東簡字第三一六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，本院於中華民國八十九年十月二十三日所為之判決之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之事實及理由欄內「二、．．．本件犯罪事證明確，被告偷竊
他人物品的犯罪行為應可認定」更正為「二、．．．本件犯罪事證明確，被告的犯罪
行為應可認定」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實理由欄內二關於被告「偷竊他人物品」之犯行論
    述，與檢察官聲請簡易判決處刑書與本件就被告判決贓物罪之記載不符，顯係誤
    寫而不影響於全案情節與判決之本旨。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年        一      月    十九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十      年          一    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
