【裁判字號】    89,簡上,44
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四四號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
    即被告之兄
右上訴人因贓物案件，不服臺灣臺東地方法院臺東簡易庭八十九年度東簡字第三一六
號中華民國八十九年十月二十三日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第一七三
四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：原審判決主文係「甲○○收受贓物」，然於事實及理由欄
    二卻記載「被告偷竊他人物品的犯罪行為應可認定」，主文與判決理由矛盾，顯
    有違誤，為此提起上訴等語。惟按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情
    節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更
    正之，司法院大法官會議釋字第四三號解釋著有明文，而本件原審判決之原本及
    其正本事實理由欄二關於被告「偷竊他人物品」犯行之論述，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書與本件就被告判決贓物罪之記載不符，顯係誤寫而不影響於全案情節
    與判決之本旨，參諸上開解釋意旨，自得由原審予以裁定更正。經查，原審已於
    九十年一月十九日裁定更正，有本院八十九年度東簡字第三一六號刑事裁定一紙
    在卷可稽，則本件原審判決並無主文與判決理由矛盾之情形，應予維持，檢察官
    上訴指摘原審簡易判決違背法令，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月    二十一      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                 審判長法  官  蔡勝雄
                                       法  官  廖建彥
                                       法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                       書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十        年      三      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
