【裁判字號】    89,聲,2751
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七五一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○侵占案件（八十九年度執聲沒字第一七八號），聲請沒入保
證金，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯侵占案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣（下同）十萬元，由具保人於繳納該保證金後，已將被告停止
    釋放。茲因該被告逃匿，爰檢附送達證書回證影本、拘票、戶役政查詢資料等件
    ，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金十萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    二十三  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
