【裁判字號】    89,易,2345
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
案的鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月，於八十四年
    七月二十日確定，已於八十五年三月十九日執行完畢；復又因竊盜案件，再經法
    院先後判處有期徒刑一年六月、一年八月、六月，分別於八十五年八月十六日、
    八十六年十二月一日、八十九年一月二十四日確定在案，亦均已於八十九年八月
    十三日已接續執行完畢（於執行期間曾假釋出監，經撤銷假釋後，再接續執行）
    。詎甲○○仍不知悔改，復又因於八十九年八月二十一日上午九時許，偶在桃園
    後火車站附近之路邊拾獲得他人所棄置不用之鑰匙乙支，旋於同日上午十一時許
  ，在桃園市○○路二十七號對面路邊，見乙○○所有之車號ＷＳ－一七二九號自
    小客車車門未上鎖，即持用前揭鑰匙入內發動電門，竊取得上揭車輛，以供己用
    。嗣於八十九年八月三十日上午九時許，為警在中壢市○○街六十二號前查獲，
    並當場扣得其上揭用於竊車之鑰匙乙支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中之指述情節相
    符，並有車輛失竊資料查詢報表乙份、被害人乙○○所出具之贓物領據乙紙在卷
    資佐，且有被告右揭用於竊車之鑰匙乙支扣案足憑，事證明確，被告右揭犯行足
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。次查，被告前
    前曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月，已於八十五年三月十九日執行完畢
    ；復又因竊盜案件，再經法院先後判處有期徒刑一年六月、一年八月、六月確定
    ，亦均於八十九年八月十三日已接續執行完畢，此有其刑案查註記錄表在卷可按
    ，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，並另參其犯罪動機、
    手段、目的、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至被告
    竊車所使用之鑰匙乙支，屬被告所有及供犯本罪所用之物，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，併予宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十七    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
