【裁判字號】    89,易緝,156
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      八八十九年度易緝字第一五六號
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理案件，經檢察官提起公訴（八十二年偵字第一五二五三
號），嗣被告於本院審理中故不到庭，經本院通緝，於八十三年十月二十三日始緝獲
到案，本院裁定如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
被告甲○○基於概括之犯意，自八十二年十一月間起至八十二年十二月二十二日間止
，連續在桃園縣桃園市○○路三九三號二樓萬里香理容院非法施用第二級毒品安非他
命多次，為警於同年十二月二十四上午八時止，在上址為警查獲之事實，業據被告坦
承不諱，且被告為警查獲後所採尿液經送桃園縣衛生局鑑定亦呈安非他命陽性反應，
有該局所出具之尿液檢定書一份附卷可稽，復有在被告所使用房間內所查得之施用器
具吸食器、酒精燈各一組扣案，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條
第三款規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
