【裁判字號】    89,訴,895
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九五號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬伍仟伍佰參拾參元，及自民國八十八年四月二十七
日起至清償日止，按年息百分之九點九八計算之利息，暨自民國八十八年五月二十七
日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十一年五月八日向原告借用新台幣（下同）六百零八萬元
      ，約定借款期間自八十一年五月八日起至九十六年五月八日止，約定年息為百
      分之九點九八 (原約定利息按年率百分之九點五計付，嗣後於原告銀行基本放
      款利率調整時，自調整日起改按新牌告基本放款利率加年率百分之二後計付)
      ，，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延
      還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係自付息日起，逾期在六個月
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
      計付。
    (二)詎被告乙○○僅繳納本息至八十六年七月八日，其後即未依約繳付本息，依約
      債務已視為全部到期，經原告向本院聲請以八十七年執字第一二二一四號強制
      執行，拍定獲分配後仍不足受償，尚積欠本金二百四十萬五千五百三十三元及
      利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸之法律關係訴請
      如訴之聲明。
  三、證據：提出據影本一份、本院八十七年執字第一二二一四號強制執行事件分配
      表影本一份為證。
乙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出影本一份、本院八十七年執字第一二二一四號
    強制執行事件分配表影本一份為證，核屬相符，而被告乙○○已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，
    故綜上所述，堪信原告此部分主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告乙○○應給付原告新台幣貳佰肆拾萬伍仟
    伍佰參拾參元，及自民國八十八年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之九
    點九八計算之利息，暨自民國八十八年五月二十七日起至清償日止，其逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
