【裁判字號】    89,聲,2701
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七一號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告組織犯罪條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○提出新臺幣捌萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告乙○○前因組織犯罪條例等案件，經檢察官提起公訴後，本院認被告有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，有羈押之必要，於民國八十九年
    十月十三日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告自小即患有重聽且經常心律不整，須人照料及按時就醫回診
    等語，聲請具保停止羈押。本院審酌被告上情後，認於法尚無不合，爰命其提出
    新臺幣八萬元之保證金後，准予停止羈押，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                  法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
