【裁判字號】    89,聲,2705
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告乙○○公共危險案件，經檢察官聲請沒收保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因涉嫌公共危險罪，經台灣桃園地方法院檢察署指定保證金新臺幣
    五萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放。
二、茲該被告經傳拘均未到庭，而再通知具保人限期帶同被告接受執行，屆期被告亦
    未到庭，顯已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
      書記官  劉  希  賢
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
