【裁判字號】    89,聲,2689
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    免除保安處分執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六八九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請免予繼續執行受處分人之強制工作（八十九年度執聲字第一四四九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○強制工作免予繼續執行。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物案件，經台灣高等法院八十五年上訴字
    第四六四號判決應執行有期徒刑三年二月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制
    工作三年，業經移送台灣泰源技能訓練所，於八十七年四月二十日起執行強制工
    作處分迄今即將屆滿。茲據該訓練所提供有關資料，以該受刑人在執行期中，成
    績優良，悛悔有據，請求免予繼續執行強制工作，經核尚屬實，爰依竊盜犯贓物
    犯保安處分條例第五條第一項但書規定聲請裁定免除繼續強制工作，並繼續執行
    尚餘有期徒刑三年二月等語。
二、本院審查有關文件，認其聲請為正當，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書、第六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
