【裁判字號】    89,訴,146
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一四六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  石麗卿律師
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月參拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂案件，經本院訊問，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款、第三款之情形，犯嫌重大，非予羈押顯難進行審判，而執行羈押，於民國八
十九年五月三十一日執行羈押，並於民國八十九年八月三十一日延長羈押二月，茲本
院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年十月三十一日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  簡慧瑛
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
