【裁判字號】    89,易,2422
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八八八號
）本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年八月十一日起，
    明知「大砲」之不詳男子以每片新台幣（下同）四十五元出售之「極度亢奮搖頭
    舞曲（四）」等ＣＤ歌曲係未經著作權人凱鉅影視有限公司（下稱凱鉅公司）授
    權或同意之重製物，竟仍陸續販入再以每片八十元價格先後陳列桃園縣中壢市觀
    光夜市或同縣楊梅鎮○○路二十四號前等公眾場所，連續販賣不特定顧客，侵害
    他人之著作權益，圖謀不法利益，迄八十九年八月十八日二十三時四十分許，為
    警查獲，扣得前述盜烤ＣＤ一片。案經凱鉅公司訴由桃園縣警察局中壢分局報請
    臺灣桃園地方法院檢察官提起公訴，因認被告甲○○涉犯著作權法第九十三條第
    三款之違反同法第八十七條第二款罪嫌。
三、按著作權法第九十三條之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲告訴人凱鉅
    公司已具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依首開法律之規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國   八十九   年   十一     月        八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
