【裁判字號】    89,易,2004
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三九三號）及移送
併辦（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一五四九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。扣案之鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月十九日上午八時許，在桃園
    縣平鎮市○○路八十五號前，持其所有之鑰匙二支，竊取乙○○所有之車牌號碼
    ＬＤ─九九六三號自用小客車一部，得手後供己使用。嗣於同年月二十九日上午
    七時二十分許，甲○○駕駛前揭竊得之自用小客車，行經新竹縣湖口鄉○○○○
    ○路南向八十四公里處時為警查獲，並扣得上開鑰匙二支。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官請求併辦。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中供承不諱，核與被
    害人乙○○於警訊中指述之情節相符，並有前開鑰匙二支扣案及乙○○出具之贓
    物領據一紙附卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、手段、所生損害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案之鑰匙二支，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在
    卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一五四九三號移送併辦要旨另以被告
    甲○○於八十九年八月十一日下午一時五十分許，在臺北縣中和市○○路五三六
    之一號前，為警查獲其持有背包一個（內有丙○○、鄭清淮及李麗寬等三人之身
    分證各一枚、李麗招所有之摩托羅拉行動電話一支、相機一台），因認被告另涉
    有此部分之竊盜罪嫌云云。惟訊據被告堅決否認另涉有此部分之竊盜犯行，且查
    被告自警訊之初、檢察官偵查中迄至本院審理時均堅稱上開內有他人失竊物品之
    背包係其於八十九年八月十一日上午六點多，在桃園縣龜山鄉迴龍與臺北縣樹林
    市交界附近之省道所拾獲，又丙○○、鄭清淮、李麗招等人於警訊中亦均未指認
    係被告行竊其等之財物。此外，復查無其他積極證據可資認定被告確涉有此部分
    犯行，本院自無從予以審究，應退回由檢察官依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
