【裁判字號】    89,聲,2742
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七四二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因賭博案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯賭博罪，經臺灣板橋地方法院於民國八十六年七月
二十二日，以八十六年易字第四四八七號判處有期徒刑十月，後經臺灣高等法院於八
十七年六月二十九日，以八十七年上易字第二七七六號駁回上訴確定後，移送執行。
茲聲請人以受刑人經法務部於民國八十九年十月五日以法89矯字第○三三一四七號函
核准假釋在案，刑滿日期為八十九年十二月十七日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日
數為八日，而縮短刑期後刑期終了日期為八十九年十二月九日，聲請於其假釋中付保
護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第
一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十      月    二十三    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法  官  王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   陳靜娟
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
