【裁判字號】    89,易,350
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○業於民國（下同）八十九年十月三日死亡，此有甲○○之死亡
    證明書及除戶之戶籍謄本各一紙在卷可稽，揆之首開規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十    月    二十三   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年     十    月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
