【裁判字號】    89,易,679
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七００號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月二日凌晨四時許，在雲林縣
    麥寮鄉台塑公司六輕廠停車場內，以徒手方式竊取台塑汽車貨運公司所有而由甲
    ○○保管之車用音響變壓器一台、汽車音響四台、汽車行車執照四張及子車證一
    張，價值約新台幣二萬餘元，得手後欲離去時，於同日上午五時二十分許為台塑
    六輕廠警衛發現而報警查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    及審理中指訴，及證人即發現本案之台塑六輕廠警衛林信竹於警訊中證述之失竊
    情節，均相吻合，並有贓物認領保管收據、失竊之行車執照影本及照片等附卷可
    稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，公訴意旨以被告所為係犯刑法
    第三百二十條第一項、第三項普通竊盜未遂罪，惟被告於行竊時已將竊得物拔下
    置於身旁等情，已經被告於審理中供述明確，自應依竊盜既遂論，故公訴人容有
    所誤會，起訴法條應予變更。爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行尚稱良好，及被告
    犯後坦白承認，且已賠償台塑公司汽車貨運公司二萬三百六十元，有和解書在卷
    可佐，並竊得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，本院認其經此教訓後
    ，當益知警惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
