【裁判字號】    89,聲,684
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八四號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查：被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院八
    十九年度毒聲字第六五九號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，嗣因認
    無繼續施用毒品之傾向，經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十
    六日以八十九年度毒偵字第五九六、六０六號為不起訴處分確定。茲扣得被告持
    有之顆粒一包含有甲基安非他命成分（淨重０．０四公克），有法務部調查局八
    十九年七月六日（八九）陸（一）字第八九０四五八九九號檢驗通知書一紙足憑
    ，按甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，爰
    依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十    月    二十三    日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                               法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九    年     十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
