【裁判字號】    89,聲,694
【裁判日期】    891023
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪之刑，應執行有期徒刑柒年。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、查右受刑人因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第二三二號判處有期徒刑一年
    確定。另因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度訴字第九一號判處
    有期徒刑四年及二年六月，應執行有期徒刑六年四月，均經分別確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
