【裁判字號】    89,花簡,544
【裁判日期】    891231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五四四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四一八
號）及移送併辦（八十九年度偵字第三六八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之電子賭博遊戲機豹
中豹第二代壹台（含ＩＣ板壹片）、霹靂神龍壹台（含ＩＣ板壹片）、雙俠第二代壹
台（含ＩＣ板壹片）、超級寶石列車壹台（含ＩＣ板片）、滿貫大亨壹台（含ＩＣ
板壹片）、麻將台壹台（含ＩＣ板壹片）、水果盤貳台（含ＩＣ板貳片）、小瑪莉壹
台（含ＩＣ板壹片）及賭資新臺幣肆仟貳佰玖拾元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役以佰元折算
壹日。扣案之電子賭博遊戲機豹中豹第二代壹台（含ＩＣ板壹片）、霹靂神龍壹台（
含ＩＣ板壹片）、雙俠第二代壹台（含ＩＣ板壹片）、超級寶石列車壹台（含ＩＣ板
片）、滿貫大亨壹台（含ＩＣ板壹片）、麻將台壹台（含ＩＣ板壹片）、水果盤貳
台（含ＩＣ板貳片）、小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹片）及賭資新臺幣肆仟貳佰玖拾元均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    並補充１、被告甲○○所陳設之電子賭博遊戲機為豹中豹第二代一台、霹靂神龍
    一台、雙俠第二代一台、超級寶石列車一台、滿貫大亨一台、麻將台一台、水果
    盤二台、小瑪莉一台等共九台。２、被告乙○○係賭玩豹中豹第二代時為警查獲
    。３、證據部分則尚有現場照片二十六幀在卷可稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、移送併辦部分（八十九年度偵字第三六八二號）之事實，經核與本件事實相同，
    為單純一罪，本院自得併予審理，附此敘明。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國     九十     年      元      月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場所。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
