【裁判字號】    89,花簡,467
【裁判日期】    891231
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四六七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一三八號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○損壞他人之檳榔樹，足以生損害於他人，處罰金仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
      事實及理由
一、本件事實：甲○○於民國八十八年十二月二十五日（聲請人誤載為十五日）十六
    時許，因見其表妹乙○○所有種植於花蓮縣秀林鄉○○段一五一─一地號土地上
    之檳榔樹過於繁密，為便利其搬運木材燒火，竟持其所有之鋸子（業已滅失）鋸
    斷該土地上之檳榔樹三棵，致生損害於乙○○。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊、檢察官偵查及本院調查時之自白。２、被害人
    乙○○之指述。３、現場照片十四幀在卷可參。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百五十四條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國     九十    年      元      月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
