【裁判字號】    89,花簡,522
【裁判日期】    891231
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五二二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第三０九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實：甲○○於民國八十八年九月三十日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼Ｕ七─二八九０號
    自用小客車一輛，約定分期總價款為新臺幣（下同）九十九萬一千元，除頭期款
    二十二萬九千元外，餘款七十六萬二千元，分六十期付清，自八十八年十月三十
    日起至九十三年九月三十日止，以每月為一期，每期付款一萬二千七百元，車輛
    存放地點為花蓮縣吉安鄉○○○街四十二巷十一號甲○○住處，於付清價款前，
    該車所有權仍屬於福灣公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得將該車出質或
    為其他處分，雙方並訂有附條件買賣契約書，甲○○為動產擔保交易之債務人。
    詎甲○○取得該車後，自第九期起（即八十九年六月三十日），即拒不付款，並
    意圖為自己不法之利益，於八十九年九月六或七日，在上址住處將該車出質於其
    友人而借得十五萬元，致債權人福灣公司追索無著，受有損害。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於檢察官偵查時之自白。２、告訴人福灣公司
    代理人盧慧珍之指訴。３、附條件買賣合約、動產擔保交易附條件買賣設定登記
    申請書等影本各一紙在卷可佐。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國     九十     年     元     月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
