【裁判字號】    89,交易,121
【裁判日期】    891231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第一六八五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人於本院調查中撤回其告訴（參見本院八十九年十二月一日訊問筆
    錄），依首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                      法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
