【裁判字號】    87,簡上,192
【裁判日期】    891231
【裁判案由】    確認票據債權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十七年度簡上字第一九二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張智剛律師
    被上訴人    乙○○
                            送.
                              .
    訴訟代理人  馬在勤律師  住台北市○○○路○段一四二號二樓
                許高山律師  住台北市○○○路○段一四二號二樓
右當事人間請求確認票據債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件前經言詞辯論終結，爰尚有應行調查之處，應再開辯論並再開準備程序，並指定
民國八十九年二月十六日上午十一時，在本院第十四法庭為準備程序期日，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳慧娟
~B法      官  黃信樺
~B法      官  黃莉雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      三十一  日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
