【裁判字號】    89,簡,1187
【裁判日期】    891231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二三五四號、八十九年度毒偵緝字第二六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充更正如下：犯罪事實第八行將「八十九年九月十一日晚間六時二十分許
    」誤載為「八十九年九月十日二十三時許」，應予更正。另被告曾於民國八十五
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十七
    年一月二日執行完畢。又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑五月確定，並於八十七年五月二十九日易科罰金執行完畢，應予補充
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年     一     月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
