【裁判字號】    89,家重訴,17
【裁判日期】    891231
【裁判案由】    給付生活費用等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度家重訴字第一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林永勝律師
    被      告  甲○○      住台北市○○街二０八巷四七弄六號六樓
    訴訟代理人  顏文正律師
右原告與被告間請求給付生活費用等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月二十五日裁定命原
    告於十日內補正。該項裁定已於民國八十九年十月三十日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十二    月  三十一    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十      年        一    月      二    日
                                          法院書記官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
