【裁判字號】    88,訴,4813
【裁判日期】    891231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八一三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一樓
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○路○段一六九號地下二樓
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬肆仟貳佰零壹元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八百五十八年十一月二十
      六日，分別向原告借款新台幣（下同）貳佰貳拾柒萬元及拾壹元二筆，約定
      利息按年息百分之九點一二五機動計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告對上
      揭二筆借款僅依約攤還本息至八十六年一月二十五日及八十六年四月三十日，
      嗣即未依約清償，依約喪失期限利益，借款視為全部到期，經原告拍賣抵押物
      後，尚欠如附表所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出理財家房貸契約書、執行處分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出理財家房貸契約書、執行處分配表為證，核
      屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自應信
      原告主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹佰柒拾肆萬肆仟貳佰零壹
      元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      三十一  日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
~B法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
