【裁判字號】    89,附民,359
【裁判日期】    891231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十九年度附民字第三五九號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間，因被告傷害案件，原告請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國八
十九年十月三十一日所宣示之判決正本，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決末，法官「蘇隆惠」部分，應更正為「施俊堯」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。爰裁定如主文。
中    華    民    國     八十九    年       十一      月  二十三        日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁 淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年       十一     月     二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
