【裁判字號】    89,易,1595
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年度
偵字第九一七六號、八十八年度毒偵字第二一０七號），本院認為不宜以簡易判決處
刑，適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命拾貳包（總毛重貳拾玖點伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十一年七月六日，因違反藥物藥商管理法等案件，經
    法院判處有期徒刑一年二月確定，於八十三年一月二十日執行完畢；嗣復因施用
    第二級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二九二號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年七
    月二十日以八十七年度偵字第四七三九、五一一七號為不起訴處分確定。詎甲○
    ○仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十七年九月底某日起至八十八年十二月十
    一日止，連續在其彰化縣彰化市○○里○○路六十巷卅四號住處等地，以將第二
    級毒品安非他命置於鋁箔紙上，下以火加熱燒烤後產生煙霧而吸食之方式，非法
    施用第二級毒品安非他命多次。迄於八十七年十月七日晚間九時許，在彰化縣彰
    化市○○里○○路與埔北街口，為警查獲，並扣得其所有第二級毒品安非他命十
    包（總毛重二十二．二公克）；復於八十八年十二月十一日凌晨一時五十五分許
    ，在彰化縣彰化市○○○路一六九巷七號前，再度為警查獲，並扣得其所有第二
    級毒品安非他命二包（總毛重七．三公克）。嗣經本院以八十七年度毒聲字第一
    五四九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中供承不諱，且被告先後二次為警查
    獲時所採之尿水經送驗結果，亦發現確均呈甲基安非他命之陽性反應，此有彰化
    縣衛生局所出具之煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，復有安非他命十二包扣案
    可資佐證，其自白核與事實相符。又被告前因施用第二級毒品案件，經本院以八
    十七年度毒聲字第二九二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月二十日以八十七年度偵字第
    四七三九、五一一七號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷足憑。其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品
    傾向，有本院八十七年度毒聲字第一五四九號裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所
    八十七年十月二十二日彰所總字第二一四七號所函送之有無繼續施用毒品傾向證
    明書一份附卷可參。被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。又被告前曾因違反藥物
    藥商管理法等案件，經法院判處有期徒刑一年二月確定，於八十三年一月二十日
    執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    遞加重其刑。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣
    案之安非他命十二包（總毛重二十九．五公克），為查獲之毒品，應沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三  十    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
