【裁判字號】    89,交簡,20
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三八二號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告係以駕車送貨為業，屬以駕駛為業務之人外，餘與證據
    部分，本院均認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、被告已與被害人父母達成和解，有彰化縣埔鹽鄉調解委員會調解書一份附卷可憑
    ，且於本院調查中自白犯罪，表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科
    刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年    十二  月     四     日
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
