【裁判字號】    89,訴,1126
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一二六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬柒仟貳佰陸拾肆元，及自民國八十九年五月
二十八日起至清償日止，按年息百分之九．一七計算之利息，並自民國八十九年六月
二十九日起至民國八十九年十二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九
年十二月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告主張被告丙○○邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八
      十七年十二月二十八日向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定借款期限十
      年，利息按年利率百分之九．一七計算，倘不依約按期還本繳息，借款視為全
      部到期，借款人除應給付遲延利息之外，另需加付逾期六月以內，按上開利率
      之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成之違約金，詎被告自八十
      九年五月二十八日起即拒不繳納本息，已喪失期限利益，尚欠本金一百八十一
      萬七千二百六十四元，為此請求被告負連帶清償借款之責。
  三、證據：提出借據一紙及授信約定書三份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書為證，自堪信為真實。從而
    ，原告本於借貸關係，訴請被告連帶給付系爭借款及如主文所示之利息、違約金
    ，為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
