【裁判字號】    89,婚,301
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第三○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
                        現住.
右當事人間撤銷婚姻事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）先位聲明：兩造婚姻應予撤銷。
  （二）備位聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十九年二月三日結婚，且於同年五月三十一日被告入
    境臺灣後，卻於翌日即六月一日起一直與不詳人士以電話聯絡，旋於同月十五日
    將居留證及衣物等全部攜帶一空後離家出走，至此原告始知被告為入境打工，故
    被告顯然係使用詐術而與原告結婚，爰依民法第九百九十七條之規定，訴請撤銷
    本件婚姻。如原告此部份之請求無理由，則依民法第一千零一條規定，夫妻互負
    同居之義務，被告亦顯然違背同居義務，爰依法訴請被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、電話通聯記錄及受理查詢人口案
    件登記表各一件為證，並聲請訊問證人林素娥。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告先位之訴部分：
  （一）原告主張兩造於八十九年二月三日結婚，婚姻關係現仍存續之事實，業經提
        出戶籍謄本及中華人民共和國結婚證各一件為證，應堪信為真實。
  （二）按因被詐欺而結婚者，得於發現詐欺後，六個月內向法院請求撤銷，民法第
        九百九十七條固定有明文；又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉
        證之責任，民事訴訟法第二百七十七條亦定明文。是主張被詐欺而結婚之人
        ，就其被詐欺之事實，應負舉證之責。本件原告係以被告與原告於八十九年
        二月三日結婚，且於同年五月三十一日來台後，即一直與不詳人士以電話聯
        絡，旋於同年六月十五日攜走其居留證及全部衣物等物後即離家未歸，認被
        告係為來台工作而與原告結婚云云，並提出電話通聯記錄一件為證，用以推
        論兩造結婚係受被告之詐欺。經查：上開通聯記錄中之電話是否為被告所打
        ，以及被告是否為找工作而以電話與不詳人士聯絡，本屬有疑，原告就此部
        份並未盡舉證之能事，尚難據此為原告有利之認定；又證人林素娥證稱：「
        他無故離家，原因為何我也不知道，我推測他是為了打工才來臺灣，他出走
        後我就沒有他的消息」等語（見本院八十九年九月十九日言詞辯論筆錄），
        亦顯示證人就被告是否為來臺打工而與原告結婚一情，係純屬主觀臆測之詞
        ，尚難依據證人之陳述即認被告與原告之婚姻係基於詐欺，且縱被告婚後來
        台不久即離家不歸，亦難遽以認定被告於結婚之初即有詐欺之事實，原告主
        張係因被詐欺而結婚乙節，尚難採信，其請求撤銷婚姻，即屬無據，應予駁
        回。
二、原告備位之訴部分：
  （一）本件兩造夫妻關係現仍存續，已如前述，而原告主張被告於八十九年六月十
        五日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，亦有彰化縣警察局彰化分
        局民生所受理查詢人口案件登記表在卷可稽，並經證人林素娥證述屬實，而
        被告則經合法通知並未到場爭執，亦未提出書面以供斟酌，原告之主張自堪
        信為真實。
  （二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文。被告與原告為夫妻而
        不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由形，則原告本於夫妻關
        係，依上開規定，訴請被告履行同居，自屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為一部份有理由、一部份為無理由，依民事訴訟法第三百八
十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法    官何志通
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
