【裁判字號】    88,訴,540
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳漢洲律師
右列被告因誣告案件，本院於八十九年十一月十五日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第八行: 「二次設定，一次是真得的．．．」應更正
為：「二次設定，一次是真的．．．」；理由欄內第十八行：「八十六年度家訴字第
六十號」應更正為：「八十六年度家訴字第二十號」；理由欄內第十九行：「我去向
乙○○說向我抵押」應更正為：「我去向乙○○說甲○○向我抵押」；理由欄第十九
行：「要用月過道路」應更正為：「要用越過道路」；理由欄第三十三行：「證人謝
瑞應」應更正為：「證人丙○○」；理由欄第五十行：「真得的」（二處）均更正為
：「真的」；理由欄第五十五行：「竟未冀圖」應更正為：「竟為冀圖」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內如主文所示之上開疏漏、誤植，無影響於全
    案情節與判決之本旨，應更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      三十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國      八十九      年    十二      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
