【裁判字號】    89,訴,1136
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三六號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司埔鹽分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬肆仟佰拾捌元，及自民國八十八年七月
四日起至清償日止，按年息百分之九．四八五計算之利息，並自民國八十八年八月五
日起至民國八十九年二月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告主張被告戊○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年二
      月四日向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬元，約定借款期限至一百零一年
      二月四日，利息按年利率百分之九．四八五計算，倘不依約按期還本繳息，借
      款視為全部到期，借款人除應給付遲延利息之外，另需加付逾期六月以內，按
      上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成之違約金，詎被
      告自八十八年七月四日起即未繳息，已喪失期限利益，尚欠本金二百二十九萬
      四千三百三十八元，為此請求被告負連帶清償借款之責。
  三、證據：提出借據一紙及授信約定書二份等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告主張之欠款金額無誤，因財務發生困難，故無力清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書為證，復為被告所不爭執，
    自堪信為真實。從而，原告本於借貸關係，訴請被告連帶給付系爭借款及如主文
    所示之利息、違約金，為有理由，自應准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
