【裁判字號】    89,勞小上,1
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度勞小上字第一號
    上  訴  人  甲○○
                        居彰化.
    被上訴人    乙○○  住彰化.
右當事人間給付保險費事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十二日本院彰化簡易
庭八十八年度彰保險小字第六號民事小額判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；且應於
    上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四、第四百三十六條之二十五定有明文，又依同法第四百三十六條之三十二第二
    項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之規定，判決不適
    用法規或適用不當者，為違背法令，而判決有同法第四百六十九條第一款至第五
    款所列情形之一者，為當然違背法令。是當事人對於小額程序之第一審裁判提起
    上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用
    法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
    其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之指趣。倘為司法院解釋、或最
    高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九
    條第一款至第五款所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條
    款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條
    規定之情形不相合時，即難認為已對小額程序第一審判決之違背法令有具體之指
    摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人係以伊未收到原審出庭通知無機會表達意見為上訴理由，惟查本院八
    十八年度促字第二一八二八號支付命令，對於上訴人係依「彰化縣溪湖鎮○○里
    ○○街四三號」地址送達，由上訴人之妻涂敏惠於八十九年一月二十一日收受，
    上訴人隨即於同年月三十一日向本院具狀表示對於支付命令異議，依該異議狀所
    載，上訴人之住居所亦係「彰化縣溪湖鎮○○里○○街四三號」，且依被上訴人
    提出上訴人之戶口名簿上所載之戶籍地亦係「彰化縣溪湖鎮○○里○○街四三號
    」，從而原審依該址送達調解通知，經寄存彰化縣警察局溪湖分局溪湖派出所，
    合於民事訴訟法第一百三十八條之規定，該送達並無不當之處。又核其上訴理由
    狀所載內容，亦未具體表明原判決有何其他合於不適用法規、適用法規不當、或
    民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所列各款之情形，難認對該判決之如
    何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同
法第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  羅培昌
~B      法  官  謝仁棠
~B      法  官  李水源
右為正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B      書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
