【裁判字號】    89,易,1561
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四００七號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年四月二十八日中午十二
    時許，在彰化縣彰化市○○路一帶，持鋁棒毆打告訴人頭部及手臂，致告訴人受
    有左耳瘀血、左手臂多處瘀血之傷害，公訴人認被告所為係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
