【裁判字號】    89,易,1541
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０八四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造如事實欄所示之「甲○○」署押（簽名及指印）共參枚均沒收。
    事  實
一、乙○○前因違反毒品危害防制條例案件遭台灣彰化地方法院檢察署通緝中，嗣於
    民國（下同）八十九年三月八日下午四時三十分許，在彰化縣溪湖鎮，因涉嫌施
    用毒品案件，為警當場查獲，並扣得海洛因二小包（違反毒品危害防制條例部分
    檢察官另行偵辦），為掩飾其通緝身分及脫避刑責，竟冒用其胞妹「甲○○」之
    名應訊，並基於接續之犯意，於八十九年三月八日晚間六時許，在彰化縣警察局
    溪湖分局刑事組之警訊筆錄上、彰化縣警察局溪湖分局委託鑑定尿液代號與真實
    姓名對照表上、甲○○口卡片影本上，偽造「甲○○」名義之署押（含簽名及指
    印，但上開委託鑑定尿液代號與真實姓名對照表上只有簽名沒有指印），足生損
    害於甲○○以及偵查機關偵查之正確性。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與被冒名應訊之本人甲○○於警訊中所指
    訴之情節相符，復有上開被告所偽造之文書附卷可資佐證。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告接續多次冒用甲
    ○○名義在上開文件上簽名，偽造甲○○署押行為，係利用同一機會，在同一時
    地就同一犯罪構成事實，本單一犯意接續進行，以實現一犯罪構成要件之單一行
    為，為接續犯，應論以實質上一罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。另偽造如事實欄所示之「甲○○」署押共三枚（簽名及指印），應依
    刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第二百十九條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決
如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三  十    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
