【裁判字號】    89,訴,445
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四四五號
    原      告  許照即阿照
                堆高機出租行
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬元，及自民國八十八年十月十三日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○受僱於原告所經營之阿照堆高機出租行，擔任駕駛堆高機之業
    務，於民國（下同）八十七年十月二十八日十時許駕駛堆高機執行業務，沿彰化
    縣埔心鄉○○村○○路，由東往西方向行駛，途經該路一段三六七號前，因過失
    逆向行駛，且未注意車前狀況，致撞及被害人陳瑞池所駕騎之機車，致陳瑞池因
    而不治死亡。被害人之子女及配偶等人，乃本於侵權行為之法律關係，對被告甲
    ○○及原告請求負連帶損害賠償責任，經鈞院以八十八年度重訴字第一二０號審
    理在案，並於八十八年七月二十二日由鈞院勸諭成立和解，賠付車禍被害人之配
    偶及子女四人共一百七十七萬五千元，嗣後前開款項由原告於同年十月十二日給
    付一百七十萬元，並由被害人之配偶及子女簽收，而此款項應由原告與被告兩造
    平均分擔，爰依連帶債務之法律關係，訴請被告應給付原告八十五萬元，並自八
    十八年十月十三日起，至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出和解筆錄及清償證明各一份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之聲明及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：被告雖知原告與被害人陳瑞池之配偶及子女達成和解，然被告因無力支付
    和解金額，故不同意原告與被害人陳瑞池所達成之和解，且亦不知實際之和解金
    額，可知原告對被告所為之請求，其訴於法顯有未合。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度重訴字第一二０號民事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告為原告所僱用之員工，在原告與被害人陳瑞池之配偶及子
    女所達成和解後，爰依僱用人之求償權及連帶債務之法律關係，向被告請求給付
    上開金額及法定利息等語；被告則以：原告與被害人之配偶及子女所達成之和解
    ，未經被告之同意云云置辯。
三、原告主張被告係原告所經營之阿照堆高機出租行之員工，並於執行業務中因過失
    致被害人陳瑞池死亡，且原告與車禍被害人之配偶及子女達成和解，給付一百七
    十萬元之事實，業據原告提出和解筆錄及清償證明（均影本）為證，被告對此亦
    不爭執，並經本院依職權調閱本院八十八年度重訴字第一二０號民事卷宗核閱屬
    實，堪信為真實。
三、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
    償責任，僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權，民法第一百
    八十八條第一項前段及第四項定有明文；經查，本件被告既為原告所經營之阿照
    堆高機出租行之受僱人，其於執行職務時，因過失致被害人死亡，經原告與被害
    人之配偶及子女達成和解，並給付和解金額一百七十萬元，依前揭法條，原告自
    得向被告行使求償權，惟原告僅請求被告負擔百分之五十，即八十五萬元，未逾
    上開賠償金額，自應准許。
四、從而原告依僱用人之求償權及連帶債務之法律關係請求被告給付八十五萬元，及
    自八十八年十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                  台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年     十二       月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
