【裁判字號】    89,婚,249
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設同.
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年十二月二日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，不料
        被告竟於八十八年二月間某無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告遍尋
        無著，曾經登報查尋，亦無音信，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本、報紙分類廣告影本各一件為證，並聲
        請訊問證人張永松。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年二月間某日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出戶籍謄本、戶口名簿影本、報紙分類廣
    告影本各一件在卷可稽，並經證人即原告鄰人張永松到庭證明屬實，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一     月      三十     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年    十一     月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
