【裁判字號】    88,訴,866
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第八六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形而有羈押必要，於民國八十八年十二月二十九日執行羈押，嗣經本院先後於八十九
年三月二十三日、八十九年五月二十三日、八十九年七月二十五日、八十九年九月二
十二日、八十九年十一月二十二日分別裁定自八十九年三月二十九日、八十九年五月
二十九日、八十九年七月二十九日、八十九年九月二十九日、八十九年十一月二十九
日起各延長羈押二月，茲經訊問被告後，本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自民國九十年一月二十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九   十      年     一     月    十九      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
