【裁判字號】    89,自,72
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七二號
    自  訴  人  宏一小客車租賃有限公司  設彰化縣員林鎮○○路六九七號
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金壹萬元。如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年六月十二日，在彰化縣員林鎮○○路六九七號宏
    一小客車租賃有限公司（下稱宏一公司），向該公司租得車牌號碼ＨＨ─六五六
    五號自用小客車供己駕用，而持有前開自用小客車。本約明翌日即還車，惟嗣經
    電話連絡該公司延借二日。於八十九年六月十五日竟因逃家及碰損車輛無錢賠償
    未依期還車，而意圖為自己不法之所有，將前開車輛侵占入己繼續駕用。迄於八
    十九年六月二十五日將車放置彰化縣員林鎮出水巷十之一號附近，始經宏一公司
    人員自行尋得車輛取回修理。
二、案經被害人宏一公司提起自訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告自白不諱，核與宏一公司人員丙○○指訴情節相合，並
    有彰化縣小客車租賃商業同業公會小客車租賃契約書影本在卷可憑，事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段及所造成之危害，並事後已託家人與宏一公司達成民事和解，賠償宏
    一公司之損害，此據宏一公司代理人丙○○陳明在卷，犯後深知悔悟，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     四     日
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
