【裁判字號】    89,訴,929
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第九二九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾參萬玖仟零伍拾元，及自民國八十八年七月十九日起
至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十八年八月二十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣訴外人羅柏樑於民國八十六年八月十九日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款期限自八十六年八月十九
    日起至一○六年八月十九日止，並約定利息付按年息百分之八點七五計算，若有
    一期利息不履行，除仍按上開利率計息外，視為全部到期，其逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎訴外人羅柏樑自八十八年七月十九日起即未依約支付利息，屢經催討無效
    ，依約已喪失期限利益，而視為全部到期，應立即清償，尚有一百四十三萬九千
    五十元尚未清償，依約被告應負連帶給付責任。為此依連帶保證契約提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據契約書影本、本票影本、繳息明細、轉帳支出傳票、收入傳票、
    授信約定書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據契約書影本、本票影本、繳息明細、轉帳
    支出傳票、收入傳票、授信約定書各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款一百四十三萬九千五十元，及自八十八年
    七月十九日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八十八年八
    月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    三十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
