【裁判字號】    89,交易,324
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第五八
三九號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升Ｏ、二五毫克以上者，因神智不
    清，反應遲鈍，不得駕車，於民國八十九年九月二十五日中午十二時二十五分許
    ，於酒後吐氣酒精濃度高達每公升０、九七毫克，意識不清，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，仍騎乘車牌ＺＥＡ─四九五號輕機車，行經嘉義縣朴子市
    ○○路與南通路口處，與甲○○所駕駛之自小客車發生擦撞，經警到場處理而查
    悉上情。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時自白不諱，核與證人
    即告訴人甲○○之陳證情節相符，復有道路交通事故調查報告表、嘉義市警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測定值各乙份及現場照片五幀附卷可資
    佐證，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按刑法上所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對駕
    駛人在交通工具高速動力運轉狀況下維持身心整體應變能力的影響，而酒精對於
    人體的影響，在經驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為呼
    氣酒精濃度的二百倍到二百三十倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每公升一
    百毫克（換算呼氣酒精濃度約為每公升０‧五毫克）也已足可影響駕駛安全。關
    於這項自然科學上所肯定的客觀實驗數據，法務部曾於八十八年五月十日邀集行
    政院衛生署、中央警察大學等相關專業機構研商確認，並取呼氣酒精濃度每公升
    ０‧五五毫克的近似數值為個案事實認定參考，以法八十八檢字第一六六九號函
    行文所屬機關供作刑事訴追依據，所採測定基準並不違背公知的經驗法則。如果
    根據通常生活上的客觀經驗已不能確保駕駛人穩定而有效地操控動力交通工具，
    自屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神智是否清楚均無必然關連。本
    案被告乙○○酒後經測得之呼氣酒精濃度已達每公升０‧九七毫克，且因酒後反
    應緩慢致生車禍，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，核其所為，係犯刑
    法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品行、智識程度、其酒後駕
    駛動力交通工具對大眾用路安全所造成之危害及犯罪後坦承犯罪之態度等諸般情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於八十九年九月二十五日中午十二時二十五分許，騎
    乘車牌ＺＥＡ─四九五號輕機車，行經嘉義縣朴子市○○路與南通路口處，與甲
    ○○所駕駛之自小客車發生擦撞，竟心生不悅，另行基於傷害之犯意，以拳頭毆
    打甲○○，致甲○○受有左後枕部挫傷、嘔吐、噁心等之傷害，因認被告涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。經查，本案被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，
    認為被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟按該罪依同法第二百八
    十七條之規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○與被告達成民事和解，有調解筆錄
    一件附卷可參，告訴人於本院調查時具狀撤回告訴，並陳明撤回傷害部分之告訴
    （見本院八十九年十月二十五日訊問筆錄），揆諸前開法條之規定，就此部分自
    應諭知不受理。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
