【裁判字號】    89,交易,354
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（聲請案號：八十九年度調偵字第
六０號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，
而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告
    訴乃論；茲因告訴人與被告已於嘉義縣水上鄉調解委員會達成調解，且調解業經
    本院核定，而告訴人於調解書中表明放棄刑事告訴權，又經告訴人於調解時之代
    理人提出刑事撤回告訴狀一紙在卷，依據鄉鎮市調解條例第二十五條第二項規定
    ，刑事案件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴；依此告訴人與被告既達成調解，
    且合意放棄刑事告訴權，有調解書一紙在卷可證，該調解並經法院核定，並經本
    院調閱嘉義縣水上鄉調解委員會八十九年刑調字第三一五號卷宗核閱屬實，依前
    述規定，本件已視為撤回告訴，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一  月      三十    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九    年      十二  月      一      日
                                書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
