【裁判字號】    89,訴,2
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              八十九年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年十一月三十日所為之刑
事判決之原本及其正本，茲發現漏載，應裁定補正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於「應依刑法第五十六條連續犯規定，從重論以販
賣第二級毒品既遂一罪，並加重其刑。」部分，更正為「應依刑法第五十六條連續犯
規定，從重論以販賣第二級毒品既遂一罪，除法定刑無期徒刑部分依法不得加重外，
其餘法定刑並加重其刑。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類比之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於「應依刑法第五十六條連續犯規定，從
    重論以販賣第二級毒品既遂一罪，並加重其刑。」部分，顯係於「並加重其刑」
    前漏載「除法定刑無期徒刑部分依法不得加重外，其餘法定刑」等詞，且不影響
    全案情節及判決之本旨，而得以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
