【裁判字號】    89,易,893
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二四０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾民國八十四年間犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑七月，緩刑四年，甫於
    八十八年八月二日緩刑期滿，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年
    八月三十日中午十二時十分許，趁甲○○○外出大門未鎖之際，由大門侵入黃女
    位於嘉義縣新港鄉北崙村崙子六四之一號住宅（侵入住宅部分未據告訴），竊取
    黃女所有諾基亞（ＮＯＫＩＡ）牌之行動電話手機一支（約值新台幣六千元），
    得手後逃逸，嗣為警據報循線查獲。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理時供認不諱
    ，核與被害人甲○○○指訴之失竊情節相符，並有贓物領據一件附卷可稽，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告曾因竊盜
    案件緩刑期滿，仍不思悔悟，再犯竊盜罪，其智識程度、犯罪之動機、手段、犯
    罪所生之危害及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
