【裁判字號】    89,易,1032
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九七七號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十六日下午一時五十分許，在嘉義市○○路二八三號
    前，因細故與乙○○發生爭執，二人於拉扯間，甲○○之手推打及乙○○之頭部
    ，致乙○○受有左耳前皮下瘀血及左顳骨部腫脹等傷害。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第二分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴情節大致相符
    ，復有診斷證明書二紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品
    行、智識程度、與告訴人平日為鄰居關係，因大樓管理委員會事務曾生爭執，其
    犯罪之動機係因與告訴人發生爭執所起、其犯罪之手段、犯罪時所受之刺激、犯
    罪所生之危害及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷足憑
    ，其因一時衝動，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此次偵、審程序及
    刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以
    宣告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                書記官  洪麗惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
