【裁判字號】    89,易,1006
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一七九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、丙○○曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年二月，於八十九年八月二十五日確
    定，尚未執行，竟不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年十月十二日凌
    晨三、四時許，在嘉義市○○路一六四號前，徒手竊取甲○○所有，現由乙○○
    使用之車牌號碼ＲＶＭ─九三八號輕型機車一輛，得手後供己騎用。嗣於同年月
    十六日上午十一時三十分許，在嘉義市下埤里頂埤底台電編號二十五號電線桿旁
    空屋工寮為警查獲。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告丙○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱
    ，核與證人即被害人乙○○於警訊時指陳失竊之情節相符，並有贓物認領保管單
    及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一件附卷可稽，事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甫因竊
    盜罪，經本院判處有期徒刑一年二月確定（有本院八十九年度簡上字第二七號判
    決一件附卷足憑），未思悔悟，再犯本案，其犯罪之動機、手段、所生之危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                書記官  洪麗惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
