【裁判字號】    89,訴,749
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七四九號
    原      告  保證責任台南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○○
                            所.
                丙○○      住.
                            所.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬仟貳佰肆拾肆元，及自民國八十九年二月
六日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十九年三月六日
起至民國八十九年九月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○於八十三年十二月六日以被告丙○○為連帶保證人，向原
      告借款一百六十萬元，約定利息按年息百分之十點二五計算，按月繳付，清償
      期為九十八年十二月六日，逾期付息或不按期履行債務時，除按上開利率照算
      利息外，並自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，立有借據為憑。詎被告繳息至八十九年
      二月五日即拒不續繳，本金一百二十九萬三千二百四十四元迄未清償，屢經催
      討均置之不理，有繳息單可憑，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及利息收入表影本、撥款傳票影本授信約定書影本及戶籍謄本
      各乙份為證。
乙、被告二人均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及利息收入表影本、撥款傳票影本授信約
    定書影本乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰貳拾玖萬仟
    貳佰肆拾肆元，及自民國八十九年二月六日起至清償日止，按年息百分之十點二
    五計算之利息，並自民國八十九年三月六日起至民國八十九年九月五日止，按上
    開利率百分之十，自民國八十九年九月六日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民       國   八十九     年    十二   月        一      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
