【裁判字號】    89,訴,609
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六一一七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○有配偶而重為婚姻，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年十二月十二日，與丙○在中國大陸雲南省箇舊市結婚，為
    有配偶之人。詎乙○○於八十六年九月十日，復與不知情之甲○○在嘉義市○○
    ○街三十八巷十八號處重為婚姻。
二、案經丙○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人丙○具狀指訴及證人甲○○證述之情節相符，並有結婚公證書、單身宣誓書暨
    本院認證書及戶籍謄本等附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十七條前段之重婚罪。爰審酌被告之品行
    、智識程度、與被害人平日之關係、其犯罪之動機、手段、犯罪對一夫一妻之社
    會基本正義與前後婚姻配偶所生之損害及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可參，其
    因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵、審程序及刑之宣
    告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑貳
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百三十七條、第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                          書記官  洪  麗  惠
附  錄：
刑法第二百三十七條前段：
有配偶而重為婚姻或同時與二人以上結婚者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
