【裁判字號】    89,簡,622
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一五一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案安非他命壹包（淨重零點壹零公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十五年間，因恐嚇取財等案件，經本院判處有期徒刑十月，臺灣
    高等法院臺南分院駁回上訴確定，八十六年一月六日入監執行，八十六年十月八
    日假釋出獄，八十六年十月二十二日假釋期滿，所餘之刑以已執行論，其餘犯罪
    事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，尚有法務部調
    查局(89)陸(一)字第八九０八六八八二號檢驗通知書一紙。
三、甲○○於八十五年間，因恐嚇取財等案件，經本院判處有期徒刑十月，臺灣高等
    法院臺南分院駁回上訴確定，八十六年一月六日入監執行，八十六年十月八日假
    釋出獄，八十六年十月二十二日假釋期滿，所餘之刑以已執行論，以有臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可案，五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加
    重期刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二項
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年      十一      月      三十    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九        年      十一      月      三十    日
                                書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
