【裁判字號】    89,訴,598
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五九八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王清海
    被      告  甲○○
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六一八
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同未依公、民營廢棄物清除機構經營廢棄物之清除業務，應列明專
業技術人員與清除之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核發許可證之規
定，領有廢棄物清除許可證或核備文件，從事廢棄物清除，各處有期徒刑壹年貳月，
均緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○、甲○○基於共同之犯意聯絡，未依公、民營廢棄物清除機構經營廢棄物
    之清除業務，應列明專業技術人員與清除之工具、方法、設備及場所，向地方主
    管機關申請核發許可證之規定，領有廢棄物清除許可證或核備文件，竟於民國八
    十九年十月十六日上午九時許，分別駕駛車牌Ｓ８─二七二號、Ｋ２─五００號
    大貨車，同往嘉義市○○路與中山路口處，以每台車新台幣（下同）一千五百元
    之代價，從事廢棄物之清除，嗣於同日上午十一時二十分許，其二人駕駛上開裝
    載廢棄磚塊等廢棄物之大貨車，前往嘉義縣中埔鄉和興村公館農場旁之漢春砂石
    場欲傾倒時，為警當場查獲。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於其二人於右開時、地，未經事先取得許可證即從事
    廢棄物清除工作等事實供認不諱，核與證人即被害人丙○○於警訊時之指述情節
    相符，並有嘉義縣環境保護局稽查工作紀錄表及現場照片十幀附卷可資佐證，事
    證明確，被告二人犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款
    之罪。被告乙○○、甲○○就犯罪之實施，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共
    同正犯。爰分別審酌被告二人之品行、智識程度、其犯罪之動機、手段、犯罪對
  環境所生之損害及犯罪後之態度等諸般情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告
    乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告甲○○雖曾受有期徒刑之宣告及執
    行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其二人均因一時失慮，致罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵、審程序及刑之宣告後，當知警惕，
    信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰均併予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款、第二十條，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款、第二
款，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                          書記官  洪麗惠
附錄法條：
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款：
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金︰
第四款：未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯
存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處理
廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
