【裁判字號】    89,易,1026
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八二四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金壹萬伍仟元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案簽單總表陸張、簽單陸張
及紅包袋壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於概括犯意，自民國八十九年九月七日起，以其嘉義縣朴子
    市○○路一一七巷十三號住處之公眾得出入場所，經營「六合彩」賭博自任組頭
    ，先後聚集不特定之多數人在該處簽賭下注，以核對香港政府每星期二、四開出
    之六合彩號碼作為輸贏之依據，賭法有二星、三星、四星、台號，賭客以新台幣
    （下同）六十元至八十五元為單位簽賭，簽中者可得倍數不等之彩金，未簽中者
    賭金歸甲○○所有，甲○○以其中獎優勢從中謀利。嗣於八十九年九月十九日下
    午五時三十分許，在上址為警查獲，並扣得其所有供經營賭博所用之簽單總表六
    張、簽單六張、紅包袋一個。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理時供呈不諱
    ，並有扣案之簽單總表六張、簽單六張、紅包袋一個等物可資佐證，事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、查嘉義縣朴子市○○路一一七巷十三號雖係被告甲○○之住宅，惟既供不特定之
    多數人出入簽賭使用，自屬公眾得出入之場所。是核被告所為，係犯刑法第二百
    六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪、同法第二百六十六
    條第一項前段之普通賭博罪。又其經營種類雖有四種，惟侵害法益單一，而每期
    開獎前之多次接續犯行，均為當次犯行之一部分，皆屬單純一罪。被告所犯上開
    三罪，既係基於一賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念
    之一行為，為一行為而犯三罪名，應依想像競合犯之規定，從較重之意圖營利聚
    眾賭博罪處斷。又被告先後多期經營六合彩賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定各論以連續意圖營利，聚眾賭博
    罪，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、對社
    會風氣及經濟秩序所生危害之程度即犯後坦承犯罪等一切情狀，量處如主文所示
    之刑；扣押之簽單總表六張、簽單六張、紅包袋一個等物均為被告所有，且係供
    犯罪所用之物，業據其供承在卷，並有搜索扣押筆錄一件附卷可參，爰併依法宣
    告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判
決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
        書記官  洪麗惠
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
