【裁判字號】    89,重訴,113
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一三號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    庚○○
                  己○○
    被      告    華興製革廠股份有限公司
                                  設台北市○○○路二六二巷一０號一樓
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    戊○○      .
                  乙○○      .
                  丙○○      .
                  辛○○      .
                  右一人送達.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣仟捌佰拾肆萬肆仟貳佰零陸元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告華興製革廠股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八
            年十二月七日、八十九年二月二十九日、八十八年三月八日、八十八年
            九月二十三日、八十八年九月三十日、八十八年十月二十五日向原告借
            用新台幣（下同）貳仟萬元、三百萬元、一千萬元、二百七十九萬元、
            二百零二萬元、三百零二萬元、二百一十四萬元（共計四千二百九十七
            萬元），並同時簽立借據及本票共七紙交予原告收執作為借款之憑證，
            並約定利息違約金之計算如附表所列，詎料被告等迄未依約繳息，依被
            告簽具之借據及約定書內載，被告喪失期限之利益，全部借款視為到期
            ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及本票影本七份、連帶保證書及約定書七份為證。
乙、被告方面：
  一、被告辛○○部分：自認原告請求之事實，但辯稱其原與乙○○為夫妻關係，才
      會在本件之借據、本票上簽署為連帶保證人，其未參與該公司之營運等語。
  二、其他被告部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告除辛○○外，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及本票影本七份、連帶保證書及約定書七
    份為證，並經被告辛○○自認在案，另其他被告均未到場亦未提出何書狀否認，
    自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款新台幣仟捌佰拾肆萬
    肆仟貳佰零陸元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。（註：
    原告未請求被告應「連帶」給付，故為如主文所示之判決。）
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B    書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
