【裁判字號】    89,訴,591
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八二０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年。
偽造之以彰化市第六信用合作社為付款人，乙○○為發票人，帳號為二七五二九號，
支票號碼為ＦＣ0000000號之支票壹張沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月間，在彰化縣莿桐國道一號中山高速公路彰化交流道
    （起訴書誤為莿桐交流道）附近發現一紙乙○○遭竊因而脫離其持有之由彰化市
    第六信用合作社付款，帳號為二七五二九號，支票號碼為ＦＣ0000000號
    ，上蓋有乙○○印章，但未填寫面額與發票日期之空白支票一張，其明知該支票
    為脫離本人乙○○所持有之物，竟意圖為自己不法之所有，將該支票侵占入己。
    甲○○將上開支票侵占入己後，復意圖供行使之用，未得乙○○之授權或同意，
    於上開拾得之支票上，偽填發票日期為八十九年三月二十八日、金額為新臺幣（
    下同）壹拾參萬元及１３００００元而偽造該支票，並以自己名義在偽造後支票
    背書（惟誤寫己名為王菘原），旋將該支票持交不知情之施松柏作為調借現金之
    用而行使之，並以此為詐術，向施松柏調得現金六、七萬元。嗣因施松柏於八十
    九年三月二十八日在彰化縣秀水鄉農會提示該支票而遭退票後，乙○○因而獲知
    其支票遭冒用，始報警循線察知上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時、偵查中及
    本院審理時所指訴之情節相符，並有彰化市第六信用合作社支票、台中市票據交
    換所退票理由單正反面影本各一份，保證責任彰化縣彰化市第六信用合作社八十
    九年八月十五日彰六信代字第二三四號函與所附資料影本各一份在卷可稽。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條侵占其他離本人所持有之物罪、第二百零一
    條第一項之偽造有價證券罪及第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告偽造上開支
    票後復持以行使，因刑法所定偽造之刑較行使為重，按照低度行為吸收於高度行
    為之原則，其行使行為應為偽造行為所吸收，不另論罪。又被告所犯之侵占其他
    離本人所持有之物罪與偽造有價證券罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之偽
    造有價證券罪處斷。另公訴人於起訴書中雖未就被告涉及詐欺取財罪部分詳予論
    述，但被告以偽造之有價證券供擔保而借款，應認該借款為行使有價證券以外之
    另一行為，且與偽造有價證券行為亦具方法結果之牽連關係，二者為牽連犯，（
    最高法院六十二年度第一次刑事庭庭長會議決定（一）參照），為裁判上一罪，
    本院自得併予審判，仍從一重之偽造有價證券罪處斷。爰審酌被告因圖一己籌款
    之方便，率予破壞社會對有價證券之公信，且偽造之支票金額又達十三萬元，犯
    罪所生之危害非輕，惟犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資儆懲。又被告偽造之以彰化市第六信用合作社為付款人，帳號為二七五
    二九號，支票號碼為ＦＣ0000000號之支票一紙，為偽造之有價證券，應
    依刑法第二百零五條規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百零一條第一項、
第三百三十七條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百零五條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
