【裁判字號】    89,交易,333
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二七０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因犯酒後駕車之公共危險罪，經本院於八十九年九月三日判處拘役四十
    日確定，於同年十月九日易科罰金執行完畢，詎其仍不知悔改，於民國八十九年
    十月二十日凌晨零時在其友人處飲用酒類飲料後，明知飲酒後，不能安全駕駛動
    力交通工具，仍於同日凌晨一時三十分許，於其因飲用酒類，酒後吐氣所含酒精
    濃度成分高達每公升一‧一七毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟
    仍駕駛動力交通工具即騎乘車號ＯＱＹ∣四八二號自用小客車，沿嘉義縣嘉朴公
    路行駛，途經嘉朴公路崙仔頂路段時，為警攔檢並以儀器測試其酒後吐氣酒精濃
    度值高達每公升一‧一七毫克，而查知上情。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車事實坦承不諱，並有酒精濃度測試表影本一份
    附於警卷可稽。按刑法第一百八十五條之三係屬抽象危險犯之規定，不以發生具
    體危險為必要，而所謂「不能安全駕駛」動力交通工具而駕駛者，依據法務部召
    開會議參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克
    以上，因其肇事率為一般正常人之十倍，乃認為已達「不能安全駕駛」之標準，
    此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函為憑。參酌被告
    於警方查獲並對之進行直線測試時，發覺其腳步不穩；又於警訊之過程中，有言
    語含糊不清與呆滯木僵等情，有嘉義縣警察局交通隊警員汪宏翔所製作之刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份附於警卷可查。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、其於酒精濃度呼氣已達每公升一‧一七毫克，仍執意駕駛動力交通工
    具，且其甫於八十九年九月三日亦因犯酒後駕車之公共危險罪，經本院判處拘役
    四十日確定，於同年十月九日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可憑，事隔未久即又再犯酒後駕車之公共危險罪，顯見被告完
    全無視刑法將酒後駕車行為罪責化之規範，未見悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
                                              書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
