【裁判字號】    89,易,820
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二四一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年間因犯竊盜罪，經本院於八十五年二月七日以八十四年度
    訴字第七七○號判處有期徒刑十月確定，於八十五年十一月二十四執行完畢，猶
    不知悔改，復於八十九年四月十二日晚間九時五十分許，因不滿甲○○與其母親
    彭色在其家中商討事情聲音過大，竟未經許可，無故侵入嘉義縣中埔鄉三層村二
    鄰十一號甲○○住宅後（侵入住宅處未經告訴），基於恐嚇之犯意，手持刀一把
    架於甲○○之脖子上，並對甲○○稱：「講話如果再吵到我，看你脖子硬還是我
    刀比較硬！」等加害生命之語，施加恐嚇使甲○○心生畏懼，致生危害於甲○○
    安全。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固承認有於上開時、地持刀架於告訴人甲○○的脖子上之事實，
    但否認有說：「講話如果再吵到我，看你脖子硬還是我刀比較硬」，因為當時喝
    了酒，忘記說了什麼云云。惟查被告以「講話如果再吵到我，看你脖子硬還是我
    刀比較硬」等語之事實，業據告訴人甲○○指訴：「乙○○於八十九年四月十二
    日二十一時五十分，持刀闖入我家（中埔鄉三層村二鄰官真閂十一號）進入我的
    房間裡，乙○○揚言說，你的脖子比較近，還是我手上所拿的刀子比較硬，我就
    回答說，當然是你的刀比較硬，乙○○臨走前，並向我說（三天內）這一句話，
    我心裡非常害怕」等語（詳警卷第三頁背面）綦詳，並參諸被告手持刀架在告訴
    人之脖子上之事實，足徵被告當時有以上開加害生命之言詞恐嚇告訴人。綜上所
    述，本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告以加害生命之事，恐嚇告訴人致其心生畏懼。核其所為，係犯刑法三百零五
    條之罪。查被告前因竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月確定，於八十五年十一月
    二十四執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告因酒後因時情緒失控，一時
    失慮，而持刀架在告訴人之脖子上之恐嚇手段，及告訴人所承受之恐懼情狀，與
    告訴人表示願意原諒被告（詳本院八十九年十一月十七日審判筆錄），被告犯罪
    後表示悔悟、態度尚良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、本件被告持以犯罪之刀一把並未扣案，且被告表示該刀非其所有，爰不為沒收之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
