【裁判字號】    89,簡,565
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五六五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
安非他命肆包（合計淨重零點捌柒公克）沒收銷燬、玻璃球管壹個、打火機壹個，均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，尚有法務部調
    查局(89)陸(一)字第八九０八一二六三號檢驗通知書一紙。
三、扣案之施用毒品器具玻璃球管、打火機各一個均係被告所有，供犯罪所用之物，
    業據被告於本院調查時供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年      十一      月      三十    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九        年      十一      月      三十    日
                               書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
