【裁判字號】    89,交易,317
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一五０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月二十六日，曾因酒後駕車經本院判處拘役肆拾日，於
    八十九年十月十六日確定，詎仍不知悔改，八十九年十月十三日凌晨二時二十分
    許，明知飲酒後（飲酒後其呼氣中酒精濃度測定值為一‧一三ＭＧ／Ｌ）不能安
    全駕駛動力交通工具，仍貿然駕駛車牌號碼ＲＸ─八八九六號自小客車，沿嘉義
    市○○路由西往東方向行駛，途經該路與博愛路二段交岔路口時，撞及由莊峰泰
    所駕駛沿博愛路二段由南往北方向行駛內載乙○○之自小客車，致乙○○受傷（
    過失傷害部分業經撤回告訴，詳後述）。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第一分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分（公共危險部分）：
一、右揭事實，業據被告甲○○本院審理時坦承不諱，並有酒精測定值表一份附卷可
    資佐證。又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０
    八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二
    千三百倍等語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為一‧一三ＭＧ／Ｌ，換
    算其血液酒精濃度為二三七‧三ＭＧ／一００ＭＬ至二五九‧九ＭＧ／一００Ｍ
    Ｌ間。再者，依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液
    中酒精濃度二００至三００ＭＧ／一００ＭＬ，會導致眼球顫動，說話不清，失
    憶。準此，被告肇事後其血液酒精濃度為二三七‧三ＭＧ／一００ＭＬ至二五九
    ‧九ＭＧ／一００ＭＬ間，足以導致眼球顫動，說話不清，失憶，且參諸被告自
    承駕車未注意車前狀況，撞及由莊峰泰所駕駛之自小客車等情，足徵被告飲酒後
    已不能安全駕駛動力交通工具，是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告於
    甲○○於民國八十九年八月二十六日，曾因酒後駕車經本院判處拘役肆拾日，竟
    不知悔改，仍酒後駕車致告訴人受傷，其藐視他人生命、身體、財產之態度顯而
    易見，惟其犯後已與被害人和解，並坦承犯行犯後態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
貳、不受理部分（過失傷害部分）：
一、公訴意旨另略以：被告於右揭時地，因過失撞傷告訴人乙○○，使告訴人受有左
    胸痛、上腹痛等之輕傷害，因認被告亦涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一份附於審理卷可稽，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款、第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一    月      三十   日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一    月      三十    日
                                   書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
