【裁判字號】    89,交聲,86
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八六號
    異  議  人  興全交通
    即受處分人
    代  表  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於八
十九年十月十九日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁七○─Ｚ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第
    十九條著有明文。再按裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新台幣三千
    元以上九千元以下之罰鍰，並責令改正或禁止通行，道路交通管理處罰條例第二
    十九條第一項第一款定有明文；而汽車裝載違反前開規定者，並記汽車違規紀錄
    一次，同條第二項亦有規定。
二、原處分機關處罰理由略以：本件異議人即受處分人興全交通有限公司（下稱興全
    公司）所有車號８Ｊ─三四二營業貨曳引車聯結５Ｔ－九○號半拖車，於民國八
    十九年九月二十九日下午五時三十五分許，經警舉發載運砂石經會同司機丈量貨
    廂內框現載長九三○公分，寬二三四公分，高七八公分，合計共１６‧９立方公
    尺，核定１４‧７立方公尺，超量２‧２立方公尺，交通違規，並將通知單交付
    異議人，指定應到案日期八十九年十月十四日等語。異議意旨則略以：前開曳引
    車經公路局監理單位檢驗審查合格，在砂石場以鏟土機處理裝載時，砂石難免有
    高低之情，僅以小部分微高丈量即告發超載，極不合理，爰請重新裁決等語。
三、經查，本件係國道公路警察局第四警察隊於八十九年九月二十九日下午五時三十
    五分許，在國道壹號南向二八二公里處執行交通稽查及取締之職務，適興全公司
    之司機陳文展駕駛上開貨曳引車行經該處，為警攔查並當場會同司機丈量，測量
    其車廂內框長九點三○公尺，寬二點三四公尺，高○點七八公尺，核算為１６‧
    ９立方公尺，核載１４‧７立方公尺，超載２‧２立方公尺而交通違規，並開立
    違規通知單，且經該車司機拒絕簽章之事實，此有內政部警政署國道公路警察局
    公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單及內政部
    警政署國道公路警察局第四警察隊八十九年十月十六日公警國四刑字第一一三四
    四號函各一份在卷足憑，本件違規之事實，堪以認定。揆諸前揭法條規定，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     三十      日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      一        日
        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
