【裁判字號】    89,訴,861
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十月二十一日向原告借用新台幣（下同）
      二百三十萬元，約定借款期限二十年，自借用後前二年為寬限期（自八十八年
      十月二十一日起至九十年十月二十日止），寬限期間按月付息，寬限期滿後分
      二一六期（九十年十月二十一日起至一○八年十月二十日止），按月平均攤還
      本息，並約定以一○八年十月二十一日為契約到期日，利息按如附表之利率計
      付（目前調整年息百分六．九），遲延還本付息時，除按上開利率付息外，逾
      期清償在六個月以內者，按借款利率百分之十，超過六個月者，按借款利率百
      分之二十計付違約金，並約定本金或利息如有遲延，其全部債務即視為到期。
      詎被告僅繳付本息至八十九年四月二十日止，餘欠如主文所示之本息及違約金
      ，被告自應負給付責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、增補借據、電腦查詢單及原告公司八十八年十一月二十五日
            函等影本及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告之住所地雖設高雄市○鎮區○○里○○鄰○道○街十六號，然原告係依
    據消費借貸契約關係訴請被告給付借款，依其所憑之放款借據第十六條之約定，
    兩造合意以本院為第一審管轄法院，是原告向本院提起本件訴訟，本院自屬有管
    轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張：被告於八十八年十月二十一日向原告借用二百三十萬元，約定借
    款期限二十年，按月分期攤還本息，利息按如附表之利率計付（目前調整年息百
    分六．九），遲延還本付息時，除按上開利率付息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按借款利率百分之十，超過六個月者，按借款利率百分之二十計付違約金，並
    約定本金或利息如有遲延，其全部債務即視為到期，詎被告僅繳付本息至八十九
    年四月二十日止，餘欠如主文所示之本息及違約金之事實，業據其提出借據及電
    腦查詢單等各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而，原告依據消費借貸契約，請求被告給付借款二百三十萬元，及如附表所載
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    三十    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
