【裁判字號】    89,易,967
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五二零號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月十三日上午八時五十分許
    ，在嘉義縣朴子市○○路高明寺菜市場內，竊取乙○○○所有置於皮包內之現金
    新台幣（下同）二百元，為乙○○○當場發覺而報警查獲。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○矢口否認有竊盜犯行，辯稱：其係在地上撿到二百元，並非自
    被害人乙○○○皮包內竊取現金。惟查：右揭事實業據被告於警訊中坦承不諱，
    核與被害人於警訊中指述之情節相符，並有贓物認領保管單一件及照片二幀在卷
    可稽；而被告於偵查中供稱：「‧‧‧他（指被害人）的皮包拉鍊拉一半，我從
    他的皮包內拿二百元，因為快掉了，我不是要偷錢。」（偵查卷第十六頁反面參
    見），然於本院審理時卻供稱：「‧‧‧，我從地上撿二百元起來，乙○○○就
    說我偷他的錢。」（本院八十九年十一月二十一日審理筆錄參見），被告辯詞前
    後不一，顯然不實，均屬事後卸責之詞，不足採信，事證明確，被告竊盜犯行堪
    以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告曾有竊盜前
    科，其犯罪之動機、目的、手段，被告患有焦慮症狀，其所竊取之金額僅二百元
    ，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      三十      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      三十      日
                                          書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之不動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
