【裁判字號】    89,簡,683
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六八三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵續字第二八
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖散佈於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百十條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月        三十  日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月          四  日
                                        書記官  陳  冠  學
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百十條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
