【裁判字號】    89,簡,687
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  文元有限公司
    代  表  人  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵
字第六七二七號），本院判決如左：
    主  文
文元有限公司其代表人因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國
人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣壹萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第七行第十一字「騁」改為「聘」，餘引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第二項、第一項前段、第五十三條第三款，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
