【裁判字號】    89,易,586
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人高原茂
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第三二○號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應為無罪判決之諭知，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
    有明文。又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
    年上字第八一六號判例可資參照。再按公司法第八條規定本法所稱公司負責人，
    在無限公司、兩合公司為執行業務或代表公司之股東，在有限公司、股份有限公
    司為董事；公司之經理人或清算人，股份有限公司之發起人、監察人、檢查人、
    重整人或重整監督人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人。
三、公訴人認被告涉犯公司法第十五條第二項、第三項之罪責，無非以被告對其以公
    司實際負責人身分向公司借款一事坦承不諱，核與證人丙○○證述情節相符，並
    有借支明細一覽表在卷可稽，且公司法第十五條第第三項之罪，應不受限於同法
    第八條之負責人身分等為其主要論據。訊據被告堅詞否認有何違反公司法之犯行
    ，並辯稱係其為公司墊付金錢，其未向公司借支等語。經查被告並未擔任上慶開
    發股份有限公司之經理、總經理或董事長等情，業據告訴人甲○○於本院調查時
    證述明確（見本院八十九年十一月二日訊問筆錄），復有台灣省嘉義市政府營利
    事業登記證、經濟部公司執照各一份附於偵查卷可稽，揆諸前開規定，尚難認被
    告為上慶開發股份有限公司之負責人。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    涉有公訴人所指違反公司法之犯行，揆諸前揭說明與規定，自應為被告無罪判決
    之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官   陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                      書記官   侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
