【裁判字號】    89,易,584
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三六七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月。緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十五日十八時五十分許，在嘉義市○○路八四零號
    總輪小客車租賃有限公司（下簡稱總輪公司），向總輪公司承租車號ＩＩ二五九
    三號自小客車一部，雙方約定租期為一日，然租期屆至，甲○○竟意圖為自己不
    法之所有，將其所持有之上開自小客車侵占入己，拒不返還總輪公司，嗣於八十
    九年四月二十一日下午二、三時許，經總輪公司職員於嘉義市火車站附近發現並
    取回前開自小客車。
二、案經被害人總輪公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人周碧彎於偵審中指述之
    情節相符，並有汽車租賃約定書附於偵查卷可佐，事證明確，被告侵占犯行堪以
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，業與告訴人達成民事上和解，及犯罪後坦承態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月        三十  日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月        三十  日
                                          書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
