【裁判字號】    89,易,738
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一
八０五號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所定之情形，認應
適用通常訴訟程序，判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣萬元，如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟自民國八十九年三月十九日起，
    以每月新臺幣（下同）一萬五千八百四十元之薪資，僱用許可失效之菲律賓國籍
    人CLETA CELESTE CASPILLO（該名外勞原係楊水盛申請合法引進之外勞，聘僱許
    可期限至八十九年三月一日，而於八十九年二月二十日逃逸，經行政院勞工委員
    會自逃逸日起撤銷該外勞之聘僱許可）在花蓮市慈濟醫院從事看護其因病住院之
    母親林添蘭之工作，迄於八十九年四月十八日十七時許，在慈濟醫院為警查獲。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所定之情形，改適用
    通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與證
    人CLETA CELESTE CASPILLO證述之情節相符，而CLETA CELESTE CASPILLO原係楊
    水盛申請合法引進之外勞，聘僱許可期限至八十九年三月一日，而於八十九年二
    月二十日逃逸，經行政院勞工委員會以八十九年三月六日台八十九勞職外字第０
    五四二六七五號函文自八十九年二月二十日起撤銷該外勞之聘僱許可，有行政院
    勞工委員會八十九年八月二十五日台八十九勞職外字第０二一五六四三號函文在
    卷可稽，此外復有居留外僑作業外勞詳細資料及照片三幀在卷可佐，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、查被告所聘僱者原係他人合法聘僱之外勞，嗣該外勞因逃逸而經行政院勞工委員
    會撤銷聘僱許可，已如上述，則該外勞自撤銷之日起即屬許可失效之外國人，被
    告予以聘僱，係違反就業服務法第五十三條第一款「聘僱許可失效之外國人」之
    規定，其聘僱人數為一人，核其所為係犯同法第五十八條第一項前段之罪。公訴
    人認被告係違反同法第五十三條第三款「未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人
    」之規定，容有誤會。按刑事訴訟法第三百條所謂得就起訴之犯罪事實，變更檢
    察官所引應適用之法條，係指法院在事實同一之範圍內，所據以論罪科刑之法條
    與檢察官所引應適用之法條不同，得不受其拘束，變更起訴法條而言，本件檢察
    官所引應適用之法條為就業服務法第五十八條第一項前段，與本院據以論罪科刑
    之法條並無不同，自毋庸變更起訴法條（司法院八十三年五月二十六日 (83) 廳
    刑一字第07078 號函文參照）。爰審酌被告並無犯罪紀錄，素行尚佳，其因母病
    住院，亟需人照料而為本件犯行，犯罪動機尚有可原，其聘僱期間非長，聘僱人
    數僅一人，惟其所為對國內合法勞工就業市場仍造成不利影響，及其事後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可稽，本院認其經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞
    ，因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二
項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
附錄本判決論罪之法律條文：
就業服務法第五十三條第一款：
雇主不得有左列行為：
一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
