【裁判字號】    89,花簡,478
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四七八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二七九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十八年十二月底，在其所有之花蓮縣花蓮市綜合
    市場第二三六、二三七號攤位內，陳設電子遊戲機麻將台、彈珠台各二部，供不
    特定之人娛樂，而經營電子遊戲場業。嗣於八十九年二月三日電子遊戲場業管理
    條例公布施行後，甲○○未依該條例之規定辦理營利事業登記，竟仍繼續營業，
    迄於八十九年八月十二日十時十八分許，在上址為警查獲。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊及偵查時之自白。２、證人即查獲之警員羅中隆
    之證述。３、現場照片三幀在卷可佐。罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十
    二條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    二      日
附錄本判決論罪之法律條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場所。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
