【裁判字號】    89,易,459
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一０七三號），經本院認不應以簡易判決處刑，乃改依通常程序進行審理並判決
如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年九月十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向丙○
    ○經營之上豪車業行購買三葉大輪一００ＣＣ、牌照號碼ＨＥＧ－八二六號重型
    機車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價新台幣（下同）四萬八千元正，
    頭期款先繳二千元，餘款分十二期給付，每月一期，每期付五千三百二十元，標
    的物存放地點為花蓮縣新城鄉○里村○里○街五十六巷八號，在價金未付清之前
    ，標的物所有權仍屬於出賣人丙○○（即上豪車業行），買受人乙○○僅得依約
    占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，僅付款二
    期，即拒不付款，並意圖不法之利益，於八十六年十二月間，將標的物遷移並逃
    匿不知去向，致出賣人丙○○追索無著受有損害。
二、案經被害人丙○○訴由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱（見本院八十九年十一月十六日審判筆錄）
    ，核與告訴代理人甲○○、羅建輝證述之情節相符，並有機車分期付款申請單、
    分期付款購買約定書、切結書、上豪車業行客戶繳款記錄各乙份附卷可稽。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌動產擔保交易制度本係
    私人間債權債務關係，應由債權人注重債務人之債信而決定是否與之成立該等契
    約，並據而選擇適當手段以確保債權之履行方為正辦，國家刑罰過度介入私人民
    事債務糾葛無法達成預防及應報之目的，且易淪為債權人濫用之工具，不符合手
    段目的必須相當之比例原則，及被告之犯罪動機、目的、手段單純，所得利益、
    所生危害非鉅，犯後已坦承犯行，頗知悔悟，且已與告訴人達成和解，有和解協
    議書乙份附卷足憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示薄懲。另經本院審酌，認為被告前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可憑，諒其經此科刑判決之教訓後，
    應知所警惕，當無再犯之虞，祇須為刑之宣告，即足以策其自新，故本院認為以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    三  十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收到判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    三  十    日
附錄本案論罪科刑法律條文：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
