【裁判字號】    89,交易,120
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五四二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月七日凌晨零時二十分許，駕駛車牌號碼ＪＤ─三一三
    一號自用小客車，沿省道臺九線公路由南往北方向行駛，途經該路二百三十七公
    里以南五百公尺處之雙向二車道路段（即花蓮縣壽豐鄉○○段）時，本應注意在
    遵行車道內行駛，而依當時天候晴，夜間有照明，路面乾燥，無缺陷，無障礙物
    ，視距良好等客觀情狀，並無不能注意之情形，竟疏於注意，跨越行車分向線，
    侵入來車道，因而撞及對向車道由廖建志所騎駛之車牌號碼ＲＪＫ─二八五號輕
    型機車，致廖建志之腦部挫傷、左面頭骨骨折，當場死亡。甲○○於肇事後，在
    有偵查權限之機關或公務員發覺前，主動打電話報警，旋復向據報前往現場處理
    之警員余國安坦承疏失肇事，願受裁判而自首。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地駕車跨越行車分向線駛入來車道而肇事致廖建志
    死亡等情不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場照片數幀在卷可稽，而被害
    人廖建志確因本件車禍死亡，亦經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官督同法醫師到
    場相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗筆錄等在卷足憑。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十
    七條第一款定有明文，被告駕車自應遵守上開規定，參以肇事當時天候晴，夜間
    有照明，路面乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好（上開道路交通事故調查報告
    表參照）等客觀情狀，其顯無不能注意之情形，竟疏於注意，未遵行在己方車道
    而跨越行車分向線侵入對向車道行駛，致生本件車禍，其顯有過失至明。本件經
    送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，其結果亦同此認定，有該會八十九
    年七月十日府覆議字第八八二一０六號函附之意見書一紙在卷可參。再被害人廖
    建志因本件車禍死亡，與被告之過失行為間具有相當之因果關係，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告肇事後，
    在有偵查權限之機關或公務員發覺前，主動打電話報警（道路交通事故調查報告
    表「報案人」欄記載參照），並於警員余國安至現場處理時坦承肇事一節，業據
    證人余國安於警訊時陳明在卷，此屬於對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑
    法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告並無犯罪紀錄，素行尚佳，其因
    一時疏失未能遵守交通規則致被害人車禍身亡，惟已與被害人家屬達成和解，賠
    償新臺幣一百八十五萬元，有和解書影本在卷可參，另被害人死亡時年僅十五歲
    ，未達考照年齡，其無照駕駛亦有違規定，及被告犯後坦承過失，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽，其經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
