【裁判字號】    89,訴,215
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二一五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三
七三號），本院判決如左︰
    主  文
戊○○、甲○○、丁○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○、甲○○、丁○○、乙○○等四人，基於相互幫助施
    用第二級毒品安非他命之概括犯意，分別自民國（下同）八十八年九月間某日起
    至八十九年四月十三日止，相互轉輾委託甲○○、戊○○二人向丙○○（另案審
    理）購買第二級毒品多次，俟購得第二級毒品安非他命後，四人即共同或分別在
    戊○○、乙○○、丁○○住處施用，嗣經警查獲，因認被告戊○○、甲○○、丁
    ○○、乙○○均涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之幫助犯。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    分別定有明文。且刑法上之幫助犯成立之要件，必須正犯有著手實施犯罪之行為
    ，且其行為達於可罰之程度，始能構成（最高法院二十年上字第七九二號判例要
    旨參照），蓋吾國現行刑法第三十條有關從犯（幫助犯）之規定係採極端從屬性
    之原則，並不認為從犯有其獨立性，從犯完全附屬於正犯而成立，並適用正犯同
    一之法律及同一之法定刑，若正犯不成立犯罪時，亦無處罰從犯之餘地。
三、經查，訊據被告戊○○、甲○○、丁○○、乙○○均坦承自八十八年九月間某日
    起至八十九年四月十三日止，連續在花蓮縣玉里鎮某處施用第二級毒品安非他命
    多次，嗣為警查獲，經採尿送驗結果均呈甲基安非他命陽性反應，後又經台灣花
    蓮地方法院檢察署檢察官向本院聲請送觀察勒戒，經執行觀察、勒戒結果，認均
    無繼續施用毒品之傾向，而均由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官分別以八十九年
    毒偵字第四五八號（被告戊○○部分）、八十九年度毒偵字第四五七號（被告甲
    ○○部分）、八十九年度毒偵字第六一四號（被告丁○○部分）、八十九年度毒
    偵字第六五五號（被告乙○○部分）為不起訴處分確定（此有台灣花蓮地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表四份附卷可稽），因被告戊○○、甲○○、丁○○、
    乙○○所涉施用第二級毒品安非他命部分之「正犯」犯行，並未達於可罰之程度
    （均經不起訴處分確定），稽諸上揭所述，則被告戊○○、甲○○、丁○○、乙
    ○○之幫助施用第二級毒品安非他命之「從犯」犯行，即無由成立，亦即無處罰
    之餘地，即屬犯罪不能證明，自均應為無罪之諭知，俾免冤抑。
四、按法院認為應諭知無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其
    陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文。本案被告丁○○經本院合法
    傳喚無正當理由雖未到庭，有送達回証可稽，而本件又應為判決無罪之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    三十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
