【裁判字號】    89,交易,148
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九０二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
丙○○因過失致人於死，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年四月十四日下午十三時五十分許，駕駛車號ＩＸ
    －八六五九號自用小客貨車，右前座搭載乙○○，後座則搭載乙○○之配偶王麗
    雪，沿花蓮縣吉安鄉○○○街由東往西方向行駛，途經吉安鄉○○○街與吉興四
    街無號誌交叉路口時，原應注意汽車行至無號誌之交叉路口時，如同為直行車，
    左方車應暫停讓右方車先行，且汽車駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，隨時採取
    必要安全措施等規定，而依當時天候係晴天，日間有自然光線，路面狀態乾燥，
    路面無缺陷，無障礙物，視距良好等情形以觀，並無不能注意之情事，詎其竟疏
    未注意車前狀況，且減速慢行作隨時停車準備，且其為左方車，亦未遵守上揭規
    定暫停讓右方車先行，適有丙○○駕駛車號Ｕ七－五六一六號自用小客車沿吉安
    鄉○○○街由北往南方向行駛（右方車），途經吉安鄉○○○街與吉興四街無號
    誌交叉路口時，亦疏未注意車前狀況，作隨時停車之準備，而仍直行至該交叉路
    口時，不慎撞擊甲○○所駕駛車輛之左側車身，致使甲○○所駕駛車內之乘客王
    麗雪因本件車禍導致心肺衰竭不治死亡。
二、案經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○於本院審理時坦承不諱，且有花蓮縣警
    察局吉安分局吉安派出所相驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查報告表、
    現場照片八張等在卷可稽，而被害人王麗雪確因本件車禍導致心肺衰竭不治死亡
    ，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書等
    在卷為證。按汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況，並採取必要之安全措施
    ；另汽車行至無號誌之交叉路口時，如同為直行車，左方車應暫停讓右方車先行
    ，分別為道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款定有
    明文，被告甲○○、丙○○均領有適當駕駛執照，駕車於上開路段行駛，本即應
    注意道路交通安全規則上開規定，而依案發當時天候係晴天，日間有自然光線，
    路面狀態乾燥，路面無缺陷，無障礙物，視距良好等情形以觀，並無不能注意之
    情事，詎其等均疏未注意上揭規定，以致肇事，致使王麗雪因車禍重傷不治死亡
    ，其等就本件事故之發生負有過失甚為明確。再者，本件車禍經送台灣省花東區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省行車事故覆議鑑定委員會覆議之結果，亦
    均為相同之認定，此有上開各委員會之鑑定意見書及函各乙份在卷可參。又被害
    人王麗雪之死亡結果與被告甲○○、丙○○之過失行為間並有相當之因果關係，
    本件事證已明，被告二人犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死
    罪。爰分別審酌被告二人之犯罪動機、目的、所生危害及其等過失程度，犯罪後
    之態度已坦承不諱，頗有悔意，並均與被害人家屬達成民事和解（有調解書二紙
    附卷可稽）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算
    標準。末查，被告甲○○、丙○○二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷足憑，其等因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月     三十     日
附錄本案判決論罪科刑法律條文：
刑法第二百七十六條第一項  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
                          元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
