【裁判字號】    89,花簡,510
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第九七九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、甲○○前曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經各判處拘役五十
    日及有期徒刑一年八月確定，合併執行後於八十五年十二月二十六日縮刑期滿執
    行完畢，又於八十八年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十
    八年四月二十七日以八十八年度偵字第一一一九號不起訴處分確定。詎甲○○仍
    不知悔改，於八十九年八月十五日十四時三十分許往前回溯九十六小時內某時點
    ，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，經警於八十九年八月十五日十四
    時三十分強制採尿查獲。經依本院以八十九年度毒聲字第一○四六號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一份可憑。
  (二)台灣花蓮看守所八十九年十月三十日花所總字第二八五八號函送之證明書、台灣
    花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第一一一九號不起訴處分書各一份足參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第
    十一條前段、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中    華      民      國      八十九      年    十二    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
