【裁判字號】    89,花簡,483
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四八三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○工廠股份有限公司
    兼代表人    乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三○八○、二八六八號），本院判決如左：
      主  文
乙○○違反雇主不得未經許可僱用他人所申請僱用之外國人之規定，其僱用人數為一
人，科罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。甲
○○○○工廠股份有限公司法人之代表人因執行業務違反雇主不得未經許可僱用他人
所申請僱用之外國人之規定，其僱用人數為一人，科罰金新台幣陸萬元。
      事實及理由
一、乙○○係設花蓮縣吉安鄉○○村○○路○段五五八號甲○○○○工廠股份有限公
    司（下稱岡良公司）之負責人，其等曾於民國八十七年間因違反就業服務法案件
    ，乙○○經本院判處拘役四十日，得易科罰金確定，岡良公司判處罰金新台幣五
    萬元確定，乙○○於八十七年八月二十五日執行完畢，仍不知悔改，明知雇主未
    經許可不得聘僱或留用他人所申請許可聘僱之外國人，竟於八十八年九月一日起
    ，僱用光隆企業股份有限公司申請許可聘僱之菲律賓籍外國人ＬＩＷＡＬＩＷ
    ＫＥＩＴＨ  ＳＡＮＴＯＮＧ擔任該公司磨亮大理石面之工作。嗣於八十九年一
    月十四日十四時三十五分許，在上址為警查獲。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告予本院之答辯狀中坦承不諱。
  (二)菲律賓籍外勞ＬＩＷＡＬＩＷ  ＫＥＩＴＨ  ＳＡＮＴＯＮＧ於警訊時證述可參
    。
  (三)證人即查獲警員邱維君於本院訊問時結證綦明。
  (四)違反社會秩序維護法案件現場紀錄、外勞居留資料、經濟部工廠登記證、經濟部
    公司執照各一份、薪資袋四枚、照片六張附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、就業服務法第五十三條第三款、第五十八
    條第一項前段、第二項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
