【裁判字號】    89,訴,360
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五０四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○在民國八十年至八十一年間，承包擔任東鴻工程股份公司（下稱東鴻公司
    ）所承包的大樓興建工程擔任鋼筋工程部分的工頭，平日負責工地綁鋼筋工程的
    進度以及製作工人報稅資料等事宜，因為乙○○的工地中有部分臨時工領到薪資
    後未提供身分證讓其報稅就離職，為彌補已支出的薪資損失，乙○○明知當時甲
    ○○為看守工地的臨時工，僅向其支薪新台幣五、六萬元，竟然基於概括的犯意
    ，連續在八十一年及八十二年間，製作不實的工資表，其上記載甲○○於八十一
    年間共向其支領工資十六萬元，八十二年間共向其支領十三萬二千元，再將上述
    不實工資表交付給不知情的納稅義務人東鴻公司負責人許正東（業經不起訴處分
    確定），不知情的許正東即憑乙○○所提供的薪資表製作各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單向財政部台灣省北區國稅局中和稽徵所申報東鴻公司八十一年度及八十二年
    度的營利事業所得，足生損害於甲○○以及稅捐稽徵機關核課稅捐之正確性。
二、案經甲○○告訴臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於上述的犯罪事實在偵查及本院審理中都已經坦白承認，而且被告
    自白的內容和告訴人甲○○的指訴及證人許正東的證述情節都相符合，並有財政
    部台灣省北區國稅局八十一年度及八十二年度綜合所得稅核定通知書各一紙、財
    政部台灣省北區國稅局中和稽徵所函檢附之各類所得扣繳暨免扣繳憑單一紙可查
    ，足以佐證被告自白的真實性，被告犯罪的事證明確，犯行可以認定。
二、被告行為所觸犯的罪名是：刑法第二百十六條、第二百十五條的從事業務之人，
    行使明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書罪。被告在業務上登載不
    實之事項而後持以行使，登載不實的低度行為應該被行使的高度行為所吸收，僅
    論以行使罪。被告利用不知情的東鴻公司行使其業務上登載不實的文書，為間接
    正犯，又被告先後多次行使業務上登載不實文書的犯行，時間緊接，方法相同，
    顯然是基於概括的犯意反覆為之，為連續犯，應該依刑法第五十六條的規定，以
    一罪論，並加重其刑。本院在審酌被告犯罪的動機、目的，因此所造成的損害以
    及被告犯罪後的態度良好，坦承犯行並已填補甲○○的損失等一切情狀之後，量
    處如主文所記載的刑罰，並且諭知易科罰金的折算標準。又被告以前從來沒有任
    何犯罪紀錄，有附在卷內的台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院
    被告全國前案紀錄表各一份可供參考，相信被告經過這次教訓後，已經知到警惕
    ，不會再去犯罪，因此本院認為對於被告所宣告的刑罰，暫時不執行比較適當，
    所以再諭知緩刑二年，給被告一個改過自新的機會。
三、至於被告所登載不實的工資表在提出行使之後已經由東鴻公司作為申報稅捐之用
    ，不再是被告所有之物，因此不再另為沒收的諭知，併此敘明。
四、公訴意旨另認為被告乙○○利用不知情的納稅義務人向財政部台灣省北區國稅局
    花蓮縣分局申報所得，用以逃漏營利事業所得稅，其行為並犯有稅捐稽徵法第四
    十一條的以詐術逃漏稅捐罪嫌，但是經本院查證的結果，被告乙○○身為小包的
    工頭，本身無法開發票，而工程中間有些臨時工做了幾天就領錢走人，致使乙○
    ○就這些臨時工已領薪資的部分無法取得他們的身分證報稅，只好將該部分的工
    資報在甲○○的身上，以免損失等情形，已經乙○○在本院說明的很詳細，綜上
    所述，被告是就確實的薪資支出製作不實的薪資表，並沒有造成營利所得減少的
    假象，而且被告既身為工頭不能開立發票，客觀上也沒有以詐術逃漏稅捐的必要
    及意圖，所以此部分不能認為被告有違反稅捐稽徵法的犯行，本來應該為無罪的
    諭知，但是公訴意旨認為此部分和前面被告有罪的部分有裁判上一罪關係，所以
    本院不另為無罪的諭知，僅在此加以說明即可。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年    十一    月    三十    日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九     年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
