【裁判字號】    89,花交簡,152
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八
八四號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑參年。
    犯罪事實及證據
一、甲○○為中度聽障之瘖啞人，於民國八十九年四月九日十九時三十分許，於服用
    酒類已不能安全駕駛動力交通工具之際，竟仍駕駛車號ＨＥＤ─二五八號重型機
    車，沿花蓮市國慶里德興棒球場旁河堤道路由北往南方向行駛，因酒後行動及判
    斷力減弱，復未注意車前狀況，而不慎撞及對向車道由黃錦龍所駕駛之車號ＦＥ
    Ｉ─八三七號重型機車，致黃錦龍受有右側足內踝骨折、頭部外傷併腦震盪及下
    唇撕裂傷、頸部挫傷、四肢及軀幹多處挫傷等傷害（過失傷害部分未據告訴），
  嗣經警於同日二十時十二分測試甲○○呼氣酒精濃度為每公升零點六六毫克。
二、被告犯行有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊、偵查中之自白。
  (二)證人黃錦龍於警訊時證述綦明。
  (三)酒精濃度測試值表一份。
  (四)刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察職務報告、道路交通事故談話紀錄表、
    道路交通事故調查報告表、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、殘
    障手冊各一份可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第
    二十條、第四十二條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九    年    十一    月    三十    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中        華        民      國    八十九    年    十二    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
