【裁判字號】    89,聲,761
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具保人      甲○○
右被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。另被告乙○○之具保人為甲○○，聲請書誤載為乙
    ○○，此部分應予更正之。
二、經核並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月      三十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
