【裁判字號】    89,訴,321
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還占有物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二一號
    原      告  佳賓保齡球館有限公司
    法定代理人  鄭承君
    被      告  甲○○
    兼訴訟代理人乙○○
右當事人間請求返還占有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按：
    (1)原被告未由法定代理人合法代理，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
      裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項定第四、六款分別定有明文。
    (2)起訴，應以訴狀表明應受判決事項之聲明（即訴之聲明），並提出於法院為之
      ，同法第二百四十四條第一項第三款亦定有明文。最高法院關於此點曾有下列
      裁判可供參考：
    三十二年度上字第五五０二號判例：給付判決必須明確其給付之範圍，原告提
      起給付之訴，亦須於其訴之聲明表明給付之範圍。本件被上訴人起訴，請求命
      上訴人交還契券簿據，並未表明契券簿據特定名稱及其數額，原審及第一審亦
      未命其補正，遽為命上訴人交還契券簿據之判決，於法自有未合。
    七十六年度台上字第二０五九號判決：起訴狀應表明應受判決事項之聲明，民
      事訴訟法第二百四十四條第一項第三款定有明文。而應受判決事項之聲明必須
      明確一定，此乃起訴必備之程式。本件上訴人於第一審提起本件給付之訴，請
      求被上訴人應連帶返還上訴人如原判決附表所列合板機械零件及副件，如無原
      物時給付美金五萬一千三百六十二元，並依匯率折付新台幣。惟上開附表所列
      合板機械零件及副件甚為籠統，並未表明其品牌、型類、規格、尺寸等，原審
      因認其應受判決事項之聲明，所表明給付之範圍尚不明碓，於民國七十五年十
      一月六日命上訴人補正，上訴人未予補正，並於七十六年二月十二日表示無需
      補正。原審乃認無再命補正之必要，逕以上訴人之起訴不合程式，其訴為不合
      法，將第一審所為上訴人敗訴之判決，予以維持，駁回其上訴，經核於法洵無
      違背。
二、查原告起訴狀當事人記載「原告─佳賓保齡球館有限公司」、「法定代理人─鄭
    承君」，訴之聲明第一項則記載為：「被告應將中央空調式壹佰伍拾噸開利機型
    冷氣，約八成新之冷氣機乙台及附屬機件返還原告」。惟查，原告並未提出任何
    資料證明鄭承君係其法定代理人，況且其請求返還之冷氣機並未註明相關型號、
    規格等足以辨識之項目，其請求標的物仍屬不明確，嗣經本院於八十九年十一月
    二日當庭命原告補正法定代理人、訴之聲明等資料，但原告迄未補正。依首揭規
    定，自應認為原告之訴不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四、六款、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
