【裁判字號】    89,訴,260
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬捌仟元，及自八十九年九月二十九日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣陸拾萬零伍佰元及自起訴狀繕本送達（即民國
            八十九年八月二十八日）之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
            息，並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
     （一）被告乙○○前曾於民國（以下同）八十八年四月至七月間透過經銷商羅國
           志向甲○○訂購燒酒螺至花蓮縣壽豐鄉等夜市販售，並輾轉自羅國志處取
           得甲○○授權製發「螺王Ｌ燒酒螺」之招牌廣告懸掛於夜市攤位上，係明
           知「螺王ＬＷ及圖」乃甲○○向經濟部中央標準局申請註冊享有商標專用
           權之商標（註冊號數00000000、專用期間自八十七年八月一日起
           至九十七年七月三十一日止），其指定使用商品為燒酒螺等食品之人。同
           年八月間某日起，被告乙○○因價格原因未再向甲○○進貨，竟未經許某
           之許可，繼續非法在攤位上陳列使用上開取自羅國志附加近似於註冊商標
           圖樣之招牌廣告先後多次在花蓮縣境各夜市攤位販售同一商品燒酒螺。迨
           至同年九月九日夜間，經甲○○之代理人蔡寧財在上揭壽豐夜市查獲陳某
           非法陳列使用該附圖一所示招牌廣告後，予以索回並告誡乙○○不得再次
           使用而侵害甲○○之商標專用權後，乙○○竟再在花蓮縣境某處所，委由
           不知情之人製造近似於上開註冊商標及原使用之招牌圖樣之「螺王燒酒螺
           」之壓克力招牌廣告，在花蓮縣境之流動夜市販賣燒酒螺攤位上陳列促銷
           多次。嗣於同年十月十四日夜間七時許，陳某在花蓮縣瑞穗鄉富民村二二
           四號前保安宮廣場，再次陳列上開近似於甲○○註冊商標之招牌廣告以販
           賣燒酒螺四大盆時，為甲○○之告訴代理人蔡寧財報警查獲，經台灣花蓮
           地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑四
           月，併科罰金十萬元確定在案。
    （二）依商標法第六十六條第一項第二款之規定「商標專用權人，依第六十一條
          請求損害賠償時，得就左列各款擇一計算其損害：二依侵害商標專用權者
          因侵害行為所得之利益。於侵害商標專用權者不能就其成本或必要費用舉
          證時，以銷售該項商品全部收入為所得利益。」，被告自八十八年九月九
          日起至十月十四日止陳列近似原告取得商標專用權之圖樣以販賣燒酒螺，
          於十月十四日被原告查獲四大盆，以查獲當日可得受入之利益乘以擺攤日
          數共三十六天，計算所得收入計有二十三萬零四百元。又依商標法第六十
          六條第三項規定「商標專用權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，並得
          另請求賠償相當之金額。」，被告既冒用原告之商標，販賣由原告自行進
          貨之失燒酒螺，足以影響原告之商譽，原告估計損害以四十萬元為合理，
          從而被告應賠償原告所受損害六十三萬零四百元。
  三、證據：聲請傳訊證人羅國治，並提出本院八十九年度易字第二六九號判決書影
            本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：販賣燒酒螺之利益並沒有原告所稱之高，被告每星期約販賣四日，一天
            之營業額在三、四百元之間，較好之情形約有二千元，利潤則在四成左
            右。
  三、證據：聲請傳訊證人鄭清樹。
丙、本院依職權調本院以八十九年度易字第二六九號卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告有侵害商標專用權之行為，為被告於本件訴訟中所不否認
    ，且被告因違反商標法案件，經本院以八十九年度易字第二六九號判處有期徒刑
    四月，併科十萬元在案，經調閱前揭卷宗查核屬實，原告所主張之事實堪信為真
    。
二、按「商標專用權人對於侵害其商標專用權者，得請求損害賠償，並得請求排除其
    侵害；有侵害之虞者，得請求防止之。」商標法第六十一條定有明文。又「商標
    專用權人，依第六十一條請求損害賠償時，得就左列各款擇一計算其損害：一依
    民法第二百十六條之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商標專用權人
    ，得就其使用註冊商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用同一商標所得之
    利益，以其差額為所受損害。二依侵害商標專用權者因侵害行為所得之利益。於
    侵害商標專用權者不能就其成本或必要費用舉證時，以銷售該項商品全部收入為
    所得利益。三就查獲侵害商標專用權商品零售單價五百倍至一千五百倍之金額。
    但所查獲商品超過一千五百倍時，以其總價定賠償金額。」，本件原告為商標專
    用權人，既主張依照商標法第六十六條第一項第二款之方法計算其損害賠償，本
    院自應依照原告所選用之主張計算原告所受損害。
三、本件原告主張依照查獲當時之數量為四大盆，共計有四十台斤，以一台斤一百六
    十元計算，每日可收入之利益為六千四百元，再乘以被告擺攤日數為三十六日，
    共計被告所收入之全部利益為二十三萬四百元。然查依照於原告所聲請傳訊之證
    人羅國治所述「後來因乙○○與姓鄭的下去作之後，我一天就只做一千多元」（
    見本院八十九年十月二十四日筆錄第三頁），而被告所聲請傳訊之證人鄭清樹亦
    證稱「我都到各夜市去賣，從七時賣到十時，好時賣到二千元，差時只有五、六
    百元」（同前筆錄第四頁），則依證人所述，與被告所辯稱其銷售之數量相近，
    雖然查獲當時有四大盆，共計四十台斤，衡諸常情，當無每日均有四十台斤銷售
    量之可能，則參酌證人所言，在被告與二位證人共同分瓜市場之狀況下，每日之
    平均銷售額應在一千元。至於所得利潤，證人與原告均稱約在六成，被告則稱在
    四成，則衡情應以五成之利潤所得，與市場常情較為接近。則本件被告每日所得
    利益應僅有五百元，計上銷售日數之三十六日，被告所得之利益全部應為一萬八
    千元。從而原告請求此部分之損失，在一萬八千元之範圍內，應予准許，逾此部
    分，即無理由，應予駁回。
四、又依商標法第六十六條第三項規定「商標專用權人之業務上信譽，因侵害而致減
    損時，並得另請求賠償相當之金額。」，本件被告既冒用原告之商標，販賣由原
    告自行進貨之失燒酒螺，自足以影響原告之商譽，原告估計損害以四十萬元為合
    理，但經本院審酌前揭販售所得利益之情形以觀，單一攤位所得利益不多，惟原
    告致力於傳統食品之革新，並推出具有品質之商品等情，認其損害以五萬元為合
    理。從而原告請求此部分之損失，在五萬元之範圍內，應予准許，逾此部分，即
    無理由，應予駁回。
五、從而，原告依據商標法第六十一條請求被告賠償損害，在六萬八千元之範圍內，
    為有理由，應予准許，逾此部分，即無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  賴淳良
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
