【裁判字號】    88,易,529
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第五二九號
    公訴人    臺灣花蓮地方法院檢察署
    被  告    Randolph.
              美國籍人
右被告因竊盜案件，經公訴人提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後二十日內補正被告 Randolph Harold Edward 之確實住所或
居所。
    理  由
一、按起訴書，應記載被告之住所或居所，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告 Randolph Harold Edward 係住台
    中市西屯區○○○路○段一二八巷二十號六樓之一，惟經向台中市西屯區戶政事
    務所函查，被告在該址並未設籍，甚且被告在檢察官於民國八十八年八月十二日
    對之提起公訴前之同年七月三十一日即遭遣送出境，至八十九年一月十九日止，
    尚無入境紀錄，復有內政部警政署八十九年一月十九日以警署電資字第一九六號
    函及檢附之被告出境登記表在卷可參，另依據卷附被告入、出境台灣時之入境登
    記表及出境登記表之記載，均無從得知被告之住、居所，足見檢察官於起訴書上
    被告住所在「台中市西屯區○○○路○段一二八巷二十號六樓之一」之記載，顯
    然錯誤。
三、綜上，本件起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項規定，
    請公訴人於本裁定送達後二十日內，補正如主文所示項目，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      三十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
