【裁判字號】    89,花簡,397
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三九七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第二三五一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案海洛因貳包（合計淨重零點零壹公克，包裝重零點柒肆公克）沒收銷燬之，注射
針筒伍支均沒收。
      事實及理由
一、甲○○於民國八十九年七月二十五日二十二時許起，在花蓮縣七星潭海邊，持有
    第一級毒品海洛因二包（合計淨重零點零一公克，包裝重零點七四公克）、專供
    施用毒品之器具注射針筒伍支，迄同年月二十六日十六時許，甲○○將上開物品
    攜至花蓮縣新城鄉○○村○○○街二十號其友人吳進平住處時，為警持台灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官核發之搜索票搜索查獲，並扣得上開之物。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
  (二)證人吳進平、賴佩如於警訊時之證詞。
  (三)法務部調查局鑑定通知書一份。
  (四)扣案海洛因二包（合計淨重零點零一公克，包裝重零點七四公克）、注射針筒伍
    支可稽。
三、末查被告有施用第二級毒品安非他命之犯行，此經警方於右揭時點查獲後，對被
    告採集尿液送檢驗結果，有安非他命之陽性反應可知（花蓮縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書一份在卷可參），是以在前開地點查獲之被告持有第二級毒品安非他命
    三包、安非他命殘渣袋一只、吸食器一組、酒精燈一組等物品，應為被告施用安
    非他命之犯行所吸收，均不另論罪，公訴人誤將上開物品記載於聲請簡易判決處
    刑書之犯罪事實欄，並不洽當，附此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危
    害防制條例第十一條第一項、第三項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第
    五十五條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國八十九      年    十一    月    三十    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
