【裁判字號】    89,花簡,476
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四七六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第八一○號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案吸食器壹組沒收。
      事實及理由
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第二四八號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣花蓮地方法院檢察署（下稱花蓮
    地檢署）檢察官於八十八年五月十三日以八十八年度偵字第一六九九號為不起訴
    處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十九年一月間某日起至八十九年六月二十二
    日某時止，連續在花蓮市○○街二巷一號住處施用第二級毒品安非他命，為警於
    八十九年六月二十三日十七時四十分許在上開住處查獲，並扣得安非他命吸食器
    一組，經依本院以八十九年度毒聲字第九○三號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  １被告於警訊時之自白。
  ２扣案安非他命吸食器一組可稽。
  3.花蓮縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書、台灣花蓮看守所八十九年九月二十二
    日花所總字第二五四○號函送之證明書、花蓮地檢署八十八年度偵字第一六九九
    號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第九○三號刑事裁定各一份可參。事證
    明確，被告犯行已堪認定。
三、末查扣案吸食器一組為被告所有供其施用毒品所用，業據被告於警訊時坦承不諱
    ，應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一
    項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    三十    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
