【裁判字號】    90,聲再,1
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                             九十年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因過失傷害案件，對於本院中華民國八十九年十一月三十日第二審確定判決
（八十八年度交簡上字第七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如附件再審聲請狀影本所載。
二、聲請人甲○○因過失傷害案件，經本院於八十九年十一月三十日以八十八年度交
    簡上字第七號判處拘役五十日確定，有卷附之判決書可稽，合先敘明。
三、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；有罪之判決確定後，有刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一者
    ，始得為受判決人之利益聲請再審，但第一款至第三款及第五款之證明，以經判
    決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限；法院認為再審之程
    序違背規定者，應以裁定駁回之，此觀諸刑事訴訟法第四百二十條第一項、第二
    項、第四百二十九條、第四百三十三條規定自明。再按刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第一款、第二款之再審條件，須原判決所憑之證物證明其為偽造或變造者
    或其所憑之證言，鑑定或通譯已證明其為虛偽者始稱相當；又刑事訴訟法第四百
    十三條第一項第三款所謂受有罪判決之人已證明其係被誣告者，係對於受判決人
    曾為告發或告訴之人，嗣查明確係誣告，並已證明時是也。易言之，必須原審判
    決曾依據誣告人之行為為斷而後可，最高法院七十九年度台抗字第一二八號、五
    十五年度台抗字第一九五號判決分別著有明文。
四、聲請人提起本件再審，係以原確定判決認定事實所為告訴人彭華英之告訴及證人
    陳添進之證言為虛偽而為錯誤之判決，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第一、
    二、三款規定聲請再審等語。惟聲請人所提出之理由，均非原判決所憑之證物、
    證言、鑑定有何偽造、變造或虛偽，且亦非對於受判決人曾為告發或告訴之人，
    嗣查明確係誣告，並已證明時之情事，而係指摘原判決未具體敘明取捨證據理由
    ，且未提出任何「確定判決」足以證明證人之證詞為虛偽，亦未提出原審判決有
    何漏未審酌之新證據，空言指稱原判決與事實不符，則其所具之再審理由，核與
    刑事訴訟法規定之再審事由無關，實與未具再審理由無異，所請與再審之程序即
    有未合，依照首開說明，自應裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      四      月    十  九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
