【裁判字號】    89,林交簡,60
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一
三三號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告犯行有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊、偵查中之自白。
  (二)酒精濃度測試值表一份。
  (三)報告書二份、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、花蓮縣警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單各一份可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第
    一百四十條第一項、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九    年    十一    月    三十    日
                                  臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中        華        民      國    八十九    年    十二    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
