【裁判字號】    89,花交簡,153
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一
五六號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑參年。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○○係於八十九
    年十月九日二十一時五十四分經警測得其呼氣後酒精濃度為每公升零點七三毫克
    ，此部分應予補充之。
二、被告犯行有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊、偵查中之自白。
  (二)證人郭楊傳於警訊時證述綦明。
  (三)酒精濃度測試值表三份。
  (四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表、花蓮
    縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一份、照片十張可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第四項、
    刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中        華        民      國    八十九    年    十一    月    三十    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      法院書記官
中        華        民      國    八十九    年    十二    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
