【裁判字號】    89,上重更(二),109
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度上重更(二)字第一０九號
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  林武順律師
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年十二月十三日起延長羈押貳月。
    理  由
查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月十三日執行羈押。茲
經本院訊問後以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二
月十三日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                    審判長法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
