【裁判字號】    90,上訴,38
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上訴字第三八號
    上訴人即
    被      告  甲○○
    指定辯護人  王丕衍律師
    上訴人即
    被      告  乙○○
    指定辯護人  王丕衍律師
    上訴人即
    被      告  丁○○
    指定辯護人  王丕衍律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度訴字第五
十五號，中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院
檢察署八十八年度偵字第一五三○號、八十九年度偵字第三十九號）提起上訴，本院
判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月，褫奪公權伍年，販賣第貳
級毒品之所得新台幣貳萬元沒收，如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之，安非他
命壹大包壹小包（共淨重參拾陸點陸肆公克）沒收銷燬之。
乙○○幫助販賣第貳級毒品，累犯，處有期徒刑肆年，褫奪公權參年。
丁○○無罪。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有
    期徒刑二年六月，緩刑四年確定，嗣於八十三年四月間撤銷緩刑，於八十六年十
    一月五日執行完畢。乙○○曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經判
    處有期徒刑五年二月，經與他案合併定執行後，於八十八年一月二十五日執行完
    畢，均不思悔改，甲○○基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，於八十八年
    四月間，先自一位綽號阿龍者處取得安非他命之後，於八十八年四月，在台東市
    某處，以每小包（重約二公克）新台幣（下同）伍千元之價格，出售安非他命給
    丁○○三次，其中有一次係以一萬元出售重約六公克之安非他命於丁○○，另有
    一次在八十八年四月十一日晚間，在台東市○○街五十二號皇家汽車旅館內，先
    與丁○○談妥販賣之安非他命，再委由基於幫助販賣犯意之乙○○，將安非他命
    轉交給丁○○。嗣於八十八年四月十二日凌晨零時三十分許，在台東市○○街五
    十二號皇家汽車旅館三零一號房為警查獲，並扣得甲○○持有之安非他命一大包
    、一小包（共計淨重重三十六點六四公克）。
三、案經台東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、被告甲○○部分：
一、本案被告甲○○部分，檢察官起訴被告非法販賣第一級毒品海洛因、販賣第二級
    毒品安非他命以及轉讓安非他命等罪，其中非法販賣海洛因罪，經原審法院變更
    起訴法條論處被告犯非法持有海洛因罪，被告對於原審判決全部不服提起上訴，
    惟於本院審理中，就非法持有海洛因罪以及轉讓安非他命罪部分，撤回上訴，該
    二罪部分，因而確定，本院僅就其涉犯非法販賣安非他命罪審理，先此敘明。
二、前揭甲○○部分之犯罪事實，訊據被告甲○○雖坦承確有交付安非他命於丁○○
    之事實，惟否認有何非法販賣安非他命之犯行，辯稱僅係提供給丁○○吸用，並
    未販賣云云。惟查被告確實有販賣安非他命給丁○○之犯行，業據丁○○於警訊
    中稱「八十八年四月三日至四月十一日共向甲○○購買二次，每次以新台幣五千
    元代價購得安非他命二公克」（警三五五六卷第十三頁），在於偵查中亦指稱曾
    向買過安非他命三次（偵卷第二十三頁背面），其中警訊中所指稱購買之次數如
    果再加上自乙○○處取得之一次（偵卷第二十五頁），亦共計三次，則丁○○於
    警訊以及偵查中對於曾向被告甲○○購買安非他命之事實，前後陳述之情節均相
    符合，且對於購買之金錢數量以及交付之方式亦指證明確，其陳述自可堪採信。
    且被告甲○○於警訊中亦稱「海洛因以及安非他命是蔡文聰交給我的，蔡文聰是
    要我將四號海洛因一小包帶回旅館，等一位綽號叫阿昌的男子前來購取，另大包
    之安非他命，要我能販賣就販賣，他會找人來購取，另一小包的安非他命是送給
    我做為代價... 我一直都不敢賣，都是蔡文聰找好買主再來旅館找我拿貨... 八
    十八年四月八日二十時許，蔡文聰打我行動電話... 購買安非他命的人數很多，
    ... 貨源十分充足」（警三五五六卷第五頁），對於如何取得安非他命以及販賣
    之情形陳述明確，雖然被告所指稱之蔡文聰因無明確之年籍資料可資佐證被告確
    實有與蔡文聰一同販賣安非他命，但此已足以為佐證被告確實有販賣安非他命於
丁○○犯行之證據。被告否認犯行，無可採信。至於丁○○於原審法院改稱筆錄
    不實，於本院審理中否認向被告甲○○購買安非他命，衡諸丁○○於警訊以及偵
    查中對於購買安非他命指述之明確，其嗣後之證詞應係迴護之詞，自未可採信。
    更且被告之犯行，尚復有扣案之安非他命一包淨重三十六點六四公克為證，而經
    送檢驗亦確認係屬安非他命，有法務部調查局鑑驗報告書附卷可參（附原審卷第
    七十頁），以如此量大之安非他命當無可能僅係供被告自行吸食之用，且亦無可
    能僅係供無償轉讓他人吸用之用。從而被告販賣安非他命於丁○○之犯行，罪證
    明確，應予依法論科。
三、核被告被告甲○○所為，係犯毒品危害防治條例第四條第二項之販賣第二級毒品
    罪。被告多次販賣安非他命之犯行，時間緊接，構成要件相同之罪，顯係基於一
    摡括之犯意為之，應依連績犯之規定以一罪論，並加重其刑。被告前曾於八十一
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑二年六月，緩刑四年確定，
    嗣於八十三年四月間撤銷緩刑，於八十六年十一月五日執行完畢，有台灣台東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應加重其刑。
四、公訴意旨另以被告尚有於八十八年四月初至四月十一日間，在台東市○○路東海
    國宅附近與綽號「阿龍」之蔡文聰（年籍不詳）基於共同犯意之聯絡，由蔡文聰
    販入安非他命後交給甲○○出售牟利之共同非法販賣安非他命之犯行。然查此部
    分之事實，除被告於警訊中之自白（警三五五六卷第五頁）外，別無其他證據足
    以證明，其中綽號阿龍者是否真為蔡文聰？而蔡文聰年籍資料如何？均未經檢察
    官調查舉證，且所販賣之對象亦僅有被告於偵查中所稱曾經轉交給綽號「阿景」
    者（偵三七一五卷第十五頁），既無具體之犯罪行為時間地點，亦無具體可資查
    證之販賣對象，自不能徒憑被告之自白認定被告確有此部分之犯行。原應為無罪
    之判決，惟應與前揭犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知
    。
五、公訴意旨再以被告另有於八十八年四月十一日，基於販賣安非他命之故意，至花
    蓮縣玉里鎮某處販入安非他命一次之犯行。然查此部分之犯行雖據被告於偵查中
    陳稱確實有販入安非他命一次（偵三一三七卷第十四頁），而丁○○亦稱卻曾以
    車輛載被告前往玉里購買安非他命（見偵一五三○卷第二十三頁背面），但被告
    購買之安非他命數量多少？是否確實供做將來販賣之用，均無證據加以證明，自
    不能徒憑被告有販入之行為，即遽行認定被告係以販賣之意思購入安非他命，並
    認被告即犯有販賣安非他命之犯行。就此部分之起訴事實。原亦應為無罪之判決
    ，惟應與前揭犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
六、被告甲○○上訴意旨否認有何販賣安非他命之犯行，雖無可採，但原審法院認定
    被告尚有前揭四、五所示之犯行，即有違誤，應予撤銷改判。審酌被告持有之安
    非他命數量高達三十六點六四公克並原審酌被告之品行、智識程度、生活狀況、
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受刺激、犯罪所生之危害、犯後態度等一切
    且情狀量處如主文所示之刑。為警查獲之安非他命壹大包壹小包（共淨重三十六
    點六四公克）為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之
    。另被告販賣安非他命於丁○○，丁○○所述共計三次，金額有五千元，其中有
    一次為一萬元，則被告犯罪所得應為二萬元，應依同法第十九條之規定沒收，並
    諭知全部或一部無法沒收時，以其財產抵償之。被告依犯罪性質，均認有處褫奪
    公權之必要，爰宣告褫奪公權五年。
乙、被告乙○○部分：
一、前揭犯罪事實，訊據被告乙○○雖承認有受甲○○之委託交付丁○○一包物品，
    但否認有何幫助被告甲○○販賣安非他命之行為，辯稱不知所交付之物為安非他
    命。然查，被告自承確實有受甲○○之委託交付物品，核與甲○○以及丁○○所
    陳述之情節均相符合，再者，甲○○於偵查中承認確有提供安非他命給被告乙○
    ○（偵卷第三十六頁背面），而被告乙○○亦稱確實自甲○○取得安非他命（偵
    卷第二十五頁），甲○○該轉讓之犯行並經判決確定，則被告乙○○係有吸用安
    非他命之行為，豈有不知甲○○所委託交付之物為安非他命之理，被告所辯，未
    可採信。被告乙○○罪證明確，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防治條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。
    被告曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑五年二月，
    經與他案合併定執行後，於八十八年一月二十五日執行完畢，有台灣台東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應加重其刑。被告之行為僅係受託交付安非他命，並未實際參與販賣安
    非他命之犯行，且係基於幫助之故意為之，自屬幫助犯。應依刑法第三十條第二
    項之規定減輕其刑。
三、被告乙○○上訴意旨否認有何幫助販賣安非他命之犯行，雖無可採，但原審法院
    認定量處被告七年二月有期徒刑，雖於理由中論及依幫助犯之規定減輕其刑，但
    經與被告甲○○連續販賣所處之有期徒刑七年六月，就二人犯行之情節輕重比較
    ，量刑顯然失衡，應予撤銷改判。審酌被告幫助販賣之犯行僅有一次並審酌被告
    之品行、智識程度、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受刺激、犯
    罪所生之危害、犯後態度等一切且情狀量處如主文所示之刑。被告依犯罪性質，
    認有處褫奪公權之必要，爰宣告褫奪公權。
丙、被告丁○○部分：
一、公訴意旨以被告丁○○基於概括之犯意，於八十八年間在台東市縣市境內不詳處
    ，連續販賣安非他命給綽號「阿華」、「阿富」者等不詳姓名之人，嗣於八十八
    年五月三十日二十二時四十五分許，在台東市○○街馬偕醫院附近路上為警查獲
    ，自其身上扣得所有之安非他命一包毛重十三公克、帳冊一本。又於同日由警帶
    同，在台東市○○街一一一巷八號住處內，查獲安非他命二小包毛重一點一公克
    、夾鏈袋（含殘渣）四只、電子磅稱外盒一個與帳冊二本等。因認被告丁○○犯
  有毒品危害防治條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」，刑事訴訟法第
    一百五十四條定有明文，又「犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，必須於通
    常之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，始得據之為被告有罪之認定。
    倘其證明尚未達到此一程度，而有其他合理之懷疑存在時，審理事實之法院若就
    此項合理之懷疑，未能為必要之說明者，仍不能遽為被告有罪之判斷。」最高法
    院亦著有八十三年度台覆字第一九二號裁判可資參照。據此，認定被告之犯罪證
    據必須其證據之證明力足以使人產生被告確有該向犯行之確信方可，若證據所可
    證明之事項尚有其他可能之認定時，即屬於有其他合理之懷疑存在，於此情形，
    即應認被告之犯罪無法證明。
三、本件檢察官起訴被告丁○○犯有非法販賣安非他命之犯行，無非以被告於警方人
    員在被告位於台東市○○街一一一巷八號住處進行搜索時，查獲被告所有之載有
    若干交易紀錄之桌曆，並查獲有安非他命等違禁物品為證。經查在被告住處所搜
    獲之桌曆上，雖記載「８ｇ─４０００」、「一錢２３、７６克」、「萱1000件
    、華1000件、黑人1000件」等人名、數量與金額之記載。但該項記載之事項固有
    可能是安非他命交易紀錄之記載，但既乏進一步確實之證明交易之物品為安非他
    命，即屬有合理之懷疑可認為可能是其他物品之交易記錄。至於在被告丁○○身
    上所查扣之安非他命雖多達十三公克，與一般吸食者均攜帶一或二小包之情形迥
    異，但其數量僅係較多，亦不足以認定確係供被告販賣所用，更且起訴事實均無
    被告於何時何地販賣安非他命於何人之明確記載，自難以臆測之詞，認定被告之
    販賣犯行。而檢察官於偵查中傳訊證人丙○○以及陳自忠訊問是否有向被告丁○
    ○購買安非他命，二人均否認曾向被告丁○○購買安非他命（見偵一五三○卷第
    六十頁以及第八十四頁），經本院於調查中再次傳訊亦均稱未曾向被告購買安非
    他命，此外查無其他積極證據足以證明被告丁○○確實有販賣安非他命之犯行自
    應為被告無罪之諭知。至於被告非法持有安非他命之犯行，因被告已因本件之非
    法吸用安非他命，經裁定送觀察勒戒，扣案之安非他命並經裁定沒收在案，自不
    應另論以非法持有安非他命罪。
四、原審法院為被告有罪之認定，尚屬有誤，被告上訴為有理由，應予撤銷改判。
丁、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項、第
    十九條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第三十條第一、二項、第三十七條
    第二項、第四十七條、第五十一條第五款判決如主文。
罰金罰鍰提高標準條例                                ，判決如主文。
本案經檢察官            到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日
                              臺灣高等法院花蓮分院刑事第  庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
得上訴
不得上訴
附錄    本判決論罪科刑法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
