【裁判字號】    89,毒抗,77
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第七七號
    抗告人即被告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例，送觀察、勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九
年十月二十日裁定（八十九年度毒聲字第一０八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原審裁定以臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請意旨以：被告甲○○前因施用第二
  級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經本署於民
  國（下同）八十九年三月三十一日，以八十九年度毒偵字第二九八號不起訴處分確
  定。詎仍不知悔改，復於八十九年八月二十日下午十五時四十分許，在警局採尿時
  往前回溯九十六小時之內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於
  同月二十日，在警局採尿因而查獲。訊據被告雖否認上揭犯行，惟查，被告之尿液
  經檢驗呈第二級毒品安非他命陽性反應，此有列管毒品人口尿液體採集送紀錄表、
  慈濟醫院濫用藥物檢驗中心檢驗總表附卷可稽，足見被告所辯顯不足採，其施用毒
  品之犯行堪予認定。又被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
  二級毒品罪，有本署不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可參，爰依同條例第
  二十條第三項前段及觀察、勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告
  送勒戒處所觀察、勒戒等語。經核相關卷證，認檢察官聲請並無不合，因予裁定將
  被告送觀察、勒戒處所觀察、勒戒，洵無不合，被告抗告意旨空言否認施用第二級
  毒品安非他命，為無理由，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                    審判長法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
