【裁判字號】    89,訴,194
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑肆月。
被訴傷害罪部分不受理。
    事  實
一、甲○○前曾因竊盜案件，經本院以八十三年度易緝字第三二號判決判處有期徒刑
    四月，於八十六年一月四日執行完畢猶不知悔改，復於八十八年十一月十七日九
    時許，在宜蘭縣羅東鎮○○路某處尋見黃榮坤，即命黃榮坤至其三星鄉○○村○
    ○路八三之二號其友人吳燦鴻住處處理債務糾紛。到達該址後，因糾紛不能解決
    ，甲○○、吳燦鴻及綽號「俊明」之不詳年籍成年男子共三人即基於犯意之聯絡
    ，分持圓鍬及換輪胎之工具，以強暴之方式，強押黃榮坤至甲○○所駕之車號Ｔ
    ９─６４０５號自小客車上，而剝奪黃榮坤之行動自由，並於駛至三星鄉大洲堤
    防下時，另行起意，以前揭工具毆打黃榮坤成傷（此傷害部分業已於審理中撤回
    告訴）後，始將黃榮坤棄於路旁而行離去。
二、案經黃榮坤訴由宜蘭縣警察局三星分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對右揭犯行坦承不諱，核與被害人黃榮坤於警訊、偵查及審判
    時指訴之情節相符。且證人吳燦鴻亦證稱：被告於案發當時確有帶黃榮坤至伊之
    住處，且當時亦有另一不詳年籍之男子共同前往等語可參。告訴人黃榮坤遭被告
    持圓鍬等工具強押至前揭處所施以毆打，亦有驗傷單一紙在卷可參，足見被告等
    人有以暴力之非法方法，剝奪告訴人之行動自由。事證明確，被告犯行，應堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪行動自由罪。被告與吳
    燦鴻及「俊明」間，就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又查被
    告前因竊盜案件，經本院以八十三年度易緝字第三二號判決判處有期徒刑四月，
    於八十六年一月四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪對告訴人所生之損害，及犯罪後態度及事後已取得告訴
    人之原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、公訴意旨另以：被告夥同綽號「俊明」之不詳年籍男子，在三星鄉大洲堤防下，
    以換輪胎之工具及圓鍬毆打黃榮坤，致黃榮坤受有頭部外傷、臉部及外唇多處撕
    裂傷、右第五手掌骨及右腓骨骨折等傷害，因認被告涉有傷害犯行。惟按告訴乃
    論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文
    。本件告訴人告訴被告傷害部分，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院辯
    論終結前撤回其告訴，有審判筆錄可憑，揆諸首開說明，此部分應不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百條、第三百零三條第三款
、第三百零七條，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年    十一      月    三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     六         日
刑  法
第  302 條  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒
            刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
