【裁判字號】    89,婚,174
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按離婚之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文
    。再按民法第一千零二條規定「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協
    議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住
    所」。經查原告甲○○與被告乙○○於八十一年六月二十四日結婚，婚後兩造同
    設籍於彰化縣田中鎮○○里○○路○段四四二巷一一三號，嗣原告於八十八年二
    月二十五日將戶籍遷出宜蘭縣五結鄉○○村○○路十六號現址，有戶籍謄本二件
    在卷可憑。兩造既曾共同設籍於彰化縣田中鎮○○里○○路○段四四二巷一一三
    號，則應認該址為兩造之共同住所。是本件離婚之訴，應專屬夫妻之住所地之法
    院即臺灣彰化地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，尚有違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
二、末按離婚之訴已繫屬於法院者，法院應將有關子女監護之事件裁定移送於訴訟繫
    屬中之法院合併裁判，為非訟事件法第七十一條之十所明定。又移送訴訟之裁定
    確定時，視為該訴訟自始即繫屬於受移送之法院，民事訴訟法第三十一條復定有
    明文。則本件原告雖以一訴合併請求判決與被告離婚及兩造所生之女劉羽婕由原
    告監護，然後一請求自仍應由對前一請求有管轄權之法院合併裁判，附此敘明。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       四     日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
