【裁判字號】    89,易,514
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四一一號），判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先經本院以八十八年度毒聲第三三七號（公訴人誤植
    為第三三三號）裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十八年五
    月二十日經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一七一０號為不
    起訴處分確定。又因再犯施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第八六五號
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院於八十八年十二月十六日
    以八十八年度毒偵字第一一六七號裁定令入戒治處所戒治，並於八十九年一月十
    七日經本院羅東簡易庭判處有期徒刑五月，嗣強制戒治部分於八十九年五月三十
    日經本院以八十九年度毒聲第五五五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束
    。詎甲○○於保護管束期間又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十九年
    六月二十二日某時，在友人綽號「阿龍」位於宜蘭縣冬山鄉住處施用安非他命一
    次，嗣因甲○○經宜蘭縣警察局羅東分局通知於同月二十四日採驗尿液檢驗結果
    呈安非他命陽性反應而查獲上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開施用安非他命之事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，並有被告之
    列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄與慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心尿液檢驗報
    告各一紙附卷可稽，又被告曾因施用毒品案件，先經本院以八十八年度毒聲第三
    三七號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十八年五月二十日
    經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一七一０號為不起訴處分
    確定。又因再犯施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第八六五號裁定送觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院於以八十八年十二月十六日以八十
    八年度毒偵字第一一六七號裁定令入戒治處所戒治，並於八十九年一月十七日經
    本院羅東簡易庭判處有期徒刑五月，嗣強制戒治部分於八十九年五月三十日經本
    院以八十九年度毒聲第五五五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束之事實
    ，有上開本院八十八年度毒聲字第三三七號裁定書、不起訴處分書、本院八十八
    年度毒聲字第八六五號裁定書、強制戒治裁定書、簡易判決處刑書、停止戒治付
    保護管束裁定書各一紙在卷可稽，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告於保護管束期間內即八十九年六月二十二日，施用第二級毒品安非他命，
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，被告持有第二級毒品
    之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用第二級毒品
    之犯罪動機、目的、手段、對國家社會所生之危害，及其犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國    八  十  九      年    十  一    月    三  十    日
                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                             法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                             書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    八  十  九      年    十  二    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
