【裁判字號】    89,易,331
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○曾因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑九月，於民國八十五年十月三十一日
    執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年五月二十六日二
    十三時許，在宜蘭市○○路五十三號前，見游志彥所有車牌號碼ＳＤＬ九一八號
    機車鑰匙插在鑰匙孔上，認有機可趁，即行竊取，得手後供己使用，嗣為警於同
    年六月十四日，在宜蘭市○○路四十九巷查獲。
二、案經宜蘭縣警察局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊盜事實業據被告甲○○於警訊及偵審中均供認不諱，核與被害人游志
    彥之母洪慧敏指訴失竊之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，事證明
    確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告曾因恐嚇案件，經本院判
    處有期徒刑九月，於八十五年十月三十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷足稽，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰
    審酌被告一時貪妄、犯罪之手段、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯
    罪後坦承犯行，頗有悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月     三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國 八十九      年      十二    月      六       日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
