【裁判字號】    89,易,476
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一三九九
號）本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用第二級毒品安非他命犯行，經依本院以八十八年
    度毒聲字第六四０號裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十四日以八十八年度偵字第二七０二號為
    不起訴處分；復又因施用第二級毒品犯行，再經本院八十八年度毒聲字第一一五
    八號裁定執行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經前揭地方法院檢察署檢察
    官聲請強制戒治並提起公訴。經本院八十九年三月二十四日以八十九年度易字第
    一一九號判決確定，而強制戒治部分，經戒治已逾三月，認無繼續戒治必要，經
    本院裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束後，甲○○詎不知悔改，竟另基於施
    用毒品之犯意，於八十九年七月二十日為警查獲前二、三日之某時，在不詳地點
    ，施用第二級毒品安非他命一次，經警於前揭時間採尿送驗後發覺上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告經採尿送驗結果亦呈安非他命陽性
    反應，此有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表在卷足稽。而被告甲○○於八
    十八年間因施用第二級毒品安非他命犯行，經依本院以八十八年度毒聲字第六四
    ０號裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官於八十八年九月十四日以八十八年度偵字第二七０二號為不起訴處分；復
    又因施用第二級毒品犯行，再經本院八十八年度毒聲字第一一五八號裁定執行觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經前揭地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治
    並提起公訴，並經本院八十九年三月二十四日以八十九年度易字第一一九號判決
    確定，而強制戒治部分，亦經戒治已逾三月，認無繼續戒治必要，經本院裁定停
    止戒治所餘戒治期間付保護管束等情，有臺灣高等法院全國前案紀錄表、上開不
    起訴處分書、本院刑事裁定書及刑事判決書附卷可參。是被告甲○○於保護管束
    期間三犯本件施用第二級毒品之罪犯行明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條第第十條第二項之罪。其施用毒品前持
    有毒品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、已給予被告戒除毒癮之機會竟不知悔改及犯罪後之態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本件經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國        八十九      年    十一    月    三十  日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
得上訴。
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
