【裁判字號】    89,交易,146
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月十六日上午，駕駛車牌號碼ＩＴ
    ─七三二五號自用小貨車，沿宜蘭縣礁溪鄉○○○路由宜蘭往礁溪方向行駛，於
    同日六時五十分許，途經該路段與育英路交岔路口時，本應汽車行駛時，在市區
    不得超過四十公里，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然以
    時速四、五十公里之速度通過該岔路口，適與同向由林吉男所騎乘，擬左轉育英
    路，亦未讓被告所駕直行車輛先行之車牌號碼ＧＹＡ─四四八號機車發生擦撞，
    造成林吉男受有左股骨骨折、左側腓股骨折、頭部外傷併撕裂傷等傷害。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人林吉男告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人業於八十九年十一月三十日到庭撤回告訴，經記明筆錄在
    卷，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      三十      日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                         法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                         書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
