【裁判字號】    89,易,457
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月二十九日凌晨二時許，駕駛自小
    客車返回宜蘭縣宜蘭市○○街五十五巷六十六號住處時，見告訴人苗之正自其所
    住之大樓走出，並欲駕駛車牌號碼ＩＴ—九七五五號自小客車離去，竟懷疑其妻
    與告訴人有染，而心生憤恨，遂以車攔住苗某去路後，自其車內取出拔釘器一支
    ，朝告訴人所駕駛之車號ＩＴ—九七五五號自小客車猛敲，造成該車前、後擋風
    玻璃、右側前、後車窗玻璃、以及左側後車窗玻璃破裂，以及冷氣散熱網毀壞，
    復另行起意，基於傷害犯意，持拔釘器毆打告訴人之身體，造成告訴人受有鼻下
    方、左胸與左下肢擦傷，以及腹部與左臂挫傷之傷害，因認被告涉有傷害及毀損
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人告訴被告傷害及毀損犯行，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項及第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段及三百五
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院辯論終結前撤回其告訴，有審判
    筆錄可憑，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年    十一      月    三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
