【裁判字號】    89,交易,60
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九五四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○無駕駛執照，於民國八十八年五月二十二日上午，騎乘
    車號ＧＸＡ—一四一號重機車，沿宜蘭縣礁溪鄉○○路，由大福往三民方向行駛
    ，於同日上午十時十分許，途經礁溪鄉○○路四十六之一號前無號誌之交岔路口
    ，本應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升Ｏ．二五毫克以上
    者不得駕車，以及行經無號誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，車
    輛行至無號誌之交岔路口，未劃分幹，支線或同為幹線道或支線道者，如同為直
    行車，左方車應暫停讓右方車先行，且依當時情況為天候晴、日間有自然光線、
    路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意，仍於酒醉後（吐氣所含酒精成分為每公升Ｏ．三八毫克）以時速六十公里之
    速度超速行駛，且未注意右方來車，致撞及右側由亦無駕駛執照之被告乙○○所
    騎乘沿踏踏路由時潮往玉光方向然亦未謹慎慢行之車號ＲＣＷ—七Ｏ三號輕機車
    ，致被告乙○○因之受有胸部挫傷、左鎖骨骨折、與左側第二、三、四、五、六
    肋骨骨折之傷害，被告甲○受有右肩、右肘、右下肢及左下肢挫傷之傷害，因認
    被告等均涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件二被告互為告訴他方過失傷害案件，起訴書認被告二人係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據二告訴人分別撤回其告訴，有審判筆錄在卷可參，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      三十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
