【裁判字號】    89,重訴,95
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰柒拾壹萬元，及自民國八十八年十一月二十六日
起至清償日止，按年息百分之八點九一五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十
七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人勝昌製材股份有限公司（法定代理人乙○○）於民國八十八年二月
    二十六日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一
    千三百七十一萬元，約定按月繳息，本金於八十九年二月二十六日到期一次清償
    。借款利息按年息百分之八點九一五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，且如有約定書第五條之情事時，視為全部到期。詎借款
    人自八十八年十一月二十六日起即未再依約繳息，經原告屢次催討均無效果，爰
    依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書各一件、約定書二件（以上正本核閱後發還）及本息收
    回明細表一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、本息收回明細表各一件及約定書二
    件為證，核無不合，而被告經合法通知後，並未到場，亦未提出書狀，作任何聲
    明或陳述。原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      四      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
