【裁判字號】    89,易,333
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
附表所示偽造之「甲○○」署名及指印均沒收。
    事  實
一、乙○○對於由不詳姓名人士所交付之「甲○○」身分證係屬來源不明之贓物已有
    認識，竟基於收受贓物之犯意，於民國八十九年一月十九日收受之，以備平日供
    警查驗。恰同日上午十一時三十分許，乙○○因施用毒品而涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件為警查獲，為逃避刑責並躲避偵查機關之通緝，恐真實身分遭人發現
    ，即基於偽造署押之犯意，於同日下午一時許，在宜蘭縣警察局礁溪分局應訊時
    ，竟持前揭甲○○之身分證，冒用甲○○之身分應訊，接續於附表所示之文書偽
    造甲○○之署名及指印，足生損害於甲○○及司法警察對刑事案件偵辦之正確性
    。嗣經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查時發現有異，於經指紋比對後發現上
    情。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指訴其身分
    證曾遺失可能遭冒用等情相符，並有附表「文書明細」欄所示之偵訊筆錄、前揭
    尿液送驗編號姓名對照表等可憑，且證人即宜蘭縣警察局礁溪分局警員宋良軍亦
    證稱當日緝獲之嫌犯並非甲○○本人。又經宜蘭縣警察局礁溪分局將該日查獲之
    嫌犯指紋卡片送請內政部警政署刑事警察局鑑定比對結果：前揭冒用「甲○○」
    名義之人與「乙○○」指紋特徵相符，此有前開刑事警察局八十九年四月二十一
    日（八九）刑紋字第四八九三九號附鑑定書一份可參，是被告前開自白應真實可
    採，且被告冒用甲○○應訊，亦足以生損害於甲○○本人及刑事案件偵查之正確
    性，是被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪及同法第二百十七條第一
    項偽造署押罪。被告偽造數個「甲○○」署名及指印，僅為冒名應訊以達逃避刑
    責之目的，而出於一個犯意所為之數接續行為，應屬單純一罪。上揭兩罪，有方
    法結果之牽連關係，應從一重之二百十七條第一項之偽造署押罪處斷。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、對被害人及社會所造成之損害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告偽造附表所
    示之署名及指印，亦應依刑法第二百十九條沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條第一項、
第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十一條、第二百十九條、罰金罰鍰提高標
準第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一      月     三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附表：
編號       文書明細       甲○○署名（個）     指印（枚）        備註
一     宜蘭縣警察局               二             九
       礁溪分局八十
       九年一月十九
       日偵訊筆錄
二     宜蘭縣警察局               一             一
       礁溪分局偵辦
       毒品案件嫌疑
       犯尿液送驗編
       號、姓名對照
       表
所犯法條：
中華民國刑法第二百一十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
