【裁判字號】    89,附民,51
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決             八十九年度附民字第五一號
    原      告  甲○○
    （即反訴人）
    被      告  乙○○
    （即反訴被告）
右列被告因八十九年度自字第一六號反訴誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣二百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起，
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    原告陳述略稱：被告以誣告之犯意，虛構原告恐嚇被告之事實，向本院提起恐嚇
    自訴，誣指原告涉嫌恐嚇等行為。被告之行為已使個人與家族蒙羞，且個人名譽
    與精神損失嚴重，自應負賠償之責。
二、被告訴之聲明：原告之訴駁回。
    被告抗辯略稱：並無原告所指之事。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件反訴被告被訴誣告一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八  十  九    年    十  一    月    三  十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    八  十  九    年    十  二    月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
