【裁判字號】    89,交簡上,6
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院八十八年度宜交簡字第一七號中華民國八十九
年二月十一日第一審簡易判決（聲請案號：八十八年度偵字一○六三號），提起上訴
，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本案認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、本件上訴人經合法傳喚，無正當理由未到庭，惟於調查程序中，訊據上訴人即被
    告甲○○供承於右揭時地駕車發生車禍致告訴人林建芳、林健純事實，核與告訴
    人之指訴相符，並有道路交通事故調查報告表乙份、診斷證明書二紙、現場照片
    六幀在卷可稽。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時埰取必要之安全措施，且行經無
    號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時車之準備，道路交通安全規則第九十四條
    第三項、第九十三條第一項第四款定有明文。被告駕車自應注意上開規定，且依
    肇事當時狀況，又無不能注意之情事，竟疏未注意，以致肇事，致告訴人受傷，
    被告顯有過失。且本件經送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同此
    認定，有台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會八十八年十二月十四日基宜鑑字
    第八八五六九號函在卷可稽。告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有
    相當因果關係。事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
三核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。原審以被告罪證
    明確，適用刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
    前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，量處拘
    役五十日，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑，均無不合，應予維持
    。上訴意旨僅在請求和解後給予緩刑，惟被告直至本院辯論終結之日止，被告均
    未與告訴人和解並給付賠償。上訴意旨指摘原判決量刑不當，為無理由，應予駁
    回。
四、本件被告即上訴人經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰依刑事訴訟法第三百七
    十一條規定，不待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第、第三項、第三百六十八條、第三百七十三條，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九        年    十一      月    三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                      審判長  法  官  林  明  山
                                              法  官  林  美  治
                                              法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      十二    月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
