【裁判字號】    89,交易,169
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七九六號
），本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十二月十九日，因酒後（酒精濃度測
    試為０．三六mg／Ｌ）駕駛車號Ｇ６─６９５１號自用小客車，同日晚上十一時
    三十分許，沿宜蘭縣礁溪鄉○○路由竹安往礁溪方向行駛至該路段二六六左前三
    十公尺處時，超速（速限每小時六十公里）並違規超車，且行經無號誌之交岔路
    口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形並無不能注意之情事，竟
    疏於注意，致撞及同向前方由告訴人林成釭駕駛附載告訴人張玉鳳之車號Ｇ５─
    ０１８２號自用小客車，造成告訴人林成釭受有頭部外傷、左側頭部血腫、右小
    腿與左膝挫傷及擦傷之傷害，告訴人張玉鳳受有頭部外傷與骨盤部挫傷之傷害，
    因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第
    二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。本件告訴人告訴被告過失
    傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第一百八十四條第一項前段之罪，依同法第
    二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷
    可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月     三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                     書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
