【裁判字號】    88,婚,125
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度婚字第一二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年一月六日結婚，不料被告竟於八十八年一月二
        十七日離家返回越南，即未返家，拒與原告履行同居生活，經原告請求其返家，未
        果，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前所提書狀，聲明陳述如下。
   一、聲明：駁回原告之訴。
   二、陳述：被告甚愛原告，被告未返家，係因原告不寄錢予被告，以辦理回國手續，非
      被告不返家。若原告執意離婚，應付賠償。
   三、證據：未提任何證據方法憑查。
丙、本院依職權函詢內政部警政署關於被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年一月二十七日無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書可稽。經本院函詢內政部警
    政署關於被告入出境資料；被告確於八十八年一月二十七日離境返回越南。其間，被告
    雖復於八十八年三月十六日返台，惟據原告陳稱，謂被告於八十八年三月十六日至八十
    八年九月十一日返國，伊並不知悉，亦未與其同住，揆諸兩造間未查有怨隙，且本件係
    履行同居之訴，原告當無為不實陳述之理；且被告所稱無資力返國情事，揆諸其於八十
    七年、八十八年間，曾二度返回越南，足見被告於機票費用並無匱乏，是應認原告之主
    張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月     三十      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(應附繕本）
中        華        民        國   八十九   年     十二      月      四       日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
