【裁判字號】    88,訴,390
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳安治
    訴訟代理人  施士銘律師（兼送達代收人）
                丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)先位聲明：
        (１)確認被告丙○○與甲○○間、就附表所示不動產、於民國（下同）八十
            八年一月二十八日所設定新臺幣（下同）五百萬元之本金最高限額抵押
            權不存在。被告甲○○應就上開抵押權登記予以塗銷。
        (２)訴訟費用由被告連帶負擔。
    (二)備位聲明：
        (１)被告丙○○與甲○○間、就附表所示不動產、於八十八年一月二十八日
            設定、存續期間自八十八年一月二十六日起至九十八年一月二十五日止
            、權利價值五百萬元之本金最高限額抵押權之「設定行為」應予撤銷。
            被告甲○○應就上開抵押權登記予以塗銷。
        (２)訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
    (一)訴外人漢生實業有限公司（下稱漢生公司）於八十二年四月二十日邀同被告
        丙○○等人為連帶保證人，陸續向原告借款共六筆，合計新臺幣（下同）六
        百萬元，其每筆之金額、約定之利率、清償期及違約金等詳如附表（一）所
        示，立有借據、約定書及保證書等可證。至八十八年一月十三日起，漢生公
        司發生大量退票及與廠商清理債務等情事，依約漢生公司已喪失期限之利益
        ，應即全部清償，原告（實乃原告之信義分行）乃於同年一月二十日發函催
        告漢生公司（含全部連帶保證人）應於文到三日內清償所欠，並通知被告丙
        ○○應即向原告清償借款（實乃以同一催告函為之）。
    (二)詎被告丙○○於原告通知清償債務並將採取執行之際，竟將其所有如附表所
        示之不動產、於八十八年一月二十八日設定五百萬元之本金最高限額抵押權
        予被告甲○○，妨礙原告債權之執行。
    (三)查被告間抵押借款之日期，既在原告通知執行之際，雙方又設定如此鉅額之
        抵押權，「有違一般常情，顯係共同隱匿財產」，通謀虛偽設定，依法應屬
        無效。又原告依法扣押附表所示不動產，經本院民事執行處鑑價結果，其價
        值僅一百五十五萬五千元，而被告等竟設定高達五百萬元之鉅額抵押權，且
        該不動產向來無設定抵押權之情事，竟在原告向漢生公司及被告丙○○發催
        告函五日後，即就之為抵押權設定登記，顯然有不當虛偽之隱匿財產行為，
        已嚴重損害原告之債權。「被告間之虛偽抵押權設定契約，顯係虛偽巧立，
        依法應屬無效，原告依法自得訴請塗銷其抵押權之設定登記，以回復原狀」
        。
    (四)退步言之，債務人之財產為所有債權人之共同擔保，在設定抵押權之前，所
        有債權均有同一比例受分配之權利，如嗣後債務人隨已意設定抵押權予其中
        任一債權人，則必影響其他債權人之權益。故最高法院於五十一年臺上字第
        三五二八號判例認為此種設定抵押權之行為係民法二百四十四條第一項所定
        之詐害行為，債權人得請求撤銷。本件被告甲○○對於被告丙○○之債權，
        縱能立證以實其說（即能證明其債權確實存在），依上開判例，亦屬民法二
        百四十四條第一項之詐害原告債權之行為，原告自得訴請撤銷其抵押權之設
        定行為，並命塗銷其抵押權之設定登記。
    (五)在確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉
        證責任（參見司法院三十年院字第二二六九號解釋、最高法院十九年上字第
        三八五號及四十二年臺上字第一七○號判例）。本件請求確認抵押權不存在
        ，係以被告之間並無債權債務關係存在，而債權債務不存在之事實為消極事
        實。消極事實在客觀上有舉證之困難，因此在實務上均要求主張法律關係存
        在者負舉證責任。換言之，即應由被告就債權債務存在之積極事實負舉證責
        任。此即所謂舉證責任之轉換。
    (六)本件應由抵押權人甲○○及抵押人丙○○負責舉證，以證明其抵押債權存在
        之事實。債權債務之發生，在抵押權人資金之來源、債務人資金之去處以及
        借貸款項交付之時日、地點、金錢交付之方法等，請查明抵押債權存在之真
        實性。本件被告如主張其抵押債權存在為正當，自應就債權存在之事實負舉
        證之責任。
三、證據：提出下列文書為證。
    (一)借據及「利息增補條款約定書」影本各六件。
    (二)「保證書」及「約定書」影本各一件。
    (三)如附表所示不動產之記登記謄本各一件。
    (四)原告之信義分行於八十八年一月二十日催告漢生公司及連帶保證人清償債務
        之郵局存證信函影本一件。
    (五)國家不動產鑑定股份有限公司函附鑑定報告書影本一件。
    (六)最高法院判例要旨及「債權保全實務－個案研討(1)」之節影本各一件。
    (七)臺灣臺北地方法院八十八年重訴字第四七三號民事判決及民事判決確定證明
        書影本各一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張：訴外人漢生公司於八十二年四月二十日邀同被告丙○○等人為連帶
    保證人，陸續向其借款共六筆，合計六百萬元，其每筆之金額、約定之利率、清
    償期及違約金等詳如附表（一）所示；至八十八年一月十三日起，漢生公司發生
    大量退票及與廠商清理債務等情事，依約漢生公司已喪失期限之利益，應即全部
    清償，原告（實乃原告之信義分行）乃於同年一月二十日發函催告漢生公司（含
    全部連帶保證人）應於文到三日內清償所欠，並通知被告丙○○應即向原告清償
    借款（實乃以同一催告函為之）等事實，業據提出借據及「利息增補條款約定書
    」影本各六件、「保證書」及「約定書」影本各一件、原告之信義分行於八十八
    年一月二十日催告漢生公司及連帶保證人清償債務之郵局存證信函影本一件為證
    ，經核與其所述相符，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告丙○○於
    其通知清償債務並將採取執行之際，將所有如附表所示之不動產、於八十八年一
    月二十八日設定五百萬元之本金最高限額抵押權予被告甲○○等事實，亦據提出
    如附表所示不動產之記登記謄本各一件為證，經核亦與其所述相符，原告此部分
    之主張同堪信為真實。至原告主張：被告丙○○將其所有如附表所示之不動產、
    於八十八年一月二十八日設定五百萬元之本金最高限額抵押權予被告甲○○，係
    為「共同隱匿財產」（指通謀虛偽設定抵押權，以避免執行）等情，則僅以：被
    告間抵押借款之日期，既在原告通知執行之際，雙方又設定如此鉅額之抵押權，
    「有違一般常情」，及原告依法扣押附表所示不動產，經本院民事執行處鑑價結
    果，其價值僅一百五十五萬五千元，而被告等竟設定高達五百萬元之鉅額抵押權
    ，且該不動產向來無設定抵押權之情事，被告竟在原告向漢生公司及被告丙○○
    發催告函五日後，即就之為抵押權設定登記等情況，自行推測，認為「有違一般
    常情，顯係共同隱匿財產」（指通謀虛偽設定抵押權，以避免執行）及「顯然有
    不當虛偽之隱匿財產行為」，「妨礙原告債權之執行」或「已嚴重損害原告之債
    權」，「被告間之虛偽抵押權設定契約，顯係虛偽巧立，依法應屬無效，原告依
    法自得訴請塗銷其抵押權之設定登記，以回復原狀」等「事實」，經本院一再曉
    示，始終未能舉證以實其說，原告此部分之主張自難信為真實。
三、原告既尚不能證明被告丙○○將其所有如附表所示之不動產、於八十八年一月二
    十八日設定五百萬元之本金最高限額抵押權予被告甲○○，係「共同隱匿財產」
    （指通謀虛偽設定抵押權，以避免執行），如前所述，自難認係「無效」。從而
    原告以被告二人間前開設定抵押權之行為為無效，並「妨礙原告債權之執行」或
    「已嚴重損害原告之債權」，訴請（１）確認被告丙○○與甲○○間、就附表所
    示不動產、於八十八年一月二十八日所設定五百萬元之本金最高限額抵押權不存
    在，並命被告甲○○應就上開抵押權登記予以塗銷，自無依據，應不准許。至在
    消極確認之訴，如被告主張其法律關係存在時，固應由被告負舉證責任（參見司
    法院三十年院字第二二六九號解釋、最高法院十九年上字第三八五號及四十二年
    臺上字第一七○號判例），惟第三人主張表意人與相對人通謀而為意思表示者，
    該第三人應負舉證之責（參見最高法院四十八年臺上字第二九號判例）。本件原
    告先位聲明乃請求確認抵押權不存在，固屬「消極確認之訴」無訛，惟其主張之
    原因事實乃被告二人通謀虛偽設定該抵押權，認係無效，依法自應由原告就被告
    二人是否確有通謀虛偽設定該抵押權之事實負舉證之責。原告認：本件應由抵押
    權人甲○○及抵押人丙○○負責舉證，以證明其抵押債權存在之事實云云，自屬
    誤會法律，為不可採，併予敘明。
四、次查原告主張：被告甲○○對於被告丙○○之債權，縱能立證以實其說（即能證
    明其債權確實存在），依最高法院於五十一年臺上字第三五二八號判例意旨，亦
    認為此種設定抵押權之行為係民法二百四十四條第一項所定之詐害行為，債權人
    得請求撤銷，故其亦得訴請撤銷其抵押權之設定行為，並塗銷其抵押權之設定登
    記等情，惟經本院一再曉示，原告亦始終未能舉證以實其說（即證明被告甲○○
    對於被告丙○○之債權存在於先，而被告丙○○為被告甲○○設定抵押權在後）
    ，故原告此部分之主張亦難信為真實。從而原告以：被告丙○○為被告甲○○設
    定系爭抵押權之行為，係無償行為，且有害及其債權，而訴請撤銷其抵押權之設
    定行為，並命塗銷其抵押權之設定登記，亦無依據，而不應准許。
五、本件結論已明，原告其餘陳述及所用之證據，毋庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並按他造當事人之人數附具繕本及依法繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上
訴裁判費一．五元）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
