【裁判字號】    89,訴更,4
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴更字第四號
    原      告  甲○○○○
    被      告  乙○○    最後國內住所台北市○○路十五號九樓(現已離境遷出)
                丙○○    同右.
右原告與被告間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○、丙○○之住所為台北市○○路十
    五號九樓，惟據原告提出被告二人之戶籍謄本記載「八十五年五月十九日出境八
    十五年六月八日為遷出登記」，是原告起訴時被告二人已未居住於其起訴狀內所
    載之台北市○○路住所，其未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送
    達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  民事庭法      官
本件不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
