【裁判字號】    89,易,549
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一七七八號），本院認顯失公平改依通常程序審理後判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案第二級毒品安非他命（毛重貳點貳肆公克）沒收銷燬；施用毒品器具鋁箔紙壹張
沒收。
    事      實
一、甲○○曾多次違反麻醉藥品管理條例，均經判處罪刑確定，其中民國八十六年間
    所犯，經台灣高等法院判處有期徒刑八月確定，於八十七年五月九日執行完畢，
    仍不知悔改。嗣二度因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒，認無繼續施用毒品傾向，為檢察官分別以八十七年度偵字第四六０三號、
    八十八年度偵字第一０四九號處分不起訴。復再施用第二級毒品，經本院裁定強
    制戒治，並於八十八年十二月七日判處有期徒刑六月，於八十九年一月十七日確
    定（尚未執行）。詎其仍基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於八十九年
    七月三十日及三十一日，在其位於基隆市○○區○○街一九０之一住處，將安非
    他命置於鋁箔紙，捲起拷熱生煙，再予吸用之方式，連續施用安非他命二次。翌
    日十五時許，在上址為警查獲，並扣得安非他命二點二四公克及其所有，供施用
    毒品之器具鋁箔紙一張。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院認顯失公平改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有安非他命二點二四公克及
    施用毒品器具鋁箔紙一張扣案可佐；而被告為警查獲時所採尿液，經基隆市衛生
    局鑑定，呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙在卷足憑，
    足徵被告自白施用第二級毒品之行為與事實相符。被告前因施用毒品案件，先後
    為本院裁定觀察、勒戒二次，因無繼續施用毒品傾向，而由檢察官不起訴處分。
    嗣再施用毒品，經本院裁定強制戒治，亦有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表存卷可按，是其「三犯以上」施用毒品之事
    證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論以持有毒品罪。其先
    後二次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意為之，為連續犯，應加重其刑。檢察官雖僅就被告八十九年七月三十日之犯
    行聲請簡易判決處刑（與起訴有同一效力），然未起訴部分既與上開部分有如前
    述之連續犯裁判上一罪關係，自應為聲請（起訴）效力所及，本院依法併予審理
    。查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行，有前揭記錄表附卷可考，其於有
    期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累
    犯，應遞加重其刑。檢察官雖聲請簡易判決處刑，然本院審酌被告前有多次施用
    毒品犯行，再以簡易判決量處有期徒刑六月以下，顯失公平，乃改依通常程序審
    理之。爰審酌被告多次施用毒品，卻不予戒除，雖屬自傷行為，對於社會危害不
    大，然考量被告較易受社會影響，亟需稍長時間與原有生活環境隔離，而量處如
    主文所示之刑。另扣案二點二四公克之安非他命，係屬毒品危害防制條例第二條
    第一項第二款之第二級毒品，依法應予沒收銷燬之。扣案施用毒品器具鋁箔紙一
    張，係供犯罪所用，且為被告所有，業據其自承在卷，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、四十七
條、第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     二     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
