【裁判字號】    89,基簡,961
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九六一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二三二七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之安
非他命壹公克沒收銷燬之、吸食器壹支沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係在假釋期間內再犯本罪，而非累犯應予更正外，其
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
 (一) 被告甲○○之自白。
（二）基隆市衛生局基衛六字第一二三五三號檢驗成績書附卷。
（三）第二級毒品安非他命一公克、被告所有供施用第二級毒品所用之吸食器一支扣
      案。
（四）臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一四五八號不起訴處分書一件、
      臺灣基隆看守所八十九年十一月十七日基所戒字第０二六四八號函附有無繼續
      施用毒品傾向證明書、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被
      告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中      華      民      國     八十九     年    十一    月     三十     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年    十二    月      二      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
