【裁判字號】    89,基小調,603
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    八十九年度基小調字第六○三號
     原     告  甲○○
     被     告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地依原告起訴狀所載係在宜蘭縣南澳鄉○○路九巷十六號，又本件
    侵權行為地原告僅敘明係在國道中山高速公路南下避車彎道，其侵權行為地所在
    不明，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
~B台灣基隆地方法院簡易庭
~B    法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月       二       日
~B    法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
