【裁判字號】    89,基簡,435
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄              八十九年度基簡字第四三五號
      原     告  乙○○
      被     告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第四三五號遷讓房屋等事件於中華民國八十九年十一月
三十日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                書  記  官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
      主    文
被告應將門牌號碼基隆市○○路四七０號一樓之房屋遷讓返還原告，及給付原告新台
幣肆萬伍仟元，暨自民國八十九年十月三日起至遷讓之日止按月給付原告新台幣玖仟
元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
      理由要領
一、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告與被告於八十八年十月一日簽定房屋租賃契約書，由原告將門牌號
    碼基隆市○○路四七０號一樓之房屋  (下稱系爭房屋)出租與被告，租期自八十
    八年十月一日起至九十年九月三十日止，每月租金新台幣  (下同)九千元，詎被
    告自八十九年五月份起至同年九月份止均未按月繳納租金，已積欠八十九年五月
    份至同年九月份之租金五期四萬五元，為此以本起訴狀繕本之送達做為終止租賃
    契約之意思表示之送達，而本於租賃之法律關係訴請被告返還系爭房屋，及積欠
    之租金四萬五千元，並自八十九年十月三日起至遷讓之日止按月賠償原告未收租
    金之損害九千元之情，業據原告提出與其所述相符之房屋租賃契約書、土地及建
    物登記謄本、切結書、訴外人朱福明簽發以基隆市第一信用合作社大武崙分社為
    付款人、發票日八十九年八月八日、面額一萬八千元之票號ＫＣ0000000
    號支票及退票理由單各一紙為證，被告對於承租原告所有系爭房屋之情並不爭執
    ，惟辯稱我係自八十九年八月份以後才未繳付租金而非八十九年五月份以後云云
    ，然被告對於曾給付原告八十九年五月份至八十九年七月份租金之情始終未能舉
    證以實其說，甚且未於最後言詞辯論期日到場，復未提出書面以供本院審酌，堪
    信原告主張者為真實。
三、按承租人於租賃關係終止後應返還租賃物，民法第四百五十五條定有明文。原告
    與被告間關於系爭租賃契約既已因被告積欠租金達二期以上而由原告以本起訴狀
    繕本之送達做為終止租賃契約之意思表示之送達，且本起訴狀繕本已於八十九年
    十月二日送達被告，則原告請求被告將系爭房屋返還原告，及給付先前租賃關係
    存續時所積欠之租金四萬五千元，並自八十九年十月三日起至遷讓之日止按月賠
    償原告未收租金之損害九千元，為有理由，應予准許。
四、本判決係因建築物定期租賃所生之爭執及請求租金而涉訟，為民事訴訟法第四百
    二十七條第二項第一款、第八款之訴訟，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    三款應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年    十一    月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月      二      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
