【裁判字號】    89,易,619
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年九月十九日晚間九時許
    ，在基隆市○○區○○路二十四號前，趁乙○○所有車牌號碼ＵＧＥ─一四二號
    機車於八十九年七月二十四日二十一時許遭他人竊取後，置放於前揭處所而鑰匙
    插在後置物箱尚未取下之際，竊得上開機車供己使用。嗣於八十九年九月二十一
    日十一時二十分許，在基隆市○○路八堵加油站前，為警查獲。
二、案經基隆市警察局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○指述失竊情節相符，並有車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及贓物認領保管收據各一
    件在卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、手段、目的、犯罪所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九      年    十二  月      四      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項前段：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
