【裁判字號】    89,基簡,463
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄                    八十九年度基簡字第四六三號
    原      告  著名企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳世聰
    被      告  乙○○
                          (被.
右當事人間八十九年度基簡字第四六三號給付票款事件於中華民國八十九年十一月三
十日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                書  記  官  王靜敏
                通      譯  林梅玉
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主  文：被告應給付原告新台幣玖萬柒仟陸佰元及自八十九年一月三十一日起至清償
        日止，按年息百分之六計算之利息。
        訴訟費用由被告負擔。
        本判決得假執行。
理由要領：
      一、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百
          八十六條各款所列情形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
      二、原告起訴主張其持有被告簽發以華南商業銀行建成分行為付款人、發票日
          八十九年一月三十一日、面額新台幣  (下同)九萬七千六百元之票號ＧＢ
          0000000號支票一紙，詎於八十九年一月三十一日屆期提示，卻遭
          拒付，經向被告催討，屢催未還之事實，業據提出與其主張相符之支票及
          退票理由單各一紙為證，被告經合法通知並未到庭抗辯，亦未提出任何書
          狀以供參酌，自堪信原告之主張為實在。
      三、則原告請求被告如數給付票款，並加給自提示日即八十九年一月三十一日
          起至清償日止按年息百分之六計算之利息，核無不合，應予准許。
      四、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年     十一    月     三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     八十九     年     十二    月      二     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
