【裁判字號】    89,基簡,959
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                   八十九年度基簡字第九五九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                庚○○
                戊○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四六三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、丁○○、己○○、丙○○、庚○○、戊○○共同以賭博為常業，甲○○處有
期徒刑陸月，併科罰金壹萬元，丙○○，累犯，處有期徒刑參月，丁○○、戊○○各
處有期徒刑參月，己○○、庚○○各處有期徒刑貳月，有期徒刑如易科罰金，罰金如
易服勞役，均以參佰元折算壹日。丁○○、己○○、庚○○、戊○○均緩刑參年。扣
案之電動賭博機具肆拾柒檯(雪人兄弟台參拾伍檯、超級小丑台拾貳檯)、新台幣肆仟
元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以壹佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告丙○○曾於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條
    例、肅清煙毒條例案件，經台灣彰化地方法院分別判處有期徒刑六月、有期徒刑
    三年二月，並定其應執行刑有期徒刑三年七月確定，嗣於八十三年間，又因違反
    麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例案件，經台灣彰化地方法院分別判處有期徒刑
    五月、有期徒刑一年十月，並定其應執行刑有期徒刑二年確定，嗣前開二執行刑
    接續執行，於八十五年九月間假釋出獄，假釋期間因行刑累進處遇縮刑五十日於
    八十九年二月二日屆滿，假釋期間屆滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論
    而於八十九年二月二日執行完畢應予補充外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按刑法第二百六十七條之常業賭博罪，係以行為人恃賭維生謀活之意，故凡行為
    人以犯該項罪為業之意思，而著手於行為之實行者，即克相當，至於該行為人是
    否尚另有其他正當職業或事業，則非所問，查被告甲○○自八十八年初某日起至
    八十九年十月二十五日止，在基隆市○○路四十九巷二十四號開設華國電子遊藝
    場，擺設賭博性電動玩具四十七檯，專供不特定人在該處賭博財物，另被告己○
    ○、丙○○、庚○○、丁○○、戊○○為賺取每月新台幣 (下同) 二萬元至三萬
    元不等之薪資，至該電子遊藝場受僱為服務員，由前開電子遊藝場之規模觀之，
    足以認定被告甲○○有賴犯賭博罪為常業之意思，至被告甲○○有無其他兼職，
    並無礙於該罪之成立，是被告甲○○所為，核係犯刑法第二百六十七條之常業賭
    博罪，被告己○○、丙○○、庚○○、丁○○、戊○○係因欲賺取二萬元至三萬
    元不等之報酬，而基於幫助被告甲○○常業賭博之犯意，尚難認被告己○○、丙
    ○○、庚○○、丁○○、戊○○之犯罪意思已達至共同犯罪之正犯程度，惟其所
    實施者，為從事賭博性電動玩具所必要之開分、洗分等行為，仍應論以共同正犯
    。被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告丙○○
    有如事實理由一、所示之犯罪科刑情形，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後之五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告甲○○、丁○○、己○○、丙○○、庚
    ○○、戊○○、乙○○之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態
    度等一切情狀，分別量處如主文第一項、第二項所示之刑，並分別諭知易科罰金
    、易服勞役之折算標準。末查被告丁○○曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢
    後五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告、被告己○○、庚○○、戊○○前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在
    卷可稽，因亟需謀識，一時失慮，致罹刑章，屬偶發犯罪，其經此教訓當知所戒
    惕，應無再犯之虞，本院認被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    三年，以勵自新。又當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯
    人與否，沒收之，刑法第二百六十六條第二項定有明文，其立法意旨無非此種當
    場查獲之賭具財物，孰為供犯罪所用或預備之物，孰為因犯罪所得之物，以及某
    物果屬何人所有，賭具曾否使用等等，皆舉證不易，調查亦難，為免斯幣，故有
    此特別規定，因此當場查獲之賭具無論曾否供使用，或使用後故障，現暫未使用
    ，或櫃檯之財物係否供賭博所用，均非所問，皆在該條沒收之列，故扣案之電動
    賭博機具四十七檯 (雪人兄弟台三十五檯、超級小丑台十二檯)、賭資四千元，?
    Y當場賭博之器具及在賭檯之財物，依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十一條、第四十二
    條第二項、第四十七條、第七十四條第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十一    月     三十     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年    十二    月      一      日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以罰金。但以供人暫時娛樂之
物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
