【裁判字號】    89,易,646
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三四五八號 )，本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月二十五日下午五時許，在台
    北市三軍總醫院內，對因病於該院住院之現役軍人甲○○訛稱，其係現役少校軍
    官有門路可幫甲○○辦理驗退除役，並要求甲○○交付新台幣（下同）三萬六千
    元以供疏通關節使用，致甲○○因此陷於錯誤，分三次在台北市三軍總醫院、台
    北車站等地，共計陸續交付三萬六千元予乙○○，乙○○取得上揭款項後隨即花
    用一空，並未幫甲○○處理退役事宜，且事後避不見面，甲○○方知受騙。嗣於
  八十九年六月十六日甲○○於桃園縣龍潭鄉○○路一六八號國軍八０四醫院發現
    乙○○蹤跡，報警始循線查獲。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署呈請台灣高
    等法院檢察署檢察長核令移轉台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中供承不諱，核與告訴
    人甲○○指述之情節相符，足徵其自白顯與事實相符，其犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、查被告於右揭時地，意圖為自己不法所有，施用詐術騙稱有門路可辦理驗退除役
    ，使被害人因而陷於錯誤，並交付財物，核其所為，係犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺罪。爰審酌其前有詐欺犯罪紀錄，素行不佳，犯罪之動機、目的、危
    害社會秩序及被害人財產法益非輕，犯後已知悔悟態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前所犯之本院八十九年度易緝字第十三號
    詐欺案件與本件詐欺犯行，為犯意個別之數罪，自無前案既判力效力所及之問題
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法    官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書 記 官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
【附錄論罪法條】
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
