【裁判字號】    89,附民,56
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度附民字第五六號
    原        告  戊○○
    被        告  乙○○○股份有限公司  設基隆市○○○路二一六之五號
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二八六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一千二百萬元，並自八十七
              年七月二十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。前項
              請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告甲○○為被告乙○○○股份有限公司（下稱「柏年公司」）之實
        際負責人，與為名義負責人之被告丙○○為夫妻，被告丁○○則於柏年公司
        擔任會計。被告三人明知柏年公司所興建，門牌號碼為基隆市安樂區○○○
        路一二○號之天地別墅Ａ１棟房、地為都市計畫住宅區，不得供作營業用途
，竟於民國八十七年三、四月間，基於意圖為柏年公司不法所有之犯意聯絡
        ，共同向原告戊○○謊稱上開房地一樓可供作店面使用，使原告戊○○陷於
        錯誤後，向柏年公司購買右揭房地，並陸續交付價金一千二百萬元。原告戊
        ○○於交屋後，因為經營家具行向基隆市政府申請核發營業執照遭拒發，多
        次追問被告甲○○後，始得知上情，經原告提出告訴，而經台灣基隆地方法
        院檢察署檢察官提起公訴在案。而被告甲○○、丙○○、丁○○為被告柏年
        公司之實際負責人、名義負責人及會計，以不法之方法，欺罔原告，致原告
        受有損害，顯係以故意不法侵害原告之權利，原告自得依民法第一百八十四
        條第一項前段、第一百八十五條、第一百八十八條之規定請求被告等連帶賠
        償損害一千二百萬元及自八十七年七月二十三日起至清償日止之法定利息。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、丙○○及丁○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照
    上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      十一      月    三十      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國        八十九    年      十一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
