【裁判字號】    89,基簡,962
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九六二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二三二五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之安
非他命壹包(毛重壹公克)沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）基隆市衛生局基衛六字第一二三六二號檢驗成績書附卷。
（二）安非他命一包(毛重一公克)扣案。
（三）臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第三六二九、三六三七號、八十九年
      度毒偵字第三六五號不起訴處分書各一件、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料
      查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表。
（四）另扣案之安非他命吸食器一組，訊據被告堅決非其所有，又無其他證據足以證
      明係被告所有供施用第二級毒品所用之物，且非「專」供施用第二級毒品所用
      之物，不另諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。如不
    服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年    十一    月     三十     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年    十一    月      一      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
