【裁判字號】    89,訴,706
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七０六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣台北地方法院於民國（下同
    ）八十四年六月二十日判處有期徒刑五月，確定後於八十六年四月二十三日執行
    完畢。又因施用毒品案件，經台灣台北地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月八日以八
    十七年度偵字第二四二○七號為不起訴處分確定；復於八十八年間因施用第一、
    二級毒品案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第三○六
    號提起公訴並聲請裁定送戒治處所強制戒治後，經本院判處有期徒刑一年確定。
    詎甲○○猶不悔改，於停止戒治付保護管束期間，仍基於施用第一級毒品之概括
    犯意，自八十九年四月底起至八十九年七月十三日止，在其位於台北縣瑞芳鎮○
    ○街底基隆河旁處，以將毒品海洛因放進注射針筒內加水稀釋後再予施打之方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次；另於八十九年七月十一日，亦在前揭處所，
    以將毒品安非他命放在鋁箔紙上加熱產生煙霧後再予施用之方式，施用第二級毒
    品安非他命一次。嗣於八十九年七月十三日十六時四十分許，為警於台北縣瑞芳
    鎮○○路與民權街口處查獲，經採尿後得悉。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且尿液經送驗結果，亦分呈甲基安非他命
    及嗎啡（因海洛因於人體內會代謝成嗎啡，故涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿
    液中之嗎啡反應）之陽性反應，此有基隆市衛生局檢驗成績書一紙在卷可稽。被
    告前因施用毒品案件，經台灣台北地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月八日以八十七
    年度偵字第二四二○七號為不起訴處分確定；復於八十八年間因施用第一、二級
    毒品案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第三○六號提
    起公訴並聲請裁定送戒治處所強制戒治後，經本院判處有期徒刑一年確定，此有
    台灣基隆地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷足
    憑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。其持有海洛因及安非他命之低度行為，分別為施用
    之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後施用第一級毒品之行為，時間緊接，所
    犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論，
    並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另被告
    自八十九年四月底起至八十九年七月十日止之施用第一級毒品安非他命犯行，雖
    未據起訴，惟此部分因與已起訴且經認定有罪部分，有裁判上一罪之連續犯關係
    ，依審判不可分原則，本院自應併予審理；且公訴意旨認被告施用第一、二級毒
    品犯行時間分別至或為八十九年九月二十八日，係誤認該日為被告甲○○被緝獲
    日，惟被告甲○○自八十九年七月十三日被緝獲後，至今均在戒治處所施以強制
    戒治，此有本院法務部在監在押資料表在卷可按，是八十九年九月二十八日係被
    告經警借訊日而非查獲施用毒品日，公訴意旨容有錯誤，皆附予敘明。查被告前
    因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣台北地方法院於八十四年六月二十日
    判處有期徒刑五月，確定後於八十六年四月二十三日執行完畢，此有台灣基隆地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重及
    加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，業經不起訴處分確定，已如前述，卻
    仍不知悔改，一再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行
    為係戕害自己身心健康，尚未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十一    月    三十    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國    八十九      年      十二    月    四      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
