【裁判字號】    89,瑞簡,66
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度瑞簡字第六十六號
    原      告  順晟交通股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度瑞簡字第六十六號給付票款事件於中華民國八十九年十一月三
十日下午四時在本院瑞芳簡易法庭公開宣示判決如左：出席職員如左：
                法      官  徐  世  禎
                法院書記官  王  靜  敏
                通      譯  楊  孝  龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主       文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元及自民國八十九年八月三十一日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。但被告如於假執行程序實施以前以新台幣柒拾萬元為原告預供擔保
，免為假執行。
    理 由 要 領
一、原告起訴主張原告執有由被告簽發以瑞芳地區農會信用部貢寮分部為付款人、發
    票日八十九年八月三十一日、面額新台幣  (下同)七十萬元之票號ＦＡ0000
    000號支票一紙(下稱系爭支票)，經屆期提示未獲兌現，為此訴請被告清償票
    載金額及自支票提示日即八十九年八月三十一日起至清償日止之法定遲延利息。
    被告則以訴外人立固股份有限公司前曾向本院訴請被告給付貨款，經本院以八十
    九年度訴字第一六四號受理在案，嗣兩造庭外和解，依約訴外人立固股份有限公
    司將其與訴外人施進德間之貨款債權，折為七十萬元，移轉與被告全權向訴外人
    施進德追討，訴外人立固股份有限公司並應交付八十七年七、八、九月份之請款
    明細表與被告，被告則交付系爭支票與訴外人立固股份有限公司，訴外人立固股
    份有限公司曾答應要在和解後一、二日內提出，詎事後訴外人立固股份有限公司
    遲不交付被告八十七年七、八、九月份之請款明細表，顯不履行和解契約，乃依
    法解除該和解契約，就系爭支票聲請假處分，禁止訴外人立固股份有限公司不得
    向付款人請求付款及轉讓與第三人，並訴請訴外人立固股份有限公司返還系爭支
    票，而訴外人立固股份有限公司之經理與原告公司之負責人係夫妻，訴外人立固
    股份有限公司與原告公司運用矛盾帳款，聯合通謀由原告公司將系爭支票提示兌
    領，訴外人立固股份有限公司已因該和解契約解除而應將系爭支票返還被告，已
    不得行使票據上之權利，則與訴外人立固股份有限公司勾串之原告公司更無法行
    使票據上之權利等語。對於被告之抗辯，原告陳稱：系爭支票係被告與訴外人立
    固股份有限公司在民國八十九年七月十五日在貢寮鄉吉林村村長蕭金木辦公室達
    成和解，由被告簽發系爭支票與訴外人立固股份有限公司，因訴外人立固股份有
    限公司經常委託原告公司運送貨物，陸續積欠運費，乃於八十九年七月十六、十
    七日以系爭支票抵付運費，原告受領系爭支票時係屬善意之第三人，被告並無對
    抗善意第三人之理由等語。
二、原告主張其執有被告簽發之系爭支票，屆期提示竟遭退票之事實，業據原告提出
    與其主張相符之支票、退票理由單各一紙為證，並為被告所不爭執，堪信原告之
    上開主張為真實。
三、被告雖抗辯系爭支票係其簽發與訴外人立固股份有限公司以做為和解契約之履行
    ，然因訴外人立固股份有限公司並未履行和解契約，將八十七年七、八、九月份
    之請款明細表交付與被告，被告自得解除該和解契約，乃向本院聲請假處分裁定
    立固股份有限公司於判決確定前不得向付款人請求付款及轉讓與第三人，原告係
    以惡意取得系爭支票自不得行使票據權利，不應對被告請求云云。按票據債務人
    不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人，票據法第十
    三條前段定有明文。查被告以解除和解契約為由而訴請訴外人立固股份有限公司
    返還系爭支票，業經台灣宜蘭地方法院於八十九年十月三十一日以八十九年度訴
    字第二八一號判決以原告(即本件被告)主張被告（即訴外人立固股份有限公司）
    應負給付遲延責任而解除和解契約並起訴請求返還系爭支票為無理由而判決原告
    (即本件被告)敗訴在案，則被告有無足以對抗原告之前手即立固股份有限公司之
    抗辯事由存在，已非無疑，退而言之，縱被告對於原告之前手即立固股份有限公
    司確有抗辯事由存在，被告既自認系爭支票之真正，且系爭支票係於八十九年七
    月十六日、十七日由訴外人立固股份有限公司持交原告公司而取得，而被告係於
    八十九年八月十六日始由本院八十九年度全字第一號獲准裁定假處分立固股份有
    限公司就系爭本票於本案判決確定前不得向付款人請求付款及轉讓與第三人，並
    於八十九年八月二十八日具狀向本院聲請假處分之執行，該項執行命令係於八十
    九年八月三十一日送達付款人瑞芳地區農會，於八十九年九月四日即發票日後始
    送達立固股份有限公司，均係在原告取得系爭支票之後，此業據本院調借該案執
    行卷核閱屬實。原告既非假處分債務人，且取得系爭支票又在本院為假處分之前
    ，自不受假處分效力之拘束，此外被告復未能舉證證明原告於受領系爭支票時明
    知被告與訴外人立固股份有限公司間有抗辯事由存在而仍受領系爭支票，揆諸首
    開說明，被告自不得以其與立固股份有限公司抗辯事由對抗原告，是被告上開所
    辯，並無可採。
四、則原告依票據關係，請求被告如數給付票載金額，及自系爭支票提示日起至清償
    日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
五、本件原告勝訴部分係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。惟被告陳
    明願供擔保請求宣告免為假執行，核無不合，應酌定擔保金額准許之。
中      華      民      國     八十九     年     十一    月     三十    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     八十九     年     十二    月      二     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
