【裁判字號】    89,基小,402
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年基小字第四０二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                              .
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬貳仟玖佰捌拾貳元，及自民國八十八年五月一日起至清償
日止，按日息萬分之五計算之利息，並自八十八年六月二日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利息百分之十計算之違約金，逾期在六個月以上者，按上開利息
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣玖佰玖拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依職權
    由原告一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自民國八十七年五月三日起持用原告發行之信用卡，簽帳
    消費至八十九年十月三日止，共積欠信用卡簽帳款計新台幣（下同）四萬二千九
    百八十二元，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡
    申請書、信用卡交易明細繳款通知書等影本為證，而被告經合法通知，並未到庭
    抗辯，亦未提出任何書狀以供參酌，堪信原告之主張為實在。
三、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付並加給自信用卡起息日
    起至清償日止，以日息萬分之五計算之利息，暨按逾期六個月以內、六個月以上
    分別上開利息百分之十、百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     二     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
