【裁判字號】    89,基簡,955
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                   八十九年度基簡字第九五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四二四
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日；又傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行
拘役捌拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，被告甲○○對於當場侮辱依法執行職務之員警即被害人乙○○之
    情坦承不諱，核與被害人即員警乙○○於偵查時之證述相符，此部分之事證已明
    ；雖被告否認有何對於依法執行職務之員警即告訴人乙○○施以強暴致成傷之犯
    行，辯稱當時乙○○要我跟他回警察局，我就用三字經罵他，乙○○即用手勒住
    我的頸部，要強拉我去出所，我只是順手以手要將乙○○的手撥開，並未與員
    警發生拉扯，我不知為何乙○○會受傷，及制服上之扭扣及階級章會掉落云云，
    惟查被告如何為抗拒逮捕因反抗、掙扎並進而出手攻擊員警即告訴人乙○○，終
    仍為員警制服之情，已據證人即員警乙○○於偵查時證述在卷，並據證人謝建郎
    、連儀和於偵查時證述在卷，並有告訴人乙○○出具之診斷證明書及照片在卷可
    稽，而被告於案發時先則出言當場侮辱員警，顯見其當場之情緒係處於激動之情
    況，則嗣後因不滿員警逮捕而與之發生拉扯，並進而出手攻擊員警，亦符常理，
    被告否認此部分犯罪，並無可信，其犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務員執行職務罪、刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪及刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。
    被告所犯上開刑法第一百三十五條第一項之妨害公務員執行職務罪、刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪二罪間，為一行為觸犯二罪名，應依想像競合犯之
    規定，從一重之刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪論處。聲請簡易判決處
    刑書之證據並所犯法條欄雖漏未記載被告同時犯有普通傷害之罪名，惟於聲請簡
    易判決處刑書之事實欄內已論及被告傷害之事實，且經告訴人甲○○出具提出傷
    害告訴之報告書陳報職司犯罪偵查之警察機關而由該警察機關究辦，自屬合法告
    訴，本院自得予以審究。又被告所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第一
    百四十條第一項之侮辱公務員罪，其犯意各別，罪名互異，應予分論併罰，聲請
    意旨認係牽連犯，應屬誤解。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百三十五條第一項、第一百四十
    條第一項、二百七十七條第一項、第五十五條、第五十一條第六款、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     十一    月     三十    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華 民      國     八十九     年     十二    月      二     日
附錄論罪法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
刑法第一百四十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
