【裁判字號】    89,交訴,62
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八五三號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年九月一日晚間八時二十分許，駕駛車號三Ａ--五
    三四五號自用小客車，沿省道台二線濱海公路由台北往宜蘭方向行駛，途經台北
    縣貢寮鄉○○村○鄰○○街○道台二線一Ｏ九‧三公里附近，本應注意汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時係陰雨天、
    夜間、路面濕潤、無缺陷、無障礙物等客觀情況判斷，亦無不能注意之情事，詎
    甲○○竟疏未注意車前狀況，忽見行人林書賓於該路段亦疏未注意有無來車即欲
    穿越道路而閃避不及，其所駕駛之自用小客車右前方車頭部位因而撞擊林書賓之
    身體，林書賓倒地受有腦挫傷併顱內出血、右枕部挫裂傷之傷害，經送醫急救，
    於八十九年九月一日晚間八時三十分左右不治死亡。甲○○於肇事後，協助將傷
    者送醫，且於有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，主動報警處理並陳
    述肇事經過，自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首由台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人家
    屬林書典、乙○○之指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份、酒精測
    試紀錄表一紙、現場及車損照片十一張在卷可稽。又被害人林書賓確因此次車禍
    死亡，亦經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體
    證明書、勘驗筆錄及驗斷書可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上開道路交通安全規則
    之規定，且依當時之狀況，又非不能注意，詎被告竟疏未注意以致肇事，致被害
    人林書賓死亡，被告之行為顯有過失，雖被害人林書賓於穿越道路之際疏未注意
    有無來車亦與有過失，惟被告並不能因此卸免其過失之責，且被告之過失行為與
    被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告
    於肇事後，在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動報警處理並
    陳述肇事經過，接受裁判等情，有道路交通事故調查報告表之記載在卷為證，核
    與自首條件相符，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重，被害人亦與有
    過失，且被告於肇事後協助將被害人送醫急救，已對被害人家屬為民事賠償及坦
    承犯行頗表悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷
    可憑，其因一時失察，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已與被害人家
    屬達成民事和解、賠償損害，有調解書一份在卷可稽，經此罪刑之宣告，當已知
    所戒慎而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、
第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡佳玲
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
