【裁判字號】    89,瑞簡,143
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一四三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵
字第四三五０號)，本院判決如左︰
        主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為︰
    (一)告訴人福灣企業股份有限公司之告訴代理人李武憲於偵查中之指訴。
    (二)附卷之附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、被告
        甲○○身分證正、反面影本、汽車新領牌照登記書一紙。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
 機、目的、手段、尚積欠分期款六十七萬六千七百六十四元、所生損害非輕、犯
    後態度等一切情狀，依刑事訴訟第四百四十九條第一項、動產擔保交易法第三十
    八條、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴書狀
，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     二     日
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
