【裁判字號】    89,訴,351
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三五一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告對被告八十九年八月七日南區國稅法字第八九０
五四三九八號重核復查決定提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因八十三年度綜合所得稅及科處罰鍰事件，具狀提起行政訴訟，經查：
    原告八十三年度綜合所得稅，經被告發單補徵稅款新台幣（下同）七十一萬八千
    五百零四元及科處罰鍰共七十一萬七千九百元，申經復查、訴願後，經財政部民
    國（下同）八十八年四月一日台財訴第000000000號訴願決定撤銷原處
    分，由原處分機關另為適法之處分。然經被告重核結果，仍維持原核定及罰鍰原
    處分等情，有財政部八十八年四月一日台財訴第000000000號訴願決定
    書及被告八十九年八月七日南區國稅法字第八九０五四三九八號重核復查決定書
    在卷可稽。而經被告復查重核仍維持原核定及罰鍰原處分後，原告就本件之處分
    並未提起訴願即逕行提起本件訴訟一節，亦經被告八十九年十月二十七日南區國
    稅法字第八九０七五三四０號函函覆甚明，且經原告具狀陳明在卷，有該函及原
    告之呈報狀在卷足憑。原告提起本件訴訟，請求撤銷訴願決定及重核決定，既未
    經合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     三十      日
                    高雄高等行政法院第 一 庭
                              審 判 長 法   官   陳 光 秀
                                       法   官   林 石 猛
                                       法   官   楊 惠 欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                         法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
