【裁判字號】    89,訴,132
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一三二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  乙○○  局長
    訴訟代理人  林清和
                鄭秀鳳
右當事人間因退休事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之。次
    按，人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認違法損及其權益
    者，須以經過訴願程序而未獲救濟為其前提，始得向高等行政法院提起拒絕申請
    之訴，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法
    第一百零七條第一項第十款及第五條第二項規定自明。第按，人民與中央或地方
    機關間，因公法上原因發生財產上之給付或請求作成行政處分以外之其他非財產
    上之給付，得提起給付訴訟。因公法上契約發生之給付，亦同；復為同法第八條
    第一項所規定。依上開規定，則請求作成行政處分，被拒絕後，無論處分之內容
    結果是否涉及財產抑非財產事項，要屬課以義務訴訟之範圍，不得以一般給付訴
    訟為請求之手段（吳庚大法官所著行政爭訟法論八十八年修訂版第一二五頁參照
    ）。又訴訟類型之選擇，本身即含有訴之目的實現意義，選擇錯誤而為訴之聲明
    ，難於達成訴之目的，其起訴即屬欠缺權利保護要件。
二、本件原告因退休事件，具狀提起行政訴訟略謂：(一)原告本為被告編制內之公務員
    ，擔任秘書職務，業於八十二年四月一日經被告奉准辦理退休，退休時等級為薦
    任第八職等高級關務員一級。因原告於五十一年九月十五日起至五十七年二月三
    日止曾任職交通部台灣電力股份有限公司台南區營業處擔任「臨時技術工」及「
    外線工」等職，原告於辦理退休時，曾一併申請被告將原告在台電之服務年資予
    以併計入公務員退休年資共二十五年，一併請領退職金遭拒，嗣原告履向被告申
    請併計任職勞工部分之退職金，未獲照准。(二)按行政院人事行政局曾以八十一局
    壹字第三七八八三號函釋：「原受僱為某公營事業機構勞工期間，該機構尚未實
    施勞基法，其勞工均係適用事務管理規則管理，則其上項服務年資，如未領退職
    金，具有證明文件，准依上開規定合併其行政機關工友年資辦理工友退職」；又
    銓敘部亦曾以八十一台華特二字第０七０三六七九號針對本案函釋：「惟魏員公
    務人員年資採計如未滿三十年，得以其不足三十年部份，以曾任工友、技工之年
    資依事務管理規則之規定，於辦理退休時，向原服務機關，請領技工、工友退職
    金」。是原告原任職被告機關奉准辦理退休，當時未達五十五歲之勞工退休年齡
    ，至八十八年七月十五日始屆勞工退休年齡（年滿五十五歲），自得依行政院人
    事行政局事務管理規則第三百六十一條之一及勞基法規定，提起行政訴訟，請求
    被告應給付原告新台幣（下同）五十八萬一千九百二十二元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
三、查，原告於八十八年十月間，以其原係被告機關之公務員並兼有勞工身分，雖於
    八十二年間業自被告機關奉准辦理退休，惟現已屆勞工退休年齡（年滿五十五歲
    ）為由，向被告申領併計任職交通部台灣電力股份有限公司勞工部分之退職金，
    經被告以八十八年十二月一日高普人字第八八一○四二七九號函予以拒絕，有原
    告提出之上開否准行政處分在卷可參。揆諸前揭說明，原告如認該拒絕之行政處
    分違法損及其權益者，須以經過訴願程序而未獲救濟為其前提，始得向高等行政
    法院撤銷提起拒絕申請之訴；又關於公務員兼勞工身分者，關於退休金、退職金
    之給與，應經該公務員向任職機關提出退休、退職申請後，由其機關依據有關法
    令審核，作成准否退休、退職及應核發若干數額退休金、退職金之行政處分，尚
    非屬公務員得向任職機關直接請求給付一定金錢之公法上金錢給付請求權。本件
    原告於準備程序中，自承並未對被告之拒絕核發退職金行政處分提起訴願之行政
    救濟程序，而本件又非屬得依行政訴訟法第八條之公法上給付訴訟救濟事件，則
    原告未經過合法之訴願程序，逕行提起本件給付訴訟，依首開說明，尚屬欠缺權
    利保護必要，不備起訴要件，難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                    高雄高等行政法院第 二 庭
                                審 判 長 法  官  高秀真
                                         法  官  邱政強
                                         法  官  江幸垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     四     日
                                     法官書記官  張哲瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
