【裁判字號】    89,訴,1684
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六八四號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  李慶榮  律師
                孫守濂  律師
    被      告  丙○
    訴訟代理人  戴國石  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣壹佰拾萬元及自民國八十九年三月十六日起至清償日
止，按年利率百分之二十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告乙○○應給付原告新台幣（下同）壹佰參拾萬元，及自民國八十九年三月
      十六日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息。
（二）被告丙○應給付原告壹佰參拾萬元，及自民國八十九年四月十八日起至清償日
      止按年息百分之六計算之利息。
（三）第一、二項之債務，如其中一被告已履行給付，他被告免給付義務。
（四）訴訟費用由被告負擔。
（五）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○與被告丙○二人為夫妻，被告乙○○於八十八年十二月十八日以股
      票虧損需款應急為由，第一次向原告借三十八萬元時，係持其夫即被告丙○簽
      發之同面額支票，由於該張支票未載發票日，為無效之票據，原告不敢冒然同
      意，乃以電話向被告丙○詢問支票是否確為其所開，並要求其負擔保借款之返
      還責任，始願出借金錢，經被告丙○於電話中承認支票為其所開，並同意對其
      妻即被告乙○○之借貸負擔保清償之責，嗣被告乙○○分別於八十九年一月四
      日及同年月十四日再向原告借貸各二萬元，迄至八十九年一月二十一日，被告
      乙○○持其自己簽發之面額一百三十萬元本票一紙及被告丙○所簽發之面額一
      百三十萬元、票號0000000號、付款人美國運通銀行高雄分行之支票一
      紙（以下簡稱系爭支票），欲再向原告借款九十六萬元。此次原告再以電話向
      被告丙○查證支票是否確為其所開立，並要求其負借貸之返還責任，經被告丙
      ○於電話中確認為其所簽發及允諾負借款清償責任，並經被告丙○授權日後得
      由原告自行填載發票日期後，原告乃收受該二張票據，嗣陸續於八十九年一月
      二十四日交付七十五萬元、八十九年一月二十七日交付十三萬元予被告乙○○
      ，並約定系爭借貸一百三十萬元應於八十九年二月二十七日返還。清償期屆至
      ，被告夫妻二人請求原告延緩一個月清償，原告允諾之。惟迄至八十九年三月
      二十七日，被告二人仍未返款而再要求延期，原告不同意。被告丙○事後亦與
      原告協商清償借款之方案，足證其確有參與借貸之事，否則衡以其既否認其簽
      發之支票為無效之支票，何庸與原告協商清償借款之方法。且原告於八十九年
      四月十二日至被告丙○住處請求返還借貸款，被告丙○提出清償方案為原告所
      拒絕接受而未達成協議。翌日被告丙○親自持其書寫之空白「同意書」赴原告
      住處要求原告同意並簽名，因原告對利息之負擔不同意而未簽名。被告丙○於
      上開之空白同意書上明載：「丙○︵甲方︶曾向甲○○○︵乙方︶週轉現金新
      台幣壹佰參拾萬元正，現因甲方財務拮據，經甲、乙兩方於民國八十九年四
      月十二日下午二時至甲方住處，雙方同意由甲方以自助會方式跟三會，每會一
      萬元由甲方每月支付乙方新台幣三萬元，計四十四會，總數一百三十萬元正以
      為償還，屆期甲乙雙方債務互不相欠．．．」等語，足證被告丙○確為借貸關
      係之當事人。
（二）本件借貸，雖係被告乙○○出面，惟被告丙○既簽發系爭支票交付被告乙○○
      ，以供借款返還之擔保︵被告丙○於答辯狀自承為質押︶，並於電話中向原告
      承諾負借貸返還之責，則被告丙○顯亦為借貸之當事人無疑，自應與其妻二人
      共負借貸返還之責。退萬步言，縱認被告丙○非借貸之當事人，然其在電話中
      曾經說如果乙○○沒辦法清償時他願代為清償；屆期乙○○沒辦法清償時，在
      協議時丙○表示願代乙○○清償；及簽發空白支票以供原告做為借貸款返還之
      擔保而質押予原告，亦顯係基於債務承擔︵併存的債務承擔︶之意思而為，自
      應與其妻共負借貸關係之返還責任。
（三）八十九年四月十五日原告會同見訴外人宋魯平先生前往被告家討債，惟被告二
      人並無返款誠意，原告表示如不返款即要提示系爭支票，被告丙○當面回稱：
      「去啊！去提示啊！」。原告聽此言，乃將其支票載填日期後提示。被告丙○
      既授意原告提示支票，其以系爭支票未填發票日為由拒負票據責任，自無可取
      。
（四）被告等向原告借款之際，係約定月息二分半，換算年息為百分之三十，被告僅
      給付利息至八十九年三月十五日，嗣後則未再給付利息。
（五）就被告乙○○部分，原告係本於借貸關係請求，就被告丙○部分，原告係依借
      貸關係及票據二個獨立之法律關係請求，兩者請擇一而為判決︵選擇訴之合併
      ︶。本件被告二人所負之給付義務，乃係清償同一筆債務為內容，因一債務人
      之履行，則全體債務歸於消滅，屬不真正連帶債務，為免分別判令給付而與各
      別之債相混淆，不足顯示不真正連帶債務之法律關係，謹補充聲明第三項，以
      彰顯被告二人間不真正連帶債務之本旨。
三、證據：提出被告丙○簽發之支票及退票理由單各乙張、被告乙○○簽發之本票、
    同意書、乙○○簽發之三十八萬元之本票、丙○簽發之三十八萬元支票及退票理
    由單、乙○○簽發之一百三十萬元本票、丙○簽發之一百三十萬元支票及存證信
    函各乙紙為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟具其前到場所為
    之聲明及陳述如左：
（一）聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：系爭款項是被告乙○○借的，被告丙○不認識原告。系爭支票是原告要
      求被告乙○○開的，只作為質押用，原告說日期不要寫，沒有關係，錢還給她
      後，系爭支票再返還，日後還可以用，當初並沒有說發票日期可由原告填載。
      沒想到股票一直跌，被告乙○○才要求丙○出面處理，原告本來答應不將票軋
      進去的，卻仍將票軋進去，事先也沒有知會被告，害被告沒辦法去貸款。本來
      要以丙○名義去辦理信用貸款，因退票後信用不好不動產已沒辦法貸款。
一、被告丙○部分：
（一）聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔，如受不利之判決願供擔
      保請准得免假執行之宣告。
（二）陳述：
  １．原告八十九年八月十五日準備書狀中自承其所主張一百三十萬元，係被告乙○
      ○因票虧損而向原告分次借貸，並持被告丙○之支票供為擔保云云。其已明白
      表示係乙○○向借貸，並非被告丙○與乙○○共同向原告借貸，被告丙○並未
      向原告有任何借貸行為，原告之一百三十萬元亦未支付與被告丙○，被告丙○
      與原告之間並無任何借貸行為之意思表示合致，被告丙○亦未於電話中承諾負
      借款清償之責，原告主張被告與乙○○應負共同借貸責任，自無所憑。
  ２．按支票為要式證券，支票之作成，必依票據法第一百二十五條第一項第一款至
      第八款所定法定方式為之。支票之必要記載事項如有欠缺，除票據法另有規定
      外（如票據法第一百二十五條第二項及第三項）其支票即為無效（票據法第十
      一條第一項）。發票年、月、日為支票絕對必要記載事項，如未記載，其支票
      當然無效（六十三年度台上字第二六八一號判例參照）。原告提出由被告丙○
      所簽發之系爭支票，原係被告丙○配偶乙○○於八十八年十二月間，陸續向原
      告借貸，先前借貸三十八萬元，而由乙○○簽發三十八萬元本票交與原告，嗣
      因原告以被告丙○任職醫師，誤認收入不錯，乃要求乙○○再由被告丙○簽發
      同額支票作為質押憑據，因此乙○○乃向被告丙○要求，而由被告丙○簽發未
      載發票日之支票作為憑據。嗣因乙○○陸續向原告借貸增至一百三十萬元，乃
      再由乙○○簽發一百三十萬元之本票與原告，惟原告仍要求由被告丙○簽發支
      票為憑，因而乙○○再要求丙○簽發系爭一百三十萬元之支票轉交與原告為憑
      。然上開支票並未載明發票日，此經原告於鈞院審理及其準備書狀中坦認支票
      發票日係屬空白無誤。被告丙○亦未同意為乙○○清償借款，僅以開支票為憑
      據而已。原告準備書狀中自承乙○○與其約定八十八年十二月底前清償第一次
      借款；而全部借款一百三十萬元應於八十九年二月二十七日返還云云。其既經
      乙○○與原告約明清償借款日期，則被告丙○並無承擔乙○○之債務甚明，否
      則即應由被告丙○與原告約定清償之日，不應仍由乙○○與原告約定。且如被
      告丙○承擔乙○○之債務，上開支票即應由丙○填載發票日，以供屆期兌現，
      豈有發票日空白之理﹖況原告準備書狀中亦自承與被告多次催討，而一再延期
      清償，嗣至八十九年四月十五日至被告處催討債務，經被告丙○表示「去啊！
      去提示啊！」等語，原告始將支票填載發票日而提示云云。查被告先前如有授
      權原告填載發票日，則原告何須等到被告丙○上開「去啊！去提示啊！」等語
      ，才自行填載發票日而提示支票﹖顯見原告知悉被告並未授權其可自行填載發
      票日而提示支票無訛。且被告丙○並無上開同意之言詞。被告丙○當時正準備
      向金融機構辦理借貸，根本無錢可讓上開支票兌現，而如上開支票遭退票，會
      造成被告丙○信用問題，無法再向金融機關借款，此為一般與金融機關有所來
      往者所通知之理，因而被告丙○豈有會置自己於不利之地步，而同意原告自行
      填載發票日之理！原告所稱自屬無理。況原告至被告處催討債務，雙方在無交
      集之下，彼此之言語、情緒自然不佳，發票人自無同意執票人自行填載發票日
      提示支票之理。
  ３．按債務承擔，不論為免責的債務承擔或約定之併存的債務承擔（重疊的債務承
      擔），均必以第三人與債權人互相表示意思一致，為成立該承擔契約之前提。
      苟無該承擔債務之合致意思表示，縱第三人基於其他原因（例：民法第二百六
      十八條所定之第三人負擔契約) ，須對債權人為給付，自非屬於債務承擔（八
      十六度台上字第二七００號判決參照）。查被告丙○簽發未載發票日之系爭支
      票，由被告乙○○交與原告，並無被告丙○為乙○○承擔債務之意思，原告與
      被告丙○間並無任何之意思表示之合致。如被告有承擔乙○○債務之意思，亦
      應係免責之債務承擔，何須再由乙○○與被告丙○共同負擔責任。況被告丙○
      並無於支票上填載發票日，更足認被告丙○並無承擔債務之意思，否則由被告
      丙○竟自於支票上填載發票日或明示由原告填載即可。被告丙○事後雖曾出面
      與宋魯平先生談及如何清償借貸之方法，係被告基於夫妻感情，願出面解決乙
      ○○與原告間之債權債務問題，惟其僅止於協議當中，對於如何是否由被告丙
      ○承擔乙○○所有債務﹖或僅由被告代為清償  (第三人負擔契約)﹖亦或由被
      告丙○保證乙○○之債務﹖並無明白決定，如何可認被告平已承擔乙○○之債
      務﹖查被告丙○僅交付支票與乙○○作為憑據，對丙○而言，並無直接或實際
      之自身利益，自不能認為係債務承擔。
（三）證據：無
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○與被告丙○二人為夫妻，被告乙○○自八十八年十二月
    十八日起即以股票虧損需款應急為由，向原告借款，至八十九年一月二十七日止
    ，共計一百三十萬元，期間即八十九年一月二十一日，被告乙○○曾持其自己簽
    發之一百三十萬元本票及被告丙○簽發之系爭支票予原告，原告曾以電話向被告
    丙○查證支票是否確為其所開立，並要求其負借貸之返還責任，經被告丙○於電
    話中確認為其所簽發及允諾負借款清償責任，並經被告丙○授權日後得由原告自
    行填載發票日期後，原告乃收受該二張票據，並約定系爭借貸一百三十萬元應於
    八十九年二月二十七日返還，屆期被告二人未能還款，被告丙○乃與原告協商清
    償借款之方案，足證其確有參與借貸之事。且原告於八十九年四月十二日至被告
    丙○住處請求返還借貸款，被告丙○提出清償方案為原告所拒絕接受而未達成協
    議。翌日被告丙○親自持其書寫之空白「同意書」赴原告住處要求原告同意並簽
    名足證被告丙○確為借貸關係之當事人。被告丙○既簽發系爭支票交付被告乙○
    ○，以供借款返還之擔保，亦顯係基於債務承擔之意思而為，自應與其妻共負借
    貸關係之返還責任。八十九年四月十五日原告會同見訴外人宋魯平先生前往被告
    家討債，被告丙○曾對原告稱：「去啊！去提示啊！」。原告聽此言，乃將其支
    票載填日期後提示，被告丙○既授意原告提示支票，其又以系爭支票未填發票日
    為由拒負票據責任，自無可取，就被告乙○○部分，原告係本於借貸關係請求，
    就被告丙○部分，原告係依借貸關係及票據二個獨立之法律關係請求，兩者請擇
    一而為判決，本件被告二人所負之給付義務，屬不真正連帶債務之事實。
三、被告乙○○辯稱：系爭款項是我借的，我先生丙○不認識原告。系爭支票是原告
    要求我開的，只作為質押用，原告說日期不要寫，當初並沒有說發票日期可由原
    告填載等語。
    被告丙○則辯稱：系爭一百三十萬元，係被告乙○○向原告所借貸，並非被告與
    乙○○共同向借貸，被告丙○亦未於電話中承諾負借款清償之責。原告係因被告
    丙○任職醫師，誤認收入不錯，乃要求乙○○再以被告丙○簽發同額支票作為質
    押憑據，因此乙○○乃向被告丙○要求，而由被告丙○簽發未載發票日之系爭支
    票作為憑據，被告丙○未曾授權原告填載日期，故系爭支票係無效票據。再者，
    原告與被告丙○間並無任何承擔乙○○債務之意思表示之合致等語。
四、查，原告主張被告乙○○與被告丙○二人為夫妻，被告乙○○自八十八年十二月
    十八日起即以股票虧損需款應急為由，向原告借款，至八十九年一月二十七日止
    ，共計一百三十萬元，被告乙○○向原告借款，雙方約定月息二分半，換算年息
    為百分之三十，被告僅給付利息至八十九年三月十五日，嗣後則未再給付利息等
    情，業據原告提出被告乙○○簽發之本票二紙為證，且被告乙○○亦自認確曾向
    原告借款一百三十萬元未還及與原告約定之利息為月息三分半等情，自堪認原告
    之上開主張為真實，從而原告本於借貸之法律關係請求被告乙○○給付壹佰拾
    萬元及自民國八十九年三月十六日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利
    息，為有理由，應予准許。
五、就原告對被告丙○請求清償部分，是否有理由，分述如下：
（一）原告主張被告乙○○曾持其自己簽發之一百三十萬元本票及被告丙○簽發之系
      爭支票予原告，原告曾以電話向被告丙○查證支票是否確為其所開立，並要求
      其負借貸之返還責任，經被告丙○於電話中確認為其所簽發及允諾負借款清償
      責任，並經被告丙○授權日後得由原告自行填載發票日期，屆期被告二人未能
      還款，被告丙○乃與原告協商清償借款之方案，足證其確有參與借貸之事云云
      ，為被告丙○所否認，而原告就被告丙○確曾應允負借款清償責任乙節，又未
      能舉證，是原告此部分之主張，不足採信。再者，事後，被告丙○雖與原告協
      商清償系爭借款之方案，此乃基於其與被告乙○○之夫妻情誼關係，不能即因
      此逕自認定被告丙○係系爭借貸關係之當事人，是原告主張被告丙○確有參與
      借貸之事云云，亦無足取，是原告本於借貸之法律關係請求被告丙○清償系爭
      借款一百三十萬元及其利息，為無理由，不予准許。
（二）按票據法第十一條第一項規定：欠缺本法所規定票據上應記載事項之一者，其
      票據無效。但本法別有規定者，不在此限。又依同法第一百二十五條第一項第
      七款規定，發票年、月、日為支票絕對應記載事項。故簽發支票而未記載發票
      年、月、日者，依上開規定，不能認有發票之效力。原告主張被告丙○曾於電
      話中授權原告日後得自行填載發票日期，及系爭借貸屆期，原告曾至被告丙○
      家討債，被告丙○曾對原告稱：「去啊！去提示啊！」。原告聽此言，乃將其
      支票載填日期後提示，此足證被告丙○已授意原告提示支票云云，為被告丙○
      所否認，而原告就被告丙○曾於電話中授權其日後得自行填載發票日期乙節，
      未能舉證，是原告此部分之主張，不足採信。再者，原告主張被告丙○曾對伊
      稱：「去啊！去提示啊！」等語，縱令屬實，亦不足以因此即認為被告丙○有
      授權原告自行填載發票日期之意思。是系爭支票於交付原告之初，被告既未記
      載發票日期，亦未授權原告自行填載，依首揭說明，即為無效支票，原告憑此
      無效之系爭支票請求被告丙○給付票款一百三十萬元及其利息，即為無理由，
      應予駁回。
（三）按債務承擔，有免責的債務承擔及併存的債務承擔之別，前者於契約生效後告
      債務人脫離債務關係，後者為第三人加入債務關係與原債務人併負同一之債務
      ，而原債務人並未脫離債務關係，惟無論係免責的債務承擔或併存的債務承擔
      ，均必以第三人與債權人互相表示意思一致，為成立該承擔契約之前提。苟無
      該承擔債務之合致意思表示，縱第三人基於其他原因，須對債權人為給付，自
      非屬於債務承擔。原告主張本件借貸雖係被告乙○○出面，惟被告丙○既簽發
      系爭支票交付被告乙○○，以供借款返還之擔保，並於電話中向原告承諾負借
      貸返還之責，縱認被告丙○非借貸之當事人，然其曾在電話中曾經說如果乙○
      ○沒辦法清償時他願代為清償；屆期乙○○沒辦法清償時，在協議時丙○表示
      願代乙○○清償；及簽發空白支票以供原告做為借貸款返還之擔保而質押予原
      告，亦顯係基於債務承擔︵併存的債務承擔︶之意思而為，自應與其妻共負借
      貸關係之返還責任云云，為被告丙○所否認，並辯稱：伊與原告間並無任何承
      擔乙○○債務之意思表示之合致，其未無於支票上填載發票日，即足認被告丙
      ○並無承擔債務之意思，伊雖曾出面與宋魯平先生談及如何清償借貸之方法，
      係被告基於夫妻感情，願出面解決乙○○與原告間之債權債務問題，然協議並
      未達成等語。經查，原告主張被告丙○曾在電話中答應原告於被告乙○○無法
      清償系爭債務時，願意代為清償云云，為被告丙○所否認，而原告就此點亦未
      能舉證以實其說，是原告主張被告丙○曾在電話中答應原告於被告乙○○無法
      清償系爭債務時，願意代為清償，故被告丙○有債務承擔之意思云云，不足採
      信。次查，於被告乙○○未能如期清償系爭債務後，被告丙○雖表示願代乙○
      ○清償，然因利息部分未能談攏致未達成和解等情，為原告及被告丙○所不爭
      執，並有原告所提出之未經原告及被告丙○簽名之同意書影本一份在卷可稽，
      是被告丙○願代被告乙○○清償系爭債務之條件，既與原告所要求之條件不符
      ，而未能達成和解，依首揭說明，尚難因此即認被告丙○有債務承擔之意思，
      原告憑此未達成合意之同意書而主張被告丙○有債務承擔之意思，進而要求被
      告丙○應清償系爭債務，為無理由。再查，被告丙○簽發系爭支票後係交予被
      告乙○○，再由被告乙○○個人持向原告借貸等情，為原告及被告丙○所不爭
      執，是甚難僅憑系爭支票係被告丙○所簽發，即認定被告丙○與原告間就系爭
      債務有承擔債務之合致意思表示，是依揭說明，原告主張被告丙○簽發系爭支
      票以供原告做為借貸款返還之擔保而質押予原告，顯係基於債務承擔云云，不
      足採信。
六、綜上所述，原告依消費借貸之法律關係請求被告乙○○給付借款壹佰拾萬元及
    自民國八十九年三月十六日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息，為
    有理由，應予准許，至對被告丙○請求給付壹佰參拾萬元，及自民國八十九年四
    月十八日起至清償日止按年息百分之六計算之利息暨認被告二人間係不真正連帶
    債務部分，即屬無據，應予駁回。。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部份，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不
    予准許。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三十    日
~B法院書記官  林妙妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
