【裁判字號】    89,易,4863
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七四八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○○曾於民國八十九年初，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月，緩刑二
    年，現仍在緩刑期間，猶不知悔改，竟意圖為自己不法所有，於八十九年十月八
    日上午九時許，在高雄縣鳳山市○○街五十六號甲○○所經營之順市雜貨店內，
    竊取店內之牙膏七條（約值新臺幣三百八十六元），得手後放入隨身袋子內欲攜
    走時，遭甲○○發覺，報警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○○警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊時所述失竊情節相符，且贓物認領保管收據一紙附卷可稽，被告之自白顯與事
    實相符。至被告雖辯稱伊係精神分裂症患者，並提出長庚醫院出具之診斷證明書
    一紙為證云云，然被告於本院審理時應答正常、流暢，業經本院勘驗明確，有本
    院八十九年十一月二十九日審判筆錄可憑，顯見縱被告患有精神分裂症，而智識
    程度較弱於一般人，但應無精神喪失或精神耗弱情事，被告所辯，尚無可取。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。審酌被告前因竊盜案
    件，經法院判處有期徒刑四月，素行非佳，且仍在緩刑中，猶貪圖小利，再觸犯
    本案犯行，顯不知悔悟，惟念及其患有精神分裂症，有長庚醫院上開診斷證明書
    一紙可按，所竊取之物僅值三百八十六元，且已經被害人甲○○領回，被告所得
    不多、所生危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      三十    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
