【裁判字號】    89,訴,2604
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六○四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾萬零伍仟貳佰零伍元，及自民國八十九年六月十六日
起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，並自民國八十九年六月十六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年一月十三日向原告借款新台幣（下同）六百
      萬元，約定依年利率百分之十．五五計付利息，並採機動利率即原告基本放款
      利率調整時即比照調整，借款期限則自八十四年一月十三日起至一百零四年一
      月十三日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即均喪失期限利益，全部債
      務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告甲○○自八十七年十月十三日起之本利即未按期攤還，原告乃聲請本院八
      十八年度執字第二二九五八號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依指定
      順序將受償金額優先抵充違約金結果，現仍尚欠本金三百三十萬五千二百零五
      元及如主文所示之利息、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，為此爰依
      消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單、本院八十八年度執字第二二
      九五八號強制執行金額分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十四年一月十三日向原告借款六百萬元，約定依年
    利率百分之十．五五計付利息，詎被告甲○○自八十七年十月十三日起之本利即
    未按期攤還，原告乃聲請本院八十八年度執字第二二九五八號強制執行事件拍賣
    抵押之不動產受償，並依指定順序將受償金額優先抵充違約金結果，現仍尚欠本
    金三百三十萬五千二百零五元及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，已
    據原告提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單、本院八十八年度執字第二二九
    五八號強制執行金額分配表各一份為證，核屬相符，而被告則未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、本件被告甲○○自八十七年十月十三日起之本利即未按期攤還，原告乃向本院聲
    請拍賣其財產受償，現仍尚欠本金三百三十萬五千二百零五元及如主文所示之利
    息、違約金迄未清償之事實，已如前述，則依兩造前揭約定，被告即喪失期限利
    益，全部債務視為到期。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告三
    百三十萬五千二百零五元，及自八十九年六月十六日起至清償日止，按年息百分
    之十．五五計算之利息，並自八十九年六月十六日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
