【裁判字號】    89,訴,1946
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０二三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月，緩刑年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年六月一日晚上十一時許，駕車停放在高雄市鼓山區○○○
    路與鼓元街口因與其前妻麥菩祝為抱小孩而生爭執，丙○○在車內並出手毆打麥
    菩祝，而祝之妹甲○○遇見該情後，為不使丙○○下車繼續毆打麥菩祝而與丙○
    ○互相推擠車門，推擠間丙○○自己不慎撞到車門而掉落門牙。而丙○○麥菩祝
    及甲○○爭執間為旁人遇見報警處理，丙○○、麥菩祝及甲○○抵至高雄市警察
    局鼓山分局新濱派出所後，麥菩祝之兄乙○○接獲其妹通知亦隨後抵至該派出所
    ，詎丙○○意圖甲○○及乙○○受刑事處分，而向該派出所警員誣告甲○○及谷
    州毆傷其身體。警移送前揭案件予檢察官偵查時，經檢察官偵訊後發現前開誣告
    情事。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、本件被告丙○○業已坦認前揭犯罪事實不諱，而被告所供犯罪事實核與證人乙○
    ○、甲○○證述情節相符，此外，復有附卷被告在前揭新濱派出所及檢察官偵訊
    中誣告甲○○、乙○○之偵訊筆錄可稽，被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告於其所誣告
    之案件，裁判確定前自白，應依同法第一百七十二條減輕其刑。審酌被告丙○○
    犯罪之動機、目的、素行及犯後之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十九條第一項、
、第一百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
