【裁判字號】    89,聲,3099
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一四八三號），本
院裁定如左：
    主    文
海洛因壹小包（淨重零點肆伍公克）、摻有海洛因香菸壹支、殘留安非他命吸食器壹
支，均沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    、安非他命為第二級毒品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之；毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第十八條第一
    項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局於民國八十七年十月二十八日移
    送扣案之白粉零點四五公克（包裝重零點一六公克）、香菸一支及吸食器一支，
    乃被告甲○○、陳信文於本署八十七年度偵字第二五一五○號違反毒品危害防制
    條例案件中查扣之物品，其中扣案之白粉經送法務部調查局鑑定結果確係海洛因
    無訛，此有該局編號000000000號鑑定通知書附卷可稽，香菸經送高雄
    醫學附設中和紀念醫院檢驗結果，亦含有海洛因成分，有該院Ｐ0000000
    0號檢驗報告單一紙可憑，而吸食器乃專用施用毒品之器具，惟該案業經本署為
    不起訴處分，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之白色粉末一包經送請法務部調查局鑑定結果，為第一級毒品海洛因
    ，淨重零點四五公克（包裝重零點一六公克），有該局八十七年十一月十九日編
    號000000000號鑑驗通知書可參；扣案之香菸一支經送請高雄醫學院檢
    驗結果，亦含有第一級毒品海洛因成分，有該院八十九年十月三日Ｐ00000
    00號檢驗報告單可稽；又扣案之吸食器一支，係被告施用毒品之器具，業據被
    告於警、偵訊中供明在卷，因殘留於該吸食器之安非他命已無法析離，是該吸食
    器亦屬第二級毒品安非他命無疑，均屬違禁物，揆諸首揭說明，本院認其聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
