【裁判字號】    89,易,4737
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０四八二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
如附表所示之盜版音樂光碟片貳佰玖拾伍片，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因偽造價證券案件，經本院判處有期徒刑一年六月，
    緩刑三年，現仍在緩刑期間，詎仍不知悔改，明知陳景同所有如附表所示之音樂
    光碟片，均為未經著作財產權人同意或授權而擅自重製之侵害著作權之物，仍以
    每張音樂光碟片新台幣（下同）六十元之價格，向陳景同購入各式盜版音樂光碟
    片，並基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年九月八日起（起訴書誤載為九
    月七日），在高雄市○○區○○路後勁夜市內擺設攤位，以每張盜版音樂光碟片
    一百元之價格，販賣並交付予不特定人圖利。嗣於同年月九日二十時四十分許，
    在上開地點為警查獲，並扣得如附表所示之盜版音樂光碟片二百九十五片。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、歌林天龍音樂事
    業股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、瑞
    星唱片有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博
    德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球國際音樂有限公司、艾迴股份
    有限公司、魔岩唱片股份有限公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第五大隊
    第一中隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦認在卷，且經告訴代理人
    乙○○、王世賢指訴綦詳，並有如附表所示之盜版音樂光碟二百九十五片扣案可
    稽，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之以明知
    為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。又被告先後多
    次販賣盜版音樂光碟片之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加
    重其刑。再被告以一販賣行為同時侵害上開告訴人之不同之錄音著作財產權，為
    想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定從一重處斷。爰審酌被告為貪圖個人
    之不法利益，漠視著作財產權人對著作物所投注之大量心力，以低價販賣品質粗
    劣之盜版音樂光碟，嚴重影響著作財產權人之收益，惟犯罪後坦承犯行，態度尚
    佳，且販賣時間尚短等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案如附表所示盜版音樂光碟片二百九十五片，係被告所有供犯罪所
    用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日
附錄法條：
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權獲製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散佈或意圖散佈而陳列或持有或意圖營利而交
付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
