【裁判字號】    89,訴,2632
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六三二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
八四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
內含第一級毒品海洛因之夾鏈袋壹枚，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十七年三月十六日以八
    十七年度易字第五三九號判決判處有期徒刑六月確定，於八十七年五月十一日入
    監執行，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十六日換發指揮
    書，於八十八年六月八日執行完畢。復因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於戒治
    執行滿三月後裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十八年八月十一日，以八十八年度戒毒偵字第四四號不起訴
    處分確定，詎其仍不知悔改，復基於概括之犯意，連續自八十九年八月三十日起
    至八十九年十月五日中午止（起訴書誤載為八十九年十月七日），在其高雄市○
    ○區○○街五六巷一之二號住處，不定期施用第一級毒品海洛因多次，為警於八
    十九年十月七日十四時四十分許在其前開住處查獲，並扣得含有第一級毒品海洛
    因之夾鏈袋一枚。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請強
    制戒治並偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其八十九年十月七日十四時四十分
    許，為警查獲時經警命採尿液送驗結果確呈海洛因陽性反應，有卷附之高雄市立
    凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙可證，又其為警查獲時持有疑似內含海洛因白
    色晶粒之夾鏈袋一枚，經鑑驗結果雖因海洛因量微無法秤重，惟確含有海洛因成
    分無誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽；再被告前因施用毒品案件，
    經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，並於戒治執行滿三月後裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束期
    滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十一日，以八十八年度戒
    毒偵字第四四號不起訴處分確定，有前開不起訴處分書在卷可稽，其於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪之事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    加以論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品，被告甲○○李中興施用第一級
    毒品海洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用前持有
    海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一
    級毒品海洛因行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論以一罪。末查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑六月確定，於八十八年六月八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告於受
    強制戒治保護管束期滿後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪，惡性非輕等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。至扣案之內含海洛因之夾鏈袋一枚
    ，因無法與內含之海洛因成分分離，故視同違禁物，併依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主
文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
