【裁判字號】    89,自,564
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五六四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○多次至自訴人在高雄市前金區○○○路七十七之
    一號二樓所經營之「雅方西餐廳」消費簽帳未付，經自訴詐欺後，被告與自訴人
    和解清償部分金額，為支付上開帳款，被告並簽發七張本票共計新臺幣（下同）
    五萬六千五百元，交付予自訴人收執，以為被告給付之擔保，自訴人始撤回自訴
    。詎被告所簽發之本票，經到期提示後未獲付款，復皆避不見面，因認被告涉有
    背信罪嫌云云。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案
    件再行自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決。刑事訴訟法第三百二
    十六條第四項、第三百三十四條分別定有明文。又按自訴狀依刑事訴訟法第三百
    二十條之規定，並非必須記載所犯法條，與公訴案件不同，故法院不受自訴狀所
    記載之法條之拘束。亦即法院於不妨害事實同一之犯圍內，得自由認定事實，適
    用法律，不受自訴狀所載法條之拘束（最高法院四十六年台上字第四０六號判例
    參照）。
三、查自訴人前以被告為支付在自訴人所經營「雅方西餐廳」之消費款項，而簽發七
    張本票面額共計六萬五百元後，並未清償，經自訴人再三催還，仍避不見面之同
    一事實，認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，於八十九年一月二十
    五日向本院提起自訴，經本院以八十九年度自字第七一號受理在案，並於八十九
    年三月十三日裁定自訴駁回確定在案，此業經本院調閱上開案卷核閱無訛，且為
    自訴人自陳：本件自訴之原因事實，係被告於上開案件中未給付之和解金額，而
    被告與伊之間只有本票未按期給付之事實等語。查本件自訴人自訴之上開犯罪事
    實，與該案之犯罪事實同一，雖自訴人於本案認被告涉犯刑法第三百四十二條第
    一項之背信罪，與前案認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪者有間，
    然揆諸前揭判例意旨及說明，自訴狀本無庸記載所犯法條，縱有記載亦不拘束法
    院，法院得自由認定事實，適用法律，不能僅就其自訴狀記載罪名審理，是本件
    犯罪事實既與前案之犯罪事實同一，前案又經裁定自訴駁回確定在案，且無同法
    第二百六十條各款情形之一，揆諸前揭規定，自訴人依法即不得再行自訴，不得
    提起自訴而提起，爰依刑事訴訟法第三百三十四條規定，諭知不受理判決，並不
    經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
