【裁判字號】    89,易,3958
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八五八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○與其友人林繼成自民國八十九年七月二十七日凌晨起，即在高雄市三民
    區○○○路與同盟路口之三民一號公園涼亭內飲酒，直至當日早上七時十分許，
    乙○○亦往該涼亭閱讀報紙，甲○○見乙○○身上有刺青，乃出言挑釁，乙○○
    即由地上拾起一根木棒毆打甲○○，甲○○遭受攻擊後，心有不甘，亦基於普通
    傷害之犯意，從停放一旁之他人所有腳踏車置物籃內，拿起剪刀一把刺傷乙○○
    之臉部及四肢多處，致乙○○受有顏面多處撕裂傷、四肢多處撕裂傷等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴及證人林繼成於
    警訊、偵查時之證述相符，復有乙○○所提診斷證明書一紙附卷及剪刀一把扣案
    可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告係因先受告
    訴人持木棍攻擊，心有不甘才有此傷害舉動，所持之剪刀對人體構成重大危險，
    及告訴人所受之傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九  年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
