【裁判字號】    88,易,420
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二六一一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、被告甲○○否認公訴人起訴之犯罪事實，辯稱：我沒有打乙○○，亦不認識乙○
    ○等語。
三、本件公訴人起訴被告甲○○傷害、毀損等犯罪事實，係以告訴人乙○○之指述及
    驗傷診斷書為證。惟查，本件告訴人乙○○於警訊中業已陳述其並不認識被告甲
    ○○且與甲○○間並無仇恨等情，有卷附警訊筆錄可稽，而本案告訴人乙○○向
    警方提出告訴時，僅向警方提出傷單、照片表示被告毆打其成傷並毀損其住處傢
    俱等物，而經警移送告訴人所訴本案後，告訴人於偵查中不再出庭供證，且本院
    審理期間告訴人收受通知並不到庭，復經囑託拘提未果，前開情形均有卷附送達
    回執、臺灣臺中地方法院檢察署拘提覆函各一紙可稽。而本件除告訴人乙○○片
    面陳述被告乙○○毆打其成傷及毀損，並無法依告訴人之警訊筆錄、傷單及照片
    調查告訴人所陳述被告犯罪之情形，而告訴人警訊陳稱其不認識被告甲○○，復
    不出庭指認供證是否本件被告毆打其成傷與毀損其所有物，本院亦查無其他積極
    證據可資證明被告甲○○有起訴書所載傷害、毀損犯罪行為，應諭知被告無罪之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年     十一     月       三十       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  掌  珠
中    華    民    國     八十九     年     十一     月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
