【裁判字號】    89,易,1869
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八六九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第六一九八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月十二日下午五時三十分許，
    在高雄市○鎮區○○里○○○路二四六號「Ａ＋１百貨公司」內，趁該公司職員
    不注意時竊取該公司內之淑女皮包、袋子、皮包、圓大包各一個（共值約新臺幣
    三千三百三十元），得手後將上開貨品條碼撕掉，惟欲離去經過大門時，因防盜
    鈴響而為保全員伍漢忠發現報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告蔡對於前揭犯罪事實表示不知情，辯稱：我當時吃了安眠藥，作了什事都不
    知道云云。惟查右揭事實，業據證人伍漢忠於警訊中供述綦詳，復有贓物認領保
    管收據一紙在卷可稽，被告當時竊盜後將竊得貨品條碼撕掉避人耳目等情，堪認
    被告所辯非卸責之詞，被告犯行罪證明確而可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告甲○○犯
    罪之動機、目的、素行及所犯情節尚非重大等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑
    。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附刑案資料查註紀錄表可按，
    經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年     十一     月       三十       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  掌  珠
中    華    民    國      八十九  年     十一     月       三十       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
  五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
