【裁判字號】    89,訴,2958
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾壹萬參仟元及自民國八十九年七月十二日起至清償日
止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八十九年八月十三日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過部分按上開利率百
分之二十計付違約金。
訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國（下同）八十三年九月十二日向原告借款新台幣（下同）二
      百四十五萬元，約定借款利率年息百分之九點六，嗣後隨原告基本放款利率之
      調整而調整，期限自八十三年九月十二日起至一百零三年九月十二日止，每期
      一個月，第一期至第三十六期止付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本息
      ，利息按借款餘額計算，如有一期不履行，視為全部到期，喪失期限利益，且
      逾期在六個月以內者，依原定利率百分之十，逾期六個月以上者，依原定利率
      百分之二十加付違約金。
（二）詎被告自八十九年七月十一日起即未依約繳納本息，經原告催繳仍置之不理，
      已喪失期限利益，爰依借款之法律關係，請求被告給付二百三十一萬三千元及
      自八十九年七月十二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並
      自八十九年八月十三日起至清償日止，其清償逾期在六個月以內者，各按上開
      約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部分按上開約定利率百分之二
      十計算之違約金。
三、證據：提出借據、放款帳卡等影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出借據、放款帳卡各一份為證，核與所述之事實
    相符，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主
    張自堪信為真實。
三、「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約
    定利率較高者，仍從其約定利率」、「當事人得約定債務人不履行債務債務時，
    應支付違約金」、「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任」
    ，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百
    二十九條第一項分別定有明文。本件被告積欠原告二百三十一萬三千元，未按期
    繳付本息，已喪失期限利益，從而原告依借款之法律關係，請求被告給付上開欠
    款及自八十九年七月十二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，
    並自八十九年八月十三日起至清償日止，其清償逾期在六個月以內者，各按上開
    約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部分按上開約定利率百分之二十
    計算之違約金，核屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
