【裁判字號】    89,訴,2910
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九一○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬陸仟貳佰捌拾參元，及自民國八十九年七月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九點七一五計算之利息，其逾期在六個月內者，按
上開利率百分之十；逾期六個月上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計算
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人黃勝輝於民國（下同）八十四年二月二十五日邀同被告丙○○
    為連帶保證人向原告借用新台幣（下同）四百萬元，約定自八十四年二月二十八
    日起至一百零四年二月二十八日止，分二十年，二四０期，一至二十四期只還利
    息，第二十五期以後按期平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，利息依年息百分之九點七一五計算，按如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告僅繳息至八十七年五月二十七日止，此後屆期未依約履行，經原告
    聲請強制執行後，尚有如主文所示之金額及利息與違約金，迄今未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、高雄地方法院強制執行分配表一份為證。
乙、被告方面：對於原告主張之事實不爭執，但辯稱現在財務困難無錢還款。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、高雄地方法院強制執行分配表
    影本一份為證，核屬相符，被告對原傲主張之事實，亦不爭執，原告之主張自堪
    信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告被告應給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬陸仟貳
    佰捌拾參元，及自民國八十九年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點
    七一五計算之利息，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十；逾期六個月上
    者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月       三十    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
