【裁判字號】    89,訴,2985
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九八五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾玖萬捌仟肆佰柒拾玖元，及自民國八十九年四月
一日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十九年五月一日
起至止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年三月二十九日
    向原告借用新台幣（下同）肆佰玖拾萬元，約定自八十八年三月二十九日起至
    八十九年三月二十九日止，分期平均攤還，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，利息按年息百分之九點九五計算，按如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十九年二月二十八日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利
    迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票一紙為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明及陳述略稱：同意對造之主張，只是希望展期清償。
丙、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票一紙為證，被告對於尚積欠原告如主文所
    示之債務並不爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丙○○、乙○○連帶給付借款肆佰
    捌拾玖萬捌仟肆佰柒拾玖元，並自民國八十九年四月一日起至清償日止，按年息
    百分之九點九五計算之利息，及自民國八十九年五月一日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
