【裁判字號】    89,訴,2729
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七二九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬肆仟陸佰壹拾壹元，及自民國八十九年五月二十
四日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，暨自民國八十九年五月二十
四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十三年十一月十七日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬
    元，期間二十年，約定至一百零三年十一月十七日清償，利息按年息百分之八點
    五五計算益，遲延履行時，除仍按上開利率計外，如逾期清償，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告僅繳本息至八十七年一月十七日起即未按期攤還，嗣經原告向本院聲請
    拍賣抵押物結果，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份，借據、本院八十八年執字第一一四五六號執行金額計
    算書分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、借據、本院八十八年執字第一一四
    五六號執行金額計算書分配表為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約，請求被告給付新台幣壹佰壹拾壹萬肆仟陸佰壹拾壹元
    ，及自民國八十九年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之
    利息，暨自民國八十九年五月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        三十      日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
