【裁判字號】    89,簡,67
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因收受贓物案件（八十九年度易字第四四三三號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一九二０八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院審理時之自白。２、證人石蕙玟之證言。３、
    贓物領結乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確，應依法論科。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受罰金二千
    元至三千元之宣告，本院認為其求刑為適當，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審
    判程序，逕以簡易判決處刑，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受
    之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告等情，信其經此偵、審之程序後當知所警惕，於被告求刑之範
    圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件
    不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
