【裁判字號】    89,訴,2481
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四八一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾肆萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年一月十日及八
    十七年十一月十七日分別向原告借用新台幣（下同）三百萬元及五十四萬元，
    ，其中三百萬元部分約定自八十六年一月十日起至一百零六年一月十日止，分期
    於前三年僅繳納利息，自第四年起按月攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息按年息九點五計算，按如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。另五十四萬元部分，則自八十七年十一月十七日起至八十八年五月十一日止
    ，按月計息，到期清償本金，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，利息按年息百分之九點五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告__
    自八十八年三月十日及同年三月十七日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利
    迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、消費者貸款契約、借據影本、貸款本息攤還表各一紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、消費者貸款契約、借據影本、貸
    款本息攤還表各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰伍拾肆萬元
    ，並如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
