【裁判字號】    89,訴,2462
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第二四六二號
      原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  乙○○      .
                              .
      訴訟代理人  張安鎮      .
      被      告  甲○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾捌萬柒仟參佰玖拾貳元，及自民國八十九年二月四日
起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年三月五日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年一月四日向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬元，
    約定自八十六年一月四日起至一百零四年一月四日止，分期按月於每月四日平均
    攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以基本放
    款利率加百分一點五四之計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九
    年二月四日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權之法律關係，提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳款查詢單、基本放款利率表及委託代償貸款暨
    撥款聲請書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十六年一月四日向原告借款一百五十萬元，約定自八十
    六年一月四日起至一百零四年一月四日止，分期按月於每月四日平均攤還本息，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以基本放款利率加百
    分一點五四之計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年二月四日
    起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催
    討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權之法律關係，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、授信約定書、繳款查詢單、基本放款利
    率表及委託代償貸款暨撥款聲請書各一件為證，核屬相符，被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或陳述，自堪信原告主張之前揭事實為
    真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起
    ，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計
    算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率
    為百分之五。當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法第四百
    七十七條、第四百七十八條、第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項、
    第二百零三條及第二百五十條第一項分別定有明文。從而原告依前揭法律規定，
    請求被告給付借款一百三十八萬七千三百九十二元，及自民國八十九年二月四日
    起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年三月
    五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法   官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
