【裁判字號】    89,訴,2045
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二○四五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    指  定  本院
    辯護人
右列被告因違反槍炮彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月柒日延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍炮彈藥刀械管制條例案件，經本院認為所犯槍炮彈藥刀械管
    制條例第七條四項等罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款規定，於八十九年九月七日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問後，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押
    之必要，應自民國八十九年十二月七日起，再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
