【裁判字號】    89,易,4184
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第七００二號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常訴訟
程序審理，暨臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移請併辦（八十九年度偵字第一二０七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其所經營位於高雄市○鎮區○○路五三號一樓之「錢櫃資訊生活館」
    經申請登記之營業項目僅為「資訊軟體服務業」、「電子資訊供應服務業」、「
    資訊軟體零售業」及「事務性機器設備零售業」，並未含有「電子遊戲場業」。
    且未向主管機關申請為增加電子遊戲場業之營業項目之變更登記，亦未經許可，
    竟自八十九年二月中旬起，在上開「錢櫃資訊生活館」內及騎樓各擺設聯結網際
    網路之電腦十二台及電子遊戲機「跑馬賽」一台、「金蘋果」、「麻將」及「孔
    雀賓果」各二台，僱用不知情之成年女性員工乙○○負責看管，供不特定人把玩
    ，而經營電子遊戲場業，嗣於八十九年三月十三日下午八許時（起訴書誤載為十
    日），在上址為警查獲；甲○○乃利用警方並未查扣上揭電腦及電玩機具之便，
    仍在上址繼續經營，復於同年五月十五日下午九時許再度為警臨檢查獲。
二、案經高雄市政府移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官移請併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與證人即員工乙○○於本院審
    理時證述之情節相符，並有高雄市政府建設局取締影響治安行業自行勘查違章商
    業稽查紀錄表、高雄市政府聯合稽查紀錄表各一份及現場照片八幀附卷可稽，顯
    見被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按電子遊戲業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利用
    電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案、
    動作之遊戲機具」，故上開營業中之機台，自屬電子遊戲機無訛。次按所謂「經
    營電子遊戲場業」，並不以專營或主要營業為設置電子遊戲機，經不特定人娛樂
    之營利事業為限，此復有主管機關經濟部於八十九年九月十九日以經（八九）商
    字第八九二一八一五八號函釋明確，故被告所營事業雖非主要或專營電子遊戲機
    ，仍有同條例之適用。是核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之
    未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之
    規定，其違反同條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之罪處斷。其未經
    許可於同址經營電子遊戲場業之行為，係本於同一以經營電子遊戲場為業務之犯
    意下，反覆所為之行為，應屬實質上一罪，僅能論以一罪；公訴人雖僅就被告八
    十九年二月中旬至同年三月十三日未經許可經營電子遊戲場業之行為起訴，惟此
    部分與公訴人未起訴部分既屬實質上一罪關係，已如前述，本院自得併予審判。
    爰審酌被告因貪圖小利而罹刑章，惡性非重，犯後且坦承犯行，深具悔意，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告經
    營電子遊戲場所使用聯結網際網路之電腦十二台及電子遊戲機「跑馬賽」一台、
    「金蘋果」、「麻將」及「孔雀賓果」各二台，雖係供被告犯罪所用之物，惟非
    被告所有，業據被告陳明在卷，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段、電子遊戲場
業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
