【裁判字號】    89,訴,2387
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三八七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  康四評  律師
    被      告  乙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾萬元及自民國八十八年十二月四日起給付原告新台幣
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告乙○○自民國（下同）八十七年間起，陸續向原告借款新台幣（下同）五百
    一十萬元，雙方約定八十八年十二月三日之前全部清償完畢，並簽發發票日八十
    七年五月一日，未記載到期日，面額一十萬元，免除作成拒絕證書之本票一紙（
    票據號碼三一四二七八）及發票日為八十八年十二月三日，付款人為高雄市第二
    信用合作社苓雅分社，票面金額分別為二百萬元、三百萬元之支票二紙（票據號
    碼0000000號、0000000號）交付原告收執，作為清償借款之擔保
    ，詎原告於八十八年十二月三日經提示上開支票及請求被告兌付本票後，均不獲
    付款，爰依借款之法律關係請求被告償還上開借款及自八十八年十二月四日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出本票影本一紙、支票及退票理由單影本各二紙、戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借款五百一十萬元，雙方約定應於八十八年十二月三日之前清
    償完畢，惟被告屆期未清償之事實，已據其提出載明發票日八十七年五月一日，
    票面金額額一十萬元，免除作成拒絕證書之本票一紙及發票日為八十八年十二月
    三日，付款人為高雄市第二信用合作社苓雅分社，票面金額分別為二百萬元、三
    百萬元之支票二紙及退票理由單各二紙為證，經核與其述事實相符，被告經合法
    通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲
    延之債務，以支付金錢為為標的者，債權人得請求依法定利率計算遲延利息」、
    「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任」、「應付利息之債
    務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五」，民法第四百七
    十八條前段、第二百三十三條第一項前段、第二百二十九條第一項、第二百零三
    條定有明文。本件被告積欠原告五百一十萬元，未於約定之期限八十八年十二月
    三日清償，從而原告依借款之法律關係請求被告返還借款本金及法定遲延利息，
    依上開法律規定，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
