【裁判字號】    89,自,31
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三一號
    自  訴  人  林國良
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
本件自訴駁回。
    理    由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於八十八年五月二十九日，至自訴人林國良經營
    之高雄市○○區○○街三十四之一號小林機車出租行，向自訴人租用ＺＪＴ─０
    ３９號機車一部，約定同年六月八日返還，然屆期並未依約返還，且租金分文未
    付，經自訴人多次聯絡還車，均置之不理，因認被告涉嫌詐欺云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    刑事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，係以行為人意圖為自己或第三人不
    法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。查本件自訴事實固經自
    訴人具狀指訴在卷，並有被告甲○○簽署之機車租賃切結書一份在卷可查。惟查
    被告在租用本件機車之前即曾向自訴人租用機車，且均有支付租金等情，業經自
    訴人到庭陳述明白，且被告亦已透過其父林禾與自訴人達成和解，已返還該機車
    並清償租金新台幣（以下同）三千元等情，亦經自訴人自承在卷，並有和解書一
    份存卷可按，自難僅以被告未依約還車及支付租金，即認被告有何不法所有之意
    圖，自與上揭詐欺罪之構成要件不相符合。綜上所述，本案應認有刑事訟訴法第
    二百五十二條第十款犯罪嫌疑不足之情形。爰依前揭刑事訟訴法第三百二十六條
    第三項之規定裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十       日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
