【裁判字號】    88,訴,1329
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三二九號
    原      告  佳享建設有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  周耀門  律師
                王伊忱  律師
                陳景裕  律師
    被      告  甲○○        .
                乙○○        .
    右二人共同
    訴訟代理人  王家鈺律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴暨其假行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
  (一)被告甲○○應給付原告新台幣（下同）二百十一萬一千六百五十一元，及自本起
    訴狀繕本送達之日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)被告乙○○應給付原告一百九十一萬一千六百五十一元，及自本起訴狀繕本送達
    之日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)訴訟費用由被告等負擔。
  (四)本件原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十五年二月廿七日與原告成立買賣契約，雙方約定被告甲○
    ○以總價四四七萬元向原告買受座落高雄市○○區○○段六小段九五三地號上建
    號一五０一號門牌號碼高雄市左營區○○○路二五號二一樓房地及車位乙位，此
    有嗣後補具預備簽立之買賣契約書可佐。詎原告依約於同年三月間將上開房地及
    車位移轉交付被告甲○○完畢，被告甲○○卻除給付原告二百三十五萬八千三百
    四十九元外，餘款二百十一萬一千六百五十一元迄今仍未給付。
  (二)被告乙○○於八十五年十一月一日與原告簽訂買賣契約，雙方約定被告乙○○以
    總價三三七萬元向原告買受座落高雄市○○區○○段六小段九五三地號上建號一
    五０二號門牌號碼高雄市左營區○○○路二五號二二樓房地，此有雙方簽訂之買
    賣契約書可證。嗣被告又以九十萬元向原告買受車位乙位，亦有代書戊○○書立
    之各項地政稅費明細單可參。詎原告依約於同年十二月間將上開房地及車位移轉
    交付被告乙○○完畢，被告乙○○卻除給付原告二百三十五萬八千三百四十九元
    外，餘款一百九十一萬一千六百五十一元迄今仍未給付。
  (三)按「買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務」、「買賣標的物與其價金之交
    付，除法律另有規定或契約另有訂定或另有習慣外，應同時為之」民法第三百六
    十七條及第三百六十九條分別著有明文。今原告既已依約移轉交付被告等上開買
    賣標的物完畢有如前述，被告等卻拒不繳清餘欠買賣價金，原告自得依法訴請被
    告甲○○給付原告二百十一萬一千六百五十一元，及自本起訴狀繕本送達之日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息；並訴請被告乙○○給付原告一百九十一
    萬一千六百五十一元，及自本起訴狀繕本送達之日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息。
  (四)查被告甲○○及被告乙○○確實分別以總價四四七萬元及四二七萬元向原告分別
    買受座落高雄市○○區○○段六小段九五三地號上建號一五０一號門牌號碼高雄
    市左營區○○○路二五號二一樓房地、車位及座落高雄市○○區○○段六小段九
    五三地號上建號一五０二號門牌號碼高雄市左營區○○○路二五號二二樓房地、
    車位，有人證即當時原告公司承辦職員丙○○可證。
  (五)次查，辦理不動產產權移轉登記時所附之移轉契約書，土地價金均係以公告現值
    為準，建物價金則均以稅捐機關評定之建物現值為準，並非買賣實際成交之價格
    ，且衡低於買賣實際成交價格遠甚，乃為公眾週知之事實，被告昧於事實，主張
    系爭辦理不動產產權移轉登記時所附之移轉契約書上所載價金即為實際買賣成交
    價金，實屬無理。參以原告公司於賣予被告等上開房地、車位同一時期即八十五
    年間，賣出同一大樓不同樓層即座落高雄市○○區○○段六小段九五三地號上號
    門牌號碼高雄市左營區○○○路二五號三樓、五樓、七樓、十二樓及二十樓之價
    格均高於原告主張被告等購買之價格，益證被告等上開主張殊違情理，顯不足採
    。原告所主張之上開實際買賣價金，核與當時市價及實際成交實例相當，應屬可
    採，至為顯然。
  (六)再查，原告公司負責人之夫徐永宗雖曾為週轉需要向被告甲○○之夫丁○○調借
    二千六百萬元（連同利息共開立二千九百萬元支票交付丁○○），然徐永宗已以
    移轉佳享建設股份有限公司所有新莊案房地廿五戶（不包含本件系爭房地）予丁
    ○○及其指定之人作為擔保，此據丁○○於  鈞院八十八年自字第六一號案件審
    理時坦認不諱。而該廿五戶房地市價扣除貸款餘額後之淨值達五千萬元以上，遠
    高出徐永宗積欠丁○○之債務，且該廿五戶房地事實上亦已遭丁○○擅自處分獲
    取暴利，丁○○對徐永宗已無任何債權，尚需賠償或返還徐永宗不當利得，丁○
    ○何能主張抵銷？況，不論徐永宗與被告甲○○之夫丁○○間之債權債務關係如
    何，均與本件原告公司與被告二人間之債權債務關係無關，且雙方當事人既均不
    相同，更無可以互相抵銷之理，因而被告主張倘本案價金未清亦早以丁○○對徐
    永宗之債權抵銷云云，亦無理由，更為顯然。
  (七)查被告等八十九年九月十一日陳報證據狀主張伊等透過訴外人丁○○以支票、匯
    款或現款給付原告本件系爭房地買賣價金四百五十五萬元云云，並非事實。蓋上
    開訴外人丁○○給付原告之支票、匯款或現款，均係原告持原告公司所有之中興
    銀行高雄分行第二六三之一號帳戶之同額支票向訴外人丁○○調借之借款，並非
    被告等透過訴外人丁○○給付原告之系爭房地買賣價金，證據詳如本狀附呈證據
    及後述說明，並請  鈞院向中興銀行高雄分行調取上開供清償借款之原告公司所
    有之中興銀行高雄分行第二六三之一號帳戶之同額支票正反面影本，同時函詢上
    開支票究由何人提兌兌現，由系爭支票上均有訴外人丁○○或其相關公司轉讓或
    委任取款之背書，並均由訴外人丁○○或其相關公司或其轉讓之客戶提兌兌現，
    即可明證上開被告等所主張訴外人丁○○給付原告之支票、匯款或現款，均係原
    告公司持原告公司支票向訴外人丁○○調借之借款，並均已清償，絕非被告等透
    過訴外人丁○○清償本件系爭房地買賣之價金，蓋上開訴外人丁○○給付原告之
    支票、匯款或現款，若係本件系爭房地買賣之價金，訴外人丁○○豈有給付上開
    款項同時又向原告取得同額原告公司支票，屆期該等支票又均遭丁○○或其相關
    公司或其轉讓之客戶提兌兌現之理？是故，被告等以上開訴外人丁○○給付原告
    之支票、匯款或現款，主張已透過訴外人丁○○以上開支票、匯款或現款給付原
    告本件系爭房地買賣之價金云云，顯係企圖魚目混珠混淆事實，根本不足採信，
    至為顯然。茲就被告等主張之上開訴外人丁○○給付原告之支票、匯款或現款，
    確係借款，並非本件系爭房地買賣之價金，分別詳述理由及證據如后：
    1.關於訴外人丁○○給付原告高雄市銀行三民分行八十五年八月六日面額一百萬
      元支票一紙部分：
      此係原告於八十五年七月二十六日持原告公司所有之中興銀行高雄分行第二六
      三之一號帳戶之支票號碼ＸＦ0000000、發票日八十五年八月六日、面
      額一百萬元支票向訴外人丁○○調借一百萬元（請參見證據八之Ａ支票存根）
      ，嗣支票屆期，原告向訴外人丁○○續借，惟因該支票已轉出，乃由訴外人丁
      ○○給付原告高雄市銀行三民分行八十五年八月六日面額一百萬元支票一紙，
      存入上開原告所有中興銀行高雄分行第二六三之一號帳戶以供上開支票兌現，
      原告則另開立原告公司所有之中興銀行高雄分行第二六三之一號帳戶之支票號
      碼ＸＦ0000000、發票日八十五年八月廿一日、面額一百萬元支票清償
      上開借款（請參見證據八之Ｂ支票存根），該支票並已兌現，此請調取上開供
      清償借款之原告公司所有之中興銀行高雄分行第二六三之一號帳戶之支票號碼
      ＸＦ0000000、發票日八十五年八月廿一日、面額一百萬元支票正反面
      影本，同時函詢上開支票究由何人提兌兌現，由系爭支票上有訴外人丁○○或
      其相關公司轉讓或委任取款之背書，並均由訴外人丁○○或其相關公司或其轉
      讓之客戶提兌兌現，即可明證上開被告等主張訴外人丁○○給付原告之支票，
      乃係原告公司持原告公司支票向訴外人丁○○調借之借款，並已清償，絕非被
      告等透過訴外人丁○○清償本件系爭房地買賣之價金。
    2.關於訴外人丁○○於八十五年十一月四日匯款給付原告一百萬元部分：
      此係原告於八十五年十月七日持原告公司所有之中興銀行高雄分行第二六三之
      一號帳戶之支票號碼ＣＴ0000000、發票日八十五年十一月三日、面
      額一百萬元支票向訴外人丁○○調借一百萬元（請參見證據九之Ａ支票存根）
      ，嗣支票屆期（屆期日為星期日），原告向訴外人丁○○續借，惟因該支票已
      轉出，乃由訴外人丁○○於上開支票屆期日之次日即八十五年十一月四日（星
      期一）匯款一百萬元進入上開原告所有中興銀行高雄分行第二六三之一號帳戶
      以供上開支票兌現，原告則另開立原告公司所有之中興銀行高雄分行第二六三
      之一號帳戶之支票號碼ＣＴ0000000、發票日八十五年十一月廿五日、
      面額一百萬元支票清償上開借款（請參見證據九之Ｂ支票存根），該支票並已
      兌現，此請中興銀行高雄分行調取上開供清償借款之原告公司所有之中興銀行
      高雄分行第二六三之一號帳戶之支票號碼ＣＴ0000000、發票日八十五
      年十一月廿五日、面額一百萬元支票正反面影本，同時函詢上開支票究由何人
      提兌兌現，由系爭支票上有訴外人丁○○或其相關公司轉讓或委任取款之背書
      ，並均由訴外人丁○○或其相關公司或其轉讓之客戶提兌兌現，即可明證上開
      被告等主張訴外人丁○○給付原告之匯款，乃係原告公司持原告公司支票向訴
      外人丁○○調借之借款，並已清償，絕非被告等透過訴外人丁○○清償本件系
      爭房地買賣之價金。
    3.關於訴外人丁○○於八十五年十一月七日給付原告現款一百五十五萬元部分：
      此係原告於八十五年十一月四日持原告公司所有之中興銀行高雄分行第二六三
      之一號帳戶之支票號碼ＣＴ0000000、發票日八十五年十一月廿八日、
      面額一百五十五萬元支票向訴外人丁○○調借一百五十萬元（請參見證據十支
      票存根）（另五萬元為預扣之利息），訴外人丁○○則於同年月七日交付現款
      一百五十萬元予當時原告公司職員丙○○，完成此筆借貸，上開用以清償此筆
      借款之支票並已兌現，此請向中興銀行高雄分行調取上開供清償借款之原告公
      司所有之中興銀行高雄分行第二六三之一號帳戶之支票號碼ＣＴ000000
      0、發票日八十五年十一月廿八日、面額一百五十五萬元支票正反面影本，同
      時函詢上開支票究由何人提兌兌現，由系爭支票上有訴外人丁○○或其相關公
      司轉讓或委任取款之背書，並均由訴外人丁○○或其相關公司或其轉讓之客戶
      提兌兌現，即可明證上開被告等主張訴外人丁○○給付原告之現款，乃係原告
      公司持原告公司支票向訴外人丁○○調借之借款，並已清償，絕非被告等透過
      訴外人丁○○清償本件系爭房地買賣之價金。
    4.關於訴外人丁○○於八十五年十一月廿一日匯款給付原告一百萬元部分：
      此係原告於八十五年十月廿九日持原告公司所有之中興銀行高雄分行第二六三
      之一號帳戶之支票號碼ＣＴ0000000、發票日八十五年十一月廿一日、
      面額一百萬元支票向訴外人丁○○調借一百萬元（請參見證據十一Ａ支票存根
      ），嗣支票屆期，原告向訴外人丁○○續借，惟因該支票已轉出，乃由訴外人
      丁○○於上開支票屆期日即八十五年十一月廿一日匯款一百萬元進入上開原告
      所有中興銀行高雄分行第二六三之一號帳戶以供上開支票兌現，原告則另開立
      原告公司所有之中興銀行高雄分行第二六三之一號帳戶之支票號碼ＣＴ000
      0000、發票日八十五年十二月廿一日、面額一百萬元支票清償上開借款（
      請參見證據十一之Ｂ支票存根），該支票並已兌現，此請向中興銀行高雄分行
      調取上開供清償借款之原告公司所有之中興銀行高雄分行第二六三之一號帳戶
      之支票號碼ＣＴ0000000、發票日八十五年十二月廿一日、面額一百萬
      元支票正反面影本，同時函詢上開支票究由何人提兌兌現，由系爭支票上有訴
      外人丁○○或其相關公司轉讓或委任取款之背書，並均由訴外人丁○○或其相
      關公司或其轉讓之客戶提兌兌現，即可明證上開被告等主張訴外人丁○○給付
      原告之匯款，乃係原告公司持原告公司支票向訴外人丁○○調借之借款，並已
      清償，絕非被告等透過訴外人丁○○清償本件系爭房地買賣之價金。
  (八)再查，被告等於八十九年九月十一日陳報證據狀中，已自認除以系爭房地貸款之
    放款轉帳進入原告帳戶抵繳部分買賣價金外，尚需給付原告系爭房地買賣價金共
    計四百五十五萬元，而被告等除以系爭房地貸款之放款轉帳進入原告帳戶抵繳部
    分買賣價金外，確未給付原告任何系爭房地買賣價金，亦有前開事證足資證明，
    益見，原告主張被告甲○○、乙○○尚分別積欠原告系爭房地買賣價金二百十一
    萬一千六百五十一元及一百九十一萬一千六百五十一元，合計四百零二萬三千三
    百零二元，確屬實情，應可採信，亦甚顯然。
  (九)按「民法第一二七條第八款所謂商人所供給之商品，係指動產而言，不包括不動
    產在內，建築商人製造房屋出售，其不動產代價之請求權，無上開條款所定消滅
    時效之適用」，最高法院七十八年四月十八日第九次民事庭會議著有決議。又「
    民法第一二七條第八款所謂商人所供給之商品係指動產而言，不包括不動產在內
    ，此觀該款規定將商人所供給之商品與製造人手工業人所供給之商品併列不難明
    瞭」，最高法院七十七年台上字第二二九五號及七十八年度台上字第一一七０號
    均著有判決。查本件原告所請求者乃係出賣房屋及土地等不動產之價金，揆諸上
    開實務見解可知，並非請求所謂「商人所供給之商品」之代價，自無民法第一二
    七條短期消滅時效之適用，因而被告主張原告本件請求權已罹於時效而消滅，實
    屬全無理由，甚為明顯。
  (十)被告二人於上開訴狀中既自認該二人確曾分別向原告購買系爭房地，則被告二人
    自有給付價金之義務。至於被告二人稱該二筆交易已由被告甲○○之夫丁○○與
    原告法代己○○之夫徐永宗二人談妥議定且支付收受價金完畢，原告否認之。被
    告若主張原告已收受價金完畢，依法自應負舉証責任。否則，即應受不利益之認
    定，至為顯然。
三、證據：提出下列文件為證，並聲請法院向中興商業銀行高雄分行調取證八至證十
    一支票正反面影本並詢問由何人兌現。
    證一：原告與被告甲○○間買賣契約書影本乙份。
    證二：原告與被告甲○○間房地移轉資料影本乙份。
    證三：原告與被告乙○○簽訂之買賣契約書影本乙份。
    證四：代書戊○○書立之各項地政稅費明細單影本乙紙。
    證五：原告與被告乙○○間房地移轉資料影本乙份。
    證六：座落高雄市○○區○○段六小段九五三地號上號門牌號碼高雄市左營區○
          ○○路二五號三樓、五樓、七樓、十二樓及二十樓房地之不動產買賣契約
          書影本五份。
    證七：鈞院八十八年自字第六一號案件八十八年二月二十三日審理筆錄部分影本
          乙份。
    證八：原告公司所有之中興銀行高雄分行第二六三之一號帳戶之支票號碼ＸＦ0
          000000、ＸＦ0000000支票存根影本二紙。
    證九：原告公司所有之中興銀行高雄分行第二六三之一號帳戶之支票號碼ＣＴ0
          000000、ＣＴ0000000支票存根影本二紙。
    證十：原告公司所有之中興銀行高雄分行第二六三之一號帳戶之支票號碼ＣＴ0
          000000支票存根影本一紙。
    證十一：原告公司所有之中興銀行高雄分行第二六三之一號帳戶之支票號碼ＣＴ
          0000000、ＣＴ0000000支票存根影本二紙。
乙、被告方面
一、聲明：求為判決，駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免
    為假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○、乙○○二人固曾分別向原告購買系爭房地，但該二交易係由被告甲
    ○○之夫丁○○與原告法代己○○之夫徐永宗二人談妥議定且支付收受價金完畢
    否則原告焉可能將不動產移轉登記予被告二人且歷時二年以上始終不加催討。
  (二)查原告法代己○○及其夫徐永宗二人在另案即鈞院八十八年度自字第一號被告甲
    ○○之夫丁○○偽造文書案件中，亦自認佳享公司於八十六年一月二十三日猶因
    以支票向丁○○借款而將房地過戶予丁○○扺債，由是益證原告所言不實。蓋倘
    八十五年底以前本案之價金未清，為何原告卻不於八十六年間主張扺銷，反而另
    行再以其他不動產扺債，故原告所言全無可採。
  (三)按商人所供給之商品之代價請求權，因二年間不行使而消滅。民法第一百二十七
    條第八款著有明文。原告自認系爭房地早於八十五年間已移轉交付完畢，且價金
    應同時交付。則參諸上開法條規定，縱令原告之主張為真正（被告等均否認），
    但其價金請求權亦已因時效而消滅。
  (四)查原告所提出之買賣契約書上所載之日期竟為八十五年四月二日，同時該一買賣
    契約書上復未見有被告甲○○之印文，而且買方（甲方甲○○）三字亦非出自被
    告甲○○所親自簽署。況該等不動產之移轉登記聲請書類之日期均為八十五年二
    月二十七日，而該等移轉契約書之土地價金為二十六萬五千二百八十八元、建物
    價金則為八十八萬一千八百元，亦有原告所提出經雙方用印之土地建築改良物所
    有權移轉契約書附卷足稽。由是足證，原告所提出未經被告簽名用印之八十五年
    四月二日買賣契約書乃臨訟偽造，故而原告所為主張買賣價金為四百四十七萬元
    一節，毫無可採。
  (五)原告自認被告業已給付二百三十五萬八千三百四十九元在卷，則依前開土地建築
    改良物所有權移轉契約書所載之總價一百一十四萬七千零八十八元計算，原告不
    僅業已無請求權存在，同時更應返還其不當得利予被告甲○○。
  (六)另原告主張被告乙○○於八十五年十一月一日與原告簽定總價三百三十七萬元之
    買賣契約一節，亦非事實：按原告所提出之不動產買賣契約書及土地建築改良物
    所有權移轉契約書等書類上所蓋用之被告乙○○之印文並不相同，被告否認該份
    不動產買賣契約書上之印文為被告所有，同時被告亦未在該一不動產買賣契約書
    上簽名，此一事實可自該份契約書由始至終均出於同一人之手筆可證。因此原告
    亦應就雙方之買賣價金為三百三十七萬元之部分負舉證責任，否則其主張即無可
    取。
  (七)再查原告佳享建設有限公司之實際負責人為徐永宗，己○○不過為一家庭主婦而
    已，此一事實一再經徐永宗、己○○二人於鈞院受理之八十八年度自字第一號偽
    造文書等一案中分別供認在卷，此有該案之訊問筆錄（證一）及原告於該案所提
    出之補充自訴理由狀（證二）可按。另外徐永宗本人更於鈞院八十八年度自字第
    六一號侵占案中自認其所經營之佳享建設有限公司迄八十六年三月間為止，尚積
    欠被告甲○○之配偶丁○○二千九百萬元未還，亦有該案之訊問筆錄（證三）足
    稽。而丁○○手中仍持有原告所簽發之中興商業銀行高雄分行第二六三一帳號支
    票到期日分別為八十七年五月一日至八十七年六月三十日止，票面金額共為二千
    六百七十萬元之支票二十三紙，均因存款不足而未獲兌現，亦有支票及退票理由
    單二十三紙（證四）足稽。
  (八)核原告所主張之買賣發生於徐永宗與丁○○之間，而原告之實際負責人為徐永宗
    等亦均為原告所不否認，因此，縱令原告主張被告等二人所積欠之買賣價金二百
    一十一萬一千六百五十一元及一百九十一萬一千六百五十一元，均為八十五年十
    二月以前即已存在且係早於原告迄今尚積欠丁○○二千六百七十萬元之八十七年
    六月三十日以前，亦有該等原告所簽發之支票及退票理由單佐實，由是足證原告
    所稱之債務即令存在，亦早已經抵銷完畢。否則原告為何歷時多年從未求償。
  (九)請求傳喚證人丁○○，以證明本件交易係由徐永宗與丁○○二人所為，被告二人
    不過為交易之名義上之買受人而已，同時價金均業已全數付清。被告甲○○之配
    偶丁○○合計共給付買受登記於被告二人名下之房地價金為四百五十五萬元。
  (十)按證人丁○○於八十九年五月三十日在鈞院證稱：「（問：兩間房子是你們的，
    為何契約書要以甲○○及乙○○之名登記？）我買的，印章我沒有蓋，事實上如
    果我沒有與他清楚為何會至今才提告訴。（提示契約書，是否這一份）都是以口
    頭而已並未訂買賣契約書。」八十九年九月八日證人丁○○再到庭證稱：「
    （問：本件情形如何？）系爭二份契約均是我與對方談妥價金，我們是有給付，
    但談妥的價金多少我忘了。當初我有直接將他抵押的部分給付給銀行，付給他們
    的錢則是有用匯款的、有用現金、有用開票的，至少有四、五次吧。」在卷。
  (十一)另證人丙○○八十九年九月八日到庭證稱：「（問：本件契約書是你寫的？情形
    如何？）給付買賣價金契約書是我依雙方意思所寫的，而簽名應是他們自己簽的
    。我是在公司寫的，當時誰在場我不清楚，也就是內容我寫的。而蓋章方面則是
    公司派人送去的，契約書中的價錢是徐永宗先生與對方談妥之後，跟我講，我才
    寫上去的。（問：此合約書上之內容及簽名如何？提示不動產買賣契約書，並告
    以要旨）此二份契約書我寫的，簽名也是我寫的，因一般契約簽名都是我們先寫
    好的，再給他們核章。（問：此轉讓傳票上是否你簽名？有否收到此筆款項？）
  簽名是我簽的沒錯，當時我好像有拿壹張支票，簽名是我簽的，應該也是有拿到
    這樣的東西我才簽的，但是事隔太久了，記不太清楚，如果沒有拿到現金我也不
    會簽現金。（問：有無收取款項的職務？此二項買賣價金是否你負責收取？）一
    般我們沒有直接收去款項，只有上面交代我們去拿我們才去，我不清楚那是什麼
    款項，是現金我就拿回公司去了。當時他們借貸也是很頻繁，至於此二份，我沒
    有負責收款。」等詞在卷。由是足證證人丙○○所供關於契約係依徐永宗之指示
    而為，且被告之簽名係其所自行任意署押，另證人亦曾依徐永宗之交待而向證人
    丁○○收款無誤，至於證人丙○○聲稱：「一般契約簽名都是我們先寫好的，再
    給他們核章。」一詞跟本純屬虛構。按原告在本案另外提出訴外人鍾瑞月、許寶
    生、洪秀琴、曾芬容、江澈等五份買賣契約附卷，而該五份契約均非為證人丙○
    ○所書寫，同時承買人簽名部分亦皆由訴外人鍾瑞月、許寶生、洪秀琴、曾芬容
    、江澈親自署押，有該等契約書足供比對。由是益證本件之買賣契約書確係證人
    丙○○臨訟偽造至明。
  (十二)又證人徐永宗於八十九年九月八日到庭證稱：「（問：對剛才證人所述有何意見
    ？本件情形如何？）證人郭永順所述不實，當時所談妥的價金我也忘了，關於價
    金我通常與客戶談妥之後我就交公司去辦了，但與被告因較熟，所以可以慢慢來
    ，剛才所述那筆壹佰伍拾萬的錢，應是拿我公司的票去跟他借現金的。我們一開
    始認識，是因銀行經理介紹而有向他借錢」等詞在卷。綜上所陳，依證人徐永宗
    與丁○○買賣雙方當事人之證詞顯見本件系爭房地之買賣價金究竟多少，雙方均
    已遺忘無誤。因此，原告請求所謂未付之買賣價金顯然無從確定暨無法舉證佐實
    ，故而原告之請求顯無理由。
三、證據：提出詢問筆錄二份、刑事補充理由狀、支票及退票理由單、高雄市銀行三
    民分行八十五年八月六日面額一百萬元之支票、松旺企業股份有限公司彰化銀行
    九如分行活期存款存摺、菘大行不鏽鋼有限公司華南商業銀行博愛分行活期存款
    存摺、八十五年十一月七日轉帳傳票、松旺企業股份有限公司中興銀行第六七八
    耗活期存款存摺、松旺企業股份有限公司中興銀行第四二五六之八二０號活期存
    款存摺等影本為證，並聲請法院向中興商業銀行調取原告公司於該行開立支票存
    款第二六三之一號帳戶於八十五年八月份及十一月份之往來資料。
    理    由
一、原告起訴主張被告甲○○於八十五年二月廿七日與原告成立買賣契約，雙方約定
    被告甲○○以總價四四七萬元向原告買受座落高雄市○○區○○段六小段九五三
    地號上建號一五０一號門牌號碼高雄市左營區○○○路二五號二一樓房地及車位
    乙位，此有嗣後補具預備簽立之買賣契約書可佐。詎原告依約於同年三月間將上
    開房地及車位移轉交付被告甲○○完畢，被告甲○○卻除給付原告二百三十五萬
    八千三百四十九元外，餘款二百十一萬一千六百五十一元迄今仍未給付。被告乙
    ○○於八十五年十一月一日與原告簽訂買賣契約，雙方約定被告乙○○以總價三
    三七萬元向原告買受座落高雄市○○區○○段六小段九五三地號上建號一五０二
    號門牌號碼高雄市左營區○○○路二五號二二樓房地，此有雙方簽訂之買賣契約
    書可證。嗣被告又以九十萬元向原告買受車位乙位，亦有代書戊○○書立之各項
    地政稅費明細單可參。詎原告依約於同年十二月間將上開房地及車位移轉交付被
    告乙○○完畢，被告乙○○卻除給付原告二百三十五萬八千三百四十九元外，餘
    款一百九十一萬一千六百五十一元迄今仍未給付，爰依買賣契約之法律關係提起
    本件訴訟。
    被告則以系爭買賣契約係成立於訴外人丁○○（即被告甲○○之配偶）與徐永宗
    （即原告公司之實際負責人）之間，原告價金給付請求權依民法第一百二十七條
    第八款業已逾二年不行使而消滅，況且原告提出之買賣契約未經被告親自簽名而
    甲○○部分未蓋章、乙○○部分印文與移轉所有權登記文件印文不同，原告應先
    舉證證明買賣價金確如其所述，而系爭買賣價金業經丁○○清償完畢等語置辯。
二、原告主張坐落高雄市○○區○○段六小段九五三地號上建號一五０一號門牌號碼
    高雄市左營區○○○路二五號二一樓房地及車位乙位，暨坐落相同土地上建號一
    五０二號門牌號碼高雄市左營區○○○路二五號二二樓房地，分別由原告移轉登
    記予被告甲○○、乙○○所有等情，業據其提出房地移轉資料二份及代書戊○○
    書立之各項地政稅費明細單一紙等影本為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實
    。
三、按「當事人互相表示意思表示一致者，無論其為明示或默示，契約即成立。」、
    「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。當事
    人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立。」民法第一百五十三條第
    一項、第三百四十五條分別定有明文。是買賣之法律關係成立於互相意思表示一
    致之當事人間，而買受人自得約定出賣人將標的物所有權移轉於其指定之人，自
    不影響其買賣契約之當事人地位，出賣人基於買賣之法律關係主張權利之對象當
    為買受人，而非受移轉標的物之人。又「當事人主張有利於己之事實者，就其事
    實有舉證之責任」民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文，故出賣人自應就買
    賣之法律關係成立於與對造間之有利事實負舉證責任。
    本件據證人即被告甲○○之配偶丁○○到庭證稱：「這房子是我與徐永宗購買
    的，登記在我太太及小姨子名下，與她們無關... 」等語（見本院八十九年五月
    三十日準備程序筆錄）、「系爭二份契約均是我與對方談妥價金，我們是有給付
    ，但談妥的價金多少我忘了... 」等語（見本院八十九年九月八日準備程序筆錄
    ）；且經證人即原告公司實際負責人徐永宗到庭證稱：「當時所談妥的價金我
    也忘了，關於價金我通常與客戶談妥之後我就交公司去辦了，但因與被告較熟，
    所以可以慢慢來...，我們一開始認識，是因銀行經理介紹，而有向他借錢。」
    等語（見本院八十九年九月八日準備程序筆錄），足見證人徐永宗就證人丁○○
    證述系爭房地是由丁○○與徐永宗雙方談妥買賣價金一節並不爭執，所爭執者乃
    價金之有無給付，而證人徐永宗前揭證言「因與被告較熟」部分，對照其後段陳
    述即足認係指證人丁○○而非本件被告；復據證人即代理原告公司與被告甲○
    ○移轉系爭房地所有權登記之代書戊○○證稱：「... 是甲○○之先生（即證人
    丁○○）及佳享建設委託我的，甲○○都是她先生出面... 」等語（見本院八十
    九年五月三十日準備程序筆錄），是系爭房地之移轉係由丁○○與原告共同委託
    代書移轉登記無誤；再參酌原告據以主張系爭買賣關係成立於兩造間之證據係
    提出之買賣契約，然據證人即撰寫系爭買賣契約之丙○○到庭證稱：「給付買賣
    價金契約書是我依雙方意思所寫的，而簽名應是他們自己簽的，我是在公司寫的
    ，當時誰在場我不清楚，也就是內容我寫的，而蓋章方面則是公司派人送去的，
    契約書中的價錢是徐永宗先生與對方談妥之後，跟我講，我才寫上去的。」、「
    （問：此合約書上之內容及簽名如何？提示不動產買賣契約書，並告以要旨）此
    二份契約書我寫的，簽名也是我寫的，因一般契約簽名都是我們先寫好的，再給
    他們核章」等語（見本院八十九年九月八日準備程序筆錄），姑不論其證述契約
    書皆代買受人簽名，再由買受人核章之不符社會常情之處，其先後就系爭契約書
    由何人簽名之證述不同，本院審酌系爭契約書後方被告簽名欄之字跡以肉眼觀察
    係雷同，且證人丙○○經本院就此特別詢問並提示契約書後變更其證述等情，認
    系爭契約書之簽名係證人丙○○所為無訛，準此，系爭二份契約書並非證人丙○
    ○當場聽聞雙方締約之事實而作成，顯係事後聽聞而作成，況且被告甲○○之買
    賣契約書部分並無「甲○○」印文，而被告乙○○之買賣契約書部分之印文字體
    明顯與所有權移轉契約書上之印文字體不同，核依證人丙○○前揭證言，系爭二
    份契約書是否為真正，尚非無疑，是原告尚不能據以主張系爭買賣關係成立於兩
    造間，惟原告就此並未提出其他證據證明系爭買賣之法律關確係成立於兩造間；
    綜上，原告未能舉證證明與被告間有系爭買賣契約之法律關係存在，核以首揭
    說明，原告主張依買買契約之法律關係請求被告給付如其聲明所示之金額，與法
    未合，應予駁回。
四、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。又兩造其餘攻擊防
    禦與舉證方法，核與本件判決結果不生影響，自無庸一一論列，附此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
