【裁判字號】    89,易,3063
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六００號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占脫離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月七日，駕其自有原車牌號碼ＹＬ－４２９３號自小客
    車，行駛於一號省道由岡山往高雄方向，經路竹路段時，見路旁有陳金對所有，
    於八十九年五月二日十八時三十分許為不詳之人所竊而脫離本人持有之車牌Ｅ２
    －７２９５號車牌二面棄置於該處，因其自有之前開自小客車車牌因未定期參加
    檢驗，經高雄市監理處註銷牌照登記，且因交通違規被吊扣駕駛執照，並有四十
    餘件違規案件罰款未清結，為使該車能懸掛車牌繼續行駛，免於交通攔檢，遂意
    圖為自己不法之所有，將該二面車牌侵占入己，並將之懸掛於自有之前開自小客
    車，嗣陳金對之女婿乙○○發現車牌遺失後報警，而於八十九年五月七日下午五
    時許，在高雄市○○路與大順路口，查獲駕駛前開懸掛有Ｅ２－７２９５號車牌
    之自小客車之甲○○，並扣得車牌二面。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院調查、審理時坦承不諱，而車牌號
    碼ＹＬ－４２９３號自小客車之車牌，確實於八十八年四月二十六日因未依期限
    參加定期檢驗為高雄市監理處註銷牌照登記，該車之行車執照並於八十八年七月
    二十五日因交通違規被扣，亦有高雄市監理處八十九年十月二日八十九高市監二
    字第二０三八一號函附卷可稽，此外，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    告表－查詢車牌認可資料及贓物認領保管收據在卷足憑，參以證人乙○○於本院
    審理時表示，其將車子停在高雄縣岡山鎮峰田醫院前，不知何時車牌遭竊，八十
    八年五月二日下午六時三十分許才發現，當時二面車牌同時失竊之情及被告為警
    查獲之時所駕之車輛確係懸掛Ｅ２－７２９５號車牌，有高雄市政府警察局八十
    九年五月二十九日高市警刑偵七字第二七五九八號刑事案件移送書在卷足憑。被
    告之自白與事實相符應堪採信，其犯行堪予認定。
二、核被告將陳金對所有遭不詳之人所竊之車牌二面侵占入己之所為，係犯刑法第三
    百三十七條之侵占脫離本人所持有之物罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪
    之手段、所侵占之物品之價值及犯罪所生之損害不高且犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
