【裁判字號】    89,婚,553
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：被告於民國八十八年六月二十九日與原告在越南胡志明市結婚，為原告之
    配偶。被告於結婚時即表示願與原告至臺灣高雄縣大寮鄉○○村○○路一三九之
    七號六樓原告之住所履行同居之義務，被告並於八十八年七月十五日前來臺灣同
    居。詎被告於同年十月二十日以返國探家為由，離開高雄住處，前往越南後，即
    音訊全無，經輾轉委由親友催促伊返回同居，惟被告仍拒至臺灣與原告同居，現
    亦不知去向，顯未履行夫妻互負同居之義務。
  (三)證據：提出戶籍謄本、越南公民與外國人結婚證書等影本各一份為證，並聲請訊
    問證人王天財。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境記錄。
    理  由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，民法第一千零一條前段
  、第一千零二條前段分別定有明文。經查本件兩造係為夫妻關係，且婚後即約定居
  住於高雄縣大寮鄉○○村○○路一三九之七號六樓，被告並於八十八年七月十五日
  至臺灣上址居住，嗣則於同年十月二十日返回越南，拒至臺灣與原告同居，現則不
  知去向，下落不明，顯未履行夫妻互負同居之義務等情，業據原告提出戶籍謄本、
  越南公民與外國人結婚證書結婚證各一份為證，核與本院依職權調查之被告入出境
  資料相符。而被告自八十八年十月二十日離家後迄今未曾履行同居，仍滯留越南之
  事實，亦經證人即王天財到庭證述在卷。被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提
  出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許
  。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  謝靜雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
