【裁判字號】    89,易,4557
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四五五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱立人
右列被告因殺人案件（八十九年度易字第四五五七號），聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因殺人案件，前經本院認為所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以
上有期徒刑之罪，殺人罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請
具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
