【裁判字號】    89,婚,538
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
                              .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事    實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：因原告之姊為智障，原告並無其他親友可資協助照顧僅一人在家之長姊，
    再者原告自身亦罹患先天性肌肉萎縮症，將於日後逐漸喪失行動能力，是以原告
    前於越南柬埔寨地區工作，經他人介紹而給與被告家人美金捌仟元後，乃於民國
    八十八年一月二十九日與被告在越南柬埔寨結婚，而且擬被告返回臺灣後，留
    被告於臺灣照顧長姊，及未來原告無法行動時，得有依靠之人。結婚當時被告亦
    同意隨原告至臺灣高雄市前鎮區硫酸錏巷四七號原告之住所履行同居之義務，被
    告並於八十八年六月三日前來臺灣同居。嗣後原告因工作關係而離家，詎被告竟
    於同年七月二十九日不告而別，逕留毫無自理生活能力之長姊一人在家，離開高
    雄住處，返回越南柬埔寨後，即音訊全無。經原告住所之里長安排長姊進入療養
    院後，始通知原告上情，原告旋即委由當地柬埔寨警方查尋被告，惟被告全家已
    不知去向。又兩造八十八年一月二十九日結婚至今僅共同居住生活不及半年，被
    告行方不明，迄今毫無音訊，已難期共同維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求判決離婚。
  (三)證據：提出戶籍謄本、被告柬埔寨王國出生證明書、重大傷病免自行部份負擔證
    明卡等影本各一份為證，並聲請訊問證人簡銘輝。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境記錄及向高雄市前鎮區戶
  政事務所調閱兩造之結婚登記資料。
  理    由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
  款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續中，惟兩造僅同居生活不及半年期間，被告即
  不知去向，音訊全無，有難期共同維持婚姻生活之重大原因等情，有原告之戶籍謄
  本配偶欄記載及高雄市前鎮區戶政事務所兩造之結婚登記資料可證，核與證人簡銘
  輝結證所述相符。且被告自八十八年七月二十九日離境後，迄未返台部分，並經本
  院職權函內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料審核明確，有內政部警政
  署警署資字第二四九００二號書函暨外僑入出境名冊附卷可稽；被告經合法通知
  ，並未到場爭執，亦未提出書面為任何答辯或陳述，依上開證物，應認原告之主張
  為真實。
三按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
  夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得要求離婚，民
  法第一千零五十二條第二項定有明文。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就
  裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二
  項之規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
  第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之
  情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列；且婚姻乃
  一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，如有足以破壞共同生活或難
  以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係，七十四年六月三日修
  正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設
  民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者
  ，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
  謂難以維持婚姻之重大事由相當。亦即婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並
  以深摯情感為基礎，如夫妻雙方共同生活已無幸福美滿之可言，且客觀上亦難期有
  重建感情之可能，則無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造僅因美金捌仟元
  之交付及照顧日後生活為目的而草率結婚，婚後又同居未及半年，旋因被告無故離
  家而分居逾一年，並未育有子女，分居其間復無交誼聯繫，則兩造間已無感情基礎
  ，難期能夠共同生活、相互扶持，顯已難繼續維持婚姻。是以揆諸上開說明，原告
  依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚，乃屬有據，應予准許。
四據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
  十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  謝靜雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
