【裁判字號】    89,自,558
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五五八號
    自  訴  人  台頭國際股份有限公司
    代  表  人  楊  佑
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：甲○○為「弘展資訊企業行」（以下簡稱弘展行）之負責人
    ，自訴人為經營電腦周邊設備買賣公司，被告意圖為自己不法之所有，明知無支
    付貨款之能力，竟以購貨為手段，於民國八十七年二月二十六日至四月二十九日
    ，以電話向自訴人購買總價新台幣十七萬九千六百八十五元之電腦周邊商品，而
    只是自訴人將商品送至高雄市○○○路一００號十樓之三，並要求自訴人開立以
    「弘展資訊企業行」為買受人之發票，以上商品全部由被告收受無誤，然嗣經自
    訴人前往收款時，發覺被告店門未開，逃匿無蹤拒不付款。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己
    或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使
    人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦
    不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號判例可
    資參照。
四、自訴人認被告甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，無非以自
    訴人派人前往收款時，卻發覺被告將店面鐵門拉下，逃匿無蹤拒不付款等情，為
    其論據。
五、經查：自訴代理人李錦全於本院調查程序中陳稱：被告所開設之弘展行曾自八十
    六年十月二日起至八十七年二月十九日，向伊公司買受電腦週邊產品多次，被告
    均有付款。伊公司第一次與被告交易時，有以客戶之支票往來紀錄為憑，查核被
    告之信用能力等語，並有對帳單四紙在卷足憑，依該對帳單被告所開設之弘展行
    與自訴人公司之交易記錄所載，被告所開設之弘展行之前向自訴人公司購貨而已
    付現之筆數共計四十三筆，總額高達合計為一百三十餘萬元，顯已逾本件被告所
    積欠之貨款十七萬餘元甚多，且自訴人公司在與被告交易前，就被告之償付能力
    ，亦已為相當之調查，足認自訴人公司與被告所開設之「弘展行」間有長期之商
    業往來，雙方互有相當之信賴關係，而本件自訴人公司售貨予被告，實有鑑於被
    告之前之付款能力良好，非被告施用詐術而陷於錯誤所致，彰彰甚明。自訴人公
    司屢次就本件被告所積欠之貨款向被告催討，惟因被告無力償還，自訴人公司均
    同意其展期，且伊公司事後有向法院聲請發支付命令，被告於支付命令送達後逾
    二十日並未提出異議一情，亦據自訴代理人李錦全自承在卷，足認被告始終承認
    本件債務之存在，是倘被告向自訴人公司購買本件貨品之初，即有詐欺犯意，被
    告於取得貨物後，大可一走了之，逃匿無蹤，殊無必要待自訴人公司向其催款，
    一再請託自訴人公司延期清償，並收受法院所發之支付命令，逾二十日之法定不
    變期間，而使該支付命令發生與確定判決同一之效力。基此，被告未能清償貨款
    之行為，自不得認係施用詐術之行為，自訴人公司亦非陷於錯誤而交貨予被告，
    且被告並無不法所有之意圖，揆諸前揭說明，被告之行為，顯與刑法上詐欺取財
    罪之犯罪構成要件不符，殊難僅憑自訴人公司所為之片面指述，而遽令被告負刑
    法詐欺取財之罪責。本件應屬債務不履行之民事糾葛。
六、此外，本院復查無其他證據足資證明被告有詐欺之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，
    揆諸上揭刑事訴訟法之規定，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主文
。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國      八十九    年     十二     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
