【裁判字號】    89,訴,2829
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八二九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬零柒仟貳佰柒拾捌元，及自民國八十九年六月十五
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年七月十五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年四月二十四日
    向原告借用新台幣（下同）佰貳拾萬元，約定自八十五年四月二十四日起至
    一百零五年四月二十四日止，分期清償，利息按年息百分之九點五採機動利率計
    付，如遲延履行，除上開利率外，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十二月二
    十四日起即未按期攤還，原告聲請本院拍賣供擔保之抵押物後，尚欠如主文所示
    之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十八年執字第一六五二三號分配表影本各一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。而被告乙○
    ○陳稱：伊目前無力償還等語。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本院八十八年執字第一六五二
    三號分配表為證，核屬相符，而被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述；被告乙○○則陳稱伊目前無力償還等語。自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬零
    柒仟貳佰柒拾捌元，及自民國八十九年六月十五日起至清償日止，按年息百分之
    九點五計算之利息，並自民國八十九年七月十五日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      三十        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      三十        日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
