【裁判字號】    89,婚,925
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
一、聲明：（一）被告應與原告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告於民國八十八年四月十四日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚能
    和睦相處，詎被告竟於八十九年六月一日起被告忽反常態，常常深夜不歸，原告
    初以為和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺更在外居住，離家出走，進且返回大
    陸迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此，訴請被告履
    行同居。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人馬元成。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，依其提出書狀略謂：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：兩造結婚後，雖因文化、生活背景等因素生有爭執，惟被告仍期待這件婚
    姻，詎被告二次到台灣探親，均因細故即遭原告毆打成傷，被告才返回大陸，原
    告如保證不再毆打，且願意幫忙申請來台探親、出機票費用等，其仍願回台履行
    同居義務等語。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國人，被告為大陸地區人民，原告就履行同居事件提起本件訴
    訟，自有台灣地區與大陸地區人民關係條例之適用，先予敘明。按夫妻之一方為
    台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十四條定有明文。又夫妻互負同居之義務；
    夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，民
    法第一千零一條前段、第一千零二條第一項分別定有明文。
三、兩造為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證、且為被告自承，又被告離家返回
    大陸地區，迄未返家之事，固經被告自承甚明，且經證人馬元成證述，然為被告
    以前開情詞抗辯。姑不論被告抗辯遭原告毆打後始返回大陸一節是否屬實，惟按
    大陸地區來台居留（含依探親），需經申請必經許可後始得為之，上開條例第十
    條、第十七條分別定有明文。又因申請在台灣居留應覓在台灣地區設有戶籍並有
    正當職業之公民一人或被依親之親屬保證，復為大陸地區人民在台灣地區定居或
    居留許可辦法第十七所定明。茲被告既為大陸地區人民，在台覓得原告以外之保
    證人已有困難，而原告既係其來台依親對象，詎竟當庭表明不願幫被告申請居留
    ，則被告未能返台履行同居，即難謂無正當理由，況原告起訴本意，乃在離婚而
    非要被告與其履行同居，此由其於開庭時，一再要求從速出具證明（指判決書類
    等）讓其註銷結婚登記等語，有言詞辯論筆錄可稽，意即其提起本件之訴之本意
    ，亦與夫妻互負同居之法定義務有違，請求即無可採，不應准許。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
