【裁判字號】    89,聲,3052
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第九六三號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛英壹包（驗後淨重零點壹伍公克）、第二級毒品安非他命（驗前毛重
貳點陸伍公克；驗後毛重貳點陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送偵辦被告甲○○涉嫌販賣第
    一級毒品案件，經偵查結果無證據足以證明被告有販賣毒品犯行，業經聲請人於
    民國八十八年十月二十五日以八十八年度偵字第二五六０三號為不起訴處分確定
    ，扣案之海洛英、安非他命各一包，均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之白粉、晶體各一包，經分別送請法務部調查局、高雄醫學院附設中和紀念醫
    院鑑定結果，確係為第一、二級毒品海洛因、安非他命，法務部調查局八十八年
    十一月二十九日（八八）000000000號鑑定通知書、高雄醫學院附設中
    和紀念醫院八十八年十一月十六日編號Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙附
    卷可稽，核該扣案物均屬為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
