【裁判字號】    89,訴,2505
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五七七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○輸入禁藥，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
扣案如附表所示編號一至四之藥品均沒入銷燬。
    事  實
一、甲○○明知輸入任何藥品，均應將欲輸入藥品之成分、規格、性能、製法之要旨
    、檢驗規格與方法及有關資料或證件，連同標籤、仿單及樣品申請中央衛生主管
    機關查驗登記，經核准發給藥品許可證後，始得輸入，竟於民國八十九年七月間
    某日，在泰國向某不知名醫生購得如附表所示之減肥藥品共五種，其中編號一係
    安非他命類藥品，為行政院衛生署於六十九年十二月八日，以衛署藥字第三○一
    一二四號公告為禁止使用之藥品，編號二至四係未向中央衛生主管機關申請核准
    輸入之藥品，編號五則未檢出有西藥成分，而於同年七月十六日下午，自泰國曼
    谷搭乘泰國航空公司ＴＧ─六五二號班機，攜帶如附表所示之禁藥，入境本國高
    雄國際機場，旋於同日下午九時十五分許，在高雄國際機場入境檢查室，為財政
    部高雄關稅局高雄機場分局關員，會同航空警察局高雄分局安檢人員，自甲○○
    攜帶入境之個人行李中查獲其夾帶上開如附表編號一至四所示之禁藥輸入本國境
    內。
二、案經財政部高雄關稅局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警偵訊及本院審理時供承不諱，並有高雄關稅局編號ＫＨ
    ０１０２３１號扣押貨物、運輸工具收據及搜索筆錄、中華民國入境旅客申報單
    各一份及查扣如附表所示藥品照片二幀附卷可稽，而附表所示經查扣之藥品其成
    分，經財政部高雄關稅局高雄機場分局送請行政院衛生署藥物食品檢驗局鑑定結
    果，就附表編號一之藥品檢出有之安非他命類藥品成分，屬行政院衛生署六十九
    年十二月八日衛署藥字第三０一一二四號公告禁止使用之禁藥，就附表編號二、
    三之藥品檢出有Ｄｉａｚｅｐａｍ西藥成分，就編號四之藥品檢出Ｂｉｓａｃｏ
    ｄｙｌ四藥品成分等情，此亦有行政院衛生署八十九年八月八日衛署藥字第０八
    九０００七九九五號函暨所附行政院衛生署藥物食品檢驗局函、檢驗成績書及八
    十九年八月十四日衛署字第０八九００一０００八更正函各一份在卷可按，事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、按輸入，僅需行為人由國外將偽藥或禁藥運輸進入我國領土者即足，並不以該藥
    物流通於國內市場為必要。核被告所為，係犯藥事法第八十二條第一項之輸入禁
    藥罪。公訴人雖漏未就被告輸入未經中央衛生主管機關准許發給藥品許可證之含
    有如附表編號二至四藥品成分之禁藥部分起訴，惟其係以單一行為輸入未經主管
    機關許可輸入之數種禁藥，於法律之評價上僅為單純一罪，為起訴效力所及，本
    院自得併予審究。爰審酌被告輸入禁藥數量非微，其中且含有足以戕害他人身心
    之安非他命類藥品之禁藥，本不宜從輕，惟念其所欲輸入之禁藥僅供自已減肥之
    用，且犯後坦犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲儆。又
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，當應知所警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。查扣如
    附表所示編號一至四之藥品，爰依藥事法第七十九條第一項之規定沒入銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十二條第一項、
第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      五      日
  附  表
   ┌──┬──────────┬───────┬───────────┐
   │編號│種類、外觀          │數量（公克）  │鑑別及結果判定        │
   ├──┼──────────┼───────┼───────────┤
   │一  │藍白蓋白色體膠囊、內│四千六百      │檢出Ｐｈｅｎｔｅｒｍｉ│
   │    │容白色顆粒及白色粉末│              │ｎｅ西藥成分，為安非他│
   │  │                    │              │命類藥品，屬公告禁止使│
   │    │                    │              │用之禁藥，係未經核准擅│
   │    │                    │              │自輸入之藥品          │
   ├──┼──────────┼───────┼───────────┤
   │二  │藍色圓形膜衣錠，上面│九百三十      │檢出Ｄｉａｚｅｐａｍ西│
   │    │有Ｔ１０字樣        │              │藥成分，係未經核准擅自│
   │    │                    │              │輸入之藥品            │
   ├──┼──────────┼───────┼───────────┤
   │三  │紫紅色圓形錠，一面有│二千四百七十  │同右                  │
   │    │中分凹線，另一面有ｙ│              │                      │
   │    │字樣                │              │                      │
   ├──┼──────────┼───────┼───────────┤
   │四  │白色圓形糖衣錠      │一千二百五十  │檢出Ｂｉｓａｃｏｄｙ１│
   │    │                    │              │西藥成分，係未經核准擅│
   │    │                    │              │自輸入之藥品          │
   ├──┼──────────┼───────┼───────────┤
   │五  │藍色圓形糖衣錠，一面│三千二百九十  │未檢出偽藥或禁藥等西藥│
   │    │上有Ｙ字樣          │              │成分                  │
   └──┴──────────┴───────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
