【裁判字號】    89,自,472
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四七二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  陳嵐原名陳美.
右列被告等因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
     主  文
乙○○、陳嵐（原名陳美雲），均無罪。
     理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○、陳嵐（原名陳美雲）二人於本院八十八年自字第一
    四七號自訴人郭進來自訴被告二人業務侵占案件中，與自訴人達成和解，被告乙
    ○○答應每月付款新台幣（下同）一萬元，被告陳嵐答應每月付款五千元，惟被
    告乙○○至今積欠十四萬元未清償，被告陳嵐至今仍積欠七萬元未清償，被告二
    人竟然不守信用，未按期付款，顯違反信用，而涉有背信罪嫌云云。
二、按刑法第三百四十二條第一項背信罪之成立，係以行為人為他人處理事務，意圖
    為自己或第三人不法之利益，而為違背其任務之行為為成立要件，故如行為人並
    未為他人處理事務，自無背信罪之可言。訊據被告二人均否認犯行，辯稱：並無
    背信之犯行，係因現在景氣很差，找不到工作，始無法再按期清償等語。經查，
    依自訴人上揭指述以觀，被告二人顯並未受自訴人委任處理任何事務，其二人只
    是曾與自訴人達成和解答應清償欠款而未按其清償而己。故被告二人之行為，顯
    與前述背信罪之構成要件不符，而本院復查無其他證據足認被告二人確有上開犯
    行，本件應屬民事紛爭，依上述法條及構成要件之說明，自應諭知被告二人無罪
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
