【裁判字號】    89,重訴,34
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪士宏律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾貳月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經甲○認為所涉犯為最輕本刑
    十年以上有期徒刑之罪，且其於偵查中有棄保逃亡之事實，犯罪嫌重大，非予羈
    押顯難進行審判，乃依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定，於
    民國八十九年五月十六日執行羈押，並於同年八月十六日、十月十六日裁定延長
    羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十二月十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  李  嘉  興
                                              法  官  劉  定  安
                                              法  官  徐  美  麗
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                              書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
