【裁判字號】    89,易,4824
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第四八二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七０八號）
，經台灣新竹地方法院以管轄錯誤移送本院，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、聲請意旨係以：被告乙○○於民國八十九年八月中旬，在高雄縣鳳山市○○里○
    ○街十四巷五之一號住處附近，明知綽號「傑哥」之不詳姓名之成年男子所交付
    偽造信用卡二張，及甲○○之身分證來路不明，係他人行竊所得之贓物，仍予以
    收受，嗣為警於八十九年八月十八日十八時四十分許，在新竹市○○路○段八二
    四號橡木桶洋酒量販店內，查獲乙○○持有上開失竊之身分證及偽造信用卡二張
    ，欲向該店員戴鴻麒刷卡購買洋酒時，於未著手之際為警當場查獲，因認被告涉
    犯刑法第三百四十九條第一項之罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；又依第八條
    之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告前被訴與不詳姓名年籍綽號「傑哥」之男子，基於意圖為自己不法所
    有之共同概括犯意聯絡，於八十九年八月八日上午，在高雄市○○○○道口，由
    「傑哥」交付王富民之身分證及慶豐銀卡信用卡各一張、福元批發倉庫會員卡二
    張、萬家福量飯店貴賓卡一張、大潤發會員卡一張，言明由乙○○持王富民之信
    用卡盜刷詐購貨品，銷贓後均分款項，乙○○遂於八十九年八月八日，至嘉義市
    ○○路三四六巷二一號福元批發倉庫，偽造王富民之署押於簽帳單上，詐購新台
    幣（下同）二萬餘元之貨品，足生損害於王富民，嗣後將貨物交付「傑哥」，分
    得七千九百元之贓款，乙○○又於八十九年八月十日十九時許，持王富民之上開
    信用卡，至福元批發倉庫購物一萬五千餘元，惟結帳時刷卡機顯示該信用卡無法
    接受後，乙○○見狀欲逃逸，惟該倉庫收銀台職員鄧政宇通知保全人員張茂洲當
    場逮捕報警查獲，並扣得上開證件及信用卡，所涉刑法第三百三十九條第一項、
    第三項、第二百十七條、第二百十條之罪嫌，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官於八十九年八月廿三日提起公訴，於八十九年九月四日繫屬於台灣嘉義地方法
    院，尚未確定；本件被告前開被訴之贓物罪與檢察官起訴現繫屬於台灣嘉義地方
    法院之犯罪事實，屬裁判上一罪，公訴人於八十九年九月七日，就與上開犯罪事
    實為同一之案件，向台灣新竹地方法院本院起訴，經該院以管轄錯誤，於八十九
    年十一月十日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
