【裁判字號】    85,自,849
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十五年度自字第八四九號
    自訴人即    丙○○
    反訴被告
    自訴代理人  丁○○
    即反訴選任
    辯  護  人
    自訴被告    庚○○
    即反訴人
                甲○○
                戊○○
    反訴共同代
    理人即自訴  謝仲瑜
    共同選任辯  王進佳
    護      人
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，暨由自訴被告依刑事訴訟法第三百三十
八條提起反訴，乙○判決如左：
    主  文
庚○○、甲○○、戊○○均無罪。
丙○○無罪。
    理  由
壹、自訴部分：
（壹）、自訴意旨略以：
一、庚○○為春峰建設股份有限公司（下簡稱：春峰公司）負責人，甲○○為會計，
    民國八十三年十月間，春峰公司週轉困難，庚○○、甲○○遂邀丙○○及己○○
    ，共同合夥出資承受春峰公司所購買之土地興建房屋後出售。約定丙○○出資新
    台幣（下同）二千四百萬元、己○○出資八百萬元、庚○○出資四千萬元、甲○
    ○出資八百萬元。詎庚○○竟對已出售土地之價款拒不依約按個案清算及分配盈
    餘。嗣於八十五年九月十一日結算時，庚○○與甲○○竟共同意圖詐欺得利，虛
    列渠等之支出額，將其兩人之原投資金額四千八百萬元，偽以八千八百萬元列入
    分配。並蓄意虛列合夥之管銷費用（成功段土地列百分之三之管銷費用；明正段
    土地、水源段土地列百分之五；鳳山五甲段土地列百分之七）。復將為合夥土地
    之「、屏東市○○段一九四三之三、一九四三之四、一九四三之五、一九四三之
    六、一九四三之七、一九四三之八地號之土地」、「高雄縣鳳山市○○段未出售
    之三二四之二、三三○之七地號土地」、「高雄縣仁武鄉○○○段二三四之四地
    號及同段二三五之二號土地」，均蓄意不列入合夥財產，而制作不實之結算書，
    致丙○○陷於錯誤同意結算。又依結算結果，丙○○應可領回九百六十三萬三千
    零八十七元，但庚○○竟交付戊○○為發票人暨由其背書之三張支票（均以臺灣
    省合作金庫北高雄支庫為付款人，發票日分別為八十五年九月二十日、八十五年
    十月二十日、八十五年十一月二十日，面額分別為三百萬元、三百萬元、三百六
    十三萬三千零八十七元之支票）予丙○○，屆期除其中發票日八十五年九月二十
    日之三百萬元之支票因上開登記戊○○名義之高雄縣仁武鄉○○○段土地正在辦
    理移轉登記，恐如退票將遭丙○○阻攔或假扣押，而提示獲支付外，餘均因存款
    不足遭致退票。其後庚○○、戊○○又將為合夥財產之高雄縣仁武鄉○○○段二
    三四之四地號及同段二三五之二地號土地於八十五年十月十五日以三千餘萬元出
    售與吳新章，而將售得之價款，侵占入己。又庚○○、甲○○將合夥財產之六百
    七十一萬四千三百五十五元秀過春峰公司轉至吉峰公司，涉犯背信罪嫌（詳參自
    訴狀及乙○三卷三二頁之筆錄）。
（貳）、庚○○、甲○○被訴於製作結算書時，蓄意少列下列之合夥土地：１、屏東
        市○○段一九四三之三、一九四三之四、一九四三之五、一九四三之六、一
        九四三之七、一九四三之八地號之土地。２、高雄縣鳳山市○○段未出售之
        三二四之二、三三○之七地號土地。３、高雄縣仁武鄉○○○段二三四之四
        地號及同段二三五之二地號土地，均未列入結算分配部分：
一、訊據被告堅決否認虛列土地，辯稱：１、八卦寮段二三四之四地號及同段二三五
    之二地號土地均為庚○○與其他人另行鋃立之超峰公司所購買，與丙○○無關。
    ２、高雄縣鳳山市○○段之三三○之七號土地，是在五甲段興建厝場之範圍內，
    結算時已分配。３、高雄縣鳳山市○○段之三二四之二號土地，因鄰地地主不願
    出售三二三之三號土地，致依法將三二四之二號土地列為保留地，結算時則作價
    九百六十一萬元，由丙○○承受該地，並約定由應退予丙○○之款項中之抵充，
    故該地實已列入分配。４、明正段部分：原合夥購入之屏東市○○段一九四三號
    、一九四四號、一九六二號、一九六二之一號、一九六三號土地，以一億四千餘
    萬元售予皇普建設公司，但約定向皇普公司購買五間房屋，唯因皇普公司所建房
    屋不佳，故經協議後，乃以二千六百五十萬元向皇普公司購買該五間房屋所坐落
    「明正段一九四三之三、一九四三之四、一九四三之五、一九四三之六、一九四
    三之七、一九四三之八地號之土地（即自訴人認被告漏列之六筆明正段土地」。
    嗣因丙○○認為購買上開六筆土地價格過高，且因皇普公司違約未提供該五間房
    屋之車位，承購戶因而解約，致此部分投資虧損，丙○○遂堅持由被告自行承擔
    上開六筆土地損失而不同意列入投資範圍等語。
二、經查：
    （一）、八卦寮段二三四之四地號及同段二三五之二地號土地：
                就「八卦寮段二三四之四地號、二三五之二地號土地」是否屬於合
            夥財產，抑或係庚○○、甲○○自行購買？」一事，自訴人與自訴被告
            雙方雖有爭執。但於八十五年九月十一日雙方結算之前，自訴人丙○○
            即已知庚○○購入上開兩塊八卦寮段之土地（參乙○三卷一二三頁筆錄
            ），丙○○又迭稱結算時伊只有一個想法，即拿回本金就好（同上開本
            院筆錄）。則不論上開兩塊土地是否屬於合夥財產，結算時丙○○既明
            知結算上時未列入上開土地，仍同意結算，則乙○難認庚○○、甲○○
            有何蓄意漏列土地、隱瞞丙○○之行為。
    （二）、高雄縣鳳山市○○段三三○之七號土地：
                五甲段三三○之七號土地，係與五甲段其餘地號之土地一併興建。
            八十五年九月十一日之結算書已將五甲段土地列入結算，且丙○○所引
            進之另一合夥人己○○，於同日結算時，亦有分配到五甲段三三○之七
            號土地（參乙○三卷一二三頁自訴代理人丁○○筆錄），衡情絕無獨漏
            丙○○未分配上開土地之理。故難認庚○○、、甲○○於結算時有蓄意
            漏列五甲段三三○之七號土地、隱瞞丙○○之行為。
    （三）、高雄縣鳳山市○○段三二四之二號土地：
                結算書上所載之「土地售價九百六十一萬元」，應係指高雄縣鳳山
            市○○段之三二四之二號土地（參乙○三卷一四四頁丙○○筆錄）。且
            結算時，丙○○已知有五甲段三二四之二號土地（參乙○三卷一二二頁
            丙○○筆錄）。故被告庚○○所稱：因鄰地地主不願出售三二三之三號
            土地，致依法將三二四之二號土地列為保留地，並於結算時約定作價九
            百六十一萬元，由丙○○承受該地，作為退款之一部分等語應非無據。
            從而，堪認庚○○、甲○○於結算時未蓄意漏列上開土地。
    （四）、屏東市○○段一九四三之三、一九四三之四、一九四三之五、一九四三
            之六、一九四三之七、一九四三之八地號之土地：
                丙○○於乙○調查時，雖否認於結算時曾反對將上開「明正段一九
            四三之三、一九四三之四、一九四三之五、一九四三之六、一九四三之
            七、一九四三之八號土地」列入計算，但丙○○已坦承：購買屏東市○
            ○段一九四三號、一九四四號、一九六二號、一九六二之一號、一九六
            三號土地，確出售予皇普公司，且約定應向皇普公司購回五間房屋，嗣
            經協議改購回上開五間房屋所坐落之「明正段一九四三之三、一九四三
            之四、一九四三之五、一九四三之六、一九四三之七、一九四三之八地
            號之土地」（參乙○三卷三三頁筆錄），是被告前揭辯詞應非無據。況
            丙○○於結算前既已知購有「屏東市○○段一九四三之三、一九四三之
            四、一九四三之五、一九四三之六、一九四三之七、一九四三之八號之
            土地」，並稱：結算時伊只有一個想法，即拿回本金就好等語（乙○三
            卷三三頁筆錄）；且心想若結算後這六筆土地有賺，也有給庚○○等語
            （參乙○三卷三五頁丙○○筆錄）。則不論上開六塊土地是否因丙○○
            之反對才未列入結算書，乙○均難認庚○○、甲○○有何蓄意漏列土地
            、隱瞞丙○○之行為。
        綜上所述，應認庚○○及甲○○於結算時，並無蓄意漏列合夥土地之行為。
（參）、被訴於製作結算書時，蓄意將庚○○、甲○○出資額虛增為八千萬元：
一、訊據被告堅決否認有虛列出資額之情形，辯稱：增資是因合夥之總資本原為八千
    萬，但因投資之案場擴大，資金不足，丙○○又未依原約定調集資金，致庚○○
    陸續調進資金，故絕無虛列出資四千萬元之情形等語。
二、經查：結算時，庚○○已明確告知係以總出資額一億二千萬元（即庚○○、甲○
    ○出資八千萬元）為基礎來計算盈虧，故結算時丙○○既已明知並同意「係以甲
    ○○、庚○○增資後之金額為結算之基礎」，事後復未能舉證證明，乙○原難遽
    認被告有虛列增資之情形。況且，明正段、水源段、五甲段、投資勵成營造成功
    段土地，於八十四年六月二十日時，扣除向銀行之貸款及不列計營業費用，實際
    上之現金支出已達一億零八百九十三萬四千九百零六元（計算明細參乙○三一八
    三頁及一八四頁至二五二頁之分類帳、買賣契約書等資料；亦即水源段自備資金
    一千一百八十一萬三千三百六十四元，明正段自備資金四千八百三十五萬一千九
    百三十五元，五甲段自備資金三千五百七十六萬九千五百八十九元，投資勵成營
    造股本一千三百萬元之總合）。是以被告辯稱：若再加計其他費用，則因合夥已
    支出一億二千萬元以上，尚為可採。而合夥成立時總出資八千萬元，顯不足以支
    應上開合夥之支出，丙○○及陳宜靜復僅於合夥成時出資三千二百萬，之後即未
    增資，則應認其餘支出係庚○○、甲○○支應，從而渠等於結算時以一億二千萬
    為合夥之總出資，並列計渠等增資四千萬元，尚稱合理。自訴人既無其他證據，
    乙○自難認被告有藉虛列出資以詐欺自訴人之行為。
（肆）、被訴於製作結算書時，蓄意虛列合夥之管銷費用（成功段列百分之三之管銷
        費用；明正段、水源段列百分之五；鳳山五甲段列百分之七）部分：
一、被告均堅決否認虛列管銷費用，辯稱：土地買賣一定會有管銷費用（一卷八七八
    六頁）; 業界慣例為百分之五，且本案係因自訴人急著要退資，以致於結算時未
    能及時明確算出確切之管銷費用數額，而只以百分比提列等語。
二、經查：被告並無自證無罪之義務，自訴人既未舉證證明被告所列之管銷費用全然
    出於虛構。衡情於不動產交易過程中，確常有仲介費、交通費用、洽商時應酬之
    支出等等各項支出。而被告提列之管銷費用數額並末非極鉅，尚難認明顯不合理
    。結算時，被告復已出示如乙○一卷九八頁至一○五頁之分類帳（參乙○三卷三
    四頁筆錄），分類帳上並已載明管銷費，自訴人又無異議同意結算，則乙○萬難
    於無任何不利於被告證據之情形下，遽爾推測被告結算時有虛列管銷費之情形。
（伍）、戊○○、庚○○、甲○○被訴於開立三張支票蓄意不兌現：
一、就系爭三張支票之開立原因，自訴人稱：係八十五年九月十一日結算時，因計算
    方式為「丙○○出資之二千四百萬元減一千三百萬元（丙○○承受勵成公司之股
    款）減勵成營造公司八十三年度之盈餘一百三十六萬六千九百一十三元」，丙○
    ○應可領回九百六十三萬三千零八十七元，但庚○○拒簽支票，遂改交付戊○○
    為發票人之系爭三張支票予丙○○。被告則辯稱：八十五年九月十一日結算結果
    ，庚○○原投資額二千四百萬減一千三百萬元（丙○○承受勵成公司之股款），
    再分配成功段、明正段、水源段、五甲段之盈虧後，原應可領回一千零三十七萬
    八千零六十三元，但因約定丙○○可分配鳳山市○○段三二四之二號土地（折價
    九百六十一萬元）及五甲熱線案編號Ｓ６房屋（折價五百三十八萬元），故丙○
    ○應再補給合夥四百六十一萬一千九百三十七元，但因丙○○謊稱其另有隱名股
    東需交待，而要求庚○○簽具系爭三紙支票用以取信隱名股東。被告遂如數開具
    前開三張支票等語。
二、經查：估且先不論結算時究竟有無約定丙○○須承受鳳山市○○段三二四之二號
    土地及五甲熱線案編號Ｓ６房屋。依丙○○之前揭說詞，結算時其將僅「需以出
    資減去勵成公司之股款及八十三年度之盈餘，而無需分配成功段、明正段、水源
    段、五甲段之盈虧」（否則無法得出九百六十三萬三千零八十七元之數字）。然
    此結算方式與乙○三卷八十九頁之結算書已有不同，況八十五年九月十一日，丙
    ○○與其所引進之另一合夥人己○○係一齊與庚○○進行結算。結算後，己○○
    實際領回之金額與己○○之結算書上（附於乙○一卷三十九頁）所載金額相同（
    參乙○三卷四七頁、一卷六十五頁己○○筆錄），是以結算書之金額既係列入分
    配成功段、明正段、水源段、五甲段之盈虧後方得出，則己○○之退款應有分配
    上開各筆土地之盈虧無訛。則丙○○與己○○係同日與庚○○結算，何以於計算
    退款時，就「是否分配成功段、明正段、水源段、五甲段之盈虧」一事，兩人之
    計算方式竟會不同？是自訴人既未能舉其他堅強證據證明系爭三紙支票係退款之
    支票，其說詞又存有上開疑點，則乙○難認其所述為真。況縱認為系爭三紙支票
    係用以支付退款，丙○○雖收受三張支票而未交付財物予被告，雖事後不兌現，
    亦僅為民事債務不履行而已，難認被告應負詐欺或其他刑責。
（陸）、被訴將戊○○名下屬於合夥財產之「高雄縣仁武鄉○○○段二三四之四地號
        及同段二三五之二地號」土地，於八十五年十月十五日以三千餘萬元出售與
        吳新章，而將售得之價款侵占入己：
一、訊據被告堅決否認有侵占犯行，辯稱：八卦寮段二三四之四地號及同段二三五之
    二地號土地均為庚○○與其他人另行立之超峰公司所購買，與丙○○無關等語。
二、經查：如前所述，就「八卦寮段二三四之四地號、二三五之二地號土地」是否屬
    於合夥財產，雙方雖有爭執。但於八十五年九月十一日結算之前，自訴人丙○○
    即已知庚○○購入上開兩塊土地（參乙○三卷一二三頁筆錄），則其明知有上開
    兩塊土地且未列入結算仍同意結算，復迭稱結算時伊只有一個想法，即拿回本金
    就好（同上開乙○筆錄），不想分八卦寮段之錢（參乙○三卷一四四頁丙○○筆
    錄）等語。應認不論上開兩地是否屬於合夥財產，於結算後與丙○○均無涉，庚
    ○○自得自由處分出售，所得款項均與丙○○無關。是以實際上，上開兩塊土地
    又係結算後才出售，自無侵占可言。
（柒）、被訴將六百七十一萬四千三百五十五元轉至吉峰公司：
一、自訴人於提起自訴後，具狀表示庚○○、甲○○將合夥之六百七十一萬四千三百
    五十五元轉至吉峰公司，涉犯背信罪嫌。此於提起自訴時雖未敘及，但既係指訴
    被告犯罪，應合於「一人犯數罪」相牽連犯罪之情形，依自訴準用刑事訴訟法第
    二百六十五條第一項規定，應認其得追加自訴。
二、經查：自訴人指被告背信，係依被告陳報狀曾提及「春峰公司進入吉峰公司四千
    六百九十三萬九百五十二元，而吉峰公司進入春峰公司四千零二十一萬六千五百
    九十七元」為據。但庚○○與丙○○等人之合夥，係採個案投資，丙○○並未登
    記為春峰公司股東，故自訴人既未舉證，乙○復查無其他證據，原難認春峰公司
    進入吉峰公司資金均為合夥財產，從而乙○尚難認被告有何背信可言。
綜上所述，本案實無證據證明被告有自訴意旨所指之各該犯行，自訴人與自訴被告亦
達成和解，故應諭知自訴被告庚○○、甲○○、戊○○無罪判決。
貳、反訴意旨：
一、反訴意旨：庚○○、甲○○、戊○○並無如右揭壹之（壹）自訴意旨所指之行為
    （詳參前述）。詎丙○○竟向台灣高雄地方法院提起自訴，誣指庚○○、甲○○
    、戊○○涉犯詐欺、侵占等罪等罪，丙○○應係犯誣告罪嫌。
二、按刑法上誣告罪之成立，在主觀方面以明知所告事實為虛偽而有使人受刑事或懲
    戒處分之意思為必要，在客觀方面須所虛構之事實足使被誣告人有受刑事或懲戒
    處分之危險。若輕信傳說懷疑誤告，或誤認有此事實，或以為有此嫌疑，則縱令
    所告不實，因缺乏誣告故意，仍難使負刑責。又若被誣告人係因無積極證據證明
    犯罪而諭知無罪，則若無積極證據證明所申告之事實為虛偽，仍不能據以推定告
    訴人所訴為誣告。
三、訊據反訴被告丙○○堅決否認有誣告之犯行，辯稱：迄於結算時庚○○、甲○○
    等人仍一直未提出帳冊供核對，伊實無誣告等語。
四、經查：
    （一）、八卦寮段二三四之四號、二三五之二號土地是否屬於合夥財產，雙方有
            爭執，所售出之價金丙○○亦未分配，且與另筆「屏東市○○段一九四
            三之三、一九四三之四、一九四三之五、一九四三之六、一九四三之七
            、一九四三之八號土地」確均未列於結算書上。又鳳山市○○段三三○
            之七號土地雖係與五甲段其餘土地一併興建，但結算書上只載明五甲段
            而未詳明列各地號。另高雄縣鳳山市○○段三二四之二號土地，於結算
            書上亦未載明，雖有提及作價九百六十一萬元，但究竟有無達成協議雙
            方仍有爭執且實際上亦確未過戶予丙○○，故難排除因雙方認知之差異
            ，而有爭執之可能。
    （二）、就系爭三張支票之開立原因雙方容有爭執，乙○係以丙○○所述仍有疑
            點未能澄清且自訴人未舉積極證據證證明，況縱自訴人所述為真亦不成
      立詐欺為由，而認庚○○等人不成立犯罪。故既亦無其他積極證據證明
            丙○○所述為虛構，則自難認其犯誣告罪。
    （三）、又就自訴意旨所指蓄意虛列合夥之管銷費用及增資，因迄於結算時雙方
            仍未能核對全部帳冊，故丙○○就此有所質疑而提起自訴，難認其必係
            虛構事實而為誣告。
    稽諸上開說明，既無積極證據證明丙○○明知其所自訴之事實為虛偽，復難排除
    因誤認或以為有此嫌疑而提起自訴之可能，則既無積極證據證明所申告之事實為
    虛偽，仍不能據以推定自訴人所訴為誣告。故應諭知反訴被告丙○○無罪之判決
    無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條第一項、三百四十三條、第三百三十九條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
