【裁判字號】    89,聲,3038
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一二八二號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命貳瓶肆小包（驗後毛重合計柒點玖零公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件高雄市刑警大隊於民國八十八年間，在高雄市前金區，
    查獲被告甲○○毒品危害防制條例案因該案不起訴處分確定在案，而查扣之安非
    他命係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，
    為警分別於八十八年一月二十六日凌晨零時十五分許及一時許，在高雄市○○區
    ○○路與瑞源路口及高雄市○○區○○路六十五巷四十二號五○六室居處查獲，
    並扣得安非他命二瓶四小包（驗後毛重合計七‧九○公克），嗣經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十八年二月九日以八十八年度偵字第三一六三號因被告送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向而為不起訴處分確定在案，然扣案之安非
    他命二瓶四小包（驗後毛重合計七‧九○公克），係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款之第二級毒品，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年十月二十
    四日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之
    規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年     十一     月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
