【裁判字號】    89,婚,1029
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○二九號
    原      告  甲○○
                        送高雄.
    被      告  乙○○  住高雄.
                        現住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十二年七月二十日結婚，初尚和睦，詎被告竟於八十八年九月底
      無故離家出走，迄今未回。嗣原告即訴請被告履行同居，經鈞院八十九年度婚
      字第四九七號判決被告應與原告履行同居確定後，被告仍拒不行履行同居義務
      。是被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款規定，訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、民事判決暨確定證明書影本各乙份，並聲請訊問證人黃
      江綢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第四九七號民事案卷。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又所謂惡意係指夫妻之一方積極企
    圖破壞夫妻共同生活關係之意；而所謂遺棄則包含夫妻之一方置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所之行為。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務者，即足以構成「惡意遺棄」，倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自
    符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規定之訴請離婚事由。再夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中而又無不能同
    居之正當理由者，裁判上即得認為合於民法第一千零五十二條第一項第五款情形
    ，亦有大法官釋字第十八號解釋可資參照。本件原告主張：兩造於八十二年七月
    二十日結婚，被告旋於八十八年九月底無故離家出走。嗣經原告訴請被告履行同
    居，並經本院以八十九年度婚字第四九七號判決被告應與原告同居確定在案，被
    告無正當理由，迄今仍未與原告同居之事實，業據原告提出提出戶籍謄本、民事
    判決暨確定證明書各乙份為證，並經本院依職權調閱本院八十九年度婚字第四九
    七號民事案卷查核屬實。又證人即原告之母黃江綢則到庭證稱：「．．．．有一
    次原告拿衣物給我洗，我才知我媳婦乙○○（即被告）離家，我知她迄今未回，
    亦無聯絡，我不知她為何離家」等語。而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告上開主張為真實。是揆諸首開法
    條規定與大法官解釋要旨，被告經法院判決應履行同居義務後，迄今仍無正當理
    由不為履行，即可認被告確係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自可據此請求與
    被告離婚。
三、綜上所述，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自可依民法第一千零五十二條
    第一項第五款請求與被告離婚。從而，原告請求與被告離婚，洵屬有據，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
