【裁判字號】    89,訴,2097
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○九七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○○○○○.
                              .
    被      告  甲○○      住.
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬零貳佰肆拾貳元及自民國八十九年二月十三日起
至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述略稱：
    被告乙○○○○○○於民國（下同）八十八年八月十三日，邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七十萬元，並共同簽發本票及設立動產擔
    保契約為擔保，約定年息百分之二十，借款期限自八十八年八月十六日起至九十
    三年八月十六日止，每月一期，每期繳納二萬六千零十五元，如有一期不履行，
    視為全部到期。詎被告等自八十九年二月十三日起即未繳納本息，尚欠原告六十
    一萬零二百四十二元，經原告催繳仍置之不理，已喪失期限利益，爰依借款及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六十一萬零二百四十二元元及自民國八十
    九年二月十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
三、證據：提出借據、本票、車輛動產抵押契約書等影本各一份及繳息明細、戶籍謄
    本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出借據、本票、車輛動產抵押契約書、繳息明細
    、戶籍謄本各一份為證，核與所述之事實相符，被告經合法通知，未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率」、「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿
    時起，負遲延責任」，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百二
    十九條第一項分別定有明文。本件被告積欠原告六十一萬零二百四十二元，且自
    八十九年二月十二日起未按期繳納本息，已喪失期限利益，從而原告依借款及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付給付六十一萬零二百四十二元及自民國八
    十九年二月十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，核屬正當，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，原酌定相當擔保金額
    准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
