【裁判字號】    89,易,4905
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九０五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八六五０
號），本院旗山簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理，本院判
決如左：
    主    文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。其餘被訴傷害、公然侮辱部分公訴不受理。
    事    實
一、乙○○於民國八十九年六月二十八日下午九時許，在高雄縣岡山鎮○○路二八０
    巷二十九號，告訴人甲○○即其已離婚之配偶經營美髮店之公眾得出入之場所內
    ，基於恐嚇之犯意，向甲○○恫嚇稱：「如果我不好過，也要讓你不好過，我死
    也要拉你去。」等語，使甲○○心生畏懼，致生危害其安全。
二、案經告訴人甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、有罪部分：
（一）訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人甲○○於偵查及本院審理
      時之指訴情節相符，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本
      件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
（二）核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告因細故即出言恐嚇被
      害人，惟念其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好，且事後亦與被害人達成和解，
      有和解書一紙附於偵查卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
      罰金之折算標準。
二、公訴不受理部分：
（一）公訴意旨係以：被告乙○○於八十九年六月二十八日下午九時許，在高雄縣岡
      山鎮○○路二八０巷二十九號，告訴人甲○○即其已離婚之配偶經營美髮店之
      公眾得出入之場所內，以「幹你娘」辱罵告訴人。嗣被告與其子爭鬥時，告訴
      人上前勸阻，被告竟基於傷害之犯意動手毆打告訴人，致告訴人受有左眼臉及
      鼻部皮下溢血四×三公分之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之
      傷害罪及同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪等語。
（二）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
      者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百
      零三條第三款定有明文。
（三）本件被告因傷害及公然侮辱案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百
      七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第
      二百八十七條前段、第三百十四條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
      於偵查終結後，具狀聲請撤回其告訴，按諸上揭規定，本件自應諭知不受理之
      判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第三百零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
