【裁判字號】    89,易,4657
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○九六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○與其夫即案外人乙○○在高雄市○○區○○路一六一
    號共同經營一家餐飲店，被告甲○○則為其員工，民國八十九年三月四日，被告
    甲○○因故遭到解雇，尚有二日工資未領，遂在八十九年四月二十六日十五時許
    ，前往上開餐飲店，欲向被告丙○○夫婦領取，未果，雙方進而發生口角，詎被
    告丙○○竟萌生傷害犯意，持鷹架鐵桿毆打甲○○，至其受有頭頂部壓痛三×三
    公分、左頰腫脹壓痛二×三公分、右臂瘀血二×二公分及二×三公分、左上臂壓
    痛三×四‧五公分、左小腿挫傷脫皮三×三‧五公分等傷害。被告甲○○被毆打
    後，亦心生不甘，復於翌日（二十七日）四時三十五分許折返餐飲店，以石頭砸
    毀該店之大門玻璃，因認被告丙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    、被告甲○○涉有刑法第三百五十四條第一項之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因傷害案件，被告甲○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被
    告丙○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告甲○○所犯係刑法第三
    百五十四條第一項之毀損罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規
    定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院調查程序中，當庭聲請撤
    回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
