【裁判字號】    89,訴,2573
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五七三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                黃家怡      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬肆仟肆佰零壹元，及自民國八十六年九月二十二
日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十六年十一月二十
日起止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾捌萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人鄭惠丰以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年七月二十
    二日向原告借用新台幣（下同）一百十五萬元，約定自八十六年七月二十二日起
    至一○一年七月二十二日止，分期按月於二十二日平均攤還本息，利息按年息百
    分之九點九五計算，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，按如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎嶺鄭惠丰自八十六年九月二十二日起即未按期攤
    還本息，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向擔任連帶債務人之被告丙○○催
    討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、信約定書、鄭惠丰放款帳卡明細為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○擔任訴外人鄭惠丰之連帶保證人，八十六年七月二十二
    日向原告借用一百十五萬元，約定自八十六年七月二十二日起至一○一年七月二
    十二日止，分期按月於二十二日平均攤還本息，利息按年息百分之九點九五計算
    ，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金之事實，提出借據、信約定書在卷可按。惟鄭惠丰自八十六年九月二十二
    日起即未按期攤還本息，尚欠一百十四萬四千四百零一元迄未清償，復有鄭惠丰
    放款帳卡明細為證。被告丙○○既未到庭陳述，又未提供其他聲明或陳述以供本
    院審酌，足見原告之主張，自應認為真實。又按稱消費借貸者，謂當事人約定，
    一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類品質、數量相同之物
    返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時
    ，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項分別定有明文。另數人負同一債務，明示對債權人各負
    全部給付之責任者，為連帶債務，民法第二百七十二條第一項定有明文。又按保
    証債務，除契約另有約定外，包含主債務利息及違約金，損害賠償及其他從屬主
    債務之負擔。民法第七百四十條亦有明文。本件既由訴外人鄭惠丰與原告訂立消
    費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，而被告丙○○又為貸款之連帶保証人。
    而訴外人鄭惠丰至今尚欠原告本金一百十四萬四千四百零一元未清償，已如前述
    。從而，原告依連帶保證契約請求被告丙○○連帶給付原告一百十四萬四千四百
    零一元未清償及自八十六年九月二十二日起至清償日止，按年息百分九點九五計
    算之利息，並自八十六年十一月二十日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利息總額加計百分之十，逾期六個月以上者，按上開利息總額加計百分之
    二十之違約金，均屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
