【裁判字號】    89,聲,2984
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二九五號）
，本院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點貳壹公克，包裝重零點貳捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項（聲請書誤載為刑法第三十八條第一項第一款）分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市刑警大隊於民國八十八年二月間，在高雄市三民區查
    獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例案件，因該案業經不起訴處分確定在案
    ，而扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點二一公克，包裝重零點二八公克）係屬
    毒品，爰依法聲請宣告沒收銷毀。
三、經查：被告甲○○前於八十八年間，因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八
    十八年度毒聲字第一六三五號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，經本院以八十八年度毒聲字第二四一二號裁定送強制戒治，並經本院八十八
    年毒聲字第五七二七號裁定停止強制戒治付保護管束，嗣於八十九年三月二十四
    日保護管束期滿，經檢察官於八十九年四月十一日為不起訴處分確定，有前開本
    院裁定、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書及八十九年度戒毒
    偵字第四Ｏ一號不起訴處分書各一紙附卷為憑。而該案中扣案之白色粉末（淨重
    零點二一公克，包裝重零點二八公克）為海洛因等情，有法務部調查局鑑定通知
    書一紙在卷可稽，是以扣案物品確屬海洛因之毒品無訛。綜上所述，本院認本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
