【裁判字號】    89,訴,2977
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九七七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自民國八十九年四月八日起至清償日止，
按年息百分之九點二一五計算之利息，並自民國八十九年五月八日起至民國八十九年
十一月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月九日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年四月七日向
    原告借用新台幣（下同）陸拾伍萬元，約定自八十九年四月七日起至一百零九年
    四月七日止，分二四○期按月於七日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，利息以年息百分之九點二一五計算，按如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自第一期即八十九年四月七日起即未按期攤還，尚欠如
    主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此基於借貸及連帶保
    證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、戶籍謄本一份、放款帳戶資料表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於八十九年四月七日
    向原告借款陸拾伍萬元，約定分二四○期按月於七日平均攤還本息，利息以年息
    百分之九點二一五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自第一期即八
    十九年四月七日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，已據
    其提出借據一紙、戶籍謄本一份、放款帳戶資料表一紙為證，核屬相符，被告經
    合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告主張自堪信為真實。
三、又依兩造借據第五條約定「．．給付遲延利息外，並應就本金自到期日起（分期
    攤還者，自約定攤還日）及利息自約定繳息日起，其逾期在六個月以內償還時，
    按本借款利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分按
    本借款利率百分之二十計付違約金」，被告應於八十九年五月七日繳付第一期本
    息，惟其未按期繳納，是自八十九年五月八日起即屬違約，依上開條款規定，在
    六個月內，即自八十九年五月八日起至八十九年十一月七日止，應按借款利率百
    分之十加付違約金，自八十九年十一月八日起至清償日止，應按借款利率百分之
    二十加付違約金，惟原告於訴之聲明減縮為自八十九年五月八日起至八十九年十
    一月八日止，按上開利率百分之十，自八十九年十一月九日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計付違約金，自應准許。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾伍萬元，並自
    八十九年四月八日起至清償日止，按年息百分之九點二一五計算之利息，及自八
    十九年五月八日起至八十九年十一月八日止，按上開利率百分之十，自八十九年
    十一月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予
    准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
