【裁判字號】    89,聲,2740
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三七
四號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重壹點肆參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十九年一月二十六
    日下午四時三十分許，在高雄市三民區○○○路一六三號六樓之十四，查獲被告
    甲○○涉嫌施用第二級毒品，茲該案件業以被告強制戒治期滿，不起訴處分確定
    在案，扣案之安非他命一包，自應依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段規定，聲請宣告沒收銷毀之。經查該扣案白色結晶體，經送高雄醫學
    院附設中和紀念醫院鑑定結果，有安非他命反應，此有高雄醫學附設中和紀念醫
    院八十九年十月十一日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙（驗後毛重一點
    四三公克），應認係屬違禁物，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
