【裁判字號】    89,易,4230
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八四八號、第二０
六一八號）及移送併辦（八十九年度偵字第二一六四０號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案鑰匙貳支，均沒收。
    事  實
一、丙○○有煙毒案件前科，仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    連續有下列竊盜犯行：（一）、於民國八十九年八月十七日七時許，在高雄市三
    民區○○○路與重慶街口，見乙○○○所有之車牌號碼ＺＫＣ─○六八號機車停
    放於該處，鑰匙未拔下，即趁機將該機車發動後竊走，得手後留供己用，嗣於八
    十九年九月二日凌晨一時二十分許，騎乘上開贓車行經高雄市三民區○○○路與
    自立一路口時為警查獲。（二）、於同年九月八日二十一時許，在同市三民區○
    ○○路一百號前，以自備鑰匙竊取甲○所有之車牌號碼ＯＰＢ─二二一號機車，
    得手後留供己用，嗣於八十九年九月十一日十八時許，騎乘上開贓車行經高雄自
    立一路一百號前時為警查獲，並扣得其所有供竊取機車用之鑰匙一支。（三）、
    於同年九月二十二日十六時許，又在同市三民區○○○路一百號前，以自備鑰匙
    竊取丁○○所有之車牌號碼ＧＱＭ─六０八號機車，得手後留供己用，嗣於八十
    九年九月二十五日九時許，騎乘上開贓車行經高雄自立一路一百號前時為警查獲
    ，並扣得其所有供竊取機車用之鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局、高雄市政府警察局三民第一分局分別移送台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴，及高雄市政府警察局移送同署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與被害人乙○○○、甲○、丁○○等
    人之指述相符，此外，並有被害人等人出具之贓物領據三份在卷可佐。被告犯行
    ，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其三次竊盜犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重
其刑。檢察官移送併辦部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院應併予審判。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，竊取之機車多達
    三部，於經警查獲即又再犯，顯無悔意，本件竊盜犯行有三次，前有犯罪前科，
    素行不佳，及其圖得不法財物之犯罪動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑。扣案鑰匙二支係被告所有供竊取機車所用之物，均應依同法第三十八條第
    一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
