【裁判字號】    89,訴,2381
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三八一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬零仟壹佰拾捌元，及自民國八十八年四月二十
三日起至清償日止，按年利率百分之十點零二計算之利息，暨自民國八十八年五月二
十三日起至清償日止，逾期在六個月以者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十二年四月二十三日邀同被告丁○○、乙○○為連帶
    保證人，向原告借用新台幣（下同）一百零五萬元，約定借款期限自八十二年四
    月二十三日起至九十七年四月二十三日止，按期於當月二十三日繳納本息，利息
    則按原告基本放款利率加年息百分之二點一八計算，且願按原告調整之基本放款
    利率而變動，採機動利率；如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十八年四月二十三日起即未按期攤
    還本息（當時機動利率為百分之十點零二），依約債務即視為全部到期，雖屢經
    催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償
    如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、基本放款利率變動表影本各一份及戶籍謄本
    三份為證。
乙、被告丙○○方面：
    被告丙○○雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其曾到場之聲明與陳述為：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    對於原告所請求之本金、利息及利率等皆不爭執，但請求延期清償。
丙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理    由
一、本件被告丙○○、丁○○及乙○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、利率變動表為證，被告丁
    ○○、乙○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，
    而被告丙○○對於上開事實亦不為爭執，是本院依調查之結果，堪信原告之主張
    為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告丙○○向原告借款後，並未按期繳納，被告丁○○、乙○○
    為借款之連帶保證人，自應就被告丙○○所積欠原告之上開債務，負連帶清償之
    責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、丁○○及
    乙○○連帶給付剩餘借款八十萬三千一百三十八元，及自八十八年四月二十三日
    起至清償日止，按年利率百分之十點零二計算之利息，暨自八十八年五月二十三
    日起至清償日止，逾期在六個月以者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月        三十    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
