【裁判字號】    89,訴,2747
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七四七號
    原      告    乙○○
    兼訴訟代理人  丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十九年十月十七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年三月六日向原告購買所有坐落高雄縣仁武鄉○○段
      七○七之四及七○七之十三號二筆土地，及其上之建物門牌號碼為高雄縣仁武
      鄉○○村○○路一五巷一○四弄二號一樓房屋一戶，當時約定之價款為新台幣
      （下同）三百萬元，被告除支付二百二十萬元外，餘八十萬元以原告年幼可欺
      涉世未深，簽發未載發票日之本票二紙（發票人為被告、票號分別為ＣＨＮ0
      000000及ＣＨＮ0000000號、金額分別為三十萬元及五十萬元，
      到期日分別為八十八年八月十五日及八十八年二月十日），上開票據到期未能
      兌現，且因票載文義不全，亦無從依法請求裁定，爰依買賣價金給付請求權之
      法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出不動產買賣合約書及戶籍謄本各一份、本票二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出不動產買賣合約書一份及本票二紙為證，而被告既
    未到庭爭執，復未提出書狀為何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，原告之主
    張自堪信為真實。
三、買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。本
    件被告為系爭買賣契約之買受人，尚欠原告如主文所示之價款，迄未支付，已如
    前述，從而原告請求被告應給付八十萬元，及自八十九年十月十七日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十        日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十        日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
