【裁判字號】    89,訴,2564
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六三○
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
海洛因（淨重零點肆參公克，包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二
    月，於八十九年二月十四日經假釋交付保護管束中，猶不知悔改，復於八十七年
    間，因煙毒案件，經本院以八十七年度訴字第一四二六號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，而經本院於八十八年一月十一日以八十七年度訴字第
    一四二六號判決免刑確定，惟仍不知悔改，明知海洛因係第一級毒品，竟基於概
    括之犯意，自八十九年八月間某日起至八十九年九月初某日止，在其位於高雄縣
    林園鄉○○路二二○巷十四號住處，以將海洛因粉末摻入香煙內吸食之方式，連
    續施用第一級毒品海洛因多次，嗣先於八十九年九月五日上午十時四十分許，在
    高雄縣林園鄉○○○路三十一號為警查獲，並採尿送驗，又於八十九年九月十三
    日晚上八時三十分許，在其上開住處，為警查獲，並扣得其所有之第一級毒品海
    洛因（淨重○‧四三公克，包裝重○‧一七公克）。經依本院八十九年度毒聲字
    第七二五六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告前後二次為警查獲所採取之尿液，
    經分別送請高雄市立凱旋醫院、高雄縣政府衛生局檢驗結果，嗎啡均呈陽性反應
    ，有高雄市立凱旋醫院八十九年九月二十九日高市凱醫檢字第○○七七○號煙毒
    尿液檢驗成績書影本及高雄縣政府衛生局八十九年十月八九煙檢字第二七○○號
    煙毒尿液檢驗成績書影本各一紙附卷可稽，而海洛因施用入人體後水解還原成嗎
    啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（73 ）
    藥檢壹字第○三○二二一號函說明綦詳，並有被告所有供其施用之海洛因粉末（
    淨重○‧四三公克，包裝重○‧一七公克）扣案可資佐證，而該粉末，經送法務
    部調查局鑑定結果，認含有海洛因成分（淨重○‧四三公克，包裝重○‧一七公
    克），有該局八十九年十月十一日（89）陸（一）00000000號（電腦條
    碼000000000號）鑑定通知告書一紙在卷可憑。又被告於八十七年間，
    因煙毒案件，經本院以八十七年度訴字第一四二六號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，而經本院於八十八年一月十一日以八十七年度訴字第一四
    二六號判決免刑確定，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十九年
    度毒聲字第七二五六號裁定書及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年九月二十
    五日高所坤戒勒字第四二六四號函所附有繼續施用毒品傾向證明書各一件在卷可
    稽，本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
 ，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告先後多次施用海洛因犯行，時間緊接、手法及罪名均同，顯係
    基於概括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。其先後多次持有海
    洛因，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其多
    次持有海洛因行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。審酌被告前曾因煙毒案
    件，經法院判處有期徒刑三年二月，自應知煙毒戕害身心甚鉅，又甫於八十九年
    二月間假釋出獄，在交付保護管束中，竟未能珍惜國家假釋寬典，並接受觀護人
    之矯正規勸，且經觀察勒戒、強制戒治後仍再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟念
    其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重，及犯罪後承認犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之白色粉末，經送法務部調查局鑑
    定結果，認含有海洛因成分（淨重○‧四三公克，包裝重○‧一七公克），已如
    前述，自屬違禁物無訛，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣
    告沒收併銷燬之。而送鑑驗耗損之海洛因粉因既已滅失，自無庸再予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
