【裁判字號】    87,訴,1499
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度訴字第一四九九號
    原      告  財政部國有財產局台灣南區辦事處
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  癸○○      住.
                甲○○      住.
                壬○○      住.
    被      告  己○○      住.
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○路一四四巷四弄十六號五樓
    被      告  庚○○      住.
    被      告  辛○○      住.
                            監獄執行中）
    被      告  丁○○      住.
    兼右二人共
    同訴訟代理人戊○○    住高.
右當事人間拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄市○○區○○段第一八Ｏ之三四號、地目雜、面積五十九平方公尺
之土地上未保存登記建物（面積五十九平方公尺即占用土地全部面積）拆除後，將上
揭土地全部返還予原告。
被告應給付原告新台幣玖萬玖仟壹佰貳拾元，及自民國八十七年七月一日起至拆屋還
地之日止，按月給付原告新台幣壹仟柒佰柒拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、求為判決如主文第一項所示外
（二）、被告應給付原告新台幣（下同）十九萬八千二百四十元，及自八十七年七月
        一日起至拆屋還地日止，按占用面積申報地價年息百分之十計算之使用補償
        金。
（三）、訴訟費用由被告負擔。
（四）、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）、查高雄市○○區○○段一八Ｏ之三四地號為原告管理之國有土地，前由訴外
        人別銘臣（業於七十八年八月十四日死亡）即被告之父向原告承租在案。租
        期自七十七年二月一日起至八十年十二月三十一日止，別銘臣並於上揭土地
        上興建未保存登記之建物（門牌號碼為高雄市左營區義民巷一四Ｏ號，其建
        物面積與土地面積相同，下簡稱系爭未保存登記建物）居住使用。緣別銘臣
        於七十八年八月十四日死亡後，由被告庚○○於八十二年七月間提出繼承系
        統表、切結書等相關證件向原告申請承租換約。經原告於八十二年八月二十
        七日台財產南三字第八二Ｏ一九二八六號函及八十四年六月二十四日台財產
        南三字第八四ＯＯ一七二七號函，促請被告辦理繳款換約手續，惟被告均未
        依通知辦理，原告遂於八十六年二月二十四日以台財產南三字第八六ＯＯ四
        五七三號函通知被告予以註銷申租案，並自行拆屋還地。
（二）、被告為別銘臣之法定繼承人，依法繼受被繼承人財產上之一切權利義務，且
        被告有繼續占用系爭土地之事實，被告辛○○、庚○○仍占用並設籍於系爭
        土地上建物即門牌號碼為高雄市左營區義民巷一四Ｏ號。而被告與原告間並
        未成立合法之租賃關係，自屬無權占用，為此原告本於所有物返還請求權請
        求被告拆除系爭未保存登記之建物，返還系爭土地予原告。
（三）、又被告無法律上之正當權源而占用系爭土地，獲有相當於租金之利益，致原
        告受有損害，應負返還其利益之義務，故原告請求被告應共同給付相當於租
        金之使用補償金。其計算方式如下：系爭土地八十年七月一日之申報地價為
        每平方公尺六千六百元，則自八十二年七月一日起至八十三年六月三十日止
        ，原告相當於租金之損害以申報地價年息百分之十計算，應為六千六百元乘
        以五十九平方公尺（占用面積）再乘以百分之十等於三萬八千九百四十元，
        而系爭土地八十三年七月一日之申報地價亦為六千六百元，則自八十三年七
        月一日起至八十六年六月三十日止，原告相當於租金之損害亦以申報地價年
        息百分之十計算，應為六千六百元乘以五十九平方公尺再乘以百分之十，再
        乘以三等於十一萬六千八百二十元。而系爭土地八十六年七月一日之申報地
        價為七千二百元，則自八十六年七月一日起至八十七年六月三十日止，原告
        相當於租金之損害應為：七千二百元乘以五十九平方公尺再乘以百分之十等
        於四萬二千四百八十元，總計八十二年七月一日起至八十七年六月三十日止
        ，原告之損害金共計為十九萬八千二百四十元。及自八十七年七月一日起至
        拆屋還地日止，按申報地價年息百分之十計算之使用補償金。
（四）、對被告抗辯之陳述：
        系爭未保存登記之建物係五十九年三月二十七日以前所建，因向原告申請租
        賃者，需建物係在五十九年三月二十七日以前所建者方可，而別銘臣係於七
        十七年一月四日向原告申請租賃，並簽下切結書表明系爭未保存登記之建物
        係伊所有。別銘臣死後，由庚○○來辦理切結繼承，所以才寫下另一份切結
        書，但因庚○○並未辦理續租，是以原告亦無與庚○○訂定新的租約。
三、證據：提出高雄市○○區○○段一八Ｏ之三四號土地登記簿謄本、高雄市左營區
    義民巷一四Ｏ號建物照片一張、使用補償金計算說明表、高雄市○○區○○段一
    八Ｏ之三四號八十年七月一日、八十三年七月一日、八十六年七月一日地價證明
    書各一份、戶籍謄本七份、國有基地租賃契約書、承租國有非公用不動產申請書
    、國有非公用不動產續租換約申請書、繼承系統表、原告台財產南（三）字第八
    二Ｏ一九二八六號函、八十四年一月二十四日台財產南三字第八四ＯＯ一七二七
    號函、八十六年二月二十四日台財產南三字第八六ＯＯ四五七三號函、財政部國
    有財產局八十七年二月二十四日台財產局二字第八七ＯＯ三八六七號函影本各一
    紙、切結書二份為證。
乙、被告方面：
一、被告己○○、庚○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
二、被告戊○○部分：
（一）、聲明：原告之訴駁回。
（二）、陳述：被告戊○○係於三十五年間隨海軍總司令自大陸來台，當時海軍總司
        令即將系爭土地配給給伊使用，因當時系爭土地上沒有房屋，所以伊才於四
        十四年間在系爭土地上蓋建物居住，即現今之高雄市左營區義民巷一四Ｏ號
        未保存登記之建物，且被告之父別銘臣亦與伊同住在上址，至伊父親別銘臣
        於七十八年間去世後，系爭建物則由伊一人使用，其餘之被告並無使用該屋
        。至於伊父親別銘臣有與原告訂定租約一事，伊並不知情。
三、被告辛○○部分：
（一）、聲明：原告之訴駁回。
（二）、陳述：
    １、系爭未保存登記建物確係被告戊○○於四十四年間所興建，蓋當時戊○○係
        服役海軍，年逢國事拮据，海軍本部無力建設軍眷房舍，乃囑意軍眷戶自行
        於上揭海軍用地上興建房屋，而依民法第七百六十九條之規定，該建物自四
        十四年至七十七年由被告善意和平使用繼續占有他人未登記之不動產者，得
        請求登記為所有權人，是以系爭未保存登記之建物所有權，應為被告戊○○
        所有。
    ２、原告行使公權力有欠公允，蓋坐落同地段之其他建物住戶共有三百多戶，從
        無與原告辦理承租契約，卻未遭原告起訴拆屋還地，僅對曾與原告訂有租約
        之被告起訴，有失公平。原告於七十七年間與被告年邁之父別銘臣訂定租約
        ，使其取得合法使用土地之權源，且其亦曾陸續繳納近十萬元之租金，惟現
        仍遭原告起訴拆屋還地，實有違公平。
三、被告丁○○部分：
（一）、聲明：原告之訴駁回。
（二）、陳述：系爭未保存登記之建物係被告之父別銘臣於四十多年所興建，而系爭
        土地是海軍配給給被告之父使用，但伊不清楚伊父親別銘臣是否有向原告承
        租土地。
丙、本院依職權於八十八年五月十五日及八十九年一月二十九日會同高雄市楠梓地政
    事務所勘測系爭土地及未保存登記建物之面積及現場位置。
    理    由
一、本件被告己○○、庚○○、丙○○均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張高雄市○○區○○段一八Ｏ之三四地號為原告管理之國有土地，前
    由訴外人別銘臣即被告之父向原告承租在案。租期自七十七年二月一日起至八十
    年十二月三十一日止，別銘臣並於上揭土地上興建未保存登記之建物（門牌號碼
    為高雄市左營區義民巷一四Ｏ號，其建物面積與土地面積相同）居住使用。緣別
    銘臣於七十八年八月十四日死亡後，由被告庚○○於八十二年七月間提出繼承系
    統表、切結書等相關證件向原告申請承租換約。經原告於八十二年八月二十七日
    台財產南三字第八二Ｏ一九二八六號函及八十四年六月二十四日台財產南三字第
    八四ＯＯ一七二七號函，促請被告辦理繳款換約手續，惟被告均未依通知辦理，
    原告遂於八十六年二月二十四日以台財產南三字第八六ＯＯ四五七三號函通知被
    告予以註銷申租案，並自行拆屋還地。又被告為別銘臣之法定繼承人，依法繼受
    被繼承人財產上之一切權利義務，且被告有繼續占用系爭土地之事實，被告辛○
    ○、庚○○仍占用並設籍於系爭土地上建物即門牌號碼為高雄市左營區義民巷一
    四Ｏ號。而被告與原告間並未成立合法之租賃關係，自屬無權占用，為此原告本
    於所有物返還請求權請求被告拆除上揭未保存登記之建物並返還系爭土地予原告
    。再被告無法律上之正當權源而占用系爭土地，獲有相當於租金之利益，致原告
    受有損害，應負返還其利益之義務，故原告請求被告應共同給付自八十二年七月
    一日起至拆屋還地之日止，按申報地價年息百分之十計算之使用補償金等語。
三、被告戊○○及辛○○則以：系爭未保存登記建物確係被告戊○○於四十四年間所
    興建，蓋當時被告戊○○係服役海軍，海軍本部無力建設軍眷房舍，乃囑意軍眷
    自行於上揭海軍用地上興建房屋，而依民法第七百六十九條之規定，該建物自四
    十四年至七十七年由被告善意和平使用繼續占有他人未登記之不動產者，得請求
    登記為所有權人，是以系爭未保存登記之建物所有權，應為被告戊○○所有；且
    系爭房地僅被告戊○○一人使用，其餘被告現並未使用系爭房地；再者，原告行
    使公權力有欠公允，蓋坐落同地段之其他建物住戶共有三百多戶，從無與原告辦
    理承租契約，卻未遭原告起訴拆屋還地，僅對曾與原告訂有租約之被告起訴，有
    失公平云云置辯。
四、經查，原告主張高雄市○○區○○段一八Ｏ之三四地號為原告管理之國有土地，
    前由被告之父別銘臣向原告承租在案。租期自七十七年二月一日起至八十年十二
    月三十一日止之事實，業據提出高雄市○○區○○段一八Ｏ之三四號土地登記簿
    謄本、國有基地租賃契約書為證，並為被告所不爭執；而別銘臣於上揭土地上興
    建未保存登記之建物（門牌號碼為高雄市左營區義民巷一四Ｏ號，其建物面積與
    土地面積相同）居住使用等情，亦為被告丁○○所自認，此有本院八十九年九月
    一日言詞辯論筆錄在卷可稽，並有原告提出之八十二年七月十三日被告庚○○切
    結書上載明：「本人現在高雄市左營區義民巷一四Ｏ號房屋使用興隆段一八Ｏ之
    三四地號等一筆國有土地合計面積五十九平方公尺。係先父別銘臣生前向貴處承
    租，因合法繼承人人數眾多，部分行方不明，繼承發生困難，請准由立切結書人
    等代表全體繼承人辦理承租手續，．．．．．在未辦妥地上房屋繼承手續前，不
    向貴處申購上開土地．．．」等語，由上述切結書內容觀之，果系爭未保存登記
    之建物係被告戊○○所建，其原始取得系爭建物之所有權，則何需於被告之父別
    銘臣七十八年八月十四日死亡後，被告庚○○於向原告申請承租系爭土地之際，
    尚須立辦妥地上房屋繼承手續之切結書？顯見系爭未保存登記之建物，確係被告
    之父別銘臣所興建，而由其原始取得所有權。被告戊○○及辛○○所辯，尚難採
    信。
五、又被告之父別銘臣於七十八年八月十四日死亡後，由被告庚○○於八十二年七月
    間提出繼承系統表、切結書等相關證件向原告申請承租換約。經原告於八十二年
    八月二十七日台財產南三字第八二Ｏ一九二八六號函及八十四年六月二十四日台
    財產南三字第八四ＯＯ一七二七號函，促請被告辦理繳款換約手續，惟被告均未
    依通知辦理，原告遂於八十六年二月二十四日以台財產南三字第八六ＯＯ四五七
    三號函通知被告予以註銷申租案，並自行拆屋還地等情，亦有原告提出之國有基
    地租賃契約書、承租國有非公用不動產申請書、國有非公用不動產續租換約申請
    書、繼承系統表、原告台財產南（三）字第八二Ｏ一九二八六號函、八十四年一
    月二十四日台財產南三字第八四ＯＯ一七二七號函、八十六年二月二十四日台財
    產南三字第八六ＯＯ四五七三號函、財政部國有財產局八十七年二月二十四日台
    財產局二字第八七ＯＯ三八六七號函影本各一紙、切結書二份為證，堪信為真實
    ，則被告之父別銘臣既與原告所定之租賃契約期限至八十年十二月三十一日止，
    而被告又未與原告辦理繼承換約手續，則兩造間就系爭土地自八十年十二月三十
    一日起，即無租賃關係存在。又被告為別銘臣之法定繼承人，有戶籍謄本七份及
    繼承系統表在卷可佐，並為被告所不爭執，是被告依法繼受被繼承人財產上之一
    切權利義務，則系爭未保存登記之建物所有權，應由被告繼承而為全體被告所共
    有。且被告戊○○現仍占用系爭未保存登記之建物，此為被告戊○○所自認，被
    告辛○○、庚○○現亦占用並設籍於系爭未保存登記之建物即門牌號碼為高雄市
    左營區義民巷一四Ｏ號之事實，有戶籍謄本在卷可證。被告與原告間並未成立合
    法之租賃關係，自屬無權占用。又查拆屋係一事實上之處分行為，必須要全體所
    有權人始得為之，是原告對被告六人請求拆屋還地，應有理由。
六、次按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上原因
    ，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。故其得請求之範圍
    ，應以對方所受之利益為度。而無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益
    ，為社會通常之觀念（參照最高法院六十一年台上字第一六九五號判例）。又城
    市地方房屋之租金，以不超過土地及建築改良物申報總價額年息百分之十為限，
    並為租用基地建築房屋所準用，土地法第九十七條第一項、第一百零五條分別定
    有明文。所謂土地總價額，係以法定地價為準，土地法施行法第二十五條定有明
    文。而法定地價，依土地法第一百四十八條規定，係土地所有人依該法規定所申
    報之地價。此計收租金之規定，於損害賠償事件雖非當然一體適用，然未嘗不可
    據為計算賠償之標準。又所謂年息百分之十為限，乃指基地租金之最高限額而言
    ，並非必須照申報價額年息百分之十計算之，且尚須斟酌基地之位置，工商繁榮
    程度、使用人利用基地之經濟價值、所受利益，彼等關係及社會感情等情事，以
    為決定。查系爭土地為中華民國所有而管理機關為原告，依平均地權條例施行細
    則第二十一條規定，以各該宗土地之公告地價為申報地價，免予申報，此有原告
    提出之高雄市政府楠梓地政事務所土地登記簿謄本及地價證明書三紙在卷可稽，
    自應以公告地價為法定地價。本件被告等既係無權占有原告所管理之土地，有如
    前述，且獲有相當於租金之不當得利，致原告受有無法使用收益該土地之損害，
    。從而，原告請求被告給付相當於租金之損害金，揭諸前開說明，即屬正當，應
    併予准許。至於損害金額之計算，本院斟酌被告占有系爭土地，在其上興建磚造
    平房，係供住家之用，及系爭土地及未保存登記之建物，係在市郊，對外係以窄
    小之巷道作為連外道路，僅供人徒步進出，車輛無法出入，使用價值不高及其土
    地之位置、四週狀況、附近之市況，以及目前社會經濟等情況，認損害金以年息
    百分之五為適當。又高雄市○○區○○段第一八Ｏ之三四地號於八十年七月一日
    及八十三年七月一日之公告地價均為每平方公尺六千六百元，於八十六年七月一
    日之公告地價為每平方公尺七千二百元，此有高雄市楠梓地政事務所土地登記簿
    謄本及地價證明三紙在卷可按。則被告無權占有上揭土地全部，面積五十九平分
    公尺，以年息百分之五計算，則自八十二年七月一日起至八十七年六月三十日止
    ，共計應給付損害金為九萬九千一百二十元，其計算方式為如附表所載。並因其
    無權占有他人土地，他人已受損害，其占有之事實狀態，就交還土地前，僅履行
    期未到，並非履行之條件未成就，且被告有到期不履行之虞，故原告就此履行前
    未到前之損害金提將來給付之訴、請求返還不當得利，於法要無不合。又原告請
    求被告並應自民國八十七年七月一日起至交系爭土地之日止，按占用面積公告地
    價年息百分之五計算之不當得利使用補償金即按月給付原告一千七百七十元，亦
    屬有據，原告請求返還不當得利金在此範圍內，洵屬正當，應予准許。逾此部分
    之請求，為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分
    別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據
    ，不予准許。
八、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十  日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
