【裁判字號】    89,聲,3051
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請違禁物單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第
八八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣押之第一級毒品海洛因乙包（合計淨重零點零參公克）、殘留毒品海洛因針筒乙支
、殘留毒品海洛因吸管半截、殘留毒品安非他命玻璃吸管乙只，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有經扣押之第一級毒品海洛因乙包（淨重零
    點零參公克）、殘留毒品海洛因針筒乙支、殘留毒品海洛因吸管半截、殘留毒品
    安非他命玻璃吸管乙只，係被告於本署八十九年度毒偵字第一○五二號毒品危害
    防制條例案件中查扣之毒品及施用器具，且係違禁物，爰請求宣告沒收銷燬。經
    查，本件扣押之白色粉末，經送請法務部調查局檢驗含有海洛因成分，殘留毒品
    海洛因針筒乙支、殘留毒品海洛因吸管半截、殘留毒品安非他命玻璃吸管乙只，
    經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確有殘留上開毒品成分，有該局
    與該院檢驗報告單共四紙附卷可稽，是故上開扣押之物確屬之違禁物無訛，而殘
    留之毒品與針筒、吸管均無法分離，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    沈建興
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    蔡琬玲
中      華      民      國    八  十  九    年    十一  月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
