【裁判字號】    89,婚,1253
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國五十一年結婚，被告愛慕虛榮，與原告數十年之婚姻中花盡原告之
      積蓄，兩造形同陌路，近日原告據聞被告因犯刑事詐欺罪，被法院判處徒刑確
      定，至法院服務台查詢始知悉此事實。按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒
      刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第十款定有明文。又詐欺及偽造文書等罪認係不名譽之犯罪，爰
      依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告雖犯罪，但原告應早已知悉，因被告不識字，一切文書都是原告代為簽寫
      。
丙、本院依職權調閱被告之刑案資料查註紀錄表。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
    又有請求權之一方自知悉後已逾翌年或自其情事發生後已逾五年者，不得請求。
    同法第一千零五十四條定有明文。
三、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。而原告主張
    被告犯偽造文書罪被處徒刑之事實，為被告所自認，且有被告之前科查註紀錄表
    附卷可稽，自堪信為真實。
四、被告雖辯稱原告早已知悉，然此為原告所否認，並稱兩造早已分居，並不知悉被
    告之犯罪等語，而證人即兩造之子汪之國到庭證稱，父親有代收信件，也有告知
    大概情形，但父母早於八十六年間即未住一起，不確定父親何時知悉等語，則兩
    造確已分居多年，況原告稱被告係犯詐欺罪，然被告係犯偽造有價證券罪，足見
    原告確不知悉被告所犯何罪等情尚非虛偽，則原告於知悉後一年內訴請離婚，尚
    非無據。次按民法第一千零五十二條第一項第十款所稱不名譽之罪，係指依社會
    上一般觀念皆認為不名譽之罪而言，即應斟酌當事人之身分、地位、教育程度等
    主觀情事，及其犯罪環境，犯罪動機，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方
    有此種犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者，始足當之，非以
    犯罪種類為唯一憑據。被告到庭陳稱，其所犯之罪係因會款所引起，而原告對於
    被告參與民間合會等狀況並不知悉，原告之財產亦因被告之故而減少，此業經兩
    證人汪之國到庭證述甚明，從而夫妻間之不信任應可認肇因於被告所致，而偽造
    以價證券應屬一般社會觀念所認為之不名譽之罪，足使原告不能忍受續為婚姻上
    之共同生活，原告據此請求離婚，依法應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
