【裁判字號】    89,易,4906
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八五三號），
本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（八十九年度旗簡字第一一八號），移送本
院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人劉貴春係配偶關係，甲○○於民國八十九年
    七月十日下午四時三十分許，在高雄縣美濃鎮泰安橋橋頭，因乙○○在外亂說話
    大發雷霆，竟基於傷害人身體之犯意，徒手及持椅子毆打乙○○，致其受有背部
    擦傷（九公分ｘ０、二公分）、右小臂紅腫（六公分ｘ三公分）、右小眼紅腫（
    十公分ｘ三公分ｘ一公分）等傷害，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文。次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告
    訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第
    三百零三條第三款亦定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    於八十九年十一月二十九日本院調查程序中當庭表示願原諒被告而以言詞撤回告
    訴，有當日之筆錄可資為證，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一    月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
