【裁判字號】    89,聲,2915
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九一五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因過失傷害案件，於遲誤上訴期間後，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因過失傷害案件，經臺灣高雄地方法院判處拘役三
    十日確定，聲請人雖遲誤上訴期間，然係因聲請人當時在醫院照顧生病之母親，
    而鄰居於代收之判決書正本後，遲未將判決書正本交付所致，爰依法聲請回復原
    狀云云。
二、按聲請回復原狀，依刑事訴訟法第六十七條，應以非因過失遲誤期間者為限。經
    查，聲請人甲○○於本件八十九年度交易字第二五七號刑事案件偵查及審理中，
    向檢察官及本院陳報之住所均為高雄縣美濃鎮○○街八十號，聲請人亦自承目前
    仍居住於該址，該地並有其夫及子女同住（見本院八十九年十一月三十日訊問筆
    錄），是本院於八十九年度交易字第二五七號過失傷害案件判決後，對被告於偵
    、審中所陳報之住所，且亦為其目前現實住所之高雄縣美濃鎮○○街八十號為送
    達，由同居人黃奕淞代為收受，此有送達證書一紙附卷可稽，核與刑事訴訟法第
    六十二條準用民事訴訟法第一百三十七條第一項：「送達於住居所、事務所或營
    業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。
    」規定相符，聲請人之同居人因故未將該判決書及時轉達聲請人，顯係由於其過
    失所致，自難為聲請回復原狀之理由，是本件聲請於法不合，不能准許，應予駁
    回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                     法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
