【裁判字號】    89,訴,2906
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九○六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬玖仟柒佰貳拾元，及自民國八十九年六月十四日起至
清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年七月十四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十四年十二月二十六日向原告借用新台幣（下同
    ）壹佰肆拾伍萬元，約定自八十五年一月十日起至一百零五年一月十日止，以每
    月為一期，分二百四十期，第一至二百三十九期依年金法平均攤還本息，第二百
    四時期還清餘額，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息
    按原告基本放款利率加碼年息百分之一點二七計算，嗣後如原告基本放款利率調
    整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告乙○○未按期攤還，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經
    原告聲請台灣高雄地方法院以八十八年度執字第七一七六號執行事件拍賣抵押物
    受償後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未受償，屢向被告催討，均置
    之不理，為此本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表各一紙、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣高雄地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表各一紙為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告乙○○既與原告間定有消費借貸契
    約，未能依約清償，從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款柒拾壹萬玖仟柒
    佰貳拾元，並自民國八十九年六月十四日起至清償日止，按年息百分之九點五計
    算之利息，及自民國八十九年七月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
