【裁判字號】    89,訴,1760
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七六○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                楊建宗
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰陸拾萬元，及自民國八十八年四月八日起至清償日止
，其中新臺幣貳佰萬元按週年利率百分之五˙六五計算，其中新臺幣貳佰萬元按週年
利率百分之八˙六計算，其中新臺幣陸拾萬元按週年利率百分之九˙五計算之利息，
以及均自民國八十八年五月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，各按上開利率
之一成，逾期超過六個月部分，各按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○於民國（下同）八十八年四月八日以被告丁○○為連帶保證人，與
      原告訂立金額共新臺幣（下同）四百六十萬元之消費借貸契約，約定借款期限
      其中六十萬元自同日起至九十一年四月八日止，其中四百萬元自同日起至一０
      八年四月八日止；利息其中六十萬元按週年利率百分之九˙五計付，嗣後原告
      銀行基本放款利率調整時，自調整日起改按新公告基本放款利率加年利率百分
      之０˙九六計付，其中二百萬元按週年利率百分之八˙六計付，嗣後原告銀行
      基本放款利率調整時，自調整日起改按新公告基本放款利率加年利率百分０˙
      ０六計付，其中二百萬元按週年利率百分之六˙五計付，並同意其利率於郵局
      一年期定期儲蓄存款利率調整時，自調整日起，改按調整後之年利率加年利率
      百分之一計付，政府補貼利率，固定為週年利率百分之０˙八五；自借款日起
      以一個月為一期，其中六十萬元分三十六期依年金法平均攤還本息，其餘四百
      萬元每二百萬元分二百四十期平均攤還本息，第一期本息攤還日均為八十八年
      五月八日；逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，並按借款餘額自
      應償付之日起，逾期在六個月以內者，按放款利率之一成，逾期超過六個月部
      分，按放款利率之二成計算加付違約金。立約人對原告所負一切債務，均應依
（二）被告二人並均於八十八年二月二十六日與原告簽訂授信約定書，約定各個授信
      契據所載利率計付利息。立約人對原告所負之一切債務，如有任何一宗債務不
      依約清償本金或不依約付息時，債務視為全部到期；立約人所保證之債務，如
      主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。
（三）茲因被告戊○○未依約清償本息，其債務視為全部到期，爰依上開清費借貸契
      約與連帶保證約定請求被告連帶清償積欠之本金四百六十萬元，及自八十八年
      四月八日起算之利息及自八十八年五月九日起算之違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、授信約定書為證，核屬相符，被告經合法通知，均
    未到庭，亦未以書狀為任何答辯或陳述，依上開證物，應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又保證債務之所謂連帶，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五
    年臺上字第一四二六號著有判例可參，從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契
    約之約定，請求被告連帶清償積欠原告之本金四百六十萬元，及自八十八年四月
    八日起至清償日止，其中二百萬元按週年利率百分之五˙六五計算，其中二百萬
    元按週年利率百分之八˙六計算，其中六十萬元按週年利率百分之九˙五計算之
    利息，以及均自八十八年五月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，各按上
    開利率之一成，逾期超過六個月部分，各按上開利率之二成計算之違約金，即無
    不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        二      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
