【裁判字號】    89,易,2387
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年易字第二三八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九○二四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工
作，其期間參年。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜前科，而有犯罪習慣，最近一次於民國八十六年十一月十四
    日，因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年，而於八十七年十月三
    十日執行完畢，仍不知悔改。竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續
    於八十九年四月十八日凌晨二時許及同年四月二十日凌晨一時五十分許，分別在
    高雄縣旗山鎮仁福巷二十六號前及旗山鎮○○○路一九三巷十七號前，以自備之
    鑰匙打開乙○○所有之ＶＲ─三四七一號及丙○○所有之ＶＳ─六七○八號自用
    小客車車門鎖，進入車內共竊得零錢約新臺幣六百餘元，嗣因甫竊得ＶＳ─六七
    Ｏ八號車內之零錢共八十一元後，旋即為丙○○及其子洪嘉億發現而逮捕報警查
    獲，並扣得鑰匙五串。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○均坦承不諱，核與被害人乙○○及丙○○指訴之情節
    相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可資佐憑，且有扣案之鑰匙五串足稽，故
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告上開犯行，時間緊接
    ，罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    ，論以一罪，並加重其刑。被告最近一次於八十六年十一月十四日，因竊盜案件
    ，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年，而八十七年十月三十日執行完畢，此
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可考，其受有期徒刑之執行
    完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    正值年輕力壯之期，不思以勞力、智慧之正當途徑賺取生活所需之資，竟以偷竊
    之方法遂行所慾；惟念其於犯罪後坦認全部犯行，犯罪後之態度良好等一切情狀
，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告前曾分別於七十八年一月間、七十九年
    十月間、八十年六月間、八十二年十二月間及八十六年十二月間，均分別因竊盜
    案件，經法院多次判處有期徒刑，此有前開刑案資料查註紀錄表足按，足證其有
    犯罪之習慣，為矯治其惡性，勉其以勞力換取所得，以達防衛社會之教化目的，
    爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款之規定，諭知於刑之執行前
    ，令入勞動場所強制工作，以資矯治。末查，扣案之鑰匙五串雖係被告用以行竊
    之物，惟並非為其所有，業據被告供承在卷，核與刑法第三十八條得沒收規定之
    要件有間，故未為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條
、第五條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十一    月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國     八十九     年    十一    月     三十     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
