【裁判字號】    85,簡上,84
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十五年度簡上字第八四號
    上  訴  人    戌○○
    訴訟代理人    地○○
    上  訴  人    被  告  宙○.
                  天○○
                  宇○○
                  酉○○
                  亥○
                  Ｆ○
                  Ｃ○○
                  黃○○
                  Ｅ○○
                  Ｄ○○
                  Ｇ○○○
                  Ｂ○○
                  巳○○
                  卯○○
                  辰○○
                  午○○
                  未○○
                  戊○
                  壬○○
                  癸○○
                  辛○○
                  庚○○
                  Ｈ○○
                  寅○○
                  丑○○
                  Ａ○○
                  玄○○
                  子○○
                  甲○○
                  丁○○
                  乙○○
                  丙○○
                  己○○○
    被  上訴人    申○○
    訴訟代理人    呂富田律師
    訴訟代理人    張榮作律師
    複代  理  人  曾清山律師
    送達代收人    張榮作  律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  陳信伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  李梅芬
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
為補呈上訴理由事：
      上訴之聲明
原判決廢棄
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      上訴理由
一、原審法院判決上訴人敗訴，乃以岡山地政事務所土地複丈成果圖，為唯一論據，
    惟查岡山地政事務所複丈成果圖與實際使用土地情形差距甚大，恐有誤測之疑。
二、上訴人日前所使用之土地，從日據時代迄今五、六十年，與被上訴人之土地均是
    以現有之既成巷道為界，雙方從無爭執。現在雙方所使用之土地，乃是雙方之上
    一代依協議產生之結果，即上訴人雖有佔用被上訴人之部分土地，惟上訴人之父
    親郭吉曾與七十三、七十四地號土地所有人各出資當時之幣值二元，購買原張成
    所有座落彌陀鄉○○段之六五地號土地約五十三平方公尺的土地與被上訴人之父
    親張服交換（見證物一），此乃為附近年老一輩之人所共知，並有六五地號原所
    有人張成之子張舜及鄰居張源可為作證。故縱然上訴人有占用被上訴人之土地，
    因有互易之事實，上訴人亦有權使用系爭之土地。
三、又因有互易之事實，故雙方之土地即以互留之既成巷道為界線，郭吉及張服均承
    認此一事實，故在郭吉蓋建被上訴人所指之建物時，當時張服亦知此事實，而並
    無異議，故依民法第七百九十六條規定，被上訴人亦不得請求拆屋還地。
四、被上訴人所指佔用其土地之建物為上訴人之父郭吉所建造，並非上訴人所有，故
    被上訴人僅以上訴人為被告，其訴訟程序上之當事人即不適格（見


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
