【裁判字號】    89,易,4610
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六一號
    公 訴 人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七三五號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月十八日下午五時許，在高雄市○○區○○路一九七號
    十樓住處，因小孩子管教細故，與其岳母甲○○○發生爭執，一時氣憤，竟基於
    傷害之犯意，手推甲○○○撞門倒地，致其受有左頭皮血腫、輕度腦震盪之傷害
    。
二、案經甲○○○訴由高雄市警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○○
    指訴相符，且告訴人受有前開傷害，復有高雄榮民總醫院診斷證明書一紙在卷可
    稽，本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告不知尊敬長
    輩，竟出手傷害岳母，事後又未向其致歉，亦未賠償其損害，本不宜寬貸，惟念
    其係因一時衝動，始動手推人，且告訴人所受傷勢尚非嚴重等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王俊力到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二      日
附錄本判決論罪之法條全文：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
