【裁判字號】    89,交易,574
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五二五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○考領有重型機車駕駛執照，其於民國（下同）八十九年二月一日下午，騎乘
    車牌號碼ＡＳＺ—二○○號重型機車，沿高雄縣岡山鎮○○○路由北往南方向行
    駛，同日下午二時二十分許，其行經位於岡山北路二號前之紅屋檳榔攤前，本應
    注意騎乘機車時，駕駛人應注意車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而
    當時天氣晴朗、日間自然光線，道路視距良好，無障礙或其他缺陷，且依其智識
    、能力，又無不能注意之情事，詎甲○竟疏於為此注意，於駕車擬超越騎乘腳踏
    車同向在前之乙○○時，其機車不慎擦撞乙○○所騎乘之腳踏車，乙○○因之受
    創人車倒地，受有頭部外傷、頭皮挫傷血腫、右肩挫傷合併肩峰鎖骨關節脫位、
    左手肘挫擦傷等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○對於上揭時、地，騎乘機車因超車不當致與告訴人乙○○發生車禍
    之事實，坦承不諱，復參酌道路交通事故調查報告表上警繪現場圖及車禍現場照
    片顯示，本件車禍發生後，被告之機車與告訴人之腳踏車均倒放在岡山北路由北
    往南方向之機車道上，被告機車之位置於稍左前於告訴人之腳踏車，機車後留有
    一長九．四公尺之刮地痕；及告訴人於本院審理時陳稱：當時我騎腳踏車在路邊
    有靠右要往南，被告與我同向從後面撞到我，我就昏倒了等語，顯見本件車禍之
    發生，應係被告騎乘機車欲超越同向在前之告訴人時，因不慎擦撞告訴人之腳踏
    車，因而肇事資可認定，從而，被告上開自白顯與事實相符。按汽車（含機車）
    行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項著有明文，被告既領有駕駛執照，自應知之甚詳。又
  依道路交通事故調查報告表所載，本件事故發生當時，天氣晴朗、日間自然光線
    ，道路視距良好，無障礙或其他缺陷，而依被告之智識、能力，又無不能注意之
    情事，乃被告竟疏未為此注意，因而肇事，其駕駛行為有所過失至為明確。再者
    ，告訴人確因本件車禍，致受有頭部外傷、頭皮挫傷血腫、右肩挫傷合併肩峰鎖
    骨關節脫位、左手肘挫擦傷等傷害，亦有驗傷診斷書附於警卷可稽，核與被告前
    述過失行間，存有相當因果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，被告過失犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。茲審酌被告之
    過失情節、告訴人所受傷害程度，及被告犯後迄今仍未與告訴人達成民事和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
