【裁判字號】    89,訴,2875
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八七五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零萬壹仟貳佰玖拾捌元，及自民國八十八年四月二
十八日起至清償日止，按年息百分之十一點六七計算之利息，並自民國八十八年五月
二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人曾淑枝及被告甲○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十一年
    六月十九日連帶向原告借用新台幣（下同）一百三十萬元，約定借貸期間自八十
    一年六月二十七日起至八十八年六月二十七日止，分八十四期按月二十七日清償
    ，第一期至第八十三期按十五年期定額年金平均攤還本息，第八十四期攤還其餘
    本息，利息按原告基本放款利率加碼百分之０點三七五，合計為年息百分之十一
    點五，並隨原告基本放款利率機動調整，如逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有停
    止付款或拒絕承兌或付款者，或有一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部
    到期。詎被告甲○○等僅繳息至八十八年四月二十七日即未依約清償，計尚欠如
    主文所示之本金、利息及違約金，而被告丙○○為上開借款之連帶保證人，自應
    負連帶履行責任，為此，基於消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據（含約定書）及繳款歷史明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人曾淑枝及被告甲○○邀被告丙○○為連帶保證人，於八十一年
    六月十九日連帶向原告借用一百三十萬元，約定借貸期間自八十一年六月二十七
    日起至八十八年六月二十七日止，分八十四期按月二十七日清償，竟因被告甲○
    ○等僅繳息至八十八年四月二十七日即未依約清償，已依約視為全部到期，計尚
    欠如主文所示之本金、利息及違約金，而被告丙○○為上開借款之連帶保證人，
    自應負連帶履行責任之事實，已據其提出借據（含約定書）及繳款歷史明細各一
    份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百零三萬一千二
    百九十八元，及自八十八年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之十一點六
    七計算之利息，並自八十八年五月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
