【裁判字號】    89,聲,3040
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五四號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重零點玖玖公克，驗後毛重零點玖肆公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品，違反毒品危害防制條例一
    案，被告經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿後，業經聲請人於民國八十
    八年十月三十日以八十八年度戒毒偵字第二五四號為不起訴處分確定，扣案之第
    二級毒品安非他命，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，確係第二級毒品
    安非他命（驗前毛重０‧九九公克，驗後毛重０‧九四公克），有該院八十八年
    十二月二十一日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，核該扣案物
    為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
