【裁判字號】    89,訴,2445
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九八三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨引用如附件聲請書。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國八十九年十月二十四日死亡，有臺灣高雄地方法院檢察
    署一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據
    上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十一  月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九      年      十一  月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
