【裁判字號】    89,聲,3001
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五０九號
），本院裁定如左：
    主    文
海洛因（淨重壹點零捌公克）、摻有海洛因之香煙壹支，均沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送扣案之海洛因二包（淨
    重一．０八公克）、摻有海洛因之香煙一支，係被告蔡長祁於台灣高雄地方法院
    檢察署八十八年度偵字第一八一０號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。經查，被告
    因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，已於八十九年十月二
    十九日交付保護管束期滿，並經不起訴處分確定在案，有臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官八十九年度戒毒偵字第一二二四號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押
    之物，確係海洛因及摻有海洛因粉末之物，除經被告蔡長祁坦承外，並有法務部
    調查局八十八年十一月九日鑑定通知書一份在卷為證，該物係屬毒品或因無法與
    海洛因粉末剝離而視同毒品之違禁物，足堪認定，本院因認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
