【裁判字號】    89,訴,1353
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五三號
    原      告  明帥機械工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  游孟輝律師
                乙○○      住台北市○○○路○段一０三號四樓之九
    被      告  長城重工股份有限公司
                            設.
                            .
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰捌拾陸萬捌仟玖佰陸拾柒元，並自民國八十九年六月十三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾捌萬玖仟元供擔保後，得假執行；但如被告於假執行
程序實施前，以新台幣佰捌拾陸萬捌仟玖佰陸拾柒元為原告預供擔保，得免為假執
行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年一月二十二日簽訂工程協議書，由原告承攬被告於
      土城工業區之污水處理廠功能改善及擴建工程－管線工程，原承攬報酬為新台
      幣（下同）二千一百三十萬元，其後追加五百六十三萬零五百十八元，總計承
      攬報酬為二千六百九十三萬零五一八元。經查原告業已完工程金額為二千四百
      三十四萬七千一百四十六元，被告僅給付二千零六十九萬六千七百七十元，其
      餘三百八十六萬八千九百六十七元則以六紙支票給付，詎經提示未獲兌現，為
      此依上開工程協議書第七條第二項約定請求上開工程款或依票據法律關係請求
      被告給付上開票款。
  三、證據：提出工程協議書一件、工程變更協議同意書一件、發票十張、支票及退
      票理由單各五件、公司變更登記事項卡一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟依前之到場所為聲明及陳述略稱：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔；如受不利之判決願供擔保請免為
      假執行。
  二、陳述：原告依契約第七條第三、四款請求，惟本件尚未試水合格，亦未辦理驗
      收及保固切結手續，其條件尚未成就，不得請求領取該款項。
    理      由
一、本件被告長城重工股份有限公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十八年一月二十二日簽訂工程協議書，由原告承攬被告於
    土城工業區之污水處理廠功能改善及擴建工程－管線工程，原承攬報酬為二千一
    百三十萬元，其後追加五百六十三萬零五百十八元，總計承攬報酬為二千六百九
    十三萬零五一八元。而原告業已完成工程金額為二千四百三十四萬七千一百四十
    六元，被告僅給付二千零六十九萬六千七百七十元，其餘三百八十六萬八千九百
    六十七元則以六紙支票給付，詎經提示未獲兌現，為此依上開工程協議書第七條
    第二項約定及票據法律關係請求擇一判決被告給付上開款項及遲延利息等語。被
    告則以原告依契約第七條第三、四款請求，惟本件尚未試水合格，亦未辦理驗收
    及保固切結手續，其條件尚未成就，不得請求領取該款項等語置辯。
三、原告主張兩造於八十八年一月二十二日簽訂工程協議書，由原告承攬被告於土城
    工業區之污水處理廠功能改善及擴建工程－管線工程，原承攬報酬為二千一百三
    十萬元，其後追加五百六十三萬零五百十八元，總計承攬報酬為二千六百九十三
    萬零五一八元。而原告業已完成工程金額為二千四百三十四萬七千一百四十六元
    ，被告僅給付二千零六十九萬六千七百七十元，其餘三百八十六萬八千九百六十
    七元則以六紙支票給付，詎經提示未獲兌現等情，業據其提出工程協議書、工程
    變更協議同意書、發票、支票及退票理由單為證，核屬相符，原告之主張自堪信
    為真實。又本件原告請求者為上開契約第七條第二項百分之八十五之估驗進度工
    程款，而非同條第三、四項剩餘百分之十五之工程款，是被告前揭抗辯，並無可
    採。從而原告請求被告給付三百八十六萬八千九百六十七元，並自起訴狀繕本送
    達翌日即八十九年六月十三日（此有原被告訴訟代理人蔡祥銘收受起訴狀繕本簽
    名在卷可稽）起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，即屬正當，應予准
    許。
    又選擇訴之合併者，謂相同原告對相同被告，以單一之聲明，主張二以上訴訟標
    的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決，故法院如認其中一訴訟標的合法
    且有理由，而為原告勝訴之判決後，對其他訴訟標的即無庸再為審酌。準此，本
    院就原告票據法律關係之請求即無庸再予審酌，附此敘明。
四、兩造均陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別
    酌定相當之擔保金額予以宣告。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
