【裁判字號】    89,訴,2756
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七五六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬伍仟陸佰壹拾壹元，及自民國八十九年六月
八日起至清償日止，按年息百分之十一點三計算之利息，並自民國八十九年六月八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年六月二十一日
    向原告借用新台幣（下同）佰伍拾玖萬元，約定至一矮零二年六月二十一日屆
    期清償，利息按年息百分之十一點三計付，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，如逾期清償，除上開利率外，其在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十七年十二月二十即未按期攤還，原告聲請法院執行拍賣抵押物，惟除清償部分
    外，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出本院八十八年執字第二七八二九號拍賣分配表、借據影本各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出拍賣分配表、借據為證，核屬相符，而被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告新台幣壹佰貳拾
    萬伍仟陸佰壹拾壹元，及自民國八十九年六月八日起至清償日止，按年息百分之
    十一點三計算之利息，並自民國八十九年六月八日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        三十      日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
