【裁判字號】    89,易,4764
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三九
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○、甲○○共同違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，各處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○○、甲○○共同合夥經營位於高雄縣旗山鎮○○街九十二號「媽媽園快餐
    店」，二人明知雇主未經許可，不得聘僱外國人工作之規定。竟自民國八十九年
    五月初起，未經許可，共同以每小時新臺幣（下同）六十元之工資，聘僱於八十
    八十八十月九日入境，與本國人劉鎊文結婚之印尼女子ＥＲＮＡＷＡＴＩ─ＴＪ
    ＯＮＧ（中文名字張益曖，以下稱張益曖），於該快餐店促銷事忙時，在該店內
    從事洗菜、切菜等工作。嗣於八十九年七月十七日十一時三十分許，在前開工作
    地點，為警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○、甲○○均坦承有共同經營「媽媽快餐店」及於上揭時地僱用
    印尼籍女子張益曖從事洗菜及切菜之工作，每小時工資六十元之事實，核與警訊
    及偵查中張益曖所述之情節大致相同。張益曖於警、偵訊中雖曾陳稱在該店工作
    並無工資，惟張益曖係被告乙○○○之弟媳，其証詞迴護被告乃屬常情，被告二
    人既已於本院審理中自白每小時工資六十元，証人張益曖之上開無工資之証詞自
    非可採。又張益曖為印尼籍外國人之事實，復有其印尼護照影本一份在卷足稽。
    此外，並有高雄縣警察局旗山分局廣興派出所之違反刑事案件現場紀錄表一份附
    卷可憑，故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○○、甲○○所為均係違反就業服務法第五十三條第一款雇主不得聘
    僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，應依同法第五十八條第一項前
    段處斷。被告二人具有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯。茲審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品行及聘僱之外國人僅為一人，期間甚短，所犯情節尚屬輕微
    ，並未對社會治安或秩序造成嚴重危害等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。又被告二人共同聘雇未經許可之外國人張益曖一人，
    在同一場所從事同一工作，，張女至該店工作之次數雖有多次，亦係出於單一犯
    意之僱用行為，為實質上一罪，附此敘明。爰審酌被告雖為圖小利而聘僱未經許
    可之外國人，惟聘僱之時間非長，且犯後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，
現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一    月     三十      日
                        臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年     十一    月     三十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
就業服務法第五十三條第一款前段
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
