【裁判字號】    89,親,52
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第五二號
    原      告    乙○○
    被      告    乙○○所生之.
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告乙○○所生之子（林文傑，民國八十九年一月三十一日生）非原告與被告甲
○○之婚生子（非原告自被告甲○○受胎所生）。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十四年十月二十二日結婚，婚後不久即於八十
    七年九月間因故未再同居，迄兩造於八十八年四月十九日協議離婚，原告離婚前
    即自訴外人江榮源處受胎，而於八十九年一月三十一日產下被告乙○○所生之子
    （林文傑），依法推定為原告與被告甲○○之婚生子，惟被告乙○○所生之子（
    林文傑）實非原告自被告甲○○受胎所生之子，自應認被告乙○○所生之子（林
    文傑）與被告甲○○間並無親子關係，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書、離婚協議書各一件為證，並聲請訊問證人江
    榮源。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮
    民總醫院）鑑定被告乙○○所生之子（林文傑）與訴外人江榮源間是否具有親子
    關係，並依聲請訊問證人江榮源。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一項、第二項規定自明。
三、原告主張被告乙○○所生之子（林文傑）雖係依法推定為其與被告甲○○之婚生
    子，惟被告乙○○所生之子（林文傑）係其自訴外人江榮源處受胎所生，非自被
    告甲○○受胎所生等事實，業據提出戶籍謄本、出生證明書、離婚協議書各一件
    為證，且經證人江榮源證述：八十八年二、三月間即與原告交往、發生性行為，
    之後原告均與我住在一起，未再與被告甲○○同居，小孩應係我與原告所生等語
    明確，足認原告主張該子非自被告甲○○受胎所生，而係與訴外人江榮源所生之
    事實為真正，復經本院囑託高雄榮民總醫院鑑定上開事項，經該院以白血球表面
    抗原分析結果，認被告乙○○所生之子（暫名林文傑）與外人江榮源間無法否認
    其親子關係，有該院八十九年十一月十六日（八九）高總行字第八九０九七五０
    號函及附之檢驗報告在卷可稽，本院斟酌上開證據為調查結果，認原告主張之事
    實，可信為真正。
四、揆諸上開說明，被告乙○○所生之子（林文傑）顯非原告自被告甲○○受胎所生
    之子；從而，原告依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告乙○○
    所生之子（林文傑）非被告甲○○與原告之婚生子，即屬正當，應予准許。
五、原告起訴時就被告乙○○所生之子，並未為申報戶籍登記，出生證明書上並未記
    載姓名，故本院暫稱為被告乙○○所生之子，嗣已申報戶籍，取名林文傑，則加
    列該子姓名，併予敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
