【裁判字號】    89,聲,3058
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三五九號），本
院裁定如左：
    主    文
夾鏈袋參只、吸管壹支、吸食器壹組（均含安非他命殘餘）均沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於八十七年十一月十三日，移送經扣案之
    夾鏈袋三只、吸管一支及吸食器一組因均含第二級毒品安非他命殘餘而與該毒品
    無法分離，係屬違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒品
    ，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，經本院以八十八年毒聲字第六
    四二九號裁定送臺灣屏東戒治所戒治期滿後，為檢察官於八十九年九月三十日以
    八十九年戒毒偵字第一０二七號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分
    書可憑，而扣案之經夾鏈袋三只、吸管一支及吸食器一組，經送高雄醫學院附設
    中和紀念醫院檢驗，均含有甲基安非他命殘餘（量微無法稱重），此有該院八十
    九年十一月七日編號１１６０、１１６１、１１６２號檢驗報告單各一紙附卷可
    稽。因該毒品與扣案物業已無法分離，應視同毒品而為違禁物，本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
