【裁判字號】    89,易,4679
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第四六七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一八一
二、三六五六、四００三號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○自八十九年五月二日起至同年五月十七日止，連續在
    高雄縣鳳山市慈暉新村廿四之三號等處施用第二級毒品安非他命，因認被告涉犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪等情。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告前被訴自八十九年五月中旬起至同年五月十七日止，連續在高雄縣鳳
    山市慈暉新村廿四之三號等處施用第二級毒品安非他命，所涉毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪嫌，業經經本院於八十九年九月廿九
    日判處有期徒刑五月，有本院八十九年度易字第二六九六號刑事判決書附卷可稽
    ，並於八十九年十一月十日檢卷送上訴尚未確定；本件被告前開被訴之危害毒品
    防制條例罪與上開判決部份，手法相同，反覆為之，顯係基於概括犯意，為連續
    犯，屬裁判上一罪，公訴人於八十九年九月三十日，就與上開犯罪事實為同一之
    案件，向本院重行起訴，於八十九年十一月二日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰
    諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
