【裁判字號】    89,訴,2254
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
五○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年一月
    褫奪公權二年，並於八十五年八月十日假釋，刑期至八十六年十二月二十一日屆
    滿，以已執行論。並於八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字
    第八一○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十七
    年度毒聲字第一二九六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因停止戒治付
    保護管束，而於八十八年七月十四日強制戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署
    於八十八年八月二十三日以八十八年度戒毒偵字第九七號不起訴處分確定，惟仍
    不知悔改，明知海洛因係第一級毒品，竟基於概括之犯意，分別於八十九年六月
    二十日上午某時、下午某時，在高雄縣鳳山市○○里○○路三六五之七號住處各
    施用一次，嗣於八十九年六月二十一日晚上十時十分許，在高雄市前鎮區瑞祥二
    巷口，經警盤查並採尿送驗後，查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱（見本院八十九年十一月二十八日審判筆錄
    ），且其為警查獲時所採取之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，嗎啡呈
    陽性反應，有該醫院八十九年六月三十日高市凱醫檢字第○○六七三號煙毒尿液
    檢驗成績書影本一紙附卷可稽，而海洛因施用入人體後水解還原成嗎啡，再循嗎
    啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（73）藥檢壹字第○
    三○二二一號函說明綦詳，被告之自白顯與事實相符，應堪採信。又被告於八十
    七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第八一○號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第一二九六號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因停止戒治付保護管束，而於八十八年七
    月十四日強制戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署於八十八年八月二十三日以
    八十八年度戒毒偵字第九七號不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件
    附卷可稽，其竟於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪。事證明確，被
    告上開犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。其先後二次施用海洛因犯行，時間緊接、手法及罪名均同，顯係基
    於概括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又其先後二次持有海
    洛因，亦係基於概括之犯意，本亦應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其
    二次持有海洛因行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。查被告曾於八十三年
    間因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年一月褫奪公權二年，並於八十
    五年八月十日假釋，刑期至八十六年十二月二十一日屆滿，以已執行論，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一件在卷可稽，其於五年之內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加之。審酌被告有施用毒品之犯罪
    前科，已如前述，素行非佳，經觀察勒戒、強制戒治後仍再犯相同罪行，顯見意
    志不堅，惟念其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重，及犯罪後於本
    院審理時承認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又公訴人起訴事實雖未敘及被告於八十九年六月二十日，另行施用第一級毒品海
    洛因一次之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具連續犯之裁判上一
    罪關係，應為起訴效力所及，自在本院所應審理之範圍，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
