【裁判字號】    89,重訴,705
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度重訴字第七○五號
      原      告    泛亞商業銀行股份有限公司
                              .
                              .
      法定代理人    乙○○      住台北市中正區○○○路○段一二三號一、二、
                              .
      訴訟代理人    丁○○    .
                    丙○○    .
      送達代收人    丙○○    .
      被      告    長城重工股份有限公司  設高雄市○○區○○街四一號
                              .
      兼法定代理人  甲○○    .
                              .
      被      告    戊○○      住台北市○○區○○路一二０巷八十弄一號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰參拾肆萬貳仟肆佰捌拾肆元，及自民國八十九年四月
二十二日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十八年五月二
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰柒拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告長城重工股份有限公司（下稱長城公司）以被告甲○○、姬鳳森為連
    帶保證人，於民國八十八年四月二十二日與原告簽訂週轉金貸款借據，約定借款
    額度為新臺幣（下同）三千萬元，並同時向原告借款二千五百萬元，約定借款期
    間自八十八年四月二十二日起至八十九年四月二十二日止，分期按月繳息，如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以週年利率百分九之計算
    ，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於借款期限屆至後，僅償還本金一千六
    百六十五萬七千五百一十六元，並未全數償還，尚欠原告如主文所示之本金、利
    息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權
    及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出週轉金貸款借據、繳款查詢單各一件及約定書、撥款通知書各三件為
    證。
乙、被告方面：
壹、被告長城公司及兼法定代理人甲○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其
    提出書狀之陳述略以：
一、聲明：無。
二、陳述：被告甲○○已於八十九年七月六日、七月二十九日分別以書面向長城公司
    及其總裁、董事會、董事、監察人等辭卻董事長一職，已非長城公司董事長，自
    無法代長城公司收受任何文書及代理為任何行為，是原告仍以甲○○為長城公司
    之法定代理人顯非適法。
三、證據：提出存證信函影本二紙及回執七件為證。
貳、被告姬鳳森部分：
    被告姬鳳森未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢查詢經濟部商業司公司登記資料庫中被告長城公司登記資料。
    理    由
一、本件被告長城公司、甲○○及姬鳳森經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告長城重工股份有限公司以被告甲○○、姬鳳森為連帶保證人，於
    八十八年四月二十二日與原告簽訂週轉金貸款借據，約定借款額度為三千萬元，
    並同時向原告借款二千五百萬元，約定借款期間自八十八年四月二十二日起至八
    十九年四月二十二日止，分期按月繳息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，利息以週年利率百分九之計算，如逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告於借款期限屆至後，僅償還本金一千六百六十五萬七千五百一十六元，並
    未全數償還，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催
    討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權及連帶保證之法律關係，提起本件
    訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出週轉金貸款借據、繳款查詢單各一件及約定書
    、撥款通知書各三件為證，核屬相符，堪信為真實。
四、按董事長對外代表公司；股份有限公司發起設立者，其董事、監察人於就任後十
    五日內，應將董事、監察人名單，並註明其住所或居所，向主管機關申請為設立
    之登記；公司設立登記後，有應登記之事項而不登記，或己登記之事項有變更而
    不為變更之登記者，不得以其事項對抗第三人。公司法第二百零八條第三項、第
    四百十九條及第十二條分別定有明文。被告長城公司及甲○○雖抗辯被告甲○○
    已於八十九年七月六日、七月二十九日分別以書面向長城公司及其總裁、董事會
    、董事、監察人等辭卻董事長一職，已非長城公司董事長，自無法代長城公司收
    受任何文書及代理為任何行為，是原告仍以甲○○為長城公司之法定代理人顯非
    適法云云。惟查，依原告於八十九年九月五日向經濟部商業司所查詢之被告長城
    公司變更事項登記卡上所載，董事長仍為甲○○，且本院依職權查詢經濟部商業
    司公司登記資料庫中被告長城公司登記資料之負責人亦為甲○○，依前揭法律規
    定，甲○○縱已辭去長城公司董事長一職，惟長城公司並未申請變更登記，不能
    對抗第三人，是被告長城公司及甲○○前開抗辯並不適法，顯不足採，甲○○仍
    為長城公司之法定代理人。
五、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之全體，同時請求全部給付；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算
    之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為
    百分之五。當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法第四百七
    十七條、第四百七十八條、第七百三十九條、第二百七十三條第一項、第二百二
    十九條第一項、第二百三十三條第一項、第二百零三條及第二百五十條第一項分
    別定有明文。從而原告依前揭法律規定，請求被告長城公司、甲○○及姬鳳森連
    帶給付借款八百三十四萬二千四百八十四元，及自民國八十九年四月二十二日起
    至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年五月二
    十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之金
    額，予以准許。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法   官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
