【裁判字號】    89,易,4777
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七四七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國八十九年十月八日上午
    九時十分許，在高雄縣鳳山市○○路一三五號前，見乙○○所有車牌號碼Ｅ五─
    八六三五號自小貨車車窗未關，徒手竊取乙○○置放於該車內之皮包一只，內有
    新台幣（下同）八千四百元及郵局存簿乙本，得手後欲離去時，為附近民眾當場
    目擊，轉知乙○○並報警處理，而為乙○○追捕至高雄縣鳳山市○○路一四五號
    前，當場將甲○○逮捕，並交由隨後至之警方處理。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與證人即被害人乙○
    ○於警訊中證述之情節相符，並有贓物認領保管收據乙紙附卷可稽，是被告之自
    白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證已臻明確，被告上開竊盜犯行，
    應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告品行非劣
    ，失業中且找尋工作未著，因一時貪念，而為本件犯行，犯罪之手段、目的，所
    得之財物，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因
    一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，
    且被告並扶養三歲之幼女，有被告戶籍謄本乙份在卷足憑，本院認前開所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                              法  官  洪榮家
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
