【裁判字號】    89,訴,138
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二
五六二九、一九九七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗前毛重約零點公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，先於民國八十八年五、六月間，
    在其女友張秀鳳位於高雄縣鳥松鄉涵碧巷十三之七號二樓租屋處，無償提供第一
    級毒品海洛因予王瀚博、洪慧如夫妻施用一次。嗣於八十八年十月十六日十九時
    許，王瀚博、洪慧如二人於高雄縣鳥松鄉○○路四四─七七號鳥松加油站廁所內
    施打第一級毒品海洛因為警當場查獲後，經該二人配合警方再向甲○○聯絡，告
    以毒癮發作難忍央求再提供第一級毒品海洛因供渠等解癮之情，與甲○○約於高
    雄縣鳥松鄉○○路與大智路口見面，嗣甲○○乃承前之概括犯意，攜帶第一級毒
    品海洛因一包（驗前毛重約０˙三公克），於同日二十一時十分許，至前揭約定
    地點，正準備將該包海洛因轉讓予王瀚博、洪慧如二人時，為埋伏之警員當場查
    獲，並扣得所欲交付之上開海洛因一包，嗣經甲○○、王瀚博、洪慧如三人於偵
    查中供述上情而查悉。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱（見八十八年度偵字第二五六二
    九號偵查卷第五十二頁、本院八十九年十一月二十一日審判筆錄），核與證人王
    瀚博、洪慧如於偵、審中證述被告曾於女友張秀鳳位於高雄縣鳥松鄉涵碧巷十三
    之七號二樓租屋處，無償提供第一級毒品海洛因予渠等夫妻施用一次，為警查獲
    時亦係配合警方與被告聯絡索討毒品而約定地點見面等情節相符（見前揭偵查卷
    第五十一頁背面、本院八十九年二月十七日訊問筆錄），堪認被告前揭自白應與
    事實相符，核堪採信。此外，被告於高雄縣鳥松鄉○○路與大智路口為警查獲時
    所持有之毒品，經送鑑定結果，確係第一級毒品海洛因，復有法務部調查局八十
    八年十一月三十日（八八）000000000號鑑定通知書影本附卷可稽（按
    該包毒品因併同另案被告張秀鳳施用毒品案件之扣案海洛因一同送鑑定，故無從
    區分該包海洛因之驗後淨重）。本件事證明確，被告甲○○連續無償轉讓第一級
    毒品犯行，洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、轉讓
    ，被告甲○○竟持之以轉讓，核其所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項轉
    讓第一級毒品罪。其第二次之轉讓行為（即查獲當次），因其尚未將海洛因交予
    王瀚博、洪慧如即遭警查獲，故該次犯行應屬未遂，應論以同條第四項之轉讓第
    一級毒品未遂罪。被告持有第一級毒品後，進而轉讓他人施用，其持有之低度行
    為應被其轉讓之高度行為所吸收，不另論持有罪。又其先後二次轉讓犯行（一次
    既遂，一次未遂），時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條之規定，以轉讓既遂論。至被告雖同時轉讓毒品予王
    瀚博、洪慧如夫妻二人施用，惟其僅有一轉讓行為，故應僅成立一轉讓第一級毒
    品罪。爰審酌被告轉讓海洛因予他人施用，雖未收取代價，然對於他人身體健康
    造成戕害，且使社會施用毒品人口增加，而提高戒絕施用毒品之社會負成本，並
    減損勞動生產力，危害國民健康，影響社會安寧，所生損害自非輕淺，且其除因
    毒品案件受觀察、勒戒，刻尚於臺灣屏東戒治所戒治中外，並有涉嫌販賣第一、
    二級毒品等犯罪前科，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，素行顯屬不佳，惟念其犯後嗣於偵、審中坦承犯行，雖一度翻供，惟態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（驗前毛重約０˙三
    公克），確係第一級毒品海洛因，有前揭法務部調查局八十八年十一月三十日（
    八八）000000000號鑑定通知書影本附卷可稽，且上開毒品本係被告欲
    轉讓予王瀚博、洪慧如吸用一情，業據被告及王瀚博、洪慧如供陳在卷可按，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收消燬之。至鑑驗耗損部分
    ，既已滅失，即無庸併予宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國  八十九    年     十二     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第一項。
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
