【裁判字號】    89,婚,1084
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國六十二年二月二十六日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造
      尚能和睦相處，並育有子女五人，詎被告竟於民國七十年間離家出走，迄今未
      回，經原告報警尋找，迄未尋獲，被告拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居
      之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證人
      曾秋香。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走，迄
    未返家之事實，亦據原告提出受理失蹤人口案件登記表一件為證，且經證人曾秋
    香到庭證述屬實，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪
    認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造目前既仍均
    設籍於高雄縣岡山鎮○○街一０八巷二三號，該地即為兩造之夫妻住所地，被告
    無故離家迄今未歸，從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，
    於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
