【裁判字號】    89,易,3113
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一０八五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）七十七年至八十八年十二月間，任職於三吉汽車股份有限
    公司（下稱三吉公司），擔任業務副理之職，負責汽車銷售與管理及收取車款之
    業務，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，八十七年間利用銷售汽車並收取
    車款職務之便，連續三次將業務上所持有向泰育實業股份有限公司（下稱泰育公
    司）等客戶收取所得如附表所示之車款，以變易持有為所有之意思予以侵占入己
    ，共計新台幣（下同）九十八萬六千元，因無法將上開收得款項交還，為該公司
    人員發現後，於八十七年年底與該公司達成和解，莊某依約先於八十七年十二月
    二十一日清償三十八萬六千元，餘款分二十四期償還，每期償還本金二萬五千元
    （另加計利息，合計每期清償本利共二萬八千一百元），經清償九期後，然因清
    償前開債務致其收入不敷使用，竟不改舊習，又於八十八年十月間，承前開概括
    犯意，侵占業務上持有，向客戶丁○○所收取之車款十一萬四千元，因交車與該
    客戶後三日內未將車款全數交回公司而為公司發覺上情。
二、案經三吉公司代表人丙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴人三吉公司之代
    理人林顯陽之指訴情節相符，並有三吉汽車應收帳款明細表二紙、三吉公司交車
    明細表三紙可資佐證，且與證人陳建森即泰育公司之職員及乙○○與丁○○等到
    庭所陳稱：貨款均已交付與被告之情相符。被告自白與事實相符，堪信為真實，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告受僱於告訴人所經營之三吉公司，擔任業務員，負責收款之職務，其所收得
    之貨款，為業務上所持有之物。被告收取後挪為己用，核其所為，係犯刑法第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪。被告侵占蘇女欲支付予三吉公司車款事件，雖
    發生於其與三吉公司和解並開始分期清償後，然因被告該次犯行與其先前所為三
    次侵占行為，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係出於概括
    之犯意為之，應為連續犯，而依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑，
    不因其間有否為該公司發覺而有不同。爰審酌被告貪圖一己私利，一再侵占自己
    業務上所持有之款項之犯罪動機及侵占金額達一百一十萬元對告訴人所生之危害
    非輕，然其犯後坦承犯行，犯後態度堪稱良好，且前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
               書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二      日
附表
┌──────────┬──────────┬───────────┐
│客戶名稱            │尾款                │ 侵占金額             │
├──────────┼──────────┼───────────┤
│乙○○              │三十六萬五千元      │三十六萬五千元        │
├──────────┼──────────┼───────────┤
│泰育公司            │二十五萬二千元      │二十五萬二千元        │
├──────────┼──────────┼───────────┤
│金亙昌企業有限公司  │三十六萬九千元      │三十六萬九千元        │
├──────────┼──────────┼───────────┤
│丁○○              │三十一萬四千元      │十一萬四千元          │
├──────────┼──────────┼───────────┤
│合計（單位：新台幣）│                    │一百一十萬元          │
└──────────┴──────────┴───────────┘
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
