【裁判字號】    89,易,49
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三二
一七號），本院判決如左：
    主    文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國八十七年七月五日，以動產擔保交易法所定附條件買賣方式，向聲
    寶股份有限公司（下稱聲寶公司）所屬鳳山店購買冷氣機一台，並簽訂動產擔保
    交易附條件買賣契約書，約定總價金新臺幣（下同）四萬六千八百元，分二十四
    期繳納，每月一期，標的物（即冷氣機）存放地點均在高雄市新興區○○○路一
    八三巷一之十二號六樓，且在未付清全部價款之前，標的物之所有權仍屬於出賣
    人所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意將標的物遷移、出賣、移轉或為任
    何處分等。詎乙○○於取得上開標的物之後，僅繳至第八期款即未再繳付，於八
    十八年三、四月間，竟意圖為自己不法之利益，將上開標地物遷移至台南市○○
    路其二哥住處，致生損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人聲寶公司之代理人
    甲○○於偵查中及本院調查時指訴之情節相符，並經證人洪志田即聲寶公司鳳山
    店主任到庭結證屬實，復有附條件買賣契約書一紙在卷足資佐證，堪認被告之自
    白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告為一己之私利，未
    能信守承諾履約，破壞交易信用，且犯罪後履經本院傳喚時有未到庭應訊及本案
    歷經本院長達近十一月之調查、審理程序仍遲遲不與告訴人商討和解事宜之情事
    ，本不宜寬貸，惟念其積欠之款項非鉅，且犯罪後尚能坦認犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
