【裁判字號】    89,訴,2418
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四一八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                            .
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾捌萬零柒佰柒拾元，並自民國八十七年一月二
十三日起至清償日止，按年息百分之十．三八計算之利息，及按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十二年十一月十
      一日向原告借款新台幣（下同）一千四百二十萬元，約定自八十二年十二月十
      一日起至一百零二年十一月十一日止，分二百四十期按月平均攤還本息，如未
      按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率機
      動調整，加碼年息百分之二．一五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      丁○○繳納本息至八十五年四月三日止起即未按期攤還，依約定被告應喪失系
      爭借款之期限利益，而當時原告之基本放款利率為年息百分之八．二三，依上
      開約定加碼後，利息為年息百分之十．三八計算。嗣經原告拍賣抵押物求償後
      ，扣除執行費後，獲分配一千三百零九萬八千二百二十六元，扣除均受償至八
      十七年一月二十二日止之利之利息二百五十三萬九千八百二十七元、違約金四
      十一萬三千一百五十五元外，尚有一千零十四萬五千二百四十四元與上開被告
      借款本金餘額相抵充，被告尚欠原告如主文所示本金、利息及違約金迄未清償
      ，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、催收款項分戶帳一件、基本放款利率變動表一件、分配
      表一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張：被告丁○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於八十二年十一月
    十一日向原告借款一千四百二十萬元，約定自八十二年十二月十一日起至一百零
    二年十一月十一日止，分二百四十期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率機動調整，加碼年息百
    分之二．一五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○繳納本息至八十五
    年四月三日止起即未按期攤還，依約定被告應喪失系爭借款之期限利益，而當時
    原告之基本放款利率為年息百分之八．二三，依上開約定加碼後，利息為年息百
    分之十．三八計算。嗣經原告拍賣抵押物求償後，扣除執行費後，獲分配一千三
    百零九萬八千二百二十六元，扣除均受償至八十七年一月二十二日止之利息二百
    五十三萬九千八百二十七元、違約金四十一萬三千一百五十五元外，尚有一千零
    十四萬五千二百四十四元與上開被告借款本金餘額相抵充，被告尚欠原告如主文
    所示本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、催收款項分戶帳、
    基本放款利率變動表、分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、本件被告丁○○、丙○○分別為上開消費借貸之借款人及連帶保證人，而被告丁
    ○○尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，業如前開所述，從而
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付，即有理由，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月        三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月         三十    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
