【裁判字號】    89,易,4146
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一七三號、八十九
年度偵字第一六二三九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人乙○○於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告
    訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及
    第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告（兼告訴人）乙○○、丙○○
    、丁○○、甲○○、戊○○、己○○等均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。而本件已據告訴人撤回告
    訴，有卷附乙○○、丙○○、丁○○、甲○○、戊○○、己○○簽署之聲明撤回
    告訴狀可稽。依同法第二於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰丙
○○不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  掌  珠
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
