【裁判字號】    89,易,3240
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜及妨害兵役罪前科（不構成累犯），仍不知警惕，於民國八十九
    年七月三日下午六時左右，在高雄市○○區○○街一００巷二號前，見乙○○所
    有之車號ＷＤＲ─八七一號輕型機車停放該處，鑰匙未取下，乃意圖為自己不法
    之所有，下手予以啟動竊取，得手後留供己騎用，嗣於八十九年七月四日下午四
    時許，騎乘該機車行經高雄市左營區自由、明華一路口前為警查獲，並扣得上開
    鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開機車之事實供承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊中指述之情節大致相符，並有卷附贓物認領保管收據、車輛竊盜車牌失竊
    資料個別查詢報表各一份及扣案之鑰匙一支可資佐證，足認被告之自白核與事實
    相符，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告素行不佳
    ，仍不知警惕，復再犯本件竊盜犯行，惟念其犯後坦認不諱，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案鑰匙一支，並非被告所有，已據其
    供明在卷，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十一    月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    董明惠
中    華    民    國    八十九    年       十一    月        三十      日
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
