【裁判字號】    89,聲,2824
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三八
三號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命吸食器壹組，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊移送被告甲○○持有施用毒品安
    非他命吸食器案件，經依台灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第九三０六號裁定
    送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業為不起訴處分確定在案，扣案之安
    非他命吸食器一組，為專供施用毒品之器具，且屬違禁物，自應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項規定，聲請宣告沒收。經查扣案之安非他命吸食器一組，係
    專供施用安非他命之器具，業據被告供承在卷，本院因認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
