【裁判字號】    89,自,565
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五六五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於八十七年八月二十七日起至九月十九日止，在自訴
    人所開設位於高雄市○○○路七七之一號二樓雅方西餐廳，共消費新台幣（下同
    ）六萬五千元，並簽發本票，惟均不獲兌現，且避不見面，催討無著等情，因認
    被告涉有刑法第三百三十九條第一項、第二項之詐欺取財及詐欺得利罪云云。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案
    件再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百二十六條第四項及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣高雄地方法院提
    起自訴，並經本院於八十八年一月十二日裁定駁回自訴，於同年三月八日確定，
    此有該裁定一份在卷可按。本案自訴人就同一案件再行向本院提起自訴，且並無
    刑事訟訴法第二百六十條各款情形之一，揆諸上開規定，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
