【裁判字號】    88,訴,1121
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                     八十八年度訴字第一一二一號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官甲○○
    被      告  丙○○
    公設辯護人  乙○○
右列被告因盜匪等案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論，
並定於八十九年十二月十五日下午三時十五分在本院刑事第二法庭開庭審理，希準時
到庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三十  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
