【裁判字號】    89,聲,3030
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二七七號）
，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點柒參公克，驗後毛重零點陸捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項（聲請書誤載為刑法第三十八條第一項第一款）分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局，於民國八十八年一月間，在高
    雄市前金區查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例案件，因該案業經不起訴
    處分確定在案，而扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重零點七三公克，驗後毛
    重零點六八公克）係屬毒品，爰依法聲請宣告沒收銷毀。
三、經查：被告甲○○前於八十八年間，因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八
    十八年度毒聲字第一七五號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，經本院以八十八年度毒聲字第一八Ｏ七號裁定送強制戒治，並經本院八十八年
    毒聲字第五二六Ｏ號裁定停止強制戒治付保護管束，嗣於八十九年三月三日強制
    戒治期滿，經檢察官於八十九年九月二十七日為不起訴處分確定，有前開本院裁
    定、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書及八十九年度戒毒偵字
    第九五Ｏ號不起訴處分書各一紙附卷為憑。而於該案被告遭查獲時所扣得之白色
    晶體（驗前毛重零點七三公克，驗後毛重零點六八公克）為安非他命等情，有高
    雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單一紙在卷可稽，是以扣案物品確屬安非
    他命之毒品無訛。至被告雖辯稱前開物品非其所有，然觀諸毒品危害防制條例第
    十八條第一項之規定，毒品乃不問屬於犯人與否均應沒收銷毀，是以被告之前開
    所辯，與本件聲請之結果不生影響。綜上所述，本院認本件聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
