【裁判字號】    89,重訴,973
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九七三號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市中正區○○○路○段一二三號一、二、十一
                              .
    訴訟代理人  戊○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
    被      告  甲○        住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰伍拾玖萬柒仟零伍拾壹元，其中陸佰柒拾萬元自
八十九年四月十四日起至清償日止，按年息百分之九點六三計算之利息，其餘捌佰捌
拾玖萬柒仟零伍拾壹元自八十九年四月十四日起至清償日止，按年息百分之十點０八
計算之利息，並均自八十九年五月十四日起至清償日止，其清償逾期在六個月以內者
，各按上開約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部分按上開約定利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）被告丙○○於民國（下同）八十七年四月十四日，邀被告甲○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）六百七十萬元及九百四十五萬元，其中六百七十萬
      元借款部分之約定借款利率為年息百分之九點六三，借款期間自八十七年四月
      十四日起至九十四年四月十四日止，寬限借款期限自借款日起算二年，寬限期
      內利息自借款日起，按借款餘額一個月繳一次，第一次繳息為八十七年五月十
      四日，自寬限其屆滿，本息共分六十期，第一期至第五十九期按時三年之年金
      法按期平均攤還，第六十期按未還實際餘額清償，另九百四十五萬元借款部分
      之約定借款利率為年息百分之十點０八，借款期間自八十七年四月十四日起至
      九十四年四月十四日止，本息分七十二期按月平均攤還，以八十七年五月十四
      日為第一期。嗣雙方於八十八年七月六日，就借款本金九百四十五萬元部分，
      變更還款條件，將本金部分改字民國八十八年七月十四日起，每一個月為一期
      ，共分七十期，每期償還四萬元，第七十期按未償還實際借款餘額清償，利息
      部分則仍依原借據之條件履行，惟上開二筆借款若未按其償還本息，即喪失期
      限利益，逾期在六個月以內者，依原定利率百分之十，逾期六個月以上者，依
      原定利率百分之二十加付違約金。
（二）詎被告自八十九年四月十三日起即未依約繳納本息，經原告催繳仍置之不理，
      已喪失期限利益，爰依借款及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一千五
      百五十九萬七千零五十一元，其中六百七十萬元自八十九年四月十四日起至清
      償日止，按年息百分之九點六三計算之利息，其餘八百八十九萬七千零五十一
      元自八十九年四月十四日起至清償日止，按年息百分之十點０八計算之利息，
      並均自八十九年五月十四日起至清償日止，其清償逾期在六個月以內者，各按
      上開約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部分按上開約定利率百分
      之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據影本二份、借款明細及違約金附表一份、客戶授信及保證查詢單
    一份、戶籍謄本一份、契據條款變更契約影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張主張之前開事實，業據其提出借據影本二份、借款明細及違約金附表一
    份、客戶授信及保證查詢單一份、戶籍謄本一份、契據條款變更契約影本一份為
    證，核與所述之事實相符，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲
    明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約
    定利率較高者，仍從其約定利率」、「當事人得約定債務人不履行債務債務時，
    應支付違約金」、「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任」
    ，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百
    二十九條第一項分別定有明文。本件被告積欠原告一千五百五十九萬七千零五十
    一元未按期繳納本息，已喪失期限利益，從而原告依借款及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付一千五百五十九萬七千零五十一元，其中六百七十萬元自八
    十九年四月十四日起至清償日止，按年息百分之九點六三計算之利息，其餘八百
    八十九萬七千零五十一元自八十九年四月十四日起至清償日止，按年息百分之十
    點０八計算之利息，並均自八十九年五月十四日起至清償日止，其清償逾期在六
    個月以內者，各按上開約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部分按上
    開約定利率百分之二十計算之違約金，核屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
