【裁判字號】    89,聲,2989
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五三號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因參包合計淨重零點參壹公克（包裝重零點伍伍公克），第二級毒品
安非他命壹包驗後毛重零點肆貳公克（驗前毛重零點肆柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送之第一級毒品海洛因三包合計淨重Ｏ
    ．三一公克（包裝重Ｏ．五五公克）及第二級毒品安非他命一包驗後毛重Ｏ‧四
    二公克（驗前毛重Ｏ‧四七公克）係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十
    七年度偵字第一二一五三號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規定
    聲請裁定沒收。
三、經查，被告於民國八十七年五月二十五日凌晨一時二十分許，為警於高雄縣岡山
    鎮○○○路扣得第一級毒品海洛因三包及第二級毒品安非他命一包之情，業據臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告有施用第二級毒品安非他命之事實，聲請本
    院裁定令被告入勒戒處所施以觀察、勒戒，嗣因被告有繼續施用毒品傾向，復為
    本院裁定施以強制戒治期滿，此有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年度戒
    偵字第七號不起訴處分書一份在卷可憑，而前揭扣案之白色粉末三包及白色晶體
    一包經分別送檢驗結果，各係合計淨重Ｏ．三一公克（包裝重Ｏ．五五公克）之
    第一級毒品海洛因，及驗後毛重Ｏ‧四二公克（驗前毛重Ｏ‧四七公克）之安非
    他命，此有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單
    各一紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    無訛。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
