【裁判字號】    89,撤緩,109
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一三二八號
），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○○因竊盜案件，經台灣高雄地方法院於民國八十七
    年九月八日以八十七年度易字第四八四九號刑事判決判處有期徒刑三月，緩刑二
    年，於八十七年十月二十五日確定在案，乃於緩刑期內再犯竊盜罪（業經起訴）
    、毒品危害條例案件（業經裁定送強制戒治中），顯已違反保安處分執行法第七
    十四條之二情節重大，依同法第七十四條之三規定，及刑法第七十五條第一項第
    一款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤
    銷緩刑。
二、按受緩刑之宣告，而有左列之情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，
    受有期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上
    刑之宣告者。刑法第七十五條第一項定有明文。經查，本件受刑人甲○○○固於
    緩刑期內因施用毒品，經本院於八十九年七月二十六日以八十九年度毒聲字第五
    三八０號裁定強制戒治，復因竊盜、重傷害等罪，經台灣地方法院檢察署檢察官
    提起公訴，有該裁定、起訴書及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份附卷可稽，然受刑人自受緩刑宣告始，至現今為止，並未有受有期徒刑以上
    刑之宣告之情形，自與聲請人聲請撤銷緩刑所依據之刑法第七十五條第一項規定
    不符。再者，聲請人謂受刑人已違反保安處分執行法第七十四條之二規定，且情
    節重大，據同法第七十四條之三規定聲請撤銷緩刑，然受刑人係違反該條所列五
    款情形之那一款，於聲請書中亦無敘明。綜上，本件聲請於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文 。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    三十    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    李  文  廣
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
