【裁判字號】    89,訴,2233
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    請求移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二三三號
    原      告  戊○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  周崇賢律師
    被      告  丁○○      住.
                乙○○      住.
                丙○○○    住.
    右一人
    訴訟代理人  洪耀臨律師
                黃璽麟律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告丁○○應將坐落高雄縣大社鄉○○段六三地號面積０點一三八
    八公頃土地所有權八分之一，移轉登記與被告丙○○○，再由丙○○○將該八分
    之一所有權移轉登記與原告戊○○、甲○○各十六分之一。（二）被告丙○○○
    應將坐落高雄縣大社鄉○○段六四地號面積０點一二六六公頃土地所有權八分之
    一，移轉登記與被告許林，再由丙○○○將該八分之一所有權移轉登記與原告戊
    ○○、甲○○各十六分之一。
    （三）訴訟費用由被告等負擔。
二、陳述：
（一）坐落高雄縣大社鄉○○段六三地號、六四地號田地（下稱系爭土地）目十四等
      則農地，原為乙○○、丁○○、許番兵、張蕭丹、陳生、蔡春明、林振榮、王
      金珠、丙○○○等人於民國七十七年七月一日共同購得，因受修正前農業發展
      條例第三十條「每宗耕地不得分割及移轉為共有」之限制，乃全體同意以具自
      耕農身分之被告丁○○（系爭第六三地號）、乙○○（系爭第六四號）名義登
      記，被告丙○○○之應有部分各為八分之一。
（二）被告丙○○○於民國八十八年一月二十五日簽立讓渡書（下稱系爭讓渡書），
      將上開系爭土地之應有部分，轉讓與原告二人，惟自農業發展條例於八十九年
      一月二十六日修正解除上述限制後，屢經原告催促，被告丙○○○仍不為所有
      權之移轉。
（三）經查債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己名義，行使其權
      利，民法第二百四十二條載有明文，本件被告既於系爭二筆土地各有八分之一
      所有權，此由土地登記名義人丁○○、乙○○出具之切結書可證，且被告丙○
      ○○業已將該應有部分之所有權簽立系爭讓渡書轉讓與原告等，依民法第三百
      四十八條第一項規定，自有使原告取得所有權之義務，爰代位起訴如訴之聲明
      。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）兩造確有移轉土地所有權之合意：
    (一)原告二人曾出具委任授權書，請證人謝秀花代為處理系爭借款及土地之應有部
      分讓與事宜，並於簽約時出示被告瞭解。
    (二)系爭讓渡書係附停止條件之不動產買賣契約，約定若三個月未清償，即將土地
      持分讓渡予被告。證人謝秀花、許月娥之證詞可知有讓渡之事實。被告丙○○
      ○於簽訂讓渡書之翌日即親自申請印鑑證明，以為三個月若無法還款，即隨時
      可俟法令變更時，辦理持分過戶之需，並交由原告之代理人謝秀花，以示信守
      履約承諾。
（二）對造及證人許月娥有關丙○○○、蘇許月娥「不識字」「不知該文件為讓渡書
      」及蘇許月娥為借款人之相關陳述，與事實不符，蓋被告丁○○本身亦從事代
      書業務，簽定讓渡書及切結書當天，丁○○、乙○○、丙○○○、蘇許月娥等
      人，曾互相商討一個多小時，才分別簽字。依原告所呈證物所示，借款人及簽
      訂土地讓渡書人為被告丙○○○，蘇許月娥與蘇進成為連帶保證人。
（三）系爭讓渡書並非移轉持有之股份而是移轉應有部分，因無設定抵押權並非屬流
      押之約定，原告等係合資購買非合夥。
三、證據：提出戶籍謄本二份、土地登記謄本二份、切結書、讓渡書、印鑑證明、支
    票影本三紙、債權憑證影本、委任授權書為證，並聲請傳訊證人謝秀花。
乙、被告丁○○、乙○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）按「合夥人非經他合夥人全體之同意，不得將自己之股份轉讓於第三人。但轉
      讓於他合夥人者，不在此限。」民法第六百八十三條定有明文，本件系爭土地
      係被告等三人及訴外人許番兵、張蕭秀丹、陳生、蔡春明、蘇秀朱、林振榮、
      王金珠等人所合夥購買，系爭被告參股之權利雖經合夥人中之乙○○及丁○○
      之同意轉讓予原告，然依上開規定，尚需經其他合夥人全體之同意始生效力。
      又最高法院二十九年度上字第七一六號判例：「合夥人未經他合夥人全體之同
      意將其股份轉讓於第三人者，依民法第六百八十三條之規定，除有同條但書之
      情形外其轉讓行為無效。」，本件合夥股份之轉讓既未經其他合夥人全體之同
      意，依上開判例意旨，其轉讓行為即屬無效，原告之請求，自屬於法無據。
丙、被告丙○○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）兩造間就讓渡股份之意思表示尚未合致：按「當事人互相表示意思一致者，無
      論其為明示或默示，契約即為成立。」民法第一百五十三條第一項固有明文；
      惟查，本件被告丙○○○為不識字之村婦，簽立讓渡書時係以擔任保證人之意
      思而為之，並不能認定被告以有讓與股份之意思表示而為之法律行為；次查，
      原告戊○○所提出之台灣高雄地方法院八十九年度執字第七六九三號債權憑證
      亦足以證明兩造間並無意思表示合致，蓋如於被告許簽立讓渡書時已有讓渡之
      合意者，則被告無再簽發本票予原告戊○○之必要，原告戊○○既要求被告簽
      發本票，並且依法聲請准予強制執行之裁定，足證原告有行使債權之行為，是
      正足以證明原告所提債權憑證內之一百八十萬元正並非讓渡股權之對價，而實
      係借款債權。
（二）退一步言，即使兩造合意讓渡股權，亦屬無效之契約：按「合夥人非經他合夥
      人全體之同意，不得將自己之股份轉讓於第三人。但轉讓於他合夥人者，不在
      此限。」民法第六百八十三條定有明文，本件系爭土地係被告等三人及訴外人
      許番兵、張蕭秀丹、陳生、蔡春明、蘇秀朱、林振榮、王金珠等人所合夥購買
      ，系爭土地被告參股之權利雖經合夥人中之乙○○及丁○○之同意讓予原告，
      然依上開規定，尚需經其他合夥人全體之同意始生效力。又最高法院二十九年
      度上字第七一六號判例：「合夥人未經他合夥人全體之同意將其股份轉讓於第
      三人者，依民法第六百八十三條之規定，除有同條但書之情形外其轉讓行為無
      效。」，本件合夥股份之轉讓既未經其他合夥人全體之同意，依上開判例意旨
      ，其轉讓行為亦屬無效之法律行為，原告之請求，自屬於法無據。
（三）兩造縱有流押之約定，亦屬無效：查證人許月娥雖證稱「曾說過若未還款，就
      將應有部分讓渡與對造」然查，「約定於債權已屆清償期，而未為清償時抵押
      物之所有權，移屬於抵押權人者，其約定為無效。」民法第八百七十三條第二
      項定有明文，此為民法上重要之流押契約禁止之原則，則縱使兩造間曾約定若
      未還款，就將應有部分讓渡對造，該項約定類推適用於民法第八百七十三條第
      二項之規定，亦屬無效之約定，原告據以請求移轉所有權，亦非合法。
三、證據：聲請傳訊證人許月娥。
    理    由
一、原告主張：系爭土地為被告許與被告丁○○、所共同合資購買，以登記在具有自
    耕農身分之被告丁○○、乙○○之名下，被告許林汝有就系爭土地有三股，而被
    告丙○○○於八十八年一月二十五日簽立讓渡書，將系爭土地之應有部分，轉讓
    與原告二人，惟自農業發展條例於八十九年一月二十六日修正解除上述限制後，
    履經原告催促，被告仍不為所有權之移轉登記。本件被告丙○○○既於系爭二筆
    土地各有八分之一所有權，此由土地登記名義人丁○○、乙○○出具之切結書可
    證，且丙○○○業已將該應有部分之所有權簽立讓渡書轉讓與原告等，依民法第
    三百四十八條第一項規定，自有使原告取得所有權之義務，爰代位提起本訴。
    被告丁○○、乙○○則以共同合夥購買土地而登記其等名下，約定出賣後再平分
    賣得之款項，切結書雖其等所簽，然不知有讓渡原告之事，係訴外人許月娥向謝
    秀花借錢，要以被告許林汝應有部分作擔保，不知該文件為讓渡書等語置辯，被
    告丙○○○則以，兩造件並無讓與之合意，被告丙○○○不知所簽之文件為讓渡
    書，當時本意係以系爭土地作為許月娥借款之擔保，況當事係合夥購買系爭土地
    ，未經他合夥人之同意不得轉讓，故縱有讓與亦屬無效，而讓渡書有流押之約定
    亦屬無效等語置辯。
二、本件原告主張系爭土地原屬被告丙○○○所應得之應有部分以轉讓與原告二人之
    事實，已據原告提出兩造所訂立之切結書、讓渡書等件為證，被告丁○○、乙○
    ○、丙○○○對於切結書、讓渡書之上簽名之真正不予爭執，然均否認知悉讓渡
    之內容，均辯稱當時僅知係許月娥預借款，而由被告丙○○○以其所有之股份為
    擔保況購買系爭土地時為合夥關係，未得他合夥人之同意，原不得轉讓股份並以
    前開情詞置辯，則本件兩造爭執之要點即在於系爭讓渡書是否成立？有何效力？
    系爭土地購買之時，係合夥或為合資購買？
三、原告主張被告丙○○○因借款之故，而將系爭土地中之三股轉讓與原告二人，並
    提出系爭讓渡書為證，然此為被告丙○○○所否認，並稱係其小姑許月娥向訴外
    人謝秀花借款一百八十萬元，而以其就系爭土地之應有部分作擔保等語，另被告
    丁○○、乙○○亦稱有寫切結書，但不知有讓渡與原告之事實，係許月娥向謝秀
    花借錢，要以丙○○○之應有部分作擔保等語，互核相符，而證人許月娥亦到庭
    證稱，是伊向謝秀花借一百八十萬，以丙○○○土地應有部分作擔保，因不識字
    不知文件之內容，讓渡書是伊所簽名，曾說過若未還錢，就將土地應有部分讓渡
    對造，丙○○○不知文件是讓渡書等語，足見被告丙○○○並無讓與股份之意思
    ，與原告等二人之意思表示並不合致。另就系爭讓渡書，則有以下之疑意：讓
    渡書第一點，讓渡書之「本人」為被告乙○○與丁○○，然第二點又說明不動產
    出資股份其中三股實是丙○○○所有，「本人」自願讓渡給債權人即原告二人，
    則系爭讓渡書之本人究為被告丁○○、乙○○或被告丙○○○。另系爭讓渡故
    載有讓渡書人為丙○○○，然讓渡書係致何人未書明。又第四點書明日後倘再
    讓渡他人需經台端書面同意始得為之，則「台端」究何所指？又讓渡之事若已生
    效，則何能再讓渡他人？又據原告所述，借款人為丙○○○，與許月娥無關，
    則許月娥又何以在系爭讓渡書上為讓渡書之見證人？則核對兩造之所述，參諸系
    爭讓渡書之記載，被告丙○○○應係以提供擔保之意思簽立讓渡書，則兩造間顯
    未就讓渡股份達成合意。
四、被告丁○○、乙○○、被告丙○○○及訴外人許番兵、張蕭秀丹、陳生、蔡春明
    、蘇秀朱、林振榮、王金珠等人合資購買系爭土地，並登記於具自耕農身分之被
    告丁○○、乙○○名下，業具被告等人自承在卷，並有原告所提出之切結書一份
    在卷，此部份之事實足堪認定。按合夥者，謂二人以上互約出資以經營共同事業
    之契約，民法第六百六十七條定有明文。而合夥之目的在於經營共同事業。被告
    丁○○、乙○○與被告丙○○○等人陳稱共同合資購買土地，復將出資分為二十
    四股，並以約定共同買受後，嗣將來得建築房屋時，以建築房屋共居，並於可分
    割時分割分別所有為目的，則被告丁○○、乙○○、許林汝等人之出資係置產以
    供居住為目的，且信託登記在被告丁○○、乙○○名下，並非單純之共同出資置
    產，故為合夥之關係。按「合夥人非經他合夥人全體之同意，不得將自己之股份
    轉讓於第三人。但轉讓於他合夥人者，不在此限。」民法第六百八十三條定有明
    文，本件系爭土地既係合夥財產，則合夥人之被告丙○○○非經其他合夥人之同
    意自不得轉讓其股份，故應適用合夥之規定。按「合夥人非經他合夥人全體之同
    意，不得將自己之股份轉讓於第三人。但轉讓於他合夥人者，不在此限。」民法
    第六百八十三條定有明文，本件系爭土地係被告等三人及訴外人許番兵、張蕭秀
    丹、陳生、蔡春明、蘇秀朱、林振榮、王金珠等人所合夥購買，系爭被告參股之
    權利雖經合夥人中之乙○○及丁○○之同意主讓予原告，然依上開規定，尚需經
    其他合夥人全體之同意始生效力。又參之最高法院二十九年度上字第七一六號判
    例：「合夥人未經他合夥人全體之同意將其股份轉讓於第三人者，依民法第六百
    八十三條之規定，除有同條但書之情形外其轉讓行為無效。」，本件合夥股份之
    轉讓既未經其他合夥人全體之同意，依上開判例意旨，縱讓渡書有效成立，其轉
    讓行為亦屬無效，原告之請求，自屬於法無據。
五、原告既未取得系爭土地之合夥股份，從而原告主張代位被告丙○○○請求被告丁
    ○○、乙○○系爭土地之所有權，自無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十        日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十        日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
