【裁判字號】    89,婚,967
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年結婚，詎被告於八十八年十一月八日起，竟無故離家
    出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出受理查尋人口案件登記表、存證信函、被告親寫書信各一份、戶口名
    簿二紙為證，並聲請訊問證人洪建興。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民法第一千零一條、第一千零二條分別
    定有明文。查兩造為夫妻關係，婚後設籍於高雄縣大寮鄉○○村○○路一四○號
    之住所，嗣因被告為生產之便，乃經原告同意，同住於被告娘家所在屏東縣萬丹
    鄉崙頂村一一一號之居所，惟兩造之戶籍地並未遷移等事實，業據原告自承在卷
    ，復有戶口謄本一紙在卷可稽，自屬真實；準此，堪認兩造協議之住所仍應為高
    雄縣大寮鄉○○村○○路一四○號，而屏東縣萬丹鄉崙頂村一一一號之居所則為
    兩造履行同居之所在。
三、又被告自八十八年十一月起，即離去前開履行同居之居所，行蹤不定等情，業據
    證人即原告之父洪建興到庭證稱：被告於去年底、今年初離家，當時係因被告父
    母以被告不在家為由，請其將小孩接回家，自此之後即未再見到被告，雖曾至被
    告父母家中尋找被告，亦未見到被告等語綦詳（詳本院八十九年十月九日言詞辯
    論筆錄），並有受理查尋人口案件登記表一紙附卷足憑，而本院送達於被告前述
    住、居所之訴訟文書，亦均因『查無此人』而原件退回，足見被告業已離去上開
    住居所甚明。此外復參以被告致函原告之書信中，被告表示：『伊喜歡自由之感
    覺，包括沒有人可以拘束之生活，結婚後，‧‧‧我沒有自由，卻有好多好多之
    壓力，‧‧‧伊不想被婚姻這個名詞約束者，伊適合一個人、適合自由‧‧』等
    語，有該信函在卷可考；而被告於該信函所留之電話及住址均為被告友人潘小姐
    所有、所住，實已刻意隱瞞自身所在，益徵被告係因無法承受婚姻之壓力而離家
    ，拒絕與原告履行同居義務，且均屬個人因素，尚無拒絕履行同居之正當理由。
四、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    三十      日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  方百正
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
