【裁判字號】    89,易,717
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾慶雲
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九０八三號
），暨移送併辦（臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第三八四０號、臺灣臺北
地方法院檢察署八十九年度偵字第八八五０號、臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度
偵字第七一０四號），本院判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○明知國語閃亮星音樂光碟片二片及勁爆大碟音樂光碟
    片四片，係綽號「阿忠」真實姓名不詳年約四十歲之成年男子，未經滾石國際音
    樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、科藝百代股份有限公司、博德曼
    股份有限公司、豐華唱片股份有限公司及新力哥倫比亞音樂股份有限公司等音著
    作財產權人之同意，而擅自重製之侵害著作權之物，竟以音樂光碟片每片新臺幣
    （下同）一百元之價格販入，自民國八十八年三月中旬起在不特定地點擺設攤位
    ，以音樂光碟片每片二百元之價格，販賣予不特定人。嗣於同年四月五日下午十
    一時十分許，為警在高雄縣鳳山市○○路五巷育菁幼稚園前當場查獲，並扣得上
    開非法重製之盜版音樂光碟片六片，因而認被告涉有著作權法第八十七條第二款
    、第九十三條第三款之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告前被訴違反著作權法案件，嗣於八十八年九月二十八日下午八時許，
    在斗南鎮夜市為警查獲，所涉違反著作權法第九十三條第三款、第九十四條罪嫌
    ，業經檢察官提起公訴，並由臺灣雲林地方法院於八十八年十一月二十二日判處
    有期徒刑一年二月，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，經被告聲明不服向臺灣高
    等法院臺南分院提出上訴，並由臺灣高等法院臺南分院於八十九年二月十六日撤
    銷原判決，亦判處被告有期徒刑一年二月，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，再
    經被告聲明不服上訴最高法院，並於八十九年四月二十日判決駁回上訴確定在案
    ，此有臺灣雲林地方法院八十八年訴字第四０四號、臺灣高等法院臺南分院八十
    九年度上訴字第六九號及最高法院八十九年台上字第二一四二號判決書三份在卷
    可按。該案之違反著作權法犯行與本件檢察官起訴的犯罪事實，時間相距僅數月
    餘，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬連續
    犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、本件起訴部分既應為免訴之諭知，自與檢察官移送併辦部分（臺灣高雄地方法院
    檢察署八十九年度偵字第三八四０號、臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字
    第八八五０號、臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七一０四號）無連續
    犯之裁判上一罪關係，本院無從併予審究，應退由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
