【裁判字號】    89,訴,2483
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四八三號
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第四
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十七年度毒聲字第三二三九
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於民國八十七年十二月十日以八十九年度偵字第二三八０七號不起訴處
    分確定在案。復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，先於八十九年一月二十
    五日晚上八時許，在其位於高雄市○○區○○路租處，以將毒品海洛因粉末羼入
    煙絲內吸食香煙方式，施用毒品海洛因一次。繼之於八十九年三月九日晚上八時
    許，在上址以上開同一方式，施用毒品海洛因一次。嗣先於八十九年一月二十六
    日下午四時五十分許，在高雄市左營區洲仔巷二之一號處，為警查獲，再於八十
    九年三月十日上午十時三十分許，在高雄市○○區○○路與德賢路口，為警臨檢
    查獲。並經本院以八十九年度毒聲字第二八二九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局左營分局及前鎮分局先後移請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告二次於警訊時為
    警採取之尿液，亦經高雄市立凱旋醫院檢出嗎啡陽性反應，此有該局八十九年二
    月二十五日高市凱醫檢字第四八三號、八十九年三月二十四日高市凱醫檢字第五
    四四號煙毒尿液檢驗成績書二份在卷可憑。而海洛因施用入人體後，水解還原成
    嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（73
    ）藥檢壹字第三Ｏ二二一號函說明綦詳，是以被告所施用之毒品應屬第一級毒品
    海洛因無訛，復有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第二三八０七
    號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第二八二九號裁定書、台灣高雄地方法
    院檢察署刑案料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表，及評定被告有繼續施
    用毒品傾向之臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年九月六日高所正戒勒字第四
    ０二九號函各一份附卷可憑。罪證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告施用
    海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告二次施用海
    洛因之犯行，時間緊接、所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論。又被告先後持有海洛因，亦係
    基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行
    為應被施用高度行為所吸收，不另論其持有第一級毒品罪。爰審酌被告為初犯，
    且犯後已坦承犯行，顯知悔悟，施用毒品又屬自戕行為，對社會危害性甚微，及
    僅施用二次等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三十  日
                              台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    二    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
