【裁判字號】    89,訴,2682
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六八二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁  ○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十九年二月二十八日起至清償日止
，按年利率百分之九點七九計算之利息，暨自民國八十九年三月二十八日起至清償日
止，逾期在六個月以者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年八月二十八日邀同被告丁○、丙○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定借款期限自八十六年八月二十
    八日起至八十九年八月二十八日止，共分三十六期，到期清償本金，並按月給付
    利息，利息則按原告基本放款利率百分之七點四加百分之九點二計算，且願按原
    告調整之基本放款利率而變動，採機動利率；如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○竟自八十九年二月二
    十八日起即未按期攤還本息（當時機動利率為百分之九點七九），依約債務即視
    為全部到期，雖屢經催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶清償如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、本票、利率檔查詢單、授權書影本各一份、繳款交易明細查詢
    單、放款帳卡等影本各四份及戶籍謄本三份為證。
乙、被告丁○方面：
    被告丁○雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其曾到場之聲明與陳述為：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    系爭借據及本票確由其所簽立，惟原告應先就抵押品取償後，仍有不足時始對其
    連帶保證人請求清償。
丙、被告方面：
    甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理    由
一、本件被告甲○○及丙○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、利率變動表為證，被告甲
    ○○、丙○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，
    而被告丁○對於上開事實亦到庭不為爭執，是本院依調查之結果，堪信原告之主
    張為真實。至甲○○雖另以其所有之不動產設定抵押權予原告，惟原告究先就該
    抵押物實行其擔保物權，抑先向連帶保證人請求清償，有其選擇之自由，是被告
    丁○抗辯應先就該抵押物取償後，仍有不足時始得對連帶保證人請求清償等語，
    顯屬無據。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告甲○○向原告借款後，並未按期繳納，被告丁○、丙○○既
    為借款之連帶保證人，自應就被告甲○○所積欠原告之上開債務，負連帶清償之
    責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丁○及丙
    ○○連帶給付借款八十萬元，及自八十九年二月二十八日起至清償日止，按年息
    百分之九點七九計算之利息，暨自八十九年三月二十八日起至清償日止，逾期在
    六個月以者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月        三十    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
