【裁判字號】    89,易,4923
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三九八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金壹萬元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係位於高雄市前金區○○○路一六○號九樓「美斯樂餐館」負責人，該餐
    館之營業時間為晚間九時起迄翌日上午九時止，從事夜間餐飲生意。明知非經取
    得工會或勞工之同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設理由施完善及備有女工宿
    舍，或有交通工具接送，並具有一定法定原因而經主管機關核准者，且該「美斯
    樂餐館」亦無因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾其餐館正常工作時間
    之事由存在，本不得使女工於午後十時至翌日凌晨六時之時間內工作，竟在未具
    備上開法定條件下，自民國八十九年五月間起，僱用女子甲○○於每日晚間九時
    起至翌日上午九時止，於前開餐館從事會計工作。嗣於八十九年六月二十三日凌
    晨二時三十分許，在上揭處所，經警當場查獲，始悉上情。
二、案經高雄市政府函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
        理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與證人丙○○、甲○○於警訊及本院審
    理中證述情節相符，復有高雄市政府警察局新興分局營業場所檢查紀錄一紙在卷
    可稽，罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段規定，應依同法第
    七十七條規定論處，爰審酌被告為經營餐廳謀生而觸法，情節尚屬輕微，且犯後
    坦承犯行，深表悔意，及其犯罪目的、手段、所生之損害，及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論據，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條，刑
法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中    華    民    國     八十九    年       十一      月 三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
