【裁判字號】    89,交抗,29
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度交抗字第二九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九
年十月六日裁定（八十九年度交聲字第一一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並不知車牌已掉落，並非不懸掛車牌云云。
二、按汽車已領有號牌而未懸掛者，處銀元一千二百元以上二千四百元以下（即新臺
    幣三千六百元以上七千二百元以下）罰鍰，並禁止其行使，且牌照吊銷之。道路
    交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項定有明文。又查汽車號牌每車
    兩面，其懸掛位置，除原設有固定位置外，應正面懸掛於車輛前後端之明顯適當
    位置，道路交通安全規則第十一條第一項第一款亦定有明文。
三、查本件原裁定以抗告人即異議人甲○○既領有駕駛執照，對已領號牌之車輛，須
    依規定位置懸掛號牌，實難諉為不知。且據異議人於該院審理時自承：伊平常並
    沒有開車前先檢查車子之習慣，當天駕車前伊知道車牌掉下來等語。按駕駛人駕
    車上路前，妥善維修車輛機件，乃其應盡之義務，且已領號牌之車輛，須依規定
    懸掛號牌，法律又已有明文規定，今異議人捨此不為，為一己之便利任其車牌鏽
    蝕掉落後又駕車上路，經警舉發後始辯稱其不知法令規定，後號牌尚在，其並非
    故意拆下前號牌等語，以圖卸免責任，委無足採；且異議人對其於上開時地駕駛
    上開自用小客車未懸掛前號牌，而經警舉發交通違規之事實並不否認，原處分機
    關據以援引道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項規定，裁處罰
    鍰新台幣七千二百元，並吊銷該牌照（裁決書處罰主文漏列吊銷牌照），核無不
    當，因而駁回其異議。經核原裁定尚無不合。抗告人抗告意旨另指摘法律處罰輕
    重失當云云，與抗告人即受處分人甲○○違規責任之成立，並無關涉。本件抗告
    為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     四       日
                                                                 Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
