【裁判字號】    89,上易,186
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上易字第一八六號
      上  訴  人  乙○○○○○.
      訴訟代理人  周村來律師
                  周元培律師
      被上訴人    甲○○      .
右當事人間給付違約金事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十二日臺灣高雄地方
法院八十七年訴字第二八二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)被上訴人為儘早使用土地以利其申請自耕農能力證明書，曾告知上訴人不用清除
    維士比圍牆旁水利地上之竹林，其會自行清除，且被上訴人於民國八十五年十月
    十一日給付第二期款新台幣（下同）四百萬元時，經上訴人告以竹林權人簡文祥
    已同意竹林可以砍除後，被上訴人遂於翌日自行將竹林清除，證人吳直榮曾至現
    場查看，確有通道可行。被上訴人已免除上訴人之清除通道之義務。
  (二)被上訴人嗣因未將清除之竹林等物搬走，遂與簡文祥發生糾紛，但被上訴人仍在
    通行通道，此由被上訴人仍於八十五年十一月二十二日、八十六年一月四日按契
    約之約定給付買賣價金，八十六年一月二十二日給付尾款時，被上訴人異議上訴
    人與鄰地之事誼，始暫扣尾款三十五萬元及簽發本票保證。而簡文祥於八十七年
    三月間始將通道圍住，被上訴人從八十六年一月二十二日起請求賠償與事實不符
    。
三、證據：除引用原審立證方法外，另聲請訊問證人吳直榮。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)依兩造契約之約定，上訴人應將維士比圍牆旁之水利地上竹林清除成為三、四公
    尺寬通道，被上訴人蓋鐵皮屋時，人車、材料均借用鄰地五十四號土地通行至現
    場施工，並未通行系爭通道，因上訴人不履行合約，致被上訴人必須以每月三萬
    元僱請長工李永基搬運，受有損害。
  (二)被上訴人於八十六年十月二十二日租用帛良企業有限公司之挖土機整理農地，應
    上訴人要求幫忙清除通道，被上訴人乃以挖土機代為清除，詎遭簡姓男子阻止，
    經被上訴人與上訴人之夫黃江埔聯絡，上訴人卻置之不理。且上訴人未與簡文祥
    協調通行一事，致被上訴人之兄遭簡文祥毆傷，上訴人未履行合約甚明。
三、證據：除引用原審立證方法外，另提出自繪現場圖、原法院八十七年度雄簡字第
    三五三三號判決、估價單、不起訴處分書、傳票各一紙為證。
丙、本院依職權調取台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第三七五四０號被告黃
    林含笑、黃江埔、吳直榮詐欺案偵查卷，並訊問證人李永基。
      理      由
一、被上訴人主張：上訴人於八十五年九月三十日，向被上訴人購買坐落高雄縣鳥松
    鄉○○段第五二、五三地號及水利用地等土地，雙方簽訂買賣契約書，約定每坪
    價金二萬九千五百元，總價金為二千五百八十四萬二千元，並於契約書第九條第
    一款約定：維士比圍牆旁之水利用地上之竹林，由出賣人即上訴人清除變成通道
    。詎被上訴人收受上開買賣價金後，於交付上開土地之同時，拒絕清除上開通道
    ，違反上開約定，致被上訴人以每月三萬元之薪資，僱請李永基搬運原料器具至
    所購得土地，即因被上訴人不履行債務，上訴人自八十六年一月二十二日起，每
    月受損害三萬元等情，爰依債務不履行之法律關係，求為命被上訴人賠償上訴人
    六十七萬五千元之判決。
二、上訴人則以：(一)系爭買賣契約書第九條第一款所載之水利用地非被上訴人所有，
    亦非買賣之標的，被上訴人無法保證將之清除為通道，該約定有失公平。(二)被上
    訴人已免除上訴人清除通道義務。另因被上訴人開闢之通道過寬及未清除堆置之
    廢竹，引起竹林之所有人簡文祥不滿，簡文祥始阻斷該通路，此與上訴人無關。
    (三)被上訴人並無損害，其請求賠償違反誠信原則，且欠缺權利保護要件等語置辯
    。
三、被上訴人主張其向上訴人購買坐落高雄縣鳥松鄉○○段第五二、五三地號土地二
    筆，雙方簽訂買賣契約書，依系爭契約書第九條第一款約定：維士比圍牆旁之水
    利用地上之竹林，由出賣人即上訴人清除變成通道等事實，業據被上訴人提出不
    上訴人不爭執為真正之買賣契約書影本一件為證，此部分足堪信為真實。
四、被上訴人主張上訴人未依系爭契約第九條第一款之約定，清除維士比圍牆旁土地
    水利用地為通道供被上訴人通行使用，致被上訴人受有損害之事實，為上訴人否
    認之，並以前詞置辯。則兩造所爭執應予審究者為：(一)契約第九條第一款約定之
    上訴人債務為何？(二)被上訴人有無免除上訴人之債務？(三)被上訴人所受損害為何
    ？茲分述之。
五、契約第九條第一款約定之上訴人債務為何？經查：
  (一)、系爭土地買賣契約書第九條第一款約定：「維士比圍牆旁之水利用地上之竹林
      由賣方清除變成通道」，而所謂維士比圍牆，係指維士比公司所建之紅磚舊圍
      牆之情，為兩造所不爭執。另兩造之買賣標的五十二號、五十三號土地非直接
      臨道路，須經由隔臨之同段五十一號轉至六十二號、六十號、六十一號土地即
      沿著維士比圍牆旁土地，始得通往南方道路等情，業經原審會同地政人員履勘
      現場屬實，有地籍圖及複丈成果圖各一件為證（原審卷第三十五頁、一五五頁
      ）。再依上訴人具狀自承：其自購入五十二、五十三號農地後，出入該農地均
      以汽車或機車經過水利堤岸數年，近幾年來，因其廢耕而未出入堤岸，故雜木
      叢生等語（原審卷第十三頁反面），而舊維士比紅磚圍牆旁之堤岸全線寬度應
      可供小貨車行駛，有照片及複丈成果圖可稽，足認上開契約所約定上訴人所負
      義務係指將六十二號等地之雜木清除，使之可供通行小貨車之意。
  (二)、上開五十一號、六十一號土地係台灣省高雄農田水利會所有之水利地，上開六
      十二號、六十號土地現各為訴外人葉勝泉所有之水利地、田地之事實，有土地
      登記謄本附卷可稽（原審卷第三十六至三十九頁）。上訴人雖負有清除雜木，
      使他人之土地成可通行之通道之義務，惟上開六十二號、六十號土地既係第三
      人所有之私地，若使上訴人負有永遠提供此通道土地供被上訴人通行之義務，
      則上訴人自需得六十二號、六十號土地所有人永久之同意或向之長期承租或購
      買土地以供通行，均俟第三人之意思而定，並非以上訴人己意即可為之，且參
      以兩造又未就上訴人以承租或購買鄰地供通行等事，加以討論約定，再參以土
      地所有人之土地與公路無適宜之聯絡，固可對鄰地所有人主張通行權，但上訴
      人出售五十二號、五十三號土地予被上訴人，經辦理所有權移轉登記後，已非
      土地所有權人，自無法對上開通道之土地所有人主張通行權，已無法負提供通
      道予被上訴人之義務甚明，反之買受人之被上訴人若有袋地情形，可對鄰地所
      有人主張通行權，更可確認依買賣契約書第九條第一款約定之文義，該真意並
      非使上訴人負有永遠提供通道之義務。
  (三)、上開通行路徑之六十二號土地上原有訴外人簡文祥種植之竹木，嗣經被上訴人
      鏟除該竹木後，簡文祥沿著該土地邊界砌有圍牆之情，業經簡文祥於台灣高雄
      地方法院檢察署八十七年度偵字第二七五四號詐欺案件中證述明確（該卷第七
      十頁），並有兩造所不爭執之現場照片可按。再據證人即擬定系爭買賣契約書
      之代書袁國謙證稱：（法官問：契約書第九條對通行之規定，當時有無談及水
      利用地竹林何時清除？）因水利用地上有人種竹林在通道上，他們為了翻修農
      地時，出賣人有表示要清除。（法官問：被告即上訴人是否有清除通道？) 有
      約定是要出賣人清除，但在辦理買受人整地時，原告（被上訴人）表示要自己
      整，我還打電話給出賣人，他說沒錯，就由買受人來整地」等語（原審卷第八
      十六頁）。足認兩造之所以會有系爭買賣契約書第九條第一款之約定，係因水
      利地上經人種植之竹木影響通行，始約定由上訴人負有清除竹木之義務。即僅
      係使上訴人於交付出售土地之初，負有將通道上之竹木清除成可供小貨車通行
      之義務。
六、被上訴人有無免除上訴人之債務？經查：
  (一)、證人即系爭契約之仲介吳直榮證稱：上訴人之夫黃浦江有說要打通通路，被上
      訴人說自己負責打通，不用黃浦江負責，被上訴人確實有通行過，後來才被擋
      起來等語（本院卷第七十三頁）。證人袁國謙亦於原審證稱：原約定由上訴人
      清除竹木，嗣被上訴人表示要自行清除等語（原審卷第八十六頁）。且竹林之
      所有權人簡文祥亦於前開偵查案件中證稱：其原栽種之竹子及鳳梨都遭被上訴
      人毀損，其才圍路等語（該偵查卷第七十頁反面）。證人吳直榮所證述與袁國
      謙、簡文祥之證言並無不合，與事實相符，應為可信。被上訴人主張吳直榮與
      黃江浦有同學情誼，證言不實云云，自無可取。上訴人所應負僅為於交付出售
      土地之初，將通道上之竹木清除變成可供小貨車通行之義務，已於前述，而被
      上訴人既於交付土地之前免除上訴人清除竹木義務，並自行清除之，則上訴人
      抗辯被上訴人已於八十五年十月免除其就契約書第九條第一款之債務，應為可
      採。
  (二)、被上訴人所提出之現場照片、原審履勘結果及複丈成果圖、證人李永基證述無
      法以貨車通行等情，均祇能證明通道經簡文祥阻礙，部分路段僅容行人通行，
      並不足以證明被上訴人前無免除上訴人清除竹木變成通道之義務之事實，被上
      訴人以此主張無免除上訴人義務云云，無可取。
  (三)、被上訴人又以八十六年一月二十二日，兩造約定以上訴人解決土地遭鄰地所有
      人侵占及清除通道後，始可領取所扣尾款三十五萬元，被上訴人並無免除上訴
      人之義務云云，並提出台灣高雄地方法院八十七度雄簡字第三五三三號判決一
      紙為證。惟查，兩造於八十六年一月二十二日於契約書上附記：「因賣方尚有
      與鄰地（侵占本次買賣地內）未洽事誼，所以買方異議暫扣剩餘尾款三十五萬
      元，及開本票備付保證。」，有契約書可稽，即依上開契約之文義，並無使上
      訴人負有提供可供小貨車通行之通道之義務，縱認被上訴人所主張所扣尾款係
      包括「侵占土地」及「通道通行」二件情事為真實，上開附記約定僅於被上訴
      人未能以貨車通行通道之前，上訴人不得對被上訴人請求給付三十五萬元尾款
      之權利，非使上訴人負有提供通道之義務，被上訴人以此主張無免除上訴人之
      義務云云，自無可取。
  (四)、被上訴人另提出僱請挖土機之收據、傳票、檢察官不起訴書各一件（本院卷第
      一０一至一０三頁），祇能證明其有於八十六年十月二十二日僱請挖土機、被
      上訴人之兄弟於八十六年十一月十六日與簡文祥發生衝突之情事，不足以證明
      被上訴人未於八十五年十月間免除上訴人之義務。
七、被上訴人所受損害為何？經查：
  (一)、上訴人之清除竹木為通道之義務，既經被上訴人免除，則被上訴人縱因通道之
      故受有損害，上訴人抗辯無庸負賠償責任，應為可取。況且被上訴人主張僱請
      李永基搬運，每月薪資三萬元云云，惟據證人李永基證稱：其受僱於被上訴人
      看顧果園，每日工資一千元，工資固定，若通道可供貨車通行，工資也不會減
      少等語（本院卷第七十三至七十四頁），從而，被上訴人所支付之六十七萬五
      千元係僱請李永基管理果園之薪資，非因通道未能供貨車通之支出之損害甚明
      ，被上訴人主張受有上開損害云云，無可採信。
八、綜上所述，被上訴人依債務不履行之法律關係，請求上訴人賠償六十七萬五千元
    ，為無理由。原審為被上訴人勝訴判決，自有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄，並駁回被上訴人此部分之請求。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十        日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  林富村
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得再上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      五        日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
