【裁判字號】    89,毒抗,343
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因檢察官聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十
月二十五日裁定（八十九年度毒聲字第八三六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○因施用毒品，經台灣高雄地方法院裁定觀察勒
    戒，因抗告人未施用任何毒品，僅因抗告人車禍有服用藥物，是否引起反應，尚
    未可知，爰請求撤銷原裁定，更為適法之裁定。
二、經查，抗告人前曾因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院於民國八十七年八月
    十一日以八十七年度訴字第一四四九號判決免刑確定在案。惟抗告人復於八十九
    年九月八日凌晨零時二十分許回溯二十四小時內某時，在不詳處所施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於同日凌晨零時二十分許在高雄市○○區
    ○○路一五四號前查獲，抗告人雖矢口否認有施用海洛因及安非他命之行為，然
    經將其為警查獲後採集之尿液送驗結果，係呈嗎啡及安非他命陽性反應，有高雄
    市立凱旋醫院出具之煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，顯見其應有施用海洛因及安
    非他命之行為。
三、原審依檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項之規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，自無不合。抗
    告意旨認其車禍有服用藥物云云，惟未提供相關之診斷證明及服用之藥物以供檢
    驗，尚難採認，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九  年      十一        月      三十        日
                          臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國    八十九  年      十二        月      二          日
                             Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
