【裁判字號】    89,訴,48
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴字第四八號
      原  告        乙○○
                    甲○○
      共      同
      訴訟代理人    王國論律師
                    康進益律師
      被  告        丙○○    .
                    丁○○    .
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，經本院刑事
庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告乙○○新臺幣壹萬元及被告丙○○自八十八年十一月十九日起，
被告丁○○自八十八年十一月二十日起均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告甲○○新臺幣柒仟元及被告丙○○自八十八年十一月十九日起，
被告丁○○自八十八年十一月二十日起均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘上訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之一，由原告甲○○負擔百分之一，由原告乙○○負擔
百分之九十八。
本判決於原告乙○○以新臺幣仟元；原告甲○○以新臺幣貳仟肆佰元供擔保後，得
為假執行，但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣壹萬柒仟元預供擔保後，免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告乙○○新臺幣（下同）四百八十三萬零五百八十四元及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)被告應連帶給付原告甲○○新臺幣五十三萬四千五百四十五元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○、丁○○於八十六年十一月三十日下午四時許，在屏東縣內埔
    鄉東片村西銀巷八號乙○○住宅庭院內，因通行道路細故，共同毆打原告，致乙
    ○○頭部外傷合併腦震盪、及肢體多處挫裂傷；甲○○前頭部挫擦傷、左膝挫擦
    傷。爰基於侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償原告乙○○醫療費用二十四萬
    九千七百零六元，喪失勞動能力之損害九十五萬零四百元，增加生活上之需要一
    百六十三萬零四百七十八元，非財產上損害二百萬元。原告甲○○則請求被告連
    帶給付非財產上損害五十三萬四千五百四十五元。
三、證據：提出收據、薪資扣繳憑單、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。
          (二)丙○○聲明如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：本件糾紛先由原告持械傷害被告，被告迫於自衛而與原告拉扯，始釀成傷
    害。又原告乙○○其身體係因本身腦血管宿疾所引起之腦中風，並非外傷所造成
    ，其所請求之各項費用，被告無庸負責。至原告甲○○其傷勢輕微，故而未為就
    醫，其請求非財產上損害，顯無理由。
丙、本院依職權調閱八十八年度上易字第二０七二號本院全部刑事卷宗。
      理      由
一、原告乙○○原起訴請求被告連帶給付四百三十六萬五千一百二十九元，嗣擴張訴
    之聲明為四百八十三萬零五百八十四元，而原告甲○○原起訴請被告連帶給付一
    百萬元，嗣減縮訴之聲明為五十三萬四千五百四十五元。
二、原告起訴主張：被告二人於八十六年十一月三十日下午四時許，在屏東縣內埔鄉
    東片村西銀巷八號乙○○住宅庭院內，共同毆傷原告等情，依侵權行為之法律關
    係，求為命被告連帶給付乙○○四百八十三萬零五百八十四元，連帶給付甲○○
    五十三萬四千五百四十五元並加付法定遲延利息之判決。被告則以：原告先持械
    傷害被告，被告迫於自衛始與原告拉扯，因而導致被告受傷。又乙○○之醫療費
    用係因其宿疾腦血管疾病所引起之腦中風而支出，並非外傷所致，不應由被告負
    責賠償，且甲○○傷勢極其輕微，應不得請求非財產上之損害賠償等語，資為抗
    辯。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任，不能知其人孰為加害人者，亦同，不法侵
    害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
    相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項、第一百
    九十五條第一項前段分別定有明文。據現場目擊證人黃辛豐於檢察官偵查時證稱
    ：「我到現場即在乙○○之庭院裏，丙○○、丁○○和乙○○扭打在一起，丙○
    ○抓住乙○○之右手，因乙○○之右手拿了鉗子，丙○○並用手攻擊乙○○之頭
    部和踹他，我擋在他們中間勸架，丁○○有時還偷擊乙○○」，「當時甲○○亦
    在勸架，他亦被（打）耳光，但他皆無還手」，「後來丙○○叫乙○○把手中鉗
    子放下，乙○○不肯，丁○○即跑到乙○○家門前桌上拿了一把鋸子架在甲○○
    之脖子上，要乙○○把鉗子放下，後來經我勸說丁○○才將鋸子放下，後來經我
    勸架後才停止，雙方各自就醫：：：」等語，此有臺灣屏東地方法院檢察署八十
    七年度偵字第一三六五號偵查卷宗可稽，且有驗傷診斷書為證，而被告經本院刑
    事庭判處罪刑確定，亦有本院八十八年度上易字第二０七二號刑事卷宗足憑，足
    見被告確有侵害原告身體健康之事實，是原告訴請被告賠償損害，自非無據。
四、茲將原告請求之各項給付分述如下：
  (一)關於醫療費用部分：原告乙○○請求之醫療費用總共為二十三萬七千八百六十三
    元，惟據證人即醫師黃宗炎於檢察官偵查時證稱：「（腦血管栓塞與頭部外傷）
    此二者沒有關聯，外傷是外傷，栓塞是他原本就有的腦部病變」，「：：：八十
    六年十一月三十日由值班醫師做一次（腦斷層檢查），又於八十六年十二月一日
    我又替他再作一次（腦斷層檢查），二次結果均是栓塞性病變」等語，此有臺灣
    屏東地方法院檢察署八十七年度偵字第一三六五號偵查卷宗可按。再據附本院八
    十八年度上易字第二０七二號刑事卷宗之私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    高醫附祕字第一一四九號函稱：「：：：依據人愛醫院之病歷影本資料，經查閱
    其住院病歷記載及各項檢驗報告，李君（乙○○）被毆傷與腦栓塞病變，應無直
    接之關連」等語，顯見乙○○腦內病變並非由於被告之毆打所致。又據行政院衛
    生署屏東醫院屏醫病字第五四二六號函稱：「經查病患乙○○君，在本院並無
    腦中風診療記錄，因此無法開具醫療費用單，此病患是因腦中風後導致語言障
    及肢體障，才至本院開立殘障鑑定」，屏醫病字第五七四五號函稱：「八十
    七年六月三日之醫療費用證明單乃係患者至本院作殘障鑑定時所作一些特殊檢查
    ，治療聽障與診斷證明書費用，非鈞院來函所要求之治療腦中風醫療費用」，屏
    東縣內埔地區農會附設中醫診所內農診字第八九一００五０一號函稱：「病患乙
    ○○係於民國八十七年一月十七日至本診所初診，病患門診時自述於八十六年十
    一月三十日腦中風，往後期間皆因腦中風之疾病至本診所門診治療，關於本診所
    檢附之醫療費用明細及處方箋確係因腦中風之相關單據」，屏東縣潮州鎮明德中
    醫診所醫師沈書白於本院證稱：「（收據內所載之醫療費用）都是治療病患腦中
    風疾病的醫療費用，不包括傷害所生的費用」等語，是乙○○之腦中風既與被告
    之毆打行為毫無關聯，而其醫療費用又係全屬治療腦中風所生之費用，自不能由
    被告負賠償之責，此外，原告乙○○又不能舉證證明因被告毆打所生之醫療費用
    ，則乙○○關於醫療費用之請求，即非正當，不應准許。
  (二)關於喪失勞動能力之損害部分：乙○○主張伊有自耕農地、自任耕作，伊受傷時
    為六十歲，尚可工作至六十五歲，依最低月工資一萬五千八百四十元計算，共減
    少勞動能力之損害為九十五萬零四百元云云。查勞動基準法第五十四條第一項第
    一款規定：勞工年滿六十歲者，雇主得強制其退休，勞工保險條例第五十八條第
    一項第一款規定：勞工年滿六十歲者，得請領老年給付。是從事勞力工作者，在
    法律上應認為年滿六十歲即無勞動能力。況乙○○於六十歲時既已因腦中風而喪
    失勞動能，而其腦中風又與被告之毆打行為間無因果關係，已如前述，則乙○○
    請求被告賠償喪失勞動能力之損害，亦嫌無據。
  (三)關於增加生活上之需要部分；乙○○主張八十六年十一月三十日因被告之重創，
    即送入加護病房，嗣病情雖暫告穩定，但已全身癱瘓，由乙○○之子李世雄  ，
    其妻宋因妹輪流照料，至八十八年十一月底已足兩年，依一般民間僱用特別看護
    每月六萬元，依李世雄前任職桃園縣火得實業股份有限公司之收入，計每年可請
    求六十三萬一千一百五十三元，兩年共計一百二十六萬二千三百零六元，茲至八
    十九年六月再增加三十六萬八千一百七十二元。姑不論李世雄與宋因妹是否具有
    看護（護士）資格而得請求高額之增加生活之需要費用，且乙○○之需由他人照
    顧乃導因於其腦中風疾病，而其腦中風疾病又與被告之行為無因果關係，則此部
    分之請求，亦難認為有理由。
  (四)關於非財產上之損害部分：乙○○與甲○○因被告之毆傷行為而受有痛苦，乃屬
    必然，原告請求非財產上之損害，自屬有據，惟乙○○請求之金額高達二百萬元
    ，甲○○請求之金額亦達五十三萬四仟五百四十五元，均嫌過鉅，本院審酌乙○
    ○為國小畢業，務農，收入不固定，有土地二筆，房屋一棟，頭部外傷，肢體多
    處挫裂傷，甲○○為工專畢業，任職屏東科技大學辦事員，年收入四十九萬六千
    一百九十元，有汽車一部，前頭部挫傷，左膝挫傷，丙○○為高中畢業，務農，
    年收入約二、三十萬元，有土地九筆，房屋二棟，汽車一部，丁○○無恆產，初
    中畢業，從事打零工工作，月入約一萬元，丙○○顱頂部裂傷，右前額部裂傷，
    左上膊部皮下瘀血，左背部皮下瘀血；丁○○則頭頂上裂傷等情狀，認為乙○○
    之非財產上損害以一萬元為適當，甲○○之非財產上損害以七千元為適當，超過
    此部分之請求，均非所宜，應予駁回。
五、從而原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告連帶給付乙○○四百八十三萬零五
    百八十四元，連帶給付甲○○五十三萬四千五百四十五元及均請求加付法定遲延
    利息，乙○○於一萬元，甲○○於七千元及其法定遲延利息之範圍內應予准許，
    逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。又原告及被告丙○○均陳明願供擔保請
    准宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰分別予以宣告，至被告丁○○雖
    未聲請免為假執行，但為衡平起見，本院仍依職權准丁○○預供擔保，免為假執
    行之宣告，以示公允。
六、結論：本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第三百九十
    條第二項、第三百九十二條、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文
    。
中    華    民    國        八十九      年     十一     月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  周慶光
~B2法      官  林富村
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
原告如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理
由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
被告不得上訴。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月      一      日
~B法院書記官  洪梅枝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
