【裁判字號】    90,上訴,61
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度上訴字第六一號
   上  訴  人
   即  被  告  甲○○
   選任辯護人  任進福
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度重
訴字第四０號中華民國八十九年十一月三十日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論
終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十七  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
