【裁判字號】    89,上易,1402
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四二號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪錫鵬
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第一三六號中
華民國八十九年四月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
七年度偵字第一七四二八號、八十七年度偵字第一八三七第），提起上訴，本院判
決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審認事、用法、量刑及判處緩刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、經查：本院調查及審理時，被告甲○○仍坦承有將金飾拿去當鋪典當週轉等語不
    諱（見本院刑事卷第二十八頁），又被告甲○○嗣後已與全部的告訴人己○○、
    丁○○○、戊○○、丙○○及乙○○○有限公司等人和解，有和解契約書五紙在
    卷可憑，原審量處有期徒刑八月，緩刑三年，緩刑期內並付保護管束，其量刑及
    判處緩刑，應屬適當，檢察官上訴指摘被告甲○○惡性非輕，且事後未見悔悟，
    原判決量處緩刑不當等語，惟查被告甲○○嗣後已與全部的告訴人己○○、丁○
    ○○、戊○○、丙○○及乙○○○有限公司等人和解，足見被告甲○○事後已具
    悔意，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      卅        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  張盛喜
                                        法官  邱永貴
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      一        日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
