【裁判字號】    89,聲再,231
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二三一號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造貨幣案件，對於本院八十八年度上訴字第八六四號中華民國八十八
年七月七日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度訴緝字第九八號、臺灣高
雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二六０三八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決之繕本證據，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百卅三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                    審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年      十二      月       四       日
                                                                 Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
