【裁判字號】    89,交上易,211
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度交上易字第二一一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度交易字第一三二號中華
民國八十九年八月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九
年度偵字第三七二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
      事  實
甲○○於民國八十八年十二月八日七時五十分許，駕駛未懸掛車牌之輕機車一輛，途
經屏東巿和生巿場旁萬年溪畔小路灣道南向北行駛，應注意機器腳踏車行駛在未劃分
快慢車道之道路應靠右行駛、會車相互之間隔不得少半公尺並應注意車前狀況，以預
防危險之發生，按當時情節甲○○並非不能注意，竟疏未注意及此貿然開車前行，而
與乙○○所駕駛之ＫＤ－六四四七八號重機車對撞，致乙○○左足多處受有挫裂傷。
案經乙○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
。
      理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人於警訊時及偵查、原審暨本院調查、
    審理時指訴之情節相符，復有國軍高雄總醫院屏東分院出具之診斷證明書、現場
    圖各一張及現場照片四張在卷可資佐證。
二、按已領有大貨車駕駛執照者，得駕駛輕型機器腳踏車；機器腳踏車之行駛之車道
    ，在未劃分快慢車道之道路應靠右行駛；汽車交會時，會車相互之間隔不得少於
    半公尺；汽車駕駛時，駕駛人應注意車前狀況，道路交通安全規則第六十一條第
    三款、第九十九條第一款、第一百條第五款及第九十四條第三項分別定有明文。
    被告領有大貨車駕駛執照，業經被告於警訊中陳明在卷，並有其大貨車駕駛執照
    影本附卷為憑，依前述規定，自得駕駛輕型機車，是公訴意旨認被告為無照駕駛
    一節，尚有誤會，附此說明。又查肇事路段為未劃分快慢車道之道路，而被告與
    告訴人發生擦撞之位置在中央偏左側之部分，此經被告及告訴人陳明，並有上述
    現場圖可稽，被告於右揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當時情形，又無不能
    注意之情形，竟疏於注意，未靠右行駛，復於會車時未保持半公尺以上之間距並
    警戒車前狀況，採取適當之安全措施，致肇事使告訴人受傷，其有過失，已經明
    顯。告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。事證明確
    ，被告過失傷害之犯行已堪認定。
三、本件被告甲○○駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪。
四、原審引用刑法二百八十四條第一項前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條之規定，並審酌被告並無前科，有其前科表可稽，素行良好、
    前開過失之程度、告訴人所受之傷為左足多處挫裂傷之傷害、犯後即陪同將告訴
    人送醫，此經被告及告訴人於警訊中陳明等一切情狀，量處拘役五十日，並諭知
    易科罰金之折算標準。原審判決之認事用法尚無違誤，量刑亦稱允當，被告空言
    指摘原審判決量刑過重而提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。惟
    念被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    附卷可憑，本件係屬初犯，且被告於本院調查時達成和解，由被告賠償告訴人六
    萬元之協議，被告並於本院審理時當庭交付告訴人六萬元無訛，告訴人亦當庭請
    求給予被告一個自新之機會，有本院八十九年十一月二十二日筆錄一紙在卷可證
    ，另被告經此偵審程序及刑之宣告，被告當知警惕，信無再犯之虞，其刑之宣告
    以暫不執行為適當，乃宣告緩刑三年以啟自新之機。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得上訴
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
