【裁判字號】    89,附民,206
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    八十九年度附民字第二六號
      上  訴  人
      即  原  告  丙○○
      被上訴人即
      被      告  甲○○
右列上訴人因偽造文書案件，請求損害賠償，提起附帶民事訴訟，對於本院中華民國
八十九年十一月三十日所為第二審判決（八十九年度附民字第二○六號）提起上訴，
本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原
    告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。前項判決，非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。刑事訴訟法第五百零三條第一項、第二項分別定
    有明文。
二、查本件被告甲○○、乙○○被訴偽造文書案件，業經臺灣澎湖地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，因此本院依照上
    開規定，駁回原告附帶提起之民事訴訟及假執行之聲請。次查被告甲○○、乙○
    ○被訴偽造文書案件之刑事判決，雖經上訴人即原告丙○○向檢察官聲請提起第
    三審上訴，然經檢察官駁回其聲請在案，有台灣高等法院高雄分院檢察署九十年
    一月十六日高分檢聰公字第○二○五號函一份在本院卷可憑，可見該刑事判決並
    未上訴第三審，因此上訴人雖對附帶民事訴訟提起第三審上訴，然揆之上開法條
    規定，顯屬違背規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年      二    月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
