【裁判字號】    90,上易,323
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第三二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣屏東地方法院八十九年度易字第一
四九三號中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第一九七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二被告甲○○上訴意旨以原審量刑過重而指摘原判決不當。惟查，被告有違反麻醉藥
  品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，入監於八十七年十月十四日執行完畢
  ，又犯施用第二級毒品安非他命，經送觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向而經檢
  察官為不起訴處分後，又犯本案，足見其戒絕毒癮之心不堅，且不知珍惜國家給予
自新機會之美意，原審量處被告有期徒刑八月，並無不當，被告之上訴為無理由，
  應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
本件論罪科刑法條：毒品危害防治條例第十條第二項、第十一條第三項
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第三項
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
