【裁判字號】    89,上更(二),266
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度上更(二)字第二六六號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  蘇精哲  律師
                鄭銘仁
                范仲良
右列上訴人因被告殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年拾貳月貳拾捌日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年七月二十八日執行羈押，至
    民國八十九年十月二十七日第一次羈押期間屆滿。本院裁定自八十九年十月二十
    八日起延長羈押，至八十九年十二月二十七日第二次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二
    十八日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                                審判長法  官
                                                      法  官
                                                      法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
