【裁判字號】    89,聲,223
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年聲字第二二三號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行無期徒刑。
      理      由
受刑人甲○○因殺人等罪，經最高法院、本院及台灣高雄地方法院先後判處如附表所
示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第四款，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國        八十九      年     十二     月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
