【裁判字號】    89,附民,231
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第二三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告，因民國八十九年度上易字第一六一０號毀損等案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年      十二      月       二       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
