【裁判字號】    89,聲再,235
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二三五號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十九年度交上易字第九十二號中華民國八十
九年十月三十一日第二審確定判決（台灣高雄地方法院八十九年度交易字第一八七號
、臺灣地方法院檢察署八十八年度偵字第一七五七四號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
再審聲請駁回。
      理      由
核聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決之繕本及證據，撥之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依
同法第四百卅三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年      十二      月        二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
