【裁判字號】    89,附民,123
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第一二三號
    原        告  乙○○
    兼訴訟代理人  丙○○
    被        告  甲  ○
右列原告，因被告偽造文書案件，對於本院八十九年度上訴字第六三三號偽造文書案
件提起附帶民事訴訟，茲查刑事部分業經上訴人即被告撤回上訴，而告確定，本院僅
應就附帶民事訴訟為審判，爰依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，將本件附帶民
事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月   三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
