【裁判字號】    89,毒抗,339
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三三九號
    抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
十月十三日裁定（八十九年度毒聲字第八０二一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理    由
一、原裁定以被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治中交付保護管束期滿，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒毒偵字第三七四號為不起訴處分確
    定在案。詎被告仍未戒除毒癮，復於八十九年八月二十二日下午一時四十分許回
    溯二十四小時內某時，在高雄市縣某不詳地點，施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命，為警於八十九年八月二十二日下午一時四十分許，在高雄縣鳳山
    市○○○路五八０巷一號四樓住處查獲，並扣有注射針筒二支、鏟子三支、安非
    他命殘渣袋一只，並有高雄縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，復有不起訴
    處分書、刑案資料查註紀錄表附卷可考，其於前開不起訴處分後五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，經原審以審核上開卷證屬實，應認抗告人聲請為有理
    由，爰依毒品危害防制條例第二十三條第二項規定，裁定被告甲○○令入戒治處
    所施以強制戒治一年。
二、惟查被告甲○○因藥品中毒於八十九年九月二十三日上午七時二十分死亡，業經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，並有該署相驗屍體證明書在
    卷可按，原審於被告甲○○死亡後，當事人主體不存在，仍裁定令入戒治處所，
    施以強制戒治一年，自有未合，抗告人執此提起抗告，為有理由，自應由本院將
    原裁定撤銷，並由本院駁回抗告人強制戒治之聲請。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年      十二      月       四       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
