【裁判字號】    89,上易,1735
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七三五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一０四九號中華民國
八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵緝字第一五四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年及八十五年間犯詐欺罪，分別經本院判處有期徒刑五月
    （原有緩刑之宣告，後被撤銷）及一年，兩罪經接續執行後，於八十七年三月二
    十一日執行完畢，猶不知悔改。因知悉甲○○○之配偶於八十六年五月間去世，
    甲○○○及其女兒取得遺產，且急需工作，乙○○竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，自八十六年十二月三十一日起至八十七年三月五日止，連續在高雄縣
    杉林鄉○○村○○路三八四巷四十九之十二號甲○○○住處樓下，施以詐術佯稱
自己買房子急需現款週轉，如未獲借款，將要自殺等語，陸續向甲○○○借款新
    台幣（下同）二萬八千元至二十八萬元不等之金額，使得甲○○○陷於錯誤，分
    別於八十六年十二月三十一日、八十七年一月二十一日、一月二十六日、二月四
    日、二月二十七日將款項交付予乙○○，而受有損害。乙○○於八十七年三月間
    初，又向甲○○○謊稱將替甲○○○、及其女兒莊錦雲介紹軍中的工作，惟須繳
    交保證金等語，使甲○○○陷於錯誤而交付予乙○○二十九萬元。總計乙○○詐
    騙金額達九十二萬八千元，詎乙○○詐得前述金額後，並未介紹工作予甲○○○
    母女，且避不見面，逃逸無蹤，甲○○○始知受騙。
二、案經甲○○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○坦認向告訴人甲○○○借款，且所借得之款項並未用於
    購屋，而是用在他處，實際上也未介紹工作給告訴人及其女兒莊錦雲，惟矢口否
    認犯有何詐欺犯行，辯稱：伊仍有打算還錢予告訴人，並無詐騙之犯意云云。惟
    查：被告之犯行，業據告訴人於偵查中指述歷歷，核與證人莊錦雲於偵查及審理
    中證述情節相符，被告並坦認所借得款項之用途與其所告知告訴人之理由不符，
    且確實沒有介紹工作予莊錦雲，被告向告訴人所聲稱之內容與其實際上之行為明
    顯不一致，所為足認詐騙行為。復參以被告自八十七年三月五日取得二十九萬元
    之款項後，即避不見面，令告訴人追索無著，經告訴人告訴後，經臺灣高雄地方
    法院檢察署屢次傳喚，又均無正當理由不到庭，嗣由該署通緝被告，直至八十九
    年一月十四日始查獲被告，此有臺灣高雄地方法院檢察署通緝書及內政部警政署
    航空警察局高雄分局解送人犯報告書附卷可稽。被告苟有還款之意，於通緝期間
    ，有長達一年餘的時間，儘可任意對告訴人為清償，卻始終未為之，直至審理時
    ，才表示有還款之意。所辯顯係臨訟卸責之詞，不足採信，被告顯以虛詞向他人
    取得款項花用，其有詐騙之犯意，至為明灼。此外復有存褶存提款紀錄三紙、本
    票一紙附卷可佐，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之罪。被告先後多次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為多次犯行，應依連續犯規定論
    以一罪，並依法加重其刑。被告曾於八十三年及八十五年間犯詐欺罪，分別經法
    院判處有期徒刑五月（原有緩刑之宣告，後被撤銷）及一年，二罪經接續執行後
    ，於八十七年三月二十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，被告前受有期徒刑執行完
    畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。
三、原審因而依刑法第五十六條、第三百三十九條第一項，第四十七條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告犯罪之手段、所造成損害、經通緝後
    到案、審理中雖已返還告訴人部分金額，惟迄未與告訴人達成民事上和解等一切
    情狀，量處有期徒刑六月，認事用法均無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨，
    認原判決量刑過重，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年      十  二        月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
