【裁判字號】    86,上更(一),107
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十六年度上更(一)字第一０七號
      附帶上訴人    弘亨建設有限公司
    （即被上訴人）
      法定代理人    丙○○    .
      訴訟代理人    陳水聰律師
      複  代理人    乙○○    .
      附帶被上訴人  戊○○    .
      （即上訴人）
                    丁○○    .
                    甲○○○  .
      共      同
      訴訟代理人    柳聰賢律師
      複  代理人    薛西全律師
右當事人間請求履行契約等事件，本院裁定如左：
      主      文
被上訴人之附帶上訴及其假執行之聲請均駁回。
附帶上訴費用，由被上訴人負擔。
      理      由
一、被上訴人附帶上訴聲明求為判決，附帶被上訴人應再連帶給付林志邦、林春梅、
    陳羅壽、陳松田、吳金花、顏春菊、黃金本、張淑芬各新臺幣（下同）五十萬元
    ；給付乙○○、林建華各四十萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行，其陳述略稱：
    契約第六條規定，甲○○○應負責清償弘亨公司向林志邦、林春梅、陳羅壽、陳
    松田、吳金花、顏春菊、黃金本、張淑芬等借貸資金之本息；依契約第十條、甲
    ○○○應支付予乙○○、林建華之工資各四十萬元等語。查被上訴人已就上開請
    求，於本院前審（八十四年度上字第六四號）提起附帶上訴，並經判決敗訴確定
    。茲被上訴人就同一法律關係提起本件附帶上訴，按之民事訴訟法第二百五十三
    條規定，自應認為不合法。
二、據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十一     月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月      六      日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
