【裁判字號】    89,毒抗,340
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣澎湖地方法院中華民國八十九年十月二十
五日裁定（八十九年度毒聲字第二九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國八十九年八月二十七日下午九時許
    ，在澎湖縣馬公市○○路九七號施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年
    八月二十九日通知到案並予採尿送驗查獲。右揭犯罪事實，業據被告自白不諱，
    並有澎湖縣衛生局出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，足認被告有施用第二級毒
    品犯行，爰依聲請人之聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，雖執：八十九年八月廿七日廿一時許，伊
    正在馬公分局製作另案贓物案件之證人筆錄，如何在家施用毒品，已有矛盾之處
    。伊並無吸用任何毒品，顯遭警員誣陷云云。惟查被告苟無施用第二級毒品之情
    事，何以其經警採尿送驗卻呈甲基安非他命陽性反應，足證所辯上情，尚無可採
    。抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年      十二      月        四      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
