【裁判字號】    89,上更(一),33
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還本票等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上更(一)字第三三號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○
      共      同
      訴訟代理人  方春意律師
      被  上訴人  丙○○      .
      訴訟代理人  沈榮生律師
右當事人間返還本票等事件，上訴人對於中華民國八十七年四月一日臺灣高雄地方法
院八十六年度訴字第四二號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院
判決如左：
      主      文
原判決關於駁回後開第二項、第三項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用
之裁判，均廢棄。
確認被上訴人所有上訴人於民國八十五年八月五日所簽發如附表所示本票三張，面額
共計新台幣壹佰伍拾萬元之本票債權不存在，被上訴人並應將該三張本票返還上訴人
。
被上訴人應給付上訴人乙○○新台幣伍拾萬元及自民國八十六年一月二十四日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔五分之三，其餘由上訴人連帶負
擔五分之二。
本判決第二項於上訴人預供擔保新台幣伍拾萬元，第三項於上訴人乙○○預供擔保壹
拾柒萬元後，得假執行。
上訴人其餘假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)先位聲明。
  1.原判決廢棄。
  2.右廢棄部分請求確認被上訴人所持有上訴人於民國八十五年八月五日所簽發如原
    起訴狀附表所示，面額共計新台幣一百五十萬元之本票債權不存在，被上訴人應
    將前述本票返還上訴人。
  3.第一項廢棄部分，被上訴人應給付上訴人乙○○新台幣九十八萬九千六百一十九
    元，暨自原起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  4.第一、二、三審訴訟費用由被上訴人負擔。
  5.第三項聲明，上訴人乙○○願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)備位聲明：
  1.原判決廢棄。
  2.右廢棄部分請求確認被上訴人所持有上訴人於民國八十五年八月五日所簽發如原
    起訴狀附表所示，面額共計新台幣一百五十萬元之本票債權不存在，被上訴人應
    將前述本票返還上訴人。
  3.第一項廢棄部分，被上訴人應給付上訴人乙○○新台幣一百四十八萬九千六百一
    十九元，暨自原起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。
  4.第一、二、三審訴訟費用由被上訴人負擔。
  5.第三項聲明，上訴人乙○○願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，又補稱：
  (一)先位部分：
  1.原審以單純之緘默，除在法律上、契約上或交易習慣上就某事項負有告知之義務
    者外，其緘默無違法性，即與民法第九十二條第一項之所謂詐欺不合，並引最高
    法院十八年上字第三七一號等判例為證，再證人所言均無法證明被上訴人有何積
    極欺罔行為或負有何告知義務，而認定上訴人以詐欺為由，撤銷兩造間之讓渡契
    約為無理由。
    惟：
  (1)證人王美玉於一審已明確證稱，被上訴人強調其已經營三、四年，營業無問題，
    顯然被上訴人頂讓之初，就其違規營業情事並非單純緘默而已，其已以積極欺罔
    之行為告知有意受讓之人，其係合法營業。而此不實之欺罔之行為，自屬詐欺無
    誤。
  (2)所謂營業合法之範圍，不僅是有否營業執照，所營項目與執照是否相符乙節而已
    ，尚包括營業設施是否合法如逃生設備等是。而經營三溫暖，對消防逃生乃最重
    要之營業設施，此由證人王美玉亦證稱，其之所以詢問安全設施，乃因當時台中
    陸續發生火災可得證。而三溫暖的消防要求遠高於美容美髮業，此乃眾所週知之
    事實，亦是一般人之經驗，被上訴人原轉讓之店，消防設施不符三溫暖之標準，
    乃被上訴人所明知，此由其於歷次答辯中，皆陳明，曾委陳玉麟、陳韻璋等人設
    計規劃改善，即可明證。惟此乃簽約之後，因上訴人之爭執，被上訴人方委請規
    劃，雖因雙方對費用孰付有爭執，未著手進行，然並不能因此而補正被上訴人於
    訂約時之詐欺行為。因此，被上訴人對王美玉保證「安全設施無問題」，實已故
    意示以不實之事項而為保證，並非僅係隱匿事實或單純沈默而已。
  (3)按行使債權，履行債務，應依誠實及信用方法，民法第二一九條定有明文，違規
    營業，依建築法第七三條、第九十條規定，行政機關將處罰鍰並勒令停止使用，
    此規定依被上訴人領有二家公司及商號之營業執照乃必然明知。被上訴人於簽訂
    讓渡契約時（八十五年八月五日），最少已遭受三次主管機關之聯合檢查不合格
    ，此有高雄市政府於八十六年二月二十日以高市府建二字第三二四四二號函，函
    覆一審法院附卷可知，亦有證人即被上訴人原員工張怡萍於一審作證明確。而此
    違規行為亦據高雄市政府工務局八十六年三月十三日公告停止使用該營業處所在
    案。是被上訴人違規營業被查獲之事實，在交易上乃攸關上訴人是否能繼續使用
    原店址，經營相同之營業，被上訴人自有告知之義務，被上訴人竟故意隱匿不告
    知，其緘默自亦具違法性，是仍該當詐欺之行為。
  (4)以被上訴人在同一地址所設立之「生活家健康事業股份有限公司」、「生活家健
    康美容材料行」之營業項目均無從事美容之登記，而其又實際從事美容體業，更
    可確知其係違規營業。且因被上訴人已申請設立二家公司行號，自更清楚系爭房
    屋僅能供辦公室使用，而不得作為營業場所。
  (5)一審稱上訴人既然欲從事美體業，對相關法令即應熟悉，對被上訴人之聲稱一切
    沒問題，均合法，即為相信，亦有違經驗法則。然民法上之詐欺，係以欲相對人
    陷於錯誤，而故意示以不實之事，令其因錯誤而為意思表示，即已足，有最高法
    院十八年上字第三七一號判例可稽。且交易之一方之行為，使他方信其可得有約
    定之權益，使其因其錯誤而為意思之表示時，即難謂非欺罔之行為，本件最高法
    院發回意旨亦有載明。是應苛責的是施詐術之人，而並非非難受害人未盡查證之
    注意。因此不得因受騙之人因疏於求證，即豁免施詐者之可責性。
  (6)被上訴人因係違規營業已遭主管行政機關取締，此項重大事項攸關交易之標的，
    是否能繼續營運，依誠信原則，被上訴人自負有告知之義務。
2.綜上所述，被上訴人明知其係違規營業，而又故意保證營業沒問題，均合法，以欺
  罔上訴人，更隱瞞屢次遭受主管行政機關之取締之事實，故違告知之義務，以致使
  上訴人陷於錯誤，而與之交易，自屬民法上所謂之詐欺，上訴人依民法第九十二條
  第一項之規定，撤銷讓渡契約之意思表示，自屬合法。契約既經撤銷，被上訴人自
  無權取得系爭本票之債權，除應返還三張系爭本票外，並應返還已付五十萬元及賠
  償上訴人乙○○已付電費九萬三千六百一十九元、房租三十九萬六千元（八十五年
  八月至八十六年元月）之損害。
(二)備位部分
1.原審認定上訴人解除二造間所簽訂之讓渡契約不合法之主要理由乃依雙方契約約定
  ，被上訴人僅有協助上訴人變更商號名稱之義務。依契約並未約定被上訴人應負協
  助辦妥登記義務之具體內容，上訴人又未具體指示被上訴人應協助做何事項而為被
  上訴人所拒絕，是被上訴人並無未盡協助之義務。被上訴人已履行其使上訴人與原
  房東續租之義務，是其契約義務已盡。惟
  (1)解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥所用之辭句，乃民法第九十八條
    所明文。雙方讓渡契約第一條就讓渡標的固僅書明全部生財器具及店址之承租權
    。然上訴人之所以受讓系爭標的，其目的亦是繼續從事美容美體之營業，此由契
    約第二條及第五條之約定即可明證。
  (2)依契約第五條之約定，顯示上訴人受讓後，必然繼續經營美容美體業，因此雙方
    約定被上訴人應同意上訴人使用原商號名稱或變更之，並願協助上訴人辦妥登記
    手續。依第五條之文意解釋，被上訴人之義務並非僅是協助而已，而是應「辦妥
    」登記手續，因此如未能辦妥即未盡「協助」之義務。
  (3)契約第五條之約定，乃在使上訴人取得受讓營業之營業登記，而被上訴人負有協
    助辦妥登記手續之義務，是辦妥登記手續乃被上訴人之義務。
    前審判決稱上訴人未曾檢據文件向主管單位提出申請，被上訴人自無從協助。然
    縱使被上訴人之義務僅係協助，其責任自在於將原商業之負責人名義變更為上訴
    人，是縱使上訴人欲檢據文件向有司提出申請，自亦需被上訴人提供文件及負責
    人變更所需之簽章或證明等，然被上訴人自始即未有「協助」之舉措，經上訴人
    催促，仍拒不履行，最後上訴人委請律師函催被上訴人於接函後七日內辦妥營業
    轉讓登記，（見起訴狀所附證六）。然被上訴人仍拒不履行，其焉有協助之舉﹖
  (4)被上訴人所經營之「生活家健康美容材料行」乃獨資商號，其係以此商號之名義
    經營「生活家健康天地」，是至少被上訴人應將其營業登記變更上訴人為負責人
    名義，讓上訴人取得一合法登記之商號之經營權，否則第五條之約定即失其意義
    。然被上訴人於簽約後卻拒不履行，經催告亦置之不理，自屬違約行為。
  (5)一審認定被上訴人曾委派人前往上訴人處設計規劃消防應改善之設施及估價，因
    上訴人爭執費用之支付而未能改善，而認拒絕協助者乃上訴人。按消防設備之改
    善本即應由被上訴人負責（蓋其早即宣稱一切沒問題），是由上訴人負擔並不合
    理。然消防設備之修改與否對被上訴人之履約並無相當之關聯。系爭店址依使用
    執照所載乃僅能供辦公室使用，即使消防設備增修亦無法改變不能為營業行為之
    事實。被上訴人即使消防設備未通過檢查，仍能辦理商號變更負責人之行政程序
    ，然被上訴人卻拒絕履行，更何況須使上訴人取得合法營業執照。
  (6)基上說明，被上訴人拒不履行其契約上之義務，上訴人依法自可解除契約，主張
    權利。契約既經解除，系爭本票之債權自屬不存在，被上訴人主張系爭本票除應
    返還外，並應加倍返還定金即一百萬元及賠償上訴人乙○○已付電費九萬三千六
    百一十九元、房租三十九萬六千元（八十五年八月至八十六年元月）之損害。
2.一審認上訴人與皇喜公司合作，繼續使用系爭店址營業，然
  (1)上訴人因無法繼續營業，只得與房東解除租賃契約，而依租賃契約之約定，上訴
    人需負擔回復原狀之義務，其費用經估算高達二十三萬元。上訴人為省下此筆費
    用，方引介皇喜公司承租系爭店址，而租金及大樓管理費均由皇喜公司支付，亦
    據皇喜公司之負責人蔡進財於原審證述在卷。對皇喜公司而言，可承租一有現成
    裝潢之房子，何樂而不為。
  (2)皇喜公司係將店址充做員工教育訓練之場地亦據蔡進財證明在卷，而上訴人乙○
    ○僅係其聘請之顧問，僅支領顧問費，非其員工，因此焉能稱上訴人係與皇喜公
    司另行合作在系爭店址繼續營業﹖
  (3)至於生之美集團，乃屬一上訴人之好友所組成之小團體，並非營利事業，僅借用
    皇喜公司所承租之系爭店址，定期聚會，互相分享對「美」的感受，一審逕自認
    定「生之美集團」乃一營業方式，純屬誤會。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二、三審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，又補稱：
  (一)本件經最高法院八十九年度台上字第一二三二號判決以「：：：則上訴人主張被
    上訴人聲稱一切合法，使乙○○誤信其言而承讓其營業云云，似非全然無據，原
    審就此卷存資料未詳予調查審認：：：」云云，並以「：：：惟交易之一方之行
    為，使他方信其可得約定之權益，使其因錯誤而為意思之表示時，即難謂非欺罔
    行為：：：」云云，而發回更審。
  (二)準此，本件事實之爭點即在於被上訴人於讓渡營業權之時，該營業權是否合法登
    記，而此事實是否為上訴人所明知，若上訴人已明知當無陷於錯誤可言。
    就此茲析述如左：
    1.就兩造間之讓渡契約第一條、第二條，被上訴人均已履行，此為兩造所不爭，
      茲不贅言。所爭議者乃第五條「甲方同意乙方受讓營業權後，營業美容美體，
      得使用原商號名稱或變更之，並願協助乙方辦妥登記手續」，依此文義觀之，
      乙方（即上訴人）應已知悉甲方尚無營業登記，否則契約應訂明為「變更」登
      記，而非「協助」登記，又因美容美體業係屬於政府所管制之行業，營業登記
      尚需消防設備之檢查，而增修消防設備亦為上訴人等所明知，上訴人尚央請被
      上訴人幫其注意改善，被上訴人亦委託陳玉麟、陳韻璋先生設計規劃所有應改
      善之設施與價格，陳韻璋先生於八十五年九月一日將應改善之工程藍圖持與上
      訴人商討，上訴人因發覺改善費用高達十六萬二千餘元，仍不允改善，且伊明
      知未增添消防設備即不可能申請獲准，是以迄八十六年三月止均未提出申請，
      足證不申請登記係上訴人不可能明知其缺失無法申請獲准，而致未申請，自屬
      可歸責於上訴人，且被上訴人自亦無從協助，被上訴人並無欺罔之情形，亦至
      明灼。
    2.次查，上訴人已自承其在美容界已有二十三年之資歷，目前為「教師」之級數
      ，教授學生甚多，則以其就美容業界之瞭解，當知營業登記需經消防設備之檢
      查，則其欲購買之初應已先行就營業地址之情況有相當之瞭解與調查，自非單
      純簡易之詢問即可解決，然上訴人在美容界有此深厚之年資與學養，竟復稱其
      為不知，而因被上訴人之「緘默」而陷於錯誤云云，此之主張自難認有理由，
      換言之，被上訴人既已為其聯絡改善消防設備之人並幫助規劃，設計依此行為
      自非緘默，且以上訴人之資歷，縱被上訴人有所緘默，亦難逃其之法服，則上
      訴人自無陷錯誤之情形，是其主張受詐欺云云，自難認有理由。
  (三)又租賃標的物，經原審勘驗，發覺上訴人所屬之「生之美集團」之旗幟與「生之
    美宣言」之論文廣告仍充斥其內，上訴人亦坦承其尚有定期在該地點為美容講授
    ，雖證人蔡進財稱其已轉租承云云，惟查蔡進財自承其非「生之美集團」之成員
    ，依常理豈有於轉租後復供其他公司團體使用云云，然租賃標的於八十六年三月
    遭市府公告停止該建物使用，迄勘驗時之八十七年二月十九日長達一年之期間，
    該租賃標的物猶以「生之美集團」為號召據點，依此事實觀之，上開蔡進財之證
    言，確有不實，換言之，租賃物應仍為上訴人所使用中，則上訴人既繼續使用租
    賃標的物，則其解除契約云云，自難認有何法律上之效果。
  綜上所陳，本件上訴人既未曾有陷於錯誤之情形，被上訴人亦未曾施用任何詐術，
  原審審認全部卷證，所論至為允洽。
三、證據：引用原審立證方法。
      理      由
一、先位訴訟部分：
  1.上訴人主張：上訴人乙○○與被上訴人於八十五年八月五日訂立營業讓渡契約，
    上訴人向被上訴人頂讓其所有之「生活家健康天地」，價金二百萬元，上訴人甲
    ○○任上訴人乙○○之保證人，並由其二人共同簽發四張本票，面額各五十萬元
    ，交與被上訴人收執。其中第一期五十萬元，並已於八十五年八月二十日兌現，
    現被上訴人尚執有如原審判決附表所示之三紙本票。上訴人向被上訴人聲稱一切
    均合法，使上訴人乙○○誤信其言，而承讓其營業。事後，上訴人始知被上訴人
    一直違法經營，而認被上訴人詐欺，爰依民法第九十二條，撤銷被詐欺之意思表
    示，契約合意之意思表示既經撤銷，被上訴人自無權取得系爭本票之債權，是其
    本票債權已然不存在，而其持有本票之法律上之原因亦復不存在，依法自應返還
    上訴人。再被上訴人已受領之定金五十萬元亦應返還，並賠償上訴人已付租金及
    電費所受之損害四十八萬九千六百一十九元，云云。
  2.被上訴人則以：伊就系爭營業讓渡契約之內容，均已履行，並無詐欺或不履行之
    情形，上訴人主張因被詐欺而撤銷契約，為無理由等語，資為抗辯。
  3.上訴人乙○○主張其與被上訴人於八十五年八月五日訂立營業讓渡合約書，上訴
    人甲○○任乙○○之保證人，二人共同簽發面額各五十萬元之本票四紙交付予被
    上訴人收受，該營業地點之坐落高雄市苓雅區○○○路一九九號七樓建築物，於
    訴訟中之八十五年三月十三日業經高雄市政府公告停止使用等情，業據上訴人提
    出合約書及公告（原審卷第九頁、一三九頁）為證，並為被上訴人所不爭，堪信
    為真實。是本件欲審究者，乃上訴人依民法第九十二條撤銷其意思表示，是否有
    據。茲論述如下：
    (1)按民法第九十二條第一項所謂詐欺，不以積極之欺罔行為為限：單純之緘默，
      除在法律上、契紙上或交易之習慣上就某事項負有告知之義務外，其緘默如無
      違法性，固與本條項之所謂詐欺不合。惟交易之一方之行為，使他方信其可得
      有約定之權益，使其因錯誤而為意思之表示時，即難謂非欺罔行為。又權利之
      出賣人，負使買受人取得其權利之義務，民法第三百四十八條第二項前段定有
      明文。查兩造訂定之系爭讓渡契約之前文係記載「：：：茲就『營業讓渡事宜
      』訂定本合約」、第一條記載：「讓渡標的生活家健康天地（高雄市○○○路
      一九九號七樓）內部全部生財器具（包括裝潢設備），店址之承租權」、第二
      條約定：「甲方（被上訴人）應負責使本店址房東同意繼續出租乙方（乙○○
      ）作為營業使用」，第五條載「甲方同意乙方受讓營業權後，經營美容美體，
      得使用原商號名稱或變更之，並願協助乙方辦妥登記手續」等字樣（見一審卷
      第九頁），顯見兩造約定讓與者，除生財器具外，並包括經營美容美體之『營
      業權』。查被上訴人擔任負責人之「生活家健康事業股份有限公司」設於高雄
      市○○○路一九九號七樓經營其登記範圍以外之浴室、美容業、三溫暖設備，
      經高雄市政府稽查其營業項目與使用執照不符，並未取得合法經營美容美體之
      營業權，而被上訴人讓與乙○○之「生活家健康天地」即係在同址之美容美體
      之營業權及其生財器具，亦即係上開未取得合法經營美容美體之營業權及生財
      器具。被上訴人讓與乙○○經營美容美體營業權之前，其營業店址於八十四年
      十月二日、八十五年二月八日、八十五年三月十二日三次經高雄市政府稽查認
      房屋不符合建築物使用執照用途使用（見原審卷第四三－五二頁），竟未將此
      情形告知乙○○，乙○○與與被上訴人訂定系爭讓渡契約三個月後，於八十五
      年十一月六日即遭高雄市政府稽查其使用建築物不符使用執照用途（見同上卷
      第一三頁正、反面），證人王美玉亦證稱：八十五年七月初被上訴人要頂讓給
      上訴人時，伊有去看店，問被上訴人一些逃生問題，當時被上訴人在場，亦說
      有設逃生指示，沒問題，已經營三、四年，營業無問題云云（見同上卷第六二
      頁正面），況被上訴人於原審猶辯稱：「被上訴人不是違法營業，我們是有合
      法的經營登記，是後來高雄市政府工務局將該營業列入八大行業，所以消防設
      備要再做檢查，致消防設備不足，此為契約訂定時雙方均知悉：：：」、「我
      們有合法的營業執照」云云（見同上卷第三０頁反面、第三一頁），則上訴人
      主張：被上訴人聲稱一切合法，使乙○○信其言而承讓其營業云云，自屬有據
      。
    (2)揆諸上開說明，堪認被上訴人有詐欺情事。是上訴人以其被詐欺而為意思表示
      為由，撤銷其意思表示，自生撤銷之效力。
  4.從而，上訴人以被上訴人持有系爭三紙本票之原因行為已被撤銷，取得本票為無
    法律上原因，請求確認為該本票債權不存在，依不當得利請求被上訴人返還三紙
    本票，及已兌付本票票款五十萬元，為有理由。至請求賠償已付之租金及電費共
    四十八萬九千六百一十九元部分，因係上訴人所使用而支出，對上訴人並無生損
    害，故此部分之請求，尚屬無據，不予准許。
二、備位訴訟部分：
    兩造間所立營業讓渡契約，既經上訴人撤銷而不存在，已如前述，上訴人復主張
    解除契約，請求被上訴人賠償已付之電費九萬三千六百一十九元、房租三十九萬
    六千元，即屬無據，自難准許。
三、綜上所述，上訴人依不當得利法律關係訴請系爭三張本票債權不存在，請求被上
    訴人返還該三張本票已兌付之本票票款五十萬元，及自八十六年一月七日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。上訴人陳明願
    供擔保請准宣告假執行，請核於法並無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
    原審對此部分為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚欠允洽，上訴意
    旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二、三項所示，並
    為准假執行之宣告。至於逾上開准許部分，上訴人之請求為無理由，原審為其敗
    訴之判決，並駁回其假執行之聲請，並無違誤，此部分上訴人所為上訴，為無理
    由，應予駁回。
四、據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第二項、第四百六十三條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  黃清江
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  吳福連
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
