【裁判字號】    89,抗,152
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第一五二號
    抗告人
    即受刑人    甲○○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年十月十六日裁定
（八十九年度聲字第二五０四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、被告抗告意旨略以其須照顧家庭，請予緩刑云云，但查確定判決並未宣告緩刑，
    自無從予以緩刑，其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年      十二      月       一       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
