【裁判字號】    90,上訴,53
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                        九十年度上訴字第五三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字
第一三五號，中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方
法院檢察署八十七年度偵緝字第九八八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五
    月確定，並於八十年十二月二十五日執行完畢，詎仍不知悔改（其另於八十一年
    間因販賣麻醉藥品及施用毒品罪，分經法院判處有期徒刑五年六月及二年二月，
    並定其應執行刑七年四月確定，未到案執行遭通緝），猶與顏美芬（販毒部分業
    經另案判處有期徒刑十年六月確定）、薛榮郎（現通緝中，薛榮郎與顏美芬係夫
    妻）、顏順嘉（即甲○○之弟，販毒部分業經另案判處有期徒刑十年一月確定）
    、顏呂慈愛（販毒部分業經另案判處有期徒刑九年確定，顏順嘉與顏呂慈愛係為
    夫妻）及顏順正（即甲○○之堂弟，販毒部分業經另案判處有期徒刑十年確定）
    等人共同基於販賣海洛因藉以牟利之概括犯意之連絡，自八十三年七月七日起，
    在高雄縣旗山鎮○○○路四六八巷十一號顏順嘉居所、同路三三九巷二號顏美芬
    居所、同鎮○○街三十八號顏順正居所附近，向不知名之人購入毒品海洛因，予
    以分裝成小包後，再以每小包新臺幣（下同）一千元至二千元不等之代價，先由
    購買者撥打甲○○、顏美芬之呼叫器，再由甲○○、顏美芬回電話，約定購買之
    數量及交貨之地點，或由購毒者直接撥打甲○○住處之0000000電話約定
    數量與交易地點，再由甲○○、顏美芬以電話指示顏順嘉、顏呂慈愛送貨收款，
    或指引購毒者至顏順正住處附近向顏順正取貨交錢，以此方式，在上開三處居所
    附近，以每小包海洛因一千元之價格，相隔數天一次，連續販賣海洛因三小包給
    鄭志明（施用毒品部分，業經法院判處有期徒刑三年六月確定）共三次，得款三
    千元（已花用），另推由顏順嘉，於八十三年八月初某日七、八時許，在高雄縣
    旗山鎮○○○路帝一餐廳巷口，將一小包海洛因以二千元價格販賣給洪禎祥（洪
    禎祥施用毒品部份業經另案判處有期徒刑三年三月確定），又隔二日之中午，將
    二小包海洛因以三千元價格販賣給洪禎祥（上開二次販賣洪禎祥毒品所得款共五
    千元亦均用盡），另將數量不詳之毒品海洛因販賣給年籍不詳綽號「文生」不詳
    姓名之人。甲○○又於八十三年八月八日（原判決誤為十一日）上午十一時透過
    電話指示顏順正、顏順嘉，將其寄放於顏順正處數目不詳之海洛因交予顏順嘉，
    由顏順嘉與顏呂慈愛於同（八）日下午二時許，相偕至高雄縣旗山鎮○○路「枝
    仔冰城」餐廳，以每包一千元之代價，出售予洪禎祥六小包海洛因（另附贈一包
    ），並收取六千元，顏順嘉與顏呂慈愛並再於同（八）日依甲○○指示，至同鎮
    ○○○路菜市場前，向知情之顏順正拿取海洛因後，二人復於同（八）日十七時
    許至同鎮○○○路溪州醫院旁，以二小包二千元之代價，販賣海洛因予傅仁忠，
    傅仁忠並當場交付一千八百元（尚欠二百元）予渠二人，而置放於顏呂慈愛身上
    ，適經埋伏之警員上前進行逮捕，傅仁忠雖乘隙逃逸，仍當場逮捕顏順嘉與顏呂
    慈愛，並自顏呂慈愛身上扣得前開販賣海洛因予傅仁忠之所得一千八百元，再循
    線至其高雄縣旗山鎮○○○路四六八巷十一號處所，扣得供販賣海洛因聯絡交易
    事宜所用之呼叫器一個，並自顏順嘉之身上扣得前揭出售海洛因予洪禎祥之所得
    六千元，復再經由顏順嘉、顏呂慈愛之供述循線查獲顏順正、顏美芬、甲○○販
    賣毒品，而將甲○○列為犯罪嫌疑人移送，經傳拘未著，依法通緝後，始於八十
    七年八月二十八日二十時三十分許，在台中縣潭子鄉○○路○段與大明路口緝獲
    。
三、案經高雄縣警察局及高雄市政府警察局三民分局分別移請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）矢口否認有販賣海洛因之犯行，辯稱：係
    顏順正、顏順嘉與顏呂慈愛在販賣海洛因，伊僅曾介紹友人向渠等購買而已，伊
    從無販賣海洛因之情形云云。惟查：
（一）經判刑確定共犯顏呂慈愛於檢察官偵訊時明確指陳被告確有共同販賣毒品之犯
      行（見八十七年度偵緝字第九八八號偵查卷第一百一十三頁），且右揭被告與
      與顏美芬、薛榮郎、顏順嘉、顏呂慈愛及顏順正共同販賣毒品之犯行，亦業據
      共犯顏順嘉、顏呂慈愛分別於警訊中坦承不諱，顏順嘉供以：「今（八十三）
      年七月中旬，我姊（即甲○○）再另將市價約新台幣五萬元毒品，委託我二姐
      夫薛榮郎與二姐顏美芬轉賣」「（問：你們販賣毒品均以何方（法）聯絡？）
      打家裏電話0000000，或二姐夫薛榮郎家中電話0000000號」等
      語（見高雄縣警察局高警刑字第五二七八八號卷八十三年八月八日顏順嘉警訊
      筆錄）；另顏呂慈愛供以：「（問：據顏順嘉向警方供述於八十三年七月中旬
      ，甲○○另有將市價約五萬元毒品，委託薛榮郎及顏美芬販賣是否屬實？）我
      知甲○○將該批毒品，託予薛榮郎及顏美芬藏放於住處」「（現警方提供乙張
      口卡，姓名鄭志明，男，六十一年一月十八日生，請你當場指認，是否為向你
      們購毒之人？）因都是顏順嘉拿過去到志明家，我不知道是不是他，但口卡之
      人曾見到向甲○○及顏順記，或到薛榮郎、顏美芬住處購毒」「（問：你為何
      在顏美芬住處見到有人購毒？）是因偶而與我丈夫去她家玩，才發現」「（問
      ：顏美芬與薛榮郎幫甲○○賣海洛因有無賺傭金？期間多久？）甲○○託他們
      賣毒品，每日給顏美芬新台幣二千元為代價，薛榮郎則可吸食免費的海洛因，
      就是因他也有吸食的習慣，致發生金錢糾紛，才未再讓她們繼續賣，甲○○大
      概只讓她們賣一個月不到」等語（見年同上警訊筆錄顏呂慈愛部分），又被告
      於八十三年八月八日十一時許，曾透過電話指示顏順正、顏順嘉，將其寄放於
      顏順正處數目不詳之海洛因交予顏順嘉販賣，顏順嘉、顏呂慈愛夫婦二人遂於
      同日十四時許，相偕至高雄縣旗山鎮○○路「枝仔冰城」前，以每小包一千元
      之價格，出售予洪禎祥六包（附贈一包）計六千元，旋又於同日十七時許，至
      同鎮○○○路溪州醫院旁，以每包一千元之代價，出售二小包毒品海洛因予傅
      仁忠（實際收款一千八百元）等情，亦據共犯顏順嘉、顏呂慈愛於警訊及偵訊
      中供承甚明（顏順嘉之警訊部分見高雄縣警察局高警刑字第五二七八八號卷八
      十三年八月八日及同年月十六日警訊筆錄，顏呂慈愛之警訊部分見同卷八十三
      年八月八日及同年月十九日警訊筆錄，渠二人之偵訊部分見臺灣高雄地方法院
      檢察署八十三年偵字第一五五八六號偵查卷第九頁至第十一頁），而共犯顏呂
      慈愛於偵查中對於前揭警方於八十三年八月十九日借訊之內容表示實在等語（
  見同上八十三年偵字第一五五八六號偵查卷第三十四頁、第三十五頁），並於
      原審八十三年度訴字第四二八０號案件審理時（該案即顏呂慈愛、顏順嘉遭上
      開八十三年度偵字第一五五八六號起訴嫌販賣海洛因案之第一審案件），仍
      陳稱其並未遭刑求等語（見原審八十三年度訴字第四二八０號案第三十七頁背
      面），又承辦前揭顏呂慈愛、顏順嘉嫌販賣海洛因案之警員王深熙亦於原審
      八十四年度訴字第一三三二號案審理中（即顏順正嫌販賣海洛因案），到庭
      證稱前開顏呂慈愛、顏順嘉二人於警訊中所述均出於其等之自由意志，並無不
      法取供之情況等語（見原審八十四年度訴字第一三三二號案第七十一至第七十
      三頁）。再者，證人鄭志明亦於偵訊中證稱：「（問：有否向甲○○買過毒品
      ？）有，今年七、八月間向其買過三次，一次一千元，在其約定之地點（高雄
      縣旗山鎮）交貨的；（問：顏順嘉、顏順正有否向他買過？）他們皆一起賣的
      ，顏美芬、甲○○、顏順嘉等人皆一起賣的」等語（見臺灣高雄地方法院檢察
      署八十三年度偵緝字第六二六號偵查卷第十六頁背面），而證人洪禎祥除於警
      訊中證稱：伊向「阿嘉」買過三次海洛因，第一次於八十三年八月初早上七、
      八時，在高雄縣旗山鎮○○○路帝一餐廳巷口，以二千元向「阿嘉」買一小包
      海洛因，第二次即在隔二日之中午，以三千元向「阿嘉」買二小包海洛因，第
      三次則於同年八月八日下午二時許，在旗山鎮○○路「枝仔冰城」前，「阿嘉
      」載其太太顏呂慈愛同行，由「阿嘉」持海洛因予伊，伊再交付五千元予顏呂
      慈愛收下，伊係假釋出來，聽聞「娟仔」有在販賣海洛因，伊因認識「娟仔」
      ，就去找她，其就留下000000000代號五五五之呼叫器號碼，向伊稱
      如欲買海洛因，就扣呼叫器並留代號五五五，其就會知道係伊扣打，自然會有
      人與伊連絡，故伊每次欲購買海洛因就扣000000000代號五五五等語
      ，並經指認口卡確認前開「阿嘉」即為顏順嘉、「娟仔」即為甲○○無誤外（
      見高雄縣警察局高警刑字第五二七八八號卷八十三年八月十六日警訊），並迭
      於偵訊時證稱：伊於八十三年七、八月間向被告買過三、四次海洛因，在其約
      定之地（高縣旗山）交貨，皆用呼叫器聯絡，被告留下五五五代號之呼叫器號
      碼予伊等語（見臺灣高雄地方法院檢察署八十三年度偵緝字第六二六號偵查卷
      第十七頁），是依前開顏呂慈愛、顏順嘉、鄭志明及洪禎祥所證情節，業互核
      相符，並參以顏順嘉係被告之親弟，而顏呂慈愛係之親弟媳，衡情顏順嘉、顏
      呂慈愛應無誣攀自己之親姐，且顏呂慈愛迄至八十七年十月一日偵訊時猶仍直
      指被告確有販賣海洛因行為之理等情以觀，上揭顏呂慈愛、顏順嘉、鄭志明及
      洪禎祥所證稱之內容，應均非子虛，足堪採信。至證人洪禎祥就向被告販毒集
      團購買毒品次數，警訊供稱三次，偵查中供稱三、四次，有所不同，本院認證
      人洪禎祥上開警訊供述較具體，故認定被告販賣毒品給洪禎祥共三次計；另證
      人洪禎祥於警訊中就八十三年八月八日下午二時許，在旗山鎮○○路「枝仔冰
      城」前，供稱向顏順嘉夫妻買三小包海洛因，由其再交付五千元予顏呂慈愛收
      下等情，核與共犯顏順嘉警偵訊所供販賣六小包海洛因，外加贈送一小包，收
      取六千元云云，有所不同，因共犯顏順嘉事後遭警於其身上取出顏呂慈愛所轉
      交販賣洪禎祥之毒品款六千元，核與其供述相符以觀，應以顏順嘉上開所供為
      正確，故本院認定八十三年八月八日下午二時許，在旗山鎮○○路「枝仔冰城
      」前，共犯顏順嘉、顏呂慈愛夫妻，將六小包海洛因（另贈松一小包），以六
      千元價格販賣給洪禎祥，而取得六千元販毒款，附此說明。
（二）再者，共犯顏順正（被告之堂弟）之綽號為「老弟仔」，其原係從事水電工作
      ，且被告住處之電話係為0000000號等情，業據被告坦認在卷（見原審
      八十九年八月二十二日審判筆錄），而據高雄縣警察局八十三年十月三日高警
      刑六字第三一六０五號函所附之警方對被告前開住處電話號碼實施長達近一個
      之監聽結果（共計五十四卷錄音帶）並依據該監聽內容製成之錄音帶譯文資料
      （共計六十四張），其中顯示有關被告有共同從事販賣海洛因行為較明顯者：
      八十三年七月七日十一時三十分至同年月八日十一時，譯文資料編號二之（
        二），老弟仔（即Ｂ）打給被告（即Ｃ），並先由某一小女孩（即Ａ）接聽
        之通話內容：「Ｂ：我老弟仔、娟仔在嗎？Ａ：我姑姑出去。Ｂ：妳叫她弄
        〞一的〞兩。Ａ：什麼兩‧‧‧‧‧。Ｂ：一仟的兩個啦，你拿過來我這裡
        。Ｃ：喂。Ｂ：你叫〞靜惠〞拿一的兩來啦！我這裡有人要。Ｃ：好。」
      八十三年七月十八日十九時至七月十九日十六時三十分，譯文資料編號十七
        之（一）、（二）及編號十八所示通話內容：
        I被告（即Ａ）與綽號「阿風」（即Ｂ）間之通話：「Ａ：妳跟我們老弟說
          ，娟不給妳。Ｂ：我是說妳去台中，把東西放給他，妳那邊有沒有，叫妹
          仔拿到廟那裏。Ａ：高雄的今天下午又去春明仔那裏，妳去找老弟，他在
          介揚那裏打珠子，電話裡不要談那個。‧‧‧‧」
        II被告（即Ａ）與「叔」（即Ｂ）間之通話：「Ｂ：娟我到介揚了。Ａ：妳
          老弟那裡，就是阿賢帶你去那裡，向老弟說我叫你去拿的。Ａ：好。Ｂ：
          娟，我拿給給他了，他拿一包給我，Ａ：下次我親自過去。」
        III甲○○（即Ｃ）與「其」（即Ａ）及「叔」（即Ｂ）間之通話：「Ａ：你
          拿多少給我們老弟仔？Ｂ：七仟。Ａ：我昨天要去跟老弟收八仟。Ｃ：我
          那邊小的，我叫〞其〞向他收八千，還以為他吃一仟，其現在我一個月給
          他五萬，做我的工作，他現在不正班。」
      八十三年七月二十二日八時至七月二十三日八時三十分，譯文資料編號二十
        二、被告（即Ａ）與顏順嘉（即Ｃ）及顏順嘉之妻（即Ｂ）間之通話：「Ｂ
        ：娟、老弟的出賣你的，那個一眼的阿宏被捉。Ａ：叫嘉聽。Ｃ：昨天宏、
        群峰被捉，老弟叫阿文三民區的來講。Ａ：你現在過來載我。」。
      八十三年七月二十三日十一時三十分至七月二十四日二十一時十五分：譯文
        資料編號二十三（一）、（二）所示通話內容：
        I被告（即Ａ）與顏美芳（即Ｂ）間之通話：「Ａ：其交保的錢，〞藥頭〞
          〞福仔〞出五萬，媽出二萬，他出錢主要是避免把他供出來，你叫海幫其
          弄去上班。Ｂ：你會被老弟害死。Ａ：老弟會幫我賣，主要是要賺〞糖果
          〞吃。」
        II被告（即Ａ）與丈（即Ｂ）間之通話：「Ａ：我只是供給老弟海洛因，而
          我賣的是海洛英，我沒有辦法供給他吃海洛因。Ｂ：我知道你對我及老弟
          都很好。Ａ：妳阿伯及彬仔所載的勞力士錶，都是我拚死拚活換來的。」
      八十三年八月五日二十二時監聽譯文編號Ｇ２（１）、（２）所示通話內容
        ：
        I某男阿草（即Ａ）與被告（即Ｂ）間之通話：「Ａ：喂，我是阿草仔，到
          底是怎樣？Ｂ：我怎麼知道。Ａ：這會死呢。Ｂ：這這會死人哦。Ａ：從
          下午找到現在。Ｂ：你就去那裡找他。Ａ：去那裡找他？去老弟那裡，老
          弟你不是認識？Ａ：他也不回我機子。Ｂ：我說老弟的家你不是知道？Ａ
          ：內門那個？Ｂ：不是，旗山、春成你不是認識？Ａ：誰？Ｂ：春成仔，
          做水電的，Ａ：我不認識。Ｂ：人家都叫他老弟仔，Ａ：你拿給我好了。
          」
        II文生（即Ａ）與顏美芬（即Ｂ）間之通話：「Ａ：喂、芬仔，你給我用一
          包三千的。Ｂ：我這裡沒有，在那邊。Ａ：老弟那裡嗎？Ｂ：對呀。Ａ：
          你要跟我連絡，要不然我去要找誰。Ｂ：我要怎麼連絡，你就去那邊找老
          弟拿就好了，東西都交給老弟仔，我這裡都沒有了。Ａ：欠六佰，我這裡
          有二千四，欠六佰。Ｂ：你就過去拿給他。Ａ：問題你不先跟他講好，我
          現在去？Ｂ：我跟你講，你東西向誰拿，就跟那個人講好就行了，跟我講
          沒有效，對不對﹖Ａ：我跟他講，我又不認識他，我只有二千四，欠六佰
          ，大家也‧‧‧‧。Ｂ：不然你過去，跟他講，說我叫你去拿的，你去就
          講阿娟她姐叫你去拿的，這樣就好了，要不然說娟仔，反正你也認識。Ａ
          ：是在那裡？Ｂ：就在那裏，老弟他家（就是從禮品店旁的巷子進去，有
          一顆大樹，前面有二台名流白色的，就是那間，只有他們夫妻住）。Ａ：
          你順便跟他講，欠六佰，明天再給他，另外叫他弄三瓢起來，因為我是跟
          別人一起去的。」
        III老弟（即Ａ）與美芬（即Ｂ）間之通話：「Ａ：喂，姐，我是老弟，怎樣
          ？Ｂ：文生他那個。Ａ：文生在這裡。Ｂ：你在那裡？Ａ：在我家旁邊。
          Ｂ：他要拿三，你拿給他，他明天會拿給你。Ａ：不夠嗎？Ｂ：差六佰，
          沒有關係，他一天會跑好幾趟，他要拿三對不對？你裏面做一些給他當的
          。Ａ：現在都是這種呢；Ｂ：你就把一包一的和一包二的倒在一起，然後
          用一些給他當的，這樣聽得懂嗎？Ａ：有啦。Ｂ：你跟文生講，他講他去
          找你，你不會給他。Ａ：對呀，這個人我沒看過，怎麼會來這裡？Ｂ：他
          一天都跑好幾趟，他都靠這個當東西的。Ａ：好啦。」
      由上述監聽之譯文內容所示，並再參諸共犯顏順嘉於警訊時供稱：「我大姊甲
      ○○與大哥顏順記二、三天前，將毒品委託我堂弟顏順正販毒，今（八日）上
      午十一時許，顏順正說他沒空在旗山鎮延平市場前，再將市價一萬六千元的海
      洛因共十六包，交給我代售。」等語（見前開八十三年八月八日顏順嘉警訊筆
      錄），與顏呂慈愛供陳：「平時甲○○及顏順記我都知道他們有販賣海洛因，
      最近聽我大姑甲○○及夫兄顏順記說警方要查緝他們就躲藏在中部，因其不放
      心東西放在顏順正那兒，就吩咐把東西拿回來交給他親弟弟（即我丈夫），於
      八月八日約十一時，我與顏順嘉一同前往旗山鎮○○里○○街三十八號顏順正
      老家找他，他不在，就由他太太帶我們轉往延平市場對面巷子住處，將毒品交
      給我們。」等語（見前開八十三年八月八日警訊筆錄）綜合以觀，被告自始即
      與顏美芬、顏順正、顏順嘉、顏呂慈愛等人有共同販賣海洛因之犯意連絡及行
      為分擔，應至為彰顯。而共犯顏呂慈愛、顏順立、顏順嘉、顏美芬共同販賣毒
      品犯行，分經法院判處有期徒刑九年、十年、十年一月、十年六月確定，另購
      毒者鄭志明、洪禎祥施用毒品犯行罪，分經法院判處有期徒刑三年六月、三年
      三月確定，有各該刑事判決書卷附足憑（見八十七年偵緝字第九八八號第六四
      至一００頁）。雖共犯顏順嘉於本院陳稱，被告未參與販毒云云，要係護被
      告之詞，自非可採。
（三）此外，復有供販賣海洛因聯絡交易事宜所用之呼叫器一個及前開販賣海洛因予
      傅仁忠之所得一千八百元、前揭販賣海洛因予洪禎祥之所得六千元扣案為證，
      且按近年來海洛因危害社會日益嚴重，治安機關對於查緝非法販賣毒品工作，
      無不嚴加執行，設若無利可圖，衡情當無甘冒被查獲移送法辦、負擔重刑責之
      危險，而一再販出毒品之理，是被告具有營利之販賣意圖，應足堪確認。從而
      ，綜上所述，被告所辯云云，無非事後卸責之詞，不足為信，事證明確，被告
      犯行洵堪認定。
二、按被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同年月二十
    二日起施行，海洛因經公告列為第一級毒品，然舊法即肅清煙毒條例第五條第一
    項規定：販賣毒品者，處死刑或無期徒刑之規定，與新法即毒品危害防制條例第
    四條第一項：販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新
    台幣一千萬元以下罰金之規定相互比較，前開毒品危害防制條例之法定刑顯較為
    高，是被告犯後法律已有變更，且經比較結果，變更後之法律所定刑度較變更前
    為重，依刑法第二條第一項但書從輕原則之規定，應適用最有利於被告行為持之
    法律即肅清煙毒條例為論斷之據。核被告所為，係犯肅清煙毒條例第五條第一項
    之販賣毒品罪。被告與顏順正、顏美芬、薛榮郎、顏順嘉、顏呂慈愛間，就前開
    販賣海洛因之犯行間，有犯意之連絡及行為之分擔，應為共同正犯。再其先後多
    次販賣海洛因之犯行，時間緊密，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪。被告販賣前持有海洛因之低度行
    為，因進而販賣而應被販賣之高度行為所吸收，故不另論罪。起訴書之犯罪事實
    欄中雖未敘及被告與顏呂慈愛間就前開犯行間有共同犯意之聯絡，然同於犯罪事
    實欄中業詳敘顏呂慈愛如何分擔、參與販賣毒品之行為，且於證據並所犯法條欄
    內亦論及被告與顏呂慈愛就上揭犯行間應有共同正犯關係，顯見起訴書就此應屬
    漏載，應予補充，再起訴書固於犯罪事實欄中尚敘及顏順記與被告就上開犯行間
    具有共同犯意之聯絡等語，惟查於犯罪事實欄中並未見論及顏順記有何參與、分
    擔犯罪實施之行為，且查顏順記被訴嫌與被告共同販賣海洛因之部分，業經原
    審法院八十三年度訴字第四二八０號判決無罪確定在案，有該案判決一份及經調
    閱臺灣高雄地方法院檢察署八十五年度執字第八三０一號執行卷宗查核無誤，顯
    見起訴書將顏順記列為本件販賣毒品犯行之共犯，容有誤會，應予更正。公訴人
    雖未就被告另推由顏順嘉，於八十三年八月初某日七、八時許，在高雄縣旗山鎮
    ○○○路帝一餐廳巷口，將一小包海洛因以二千元價格販賣給洪禎祥，又隔二日
    之中午，將二小包海洛因以三千元價格販賣給洪禎祥犯行起訴，然此部份與前開
    有罪部分有連續犯裁判上一罪之關係，已如前述，本院自應一併審理。查被告曾
    於八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，並於
    八十年十二月二十五日執行完畢，有原審法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於刑之執行完畢五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，應論以累犯，然因本件販賣毒品罪之法定刑為死刑或無期徒刑，
    故依法不得加重其刑。被告販賣海洛因予他人施用，嚴重戕害他人身心健康，造
    成毒品之危害，惟念其為前開犯行時尚僅三十一歲，年紀尚輕，對重典之認識未
    夠深切，為圖一時之利，而犯重典，且被告販賣毒品金額每小包一至二千元，金
    額非鉅，販毒數量不多，若科以法定最輕本刑無期徒刑，尚嫌過苛，衡情尚有可
    憫恕之處，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑罰。
三、原審因而適用肅清煙毒條例第五條第一項、第十三條第一項，刑法第十一條前段
    、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第五十九條、第三十七條第二項，審
    酌被告犯罪動機目的，販賣海洛因予他人施用，戕害他人之身心健康及擴散毒品
    之危害，其與家人共同販賣毒品，居於主導指揮之地位，惡性較共犯為重，而共
    犯顏呂慈愛、顏順正、顏順嘉、顏美芬共同販賣毒品部分分經法院判處有期徒刑
    九年、十年、十年一月、十年六月確定，有各該刑事判決書可按，及被告犯後態
    度等一切情狀，量處有期徒刑十四年，且依其犯罪性質，認有褫奪公權之必要，
    爰併予宣告褫奪公權八年，以示懲儆。再扣案之供販賣海洛因聯絡交易事宜所用
    之呼叫器一個及販賣毒品所得七千八百元，係供犯罪所用及因犯罪所得之物，應
    依肅清煙毒條例第十三條第一項規定宣告沒收。至被告販賣毒品給鄭志明所得三
    千元、洪禎祥另所得五千元，因已花用貽盡，故不併宣告沒收。經核原判決認事
    用法，並無不合，量刑亦甚妥適，檢察官上訴意旨，以原判決量刑過輕；被告上
    訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，均為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官董明正到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月        九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年       三       月     十  三     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
肅清煙毒條例第五條第一項
  販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
