【裁判字號】    90,上易,58
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第五八號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易緝字第二Ｏ五號
，中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第二九四Ｏ八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以（一）原審就被告所稱之周寶慶，經查並無其人，僅有近似
    其名之人，而原審竟即認被告所稱之周寶慶確有其人，實令人不解。（二）如被
    告並無變造車牌之動機，何以向其借車之人有變造車牌之必要？（三）被告之自
    勉新村住所即鄰近左營分局，則機車停放之處自然在左營分局附近，原審以其竟
    然敢將變造車牌之機車放在警局附近而推論其可能不知車牌已遭變造，亦屬無據
    等語。
三、經查本件車牌果真是被告以黑色膠帶黏貼予以變造，則起訴書所指被告於左營大
    路及進學路口為警發覺逃逸後，自有相當時間，輕易拆除黑色膠帶回復原狀，豈
    有不回復原狀，竟將變造車牌之車輛停於警察局附近，由此情況觀之，被告辯稱
    不知車牌遭借車之人變造，應可採信，至於被告所稱借車之人「小李」，被告是
    否真不知其姓名，抑有意迴護，及變造之動機為何均係另一問題，非關被告犯罪
    之證據，另被告將車停於進學路八巷左營分局附近，該處並非鄰近自勉新村之被
    告住所檢察官執此指摘原判決不當，自無可取，此外又查無其他任何積極之證據
    ，足認被告有上述犯行，因此原審以不能證甲被告犯罪而諭知無罪之判決，核無
    不合。檢察官上訴意旨無理由、應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      四      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
 法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國         九十       年      四      月     十八     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
