【裁判字號】    89,抗,146
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度抗字第一四六號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反著作權法案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年四月十二
日裁定（八十九年度訴字第一七二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之。又原審法院認為上訴人不合法律上之
    程式者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十二條分別定
    有明文。
二、查本件抗告人係於民國八十九年三月十五日收受原審法院判決正本，有送達證書
    在卷可稽。其上訴期間應至八十九年三月二十五日屆滿。詎抗告人遲至八十九年
    四月一日始提起上訴，顯已逾上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，則原審
    依上開規定裁定駁回其上訴，於法並無不合。抗告意旨，仍執：抗告人因父車禍
    受傷，代父處理工廠雜務，早出晚入，因疏忽忘記上訴日期，延至八十九年四月
一日始提起上訴等詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     四     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
