【裁判字號】    89,毒抗,349
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三四九號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年九月
廿八日裁定（八十九年度毒聲字第七五七三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：被告甲○○於八十九年七月廿一日下午二時回溯廿四小時內，在不詳
    地點，再施用第二級毒品安非他命，經警驗尿查獲有施用第二級毒品安非他命，
    有檢驗書可稽，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第三項前
    段、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、抗告意旨略以：「抗告人甲○○未吸食毒品，抗告人甲○○於採尿檢驗之際曾患
    感冒，有服用感冒藥，可能係服感冒藥造成之反應，確無再吸食毒品，請求再查
    明」云云。
三、本院查：抗告人甲○○於八十九年七月廿一日經採尿檢驗，其尿液經檢出有安非
    他命陽性反應，此有高雄市政府衛生局及台灣科技檢驗公司尿液檢驗報告附卷可
    稽，從而原審依據該檢驗報告書及毒品危害防制條例第二十二條第三項前段、觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定裁定送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合
    ，抗告人甲○○辯稱採尿檢驗前有吃感冒藥云云，惟查服感冒藥不會檢出安非他
    命反應，其所辯應係嗣後卸責之詞，不足採信，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國        八十九      年     十二     月      二      日
Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
