【裁判字號】    89,附民上,67
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年附民上字第六七號
    上  訴  人
    即  原  告  己○○
    上  訴  人
    即  原  告  全代消防安全設備工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○○○有限公司
    法定代理人  丙○○
    上  訴  人
    即  原  告  戊○○
    被上訴人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因被上訴人詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度附民字第一七號
，中華民國八十九年八月三十日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴（本院八十
九年度上易字第一七０八號詐欺案件），本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人即原告聲明及陳述：除原告戊○○部分擴張訴之聲明為八百七十萬六千元
    外，餘如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、本件未經言詞辯論，被告亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，經臺灣高雄地方法院諭知無罪，自訴人（即原告）不服
    原判決，提起上訴後，亦經本院以八十九年度上易字第一七０六號，判決上訴駁
    回在案。原審駁回原告附帶提起之民事訴訟，並以其假執行之聲請，因亦無所附
    麗，併予駁回，揆諸首開規定，並無不合。上訴人即原告上訴，指摘原判決不當
    ，經核並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年      十二      月        四      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
