【裁判字號】    89,附民,206
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二六號
      原      告  丙○○
      被      告  甲○○
      被      告  乙○○
右列被告等因偽造文書案件（八十九年度上訴字第一三三五號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）二百七十九萬元，即自
    民國八十四年十二月起至給付日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○與乙○○基於共同犯意之聯絡，
    由甲○○於民國八十四年十二月間，在澎湖縣西嶼鄉，以向丙○○及薛神棟兄弟
    購買其所共有座落澎湖縣西嶼鄉○○段第六七七、六七八之二地號土地為由，言
    明總價金四百五十萬元，並先後交付二百萬元、二十五萬元給薛神棟及丙○○，
    丙○○將土地所有權狀、印鑑章及印鑑證明等資料交予甲○○時，授權只能作為
    丙○○與甲○○買賣土地移轉登記之用，甲○○竟超出授權範圍，轉交印鑑等資
    料給乙○○，再由乙○○於八十五年六月二十八日委託不知情之呂林浩惠盜用丙
    ○○之印章並偽造其署押，偽造不實之買賣契約書，將上述土地轉賣給不知情之
    薛文和、陳月蘭，並持向澎湖縣澎湖地政事務所辦理所有權移轉登記，足以生損
    害於丙○○。被告等偽造文書造成原告受有土地遭轉賣之二百五十萬元之損害。
    另原告土地出售被告甲○○之後即在外租屋，原擬取得甲○○給之二百五十萬元
    之買賣價金後，得向澎湖縣政府申請辦理自購住宅優惠貸款，竟因被告偽造文書
    轉借土地不履行合約，導致原告無法買房屋無屋可住，需在外承租房屋，自八十
    五年至八十八年十月間，每月租金六千五百元，繳付四十六個月租金，共損失二
    十九萬九千元，以上二項損失共二百七十九萬九千元。爰求為判決如訴之聲明；
    並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴偽造文書案件，業經臺灣澎湖地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
