【裁判字號】    89,家上,148
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度家上字第一四八號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十六日臺灣高雄地
方法院八十九年婚字第五五五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應與上訴人在高雄市三民區○○○路三八一巷八號六樓之住所同居。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)上訴人原本經營消防器材公司，因景氣不佳、生意失敗，被上訴人即開始瞧不
      起上訴人，經常藉細故爭吵，並將上訴人趕出家門，故意更換門鎖阻止上訴人
      返家，並拒絕上訴人返家探視女兒。上訴人事業失敗，本係最需要家人及親情
      支持之時，卻又遭妻子白眼相向，阻斷與女兒間之往來互動，對上訴人而言無
      異雙重打擊；在事業，家庭均同時破碎之情形下，沮喪憂鬱成疾，始罹患憂鬱
      症。原審失察，誤信被上訴人所辯上訴人之情緒不穩造成其精神痛苦等倒果為
      因之說法，而認上訴人之請求無理由，實欠公平。
    (二)況查上訴人雖罹患土瑞焦慮症及憂鬱症，惟此乃因生活壓力及妻女疏離所造成
      ，若有親屬家人之支持、陪伴，症狀必有明顯之改善，並非重大不治或難治之
      惡疾，且上訴人若感不適，亦知前往就醫，並非已達精神耗弱或喪失之程度，
      此等事實，敬請  鈞院向上訴人就診之「靜安神經精神內科診所」（設：高雄
      市三民區○○○路一九七號）函查即知。按夫妻結合，應立於兩相平等之地位
      ，有福同享，患難疾病相扶持，互負扶養照顧之義務，婚姻始得美滿、家庭方
      能維持，而非夫妻之一方身體有恙，他方即得棄之遠去；若謂夫妻之一方得以
      他方身體不適為由，即能堂而皇之主張分居躲避，夫妻情義何在﹖法律關於夫
      妻互負扶養義務之規定，豈不形同具文﹖故原審僅以上訴人罹患憂鬱症、情緒
      不穩為由，即認被上訴人得憑為拒絕同居之正當理由，實欠允當。至於上訴人
      雖曾有潑灑汽油企圖自焚之舉，惟此係在再三央求被上訴人破鏡重圓被拒，央
      求同意讓上訴人探望女兒又遭被上訴人取笑之情形下，為喚回被上訴人之夫妻
      恩情所為，上訴人並無傷害他人或被上訴人之意圖，事實上亦未造成他人之傷
      害。原審以此為由駁回上訴人於原審之訴，顯有誤會。
    (三)八十八年十一月五日，上訴人欲返回高雄市三民區○○○路之住所，發現家門
      之鎖已遭被上訴人更換，致上訴人無法進門，只能在一樓大廳苦苦等候，詎料
      被上訴人返家後，竟不理會上訴人，亦不讓上訴人上樓回家，反而叫管理員劉
      金興出面阻擋及毆打上訴人，自己則跑回樓上；上訴人欲返回自己家宅卻遭毆
      打，何罪之有﹖原審猶以之為被上訴人得拒絕同居之正當理由，誠令上訴人不
      服。
  三證據：援用於原審所提之證據。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
    （Ａ）上訴人早於婚前即罹有憂鬱症，被上訴人於婚後知悉。兩造分居非因上訴
        人罹憂鬱症或土瑞氏症，而係因被上訴人已不堪上訴人長期虐待，甚至至被
        上訴人服務之公司潑灑汽油，且上訴人又有外遇行為，自行離家所致。
      (一)查本案兩造於民國七十六年結婚，婚後育有一女。惟因上訴人個性專擅、易
        怒、脾氣不穩定且蠻橫暴戾，致兩造婚後感情並不融洽。被上訴人原均念及
        所生長女尚年幼，為免使長女在破碎之家庭中成長，乃一再隱忍求全，只冀
        上訴人得有悔悟之日。
      (二)孰料，上訴人非惟無絲毫體恤被上訴人之苦心，反一再動輒無故辱被上訴
        人，甚至動手毆打被上訴人，且此情形，於上訴人經商失敗後，更日趨嚴重
        。被上訴人雖仍宥於傳統「嫁雞隨雞、嫁狗隨狗」及「家庭完整」之觀念，
        未曾驗傷存證，惟被上訴人肉體上及精神上所受之痛苦，實非筆墨所能形容
        。
      (三)且查，上訴人除慣行毆打被上訴人外，無辜之長女竟亦成為上訴人另一個施
        暴之對象，八十五年七、八月長女一年級暑假期間，上訴人曾有一次無故動
        怒、且突將長女抓起，欲將長女從住處六樓陽台往下扔，女兒恐懼得緊緊抓
        住上訴人，上訴人又猛力將女兒往沙發丟，致女兒受傷，並又將長女咬傷，
        令長女受到極度驚嚇而嚎哭不止，此一事件亦導致被上訴人之妹婿與上訴人
        發生衝突，而被上訴人因見上訴人並無絲毫悔意，恐所生長女再無辜受上訴
        人暴力傷害，只得攜女逃回娘家暫避。
      (四)孰料，上訴人於被上訴人攜女返回娘家期間，非惟無絲毫反省悔悟，反懷疑
        、誣指被上訴人在外結交男友，非惟屢於被上訴人上班時間打電話至上訴人
        公司騷擾上訴人、同事及被上訴人之主管，令被上訴人尷尬、羞愧得在同事
        、主管面前抬不起頭來，甚至上訴人竟於八十六年二月廿日上午九時廿分許
        ，持十公升裝之塑膠桶（內裝有高級汽油），前往被上訴人任職之證券公司
        ，在公司櫃台前當場將汽油潑灑在自己身上及公司地板上，欲引火自焚，幸
        經公司內男同事及客戶上前搶下上訴人手持之打火機，將之拉出公司外，並
        自其口袋內取出另一個打火機，始未釀成巨災，被上訴人此涉及公共危險之
        犯行，亦業經判刑確定，且其行為更造成被上訴人在公司任職之困擾，令被
        上訴人精神痛苦不已。
      (五)嗣被上訴人因聽聞上訴人在外已另結交女友，乃攜女返家瞭解，一進家門，
        即聞到濃郁女人香水味，主臥室梳粧台上亦擺滿女人化粧保養品，長女甚至
        見到女人內衣褲曬在後陽台上，上訴人見狀即匆忙收拾，將女人內衣全部包
        在牛皮紙袋內帶出門，當日上訴人於半夜一點曾再返家，交出住家鎖匙後，
        即離家迄今。
      (六)綜上，顯見兩造分居係肇因於上訴人常期虐待被上訴人，甚至於上午開盤時
        間至被上訴人服務於證券公司之櫃檯潑灑汽油，且又有外遇行為，自行離家
        所致，與上訴人是否罹土瑞焦慮症及憂鬱症根本無關。
    （Ｂ）上訴人提起本件訴訟，其真意係欲藉此達其離婚之目的，非確實有意與被
          上訴人履行同居。
      (一)兩造分居期間，上訴人曾多次透過親友要求被上訴人給付卅萬元做為離婚費
        用，被上訴人同意，其竟立即又改變將金額加至五十萬元，且亦曾至劉少春
        市議員服務，提出被上訴人日後不得外出工作，須房子過戶至上訴人名下為
        離婚條件，被上訴人及服務處人員均認上訴人所提條件顯不合理，協議不成
        ，被上訴人及陪同前往之同事欲離開時，上訴人竟欲出手毆打被上訴人同事
        ，幸經在場人士及時勸阻，始未再生事端。此外上訴人亦曾向三民區調解委
        員會申請調解，惟因調解時，上訴人僅一再數落被上訴人不是，對調解委員
        建議其具體提出解決方法，均置之不理，調解委員只得建議被上訴人訴請法
        院處理，二造調解不成立。惟一星期後，上訴人又再度前往調解委員會聲請
        調解，被上訴人因認已無法與上訴人協議，調解只是增加上訴人在公開場合
        羞辱被上訴人之機會，乃加以拒絕，此事始不了了之。
      (二)最近，上訴人又委請某一里之里長夫人打電話要求被上訴人名下房子過戶給
        上訴人及給付上訴人一筆現金，為其同意離婚之條件。
      (三)依前述上訴人種種作為，實在在足徵上訴人實已無維繫兩造婚姻，共營夫妻
        生活之誠意，今其提起本訴請履行同居，僅是遂行其離婚目的之手段甚顯。
    （Ｃ）被上訴人有拒絕與上訴人同居之正當理由。
      (一)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者不在此限，民法第一千
        零一條定有明文。且民法第一千零一條但書之正當理由，不以與同法第一千
        零五十二條所定之離婚原因一致為必要（司法院大法官釋字第一四七號解釋
        意旨參照）。
      (二)按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一
        ００二條定有明文。且所謂正當理由，不以與同法第一千零五十二條所定之
        離婚原因一致為必要（釋字第一四七號參照）。又所謂不堪同居之虐待，謂
        與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，所謂不堪同居
        ，應斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事定之。且其虐待無須為同居中
        之行為，不妨為別居中之事件（最高法院八十三年度台上字第五七四號判決
        意旨參照）。
      (三)查兩造於同居期間，上訴人長期虐待被上訴人等情，已如前述。非惟如此，
        兩造分居期間，上訴人三天二頭即至被上訴人住處騷擾被上訴人，早期係強
        行進入被上訴人住處之大樓，在被上訴人住處門外，猛撞鐵門，口出三字經
        等不堪入耳之穢詞在門外大聲咆哮怒，被上訴人恐生意外亦曾電請管區警
        員至現場協調處理。且被上訴人見上訴人長期在住家門外大聲咆哮之舉，已
        嚴重影響居家安寧，造成鄰居抱怨連連，不得已只得請求管理員勿讓上訴人
        強行進入，詎上訴人竟因此常與管理員起衝突，非惟曾以保特瓶丟擲管理員
        ，辱管理員是「看門狗」。甚至八十八年十一月五日下午四時許上訴人又
        至被上訴人住處，適被上訴人自外返家，上訴人即在被上訴人住處大樓管理
        室拉扯被上訴人，被上訴人恐再受上訴人暴力傷害，欲躲進大樓內，管理員
        劉金興見狀，為免雙方發生意外，準備將大樓大門關上時，被上訴人竟動手
        打劉某成傷，此事實亦業據劉某提出告訴，刻由原審刑事庭調查中。
      (四)另依原審卷附高雄市社會局八十九年六月廿九日高市社工局字第一八四六四
        號函內容，亦足證被上訴人自八十六年間起，因不堪受上訴人長期之虐待、
        騷擾，曾至高雄市婦女福服務中心請求協助，且上訴人就被上訴人之指述並
        未否認，僅係以其患有「土瑞症候群」為暴力騷擾被上訴人及所生長女之藉
        口。事實上，被上訴人雖罹有「土瑞症」，惟該症狀仍可以藥物控制，實不
        容上訴人屢以其罹有此病症，合理化其長期暴力騷擾被上訴人之行為。
    （Ｄ）綜上所陳，本件上訴人長期騷擾，暴力傷害被上訴人及所生長女之行為，
          甚至至被上訴人任職公司潑灑汽油，又毆打無辜之管理員成傷，種種行為
          顯已逾越夫妻所能忍受之程度及範圍，且致不堪共同生活，此實不容上訴
          人以罹有土瑞症合理化其行為，且上訴人多次透過各種方法要求與被上訴
          人離婚之行為，亦足徵其已無與被上訴人共同生活，繼續維持婚姻生活之
          誠意，是本件被上訴人實有不能與上訴人同居之正當理由，原審判決並無
          違誤之處。
  三證據：援用於原審所為之立證方法。
丙、本院依職權調取原法院八十六年度易字第七二八七號上訴人公共危險案刑事判決
    一份。
      理      由
一、上訴人主張其與被上訴人為夫妻，並以位於高雄市三民區○○○路三八一巷八號
    六樓之處所，為夫妻之共同住所；惟於八十六年間，被上訴人先將上訴人趕出該
    住所，又於上訴人欲返家之際，無正當理由百般阻饒，經上訴人發函促其履行同
    居義務，被上訴人仍置之不理，為此，依民法第一千零一條規定，訴請被上訴人
    應與上訴人同居等語。被上訴人則以上訴人個性專擅、易怒、脾氣不穩定，致兩
    造婚後感情不融洽，且於上訴人經商失敗後，更趨嚴重。上訴人於八十五年八月
    一日曾無故動怒，欲將女兒從六樓丟下，後又將女兒往沙發丟，並將女兒咬傷，
    上訴人經常打小孩，所以被上訴人常會帶小孩回娘家住，但上訴人仍經常騷擾被
    上訴人，令被上訴人與小孩皆心生畏懼。又上訴人常到被上訴人上班之處騷擾被
    ，其甚至於八十六年二月二十日，將汽油潑灑於被上訴人上班處所，欲引火自焚
    ，令被上訴人精神痛苦。又兩造分居期間，上訴人仍常騷擾被上訴人，被上訴人
    因而請求管理員勿讓上訴人進入，但上訴人常與管理員起衝突，甚至於八十八年
    十一月五日，還傷害被上訴人住處之管理員，是被上訴人有不與上訴人同居之正
    當理由等語資為抗辯。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。次按民法第一千零一條但書之正當理由，不以與同法第一千零五
    十二條所定之離婚原因一致為必要。司法院大法官釋字第一四七號解釋意旨亦可
    參。經查上訴人主張兩造為夫妻，而其等共同住所地係位於高雄市三民區○○○
    路三八一巷八號六樓之事實，為兩造不爭執，並據上訴人提出戶籍謄本一份為證
    ，固堪信為真實。惟上訴人患有土瑞症合併焦鬱症，情緒不穩定，此亦為兩造所
    不爭執，並有醫院診斷證明書一紙，全民健康保險證明卡（重大傷病病名、重度
    憂鬱症、單純發作中度）各一份附卷可憑（見原審卷第十五頁、第十六頁），且
    上訴人於被上訴人八十六年離家後，即不斷騷擾被上訴人。於八十六年二月二十
    日，上訴人更持汽油潑灑於被上訴人上班處所及上訴人身上，持打火機欲引火自
    焚，幸經公司內人員上前加以制止，搶下其手上之打火機，始未釀成巨災；上訴
    人因之經法院判處公共危險有罪，此亦有原法院八十六年度易字第七二八七號刑
    事判決一份附卷可資佐證（見本院卷第四十三頁至第四十五頁），又上訴人於八
    十八年十一月五日，在高雄市○○區○○路五十四巷五十號被上訴人居所大樓管
    理員室前，上訴人因故與被上訴人發生拉扯爭執，上訴人見被上訴人欲進入該大
    樓躲避，竟於該大樓管理員劉金興為免發生雙方意外，而準備將大樓大門關上時
    ，基於傷害人身體之犯意，徒手毆打劉金興，致劉金興受有臉頰浮腫之傷害之事
    實，復為上訴人所不否認，並經原審調閱之台灣高雄地方法院檢察署八十六年度
    偵字第五一五二號公共危險偵查卷及原法院八十六年度易字第七二八七號公共危
    險刑事卷宗、台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第六Ｏ七六號傷害卷宗、
    原法院八十九年度易字第二七九一號傷害刑事卷宗查證屬實（見原審卷第三十一
    頁），是被上訴人前揭抗辯，即非無據，堪予採信。
三、綜上所述，原審因以上訴人之騷擾行為，不僅對於被上訴人造成精神上之痛苦，
    且其生活亦受到長期干擾，對於其生命、財產亦構成危險，從而，被上訴人確有
    正當事由，拒與上訴人履行同居，而認上訴人訴請被上訴人與其同居為無理由，
    並以判決駁回其訴，經核尚無不合，上訴論旨仍執陳詞，求予廢棄改判，非有理
    由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  林富村
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  白  蘭
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
