【裁判字號】    89,上易,1861
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八六一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三五號中華
民國八十九年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第一二五八七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、本院調查及審理時上訴人乙○○仍坦承有毆打甲○○（見本院八十九年十一月二
    十二日訊問筆錄）；而被告甲○○固坦承與被告乙○○就印章情事爭執之事實，
    惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：告訴人丙○○當日未在場，我未打丙○○云云
    ，惟查：證人高金福已於原審審理時證稱：「‧‧‧看到被告甲○○跟我朋友即
    被告乙○○講印章的事，他媽媽是後來才過來的，我有看到被告甲○○與告訴人
    丙○○吵印章的事，後來被告甲○○有醉意，且出手打告訴人丙○○三下，是用
    手打的，當時乙○○也在旁邊，乙○○見到被告甲○○打告訴人丙○○，也出手
    打被告甲○○，約打了三下。」（見原審卷八十九年八月一日訊問筆錄），又有
    丙○○與甲○○之驗傷單二紙在卷可憑，足見甲○○確有毆打丙○○之犯行，高
    明福亦確有毆打甲○○。原判決量處上訴人高明福罰金五千元、被告甲○○罰金
    三千元，認事用法均無不當，量刑亦屬適當，檢察官循被害人丙○○聲請上訴指
    摘原判決就被告甲○○部分量刑過輕，被告乙○○上訴指摘原判決量刑過重，均
    無理由，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                          審判長法官
                                                法官
                                                法官
不得上訴。
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
