【裁判字號】    89,再易,7
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度再易字第七號
    再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間因八十六年簡上字第三六號確認土地借址事件，再審
原告提起再審之訴，查本件訴訟標的價額為銀元柒仟伍佰元，應徵再審裁判費銀元壹
佰壹拾元，折合新台幣佰拾玖元，未據再審原告繳納，茲依民事訴訟法第五百
零五條、第四百三十六條之一第三項、第四百四十二條第二項規定，限該再審原告於
收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其再審之訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法      官  林燦都
~B      法      官  高敏俐
~B      法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
