【裁判字號】    89,自,50
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○○限公司
    法定代理人  陳標本
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為不受理
    之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可資參照。
三、本件被告乙○○○○限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯
    罪行為詐欺及毀損債權罪，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自
    亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
