【裁判字號】    89,苗交簡,514
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第五一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九度偵緝字第一七六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪。被告一過失行為
    致告訴人五人分別受傷或致重傷，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定從一
    重之過失傷害致重傷罪論處，又被告無照駕駛致人受傷，依道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項規定，加重其刑。爰審酌被告素行及犯罪後態度欠佳，遲遲
    未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項後段、第五十五條、第四十一條，道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    三十     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
