【裁判字號】    89,重訴,99
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九九號
    原      告  億力開發企業股份有限公司
    法定代理人  林宗德
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年九月四日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國八十九年九月二十二日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
