【裁判字號】    89,親,17
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度親字第一七號
    原        告  乙○○
    送達代收人    江錫麒律師
    被        告  甲○○  住苗.
    兼法定代理人  丙○○  住苗.
                          居苗.
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主        文
確認被告甲○○非原告與被告丙○○所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事        實
甲、原告方面：
    原告於最後言詞辯論期日未到場，據其前到場所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告丙○○於民國七十七年十月十九日結婚而為夫妻，婚後感情初尚稱良
    好，嗣因婚姻生活受有波折，被告丙○○偶爾離家出走，雙方即甚少共同生活，
    迄兩造協議離婚，並於八十八年五月十二日辦妥離婚登記，惟被告丙○○於離婚
    之際，竟隱暪於雙方婚姻關係存續中之八十八年三月三十日所生之子即被告甲○
    ○非自原告受胎所生之情，兩造並約定被告甲○○權利義務之行使或負擔由被告
    丙○○任之，邇來，經被告丙○○告知始悉被告甲○○非被告丙○○自原告受胎
    所生，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定提起本件否認子女之訴，訴請確
    認被告甲○○非原告與被告丙○○所生之子。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本三件為證，並聲請囑託財團法人長庚紀念醫院實施親
    子關係鑑定。
乙、被告方面：
一、聲明：對原告所訴無意見。
二、陳述：
    於八十七、八十八年間，原告因從事裝潢工作甚少在家，原告與被告丙○○很少
    共同生活，被告甲○○確非被告丙○○與原告所生之子。
三、證據：聲請囑託財團法人長庚紀念醫院實施親子關係鑑定。
    理        由
一、本件原告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依被告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○原為夫妻，婚後感情初尚稱良好，嗣因婚姻生活受
    有波折，雙方感情漸為不睦，被告丙○○偶爾離家出走，兩造甚少共同生活，迄
    於八十八年五月十二日兩造協議離婚並辦妥離婚登記，惟被告丙○○於離婚之際
    ，竟隱暪於雙方婚姻關係存續中之八十八年三月三十日所生之子即被告甲○○非
    自原告受胎所生之情，兩造並約定被告甲○○權利義務之行使或負擔由被告丙○
    ○任之，邇來，經被告丙○○告知始悉被告甲○○非被告丙○○自原告受胎所生
    ，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定提起本件否認子女之訴，訴請確認被
    告甲○○非原告與被告丙○○所生之子。
三、查原告主張之前開事實，業據其提出戶籍登記簿謄本三件為證，且為被告丙○○
    所同陳，又據本院囑託財團法人長庚紀念醫院實施親子關係鑑定結果，業據函復
    ：「由於乙○○（即原告）不具有（ＨＬＡ）Ａ２Ｂ４６或Ａ２６Ｂ６０或Ａ２
    Ｂ６０或Ａ２６Ｂ４６及（ＤＮＡ型）ＶＷＡ１４或１８，ＦＧＡ２０或２２，
    Ｄ８Ｓ１１７９１０或１４等基因半型之可能，因以可以排除『乙○○是甲○○
    的親生父親』這一個假設（四重排除）」等語，此有上開醫院八十九年十月十九
    日（八九）長庚院法字第五四二號函在卷足稽，堪信原告之主張為實在。
四、從而，被告甲○○既非被告丙○○自原告受胎所生，則原告依民法第一千零六十
    三條第二項規定，提起本件否認婚生子女之訴，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
