【裁判字號】    89,訴,391
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三九一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾參萬參仟零參拾柒元，及自民國八十八年十二月
四日起至清償日止，按年利率百分之十點八五計算之利息，並自民國八十八年十二月
四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十三年四月二十九日以另被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借得新台幣（下同）三百五十萬元，借款期間自八十三年四月二十九日起
    至一百零三年四月二十九日止，約定每月平均攤還本息，利率則以年息百分之十
    一計算，並機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應立即清償，逾期六
    個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按前開利率百分之二十
    計付違約金，連帶保證人亦拋棄先訴抗辯權。詎料被告戊○○僅繳納至八十六年
    五月六日止之利息，其後即未依約清償，經原告聲請拍賣其提供抵押之不動產，
    經鈞院於八十七年度執字第一二０九號強制執行事件拍定，原告受償一百一十七
    萬八千一百七十九元，然受償之金額仍不足清償被告戊○○之債務，其不足之本
    金三百二十三萬三千零三十七元，則應由被告二人連帶清償，屢經催討仍置之不
    理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、本院八十七年度執字第一二０九號民事執
    行處強制執行金額計算分配表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件兩造於借據約定條款第十二條合意由本院為第一審管轄法院，則本院自有管
    轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○以另被告甲○○為連帶保證人，向原告借得三百五十萬
    元，並有前開利息及違約金之約定，詎其僅繳納至八十六年五月六日止之利息，
    其後即未依約履行，嗣經原告聲請拍賣其供抵押之不動產，經本院八十七年度執
    字第一二０九號強制執行事件拍定，惟原告僅受償一百一十七萬八千一百七十九
    元，不足之本金計為三百二十三萬三千零三十七元之事實，業據其提出借據、放
    款客戶往來明細及本院八十七年度執字第一二０九號民事執行處強制執行金額計
    算書分配表為證，而被告經合法通知，均未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明
    或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百二十三
    萬三千零三十七元，及自八十八年十二月四日起至清償日止，按年利率百分之十
    點八五計算之利息，並自八十八年十二月四日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華       民       國     八十九    年     十一    月    三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中        華         民      國     八十九     年    十一    月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
