【裁判字號】    89,苗簡,609
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六○九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾伍萬元，及其中新台幣貳拾伍萬元自民國八十九年三月三
十一日起，另其中新台幣貳拾萬元自民國八十九年五月二日起，各至清償日止，按年
利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：原告執由被告簽發，如附表所載之支票二紙，詎料原告分別於附表所
    載提示日為付款之提示，均因存款不足遭退票，屢經催討仍置之不理，為此依票
    據之法律關係請求被告給付票款新台幣（下同）四十五萬元及分別自附表所示提
    示日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單各二紙為證，核屬相符，被告既
    未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權
    時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據
    法第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而，原告本於票據之法律
    關係請求被告給付票款四十五萬元，及其中二十五萬元自八十九年三月三十一日
    起，另其中二十萬元自八十九年五月二日起，各至清償日止，按年利率百分之六
    計算之利息，核屬有據，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
