【裁判字號】    89,苗小,284
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十九年度苗小字第二八四號
    原      告  豐洋興業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃淑華
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間八十九年度苗小字第二八四號返還消費借貸款事件，於中華民國八十九年
十一月三十日下午五時在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    劉秋雯
                          通      譯    吳廷貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬陸仟貳佰壹拾捌元，及自民國八十九年三月十六日起至清
償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰零壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
本於記帳卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、原告主張：被告丙○○於民國八十八年十二月四日，向原告請領太平洋百貨公司
    記帳卡使用，兩造並訂立記帳卡使用契約，約定持卡人應於消費後次月十五日前
    向原告清償，逾期則應按日計付萬分之五點四（即年息百分之十九點七一）之遲
    延利息，詎被告自八十八年十二月三十日起，至八十九年二月二日止，持前開記
    帳卡消費金額四萬七千八百五十六元，僅給付一千六百三十八元，尚欠四萬六千
    二百十八元，已逾最後繳費期限即八十九年三月十五日仍未據繳納等事實，已據
    其提出與所述相符之記帳卡申請書、記帳卡約定條款、分期付款約定書影本各一
    份為證，並為被告當庭自認屬實，應認原告之主張為真實。從而原告據以提起本
    訴，請求被告清償如主文第一項所示之金額及利息，即無不合，應予准許。
二、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
