【裁判字號】    89,苗簡,619
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第六一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  思佑潔企業有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告持有聯華消防工程有限公司及原告於民國八十九年五月三十日所簽發，到期
日為民國八十九年七月三十日，票號０三七九０二號，票面金額新台幣伍萬元之本票
債權對原告不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張：其為聯華消防工程有限公司（下稱聯華公司）之法定代理人，因聯華
    公司與被告間曾於民國八十九年五月三十日因債務糾紛訂立和解書，並於當日由
    原告以聯華公司法定代理人之身分，代表公司簽發到期日為八十九年七月三十日
    ，票號０三七九０二號，票面金額新台幣五萬元之本票交予被告執有，是系爭本
    票之票據上債權債務關係應僅存在於聯華公司與被告之間，與原告個人無涉，詎
    被告竟於八十九年八月八日持系爭本票聲請鈞院以八十九年度票字第六三八號裁
    定准予對原告強制執行，為此訴請確認被告就其所持有系爭本票對原告之票據上
    債權不存在等語。被告則以：系爭本票為原告以聯華公司法定代理人身分代表公
    司簽發予被告作為和解清償之用，票據債務係存在於聯華公司與被告之間，與原
    告個人無關等語。
三、法院之判斷：
（一）按公司法定代理人，為公司發行票據，未載明為公司代表之旨，而簽名於票據
      者應自負票據上之責任。惟所謂載明為公司代表之旨，票據法並未就此設有特
      定方式，故代表人於其代表權限內，以公司名義蓋公司名章，並自行簽名或蓋
      章於票據者，縱未載有代表人字樣，而由票據全體記載之旨趣觀之，如依社會
      觀念足認有為公司之代表關係存在者，仍難謂非已有為公司代表之旨之載明。
      最高法院五十九年度台上字第三八七號判決意旨可資參照。
（二）原告主張前開事實，業據其提出系爭本票及和解書影本各一份為證，另經本院
      依職權調閱本院八十九年度票字第六三八號聲請事件卷宗核明屬實，並為被告
      所不爭執，且表示系爭本票債權確係存在於被告與聯華公司之間，與原告個人
      無關等語（見本院八十九年十一月十七日言詞辯論筆錄），堪認原告之主張為
      真實。從而原告起訴請求確認被告所持有系爭本票債權對原告不存在，即屬有
      據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法，與判決基礎之事實並無影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     三十   日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
