【裁判字號】    89,苗簡,679
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六七九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九度偵字第三
七七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人住處門、窗之玻璃，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條毀損器物罪，又被告與告訴人間具
    有家庭暴力防治法第三條所定之家庭成員關係，故屬家庭暴力防治法第二條第二
    項之家庭暴力罪。又被告曾受有期徒刑之執行完畢，有台灣苗栗法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條加重其刑。依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百五十四條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
