【裁判字號】    88,自,27
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第二七號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：緣被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年二月
十日下午三時許，至自訴人住處以新台幣（下同）十八萬五千元購買廢鐵料，於
    載走廢鐵料時向自訴人謊稱不久即將付款，嗣同年二月二十日上午，被告丙○○
    竟與被告乙○○、甲○○三人共同基於詐欺犯意，共同至自訴人住處，由被告甲
    ○○簽發以營川企業有限公司為發票人，以彰化銀行台北世貿中心分行，帳號：
    00－00000．一號，票據號碼：ＣＲ0000000號，發票日為八十七
    年五月二十七日，面額四十八萬五千元，由被告丙○○背書之支票一紙，交付自
    訴人作為支付前揭貨款，惟因該貨款僅十八萬五千元，被告丙○○、乙○○乃要
    自訴人當場找現金三十萬元，自訴人則表示俟該上開支票兌現後再行返還三十萬
    元，詎被告乙○○當場向自訴人恫嚇稱：「如果不付款，將有生命危險」等語，
    致自訴人心生畏懼，乃交付現金三十萬元予被告乙○○等人；自訴人於上開支票
    到期後乃向銀行提示，卻因該票早列為拒絕往來戶而遭退票，嗣經自訴人催討，
    被告丙○○等人乃透過被告黃子勳交付面額四十八萬元，發票日八十七年八月三
    十日，付款行：慶豐商業銀行新店分行，票號：ＣＦ0000000之支票一紙
    ，嗣經屆期提示仍遭退票，再經自訴人向被告丙○○催討，被告丙○○乃於八十
    七年九月四日簽發到票日八十七年十月十五日之本票一紙予自訴人，惟屆期仍未
    付款，自訴人始知被告等人純係設局詐騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪及同條第二項詐欺得利罪及同法第三百四十六條第一項之恐嚇
    取財罪嫌云云。
三、經查，徵諸自訴人戊○○於本院調查程序中到庭表示，本件只是民事上債務糾紛
    ，當初因為被告丙○○欠錢不還，我才自訴被告等人詐欺、恐嚇取財罪等語（參
    見本院八十九年九月十五日訊問筆錄），再參酌被告丙○○於本院調查中所述伊
    並無詐欺自訴人之意思及恐嚇取財犯行情節，自訴人到庭所為之上揭供述，應堪
    採信。揆諸首揭說明，本件純屬自訴人與被告丙○○因買賣所生之貨款債權權務
    關係，而與被告乙○○、丁○○、甲○○無涉，是被告等人之詐欺取財、詐欺得
    利、恐嚇取財罪嫌自屬不足，本件應諭知駁回之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
