【裁判字號】    89,苗簡,630
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第六三○號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
                              .
右當事人間請求塗銷土地抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應就其被繼承人謝瑞台設定於坐落苗栗縣後龍鎮○○○段第十七之一地號土地，
苗栗縣竹南地政事務所於民國五十四年第００六００九號收件，權利價值為新台幣十
五萬元之抵押權登記辦理繼承登記後，將上開抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張其因拍賣及分割繼承，分別於民國五十七年八月十日及八十九年六
    月十四日取得坐落苗栗縣後龍鎮○○○段第十七之一地號土地之所有權各二分之
    一，並先後辦妥所有權登記，而前開土地上雖設定有苗栗縣竹南地政事務所於五
    十四年第００六００九號收件，權利價值為新台幣十五萬元，權利人為謝瑞台之
    抵押權登記，然系爭土地之前手所有權人並未向謝瑞台借款，此在原告甲○○之
    被繼承人徐金松生前已明確告知，系爭抵押權所從屬之債權關係既不存在，該抵
    押權之設定應不生效力。又謝瑞台業已於七十四年三月十五日死亡，被告丙○○
    ○、己○○、丁○○、戊○○四人為謝瑞台之繼承人，為此訴請被告四人就上開
    抵押權登記辦理繼承登記後予以塗銷等語。被告等則未於言詞辯論期日到場，亦
    未於言詞辯論終結前提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按抵押權不得由債權分離而為讓與，或為其他債權之擔保，民法第八百七十條
      定有明文。抵押權為債權之擔保，係從屬於主債權之權利，無論抵押權之發生
      、移轉、消滅，均具有從屬性；亦即抵押權之有效成立，應以所擔保債權存在
      為前提，倘其所從屬之債權並不存在，縱有抵押權登記，該抵押權亦屬無效，
      抵押人自得訴請塗銷抵押權登記。
（三）次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條亦有明文；又消費借貸契約為要物契約，因借用物之交付而生效力
      ，如債務人就收到借款之事實加以否認，仍應由債權人就其已交付借款之事實
      負舉證責任，最高法院六十九年十二月二日第二十七次民事庭會議決議可資參
      照。是倘抵押人或不動產所有權人就抵押權所擔保債權之存在予以否認，須由
      抵押權人就該擔保債權存在之事實負舉證責任。
（四）原告主張其因拍賣及分割繼承分別取得系爭土地之所有權各二分之一，而該筆
      土地上設定有權利人為謝瑞台之前開抵押權登記，然系爭土地之前手所有權人
      並未向謝瑞台借款，又謝瑞台已於七十四年三月十五日死亡，被告丙○○○、
      己○○、丁○○、戊○○四人為謝瑞台之繼承人等事實，業據其提出土地登記
      謄本、繼承系統表、戶籍謄本等件為證，經核屬實，而被告經合法通知，均未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，更未就系爭抵押權所擔
      保債權之存在舉出任何證據加以證明，其既對原告所提主張未加爭執，並就上
      開待證事實未盡舉證之責任，堪信原告之主張為真實。從而原告本於抵押權成
      立上之從屬性，訴請原抵押權人謝瑞台之繼承人即被告等四人就系爭抵押權登
      記辦理繼承登記後予以塗銷，洵屬有據，應予准許。
四、末按攻擊或防禦方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前
    適當時期提出之。當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防
    禦方法，有礙訴訟之終結者，法院得駁回之。民事訴訟法第一百九十六條第一項
    、第二項前段分別定有明文。經查本件係於八十九年十一月十七日言詞辯論終結
    ，而被告丙○○○、己○○、戊○○遲至同年月二十三日始向本院提出答辯狀，
    顯未依訴訟進行之程度為之，並屬逾時提出且有礙於訴訟終結之防禦方法，應予
    駁回，不予審酌。又本件事證已臻明確，原告所提其餘攻擊防禦方法，與判決基
    礎之事實及結果並無影響，爰不一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一       月    三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
