【裁判字號】    89,訴,400
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                羅紹遠
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年四月二十六日起至清償日止，按
年息百分之八點一計算之利息，並自民國八十九年五月二十六日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人林朝印於民國（下同）八十八年九月二十九日向原告借款新臺幣（
    下同）一百萬元，約明利息按年息百分之八點一計算，並應按月繳納利息，本金
    則於期限屆至時一次清償完畢，借款期限至八十九年九月二十九日止，如逾期不
    履行，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，若其中一期利息逾期未清償，全部借款視為到
    期。詎訴外人林朝印僅繳息至八十九年四月二十五日止，嗣即未依約清償利息，
    依上開約定，則全部借款視為到期，尚欠本金一百萬元，並自八十九年四月二十
    六日起至清償日止，按上開利率計算之利息，暨自八十九年五月二十六日起至清
    償日止，按上開方式計算之違約金。惟訴外人林朝印已於八十九年四月二十七日
    死亡，被告為其繼承人，依民法第一千一百五十三條之規定，自應就上開積欠原
    告之借款負清償責任。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、繼承系統表、本院八十九年繼字第一０四
    號通知各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年繼字第一０四號民事卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人林朝印生前向伊借款一百萬元，並有上開利息及違約金之約定，
    詎訴外人林朝印逾期清償，尚欠上開本息及違約金，而被告為訴外人林朝印之繼
    承人等事實，業據提出與其所述情形相符之借據、放款客戶往來明細、繼承系統
    表、本院八十九年繼字第一０四號通知各一件為證，並經本院依職權調取本院八
    十九年繼字第一０四號民事卷核閱無誤，而被告則既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述，以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於清償借款請求權、利息請求權、違約金請求權及繼承之法律關係
    ，求為判決如主文第一項所示之金額及約定利息、違約金，自屬正當，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
