【裁判字號】    89,苗勞簡,9
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      八十九年度苗勞簡字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  復興記機械股份有限公司
                              .
    法定代理人  中川敏男      .
    訴訟代理人  葉正中        .
右當事人間給付退休金等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）十三萬二千五百八十六元，及自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）原告於民國八十年八月十日起任職於被告公司，於八十八年六月十日退休。
  （二）原告於八十年八月起至八十七年九月間止，累計七年，每日超時工作半小時
        ，被告未給付薪資，以全年工作二百五十日計，一年共超時一百二十五小時
        ，依每小時工資一百零一點五元計算，一年之未付薪資為一萬二千六百八十
        八元，綜計七年為八萬八千八百十三元，被告應負給付之責。
  （三）按行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法，民法第一百四十八條第二項
        定有明文。又依勞動基準法第五十五條第二項規定，退休金基數係指退休時
        一個半月平均工資，所謂平均工資，依最後六個月平均計算。揆諸前揭誠信
        原則，若雇主惡意以拒絕勞工加班等方式來降低平均工資，則應略微正常狀
        況計算給付勞工，以符誠信。
  （四）被告自八十八年三月起，在被告公司業務繁忙，其他員工均有加班情況，竟
        然惡意拒絕原告加班，八十八三月、四月份，每月拒絕原告加班四十八小時
        ，八十八年五月份，拒絕原告加班四十六小時。計算八十八年三、四、五月
        總工資少算一萬六千四百十五‧二元（每小時一百十五‧六元，共一百四十
        二小時）；換言之，每一基數少算二千七百三十六元，依原告工作八年，十
        六個基數，為四萬三千七百七十六元。
  （五）綜計被告尚應給付原告退休金十三萬二千五百八十六元。
三、證據：提出員工薪資單影本六紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決除願供擔保免為假執行外，餘如主文所示。
二、陳述：
  （一）原告確定自八十年八月間起受雇於被告公司，迄八十八年六月十日屆齡六十
        歲經依法辦理退休，並一次領取退休金四十七萬七千二百六十四元。原告於
        退休前並無其所稱前述每日加班半小時，前後七年被告積欠其加班費八萬八
        千八百十三元之事實，原告應負舉證責任。
  （二）原告退休前六個月之薪資，自八十八年五月份起，回溯至八十七年十二月份
        止，依序為二萬八千零五十五元、二萬七千八百六十元、二萬八千五百五十
        六元、二萬七千零八十二元、三萬三千八百六十元、三萬三千五百六十一元
        ，據此計算原告之平均工資為二萬九千八百二十九元。
  （三）按勞工退休金之給與標準，按其工作年資，每滿一年給與兩個基數，滿半年
        者，以一年計；又退休金基數之標準，係指核准退休時一個月平均工資，勞
        動基準法第五十五條第一項第一款、第二款分別定有明文。查原告屆其退休
        為止，在被告公司服務之年資為七年十月，依上述說明，核給十六個基數，
        計發十六個月之平均工資，即四十七萬七千二百六十四元。
  （四）原告主張退休金基數，係指退休時一個半月平均工資云云，核與前揭勞動基
        準法之規定有異，應有誤會。又其主張自八十八年三月起，在被告公司業務
        繁忙，其他員工均有加班之情況下，竟然惡意拒絕原告加班云云，顯非事實
        。原告依法固有拒絕加班之權利，惟無請求加班之權利，被告亦無應提供其
        加班之法律上義務。從而，原告以被告惡意拒絕其加班之不實理由，片面捏
        造不存在之加班時數，虛計退休前之平均工資，請求被告應加給退休金十三
        萬二千五百八十六元云云，於法核屬無理由 。
三、證據：提出員工退休年資及平均薪資計算表影本一紙為證。
    理      由
一、原告主張：其於八十年八月十日起任職於被告公司，迄八十八年六月十日退休。
    原告自八十年八月起至八十七年九月間止，每日超時工作半小時，被告未給付薪
    資，每年共超時工作一百二十五小時，每小時工資一百零一點五元計算，被告尚
    應給付原告八萬八千八百十三元；又被告自八十八年三月起至同年五月止，拒絕
    原告加班共一百四十二小時，每小時一百十五點六元，工資少算一萬六千四百十
    五點二元，即每一基數少算二千七百三十六元，原告工作八年，少算退休金四萬
    三千七百七十六元。總計被告尚應給付原告十三萬二千五百八十六元，為此提起
    本訴等語。
二、被告則以：原告於退休前並無其所稱每日加班半小時，積欠其加班費八萬八千八
    百十三元之事實；原告固有拒絕加班之權利，惟並無請求加班之權利，被告亦無
    提供其加班之法律上義務，又原告退休前六個月之平均工資為二萬九千八百二十
    九元，原告任職七年十月，核給十六個基數，共四十七萬七千二百六十四元之退
    休金，資為抗辯。
三、查原告自八十年六月十日起任職於被告公司，迄八十八年六月十日退休，原告於
    退休前六個月之薪資分別為二萬八千零五十五元、二萬七千八百六十元、二萬八
    千五百五十六元、二萬七千零八十二元、三萬三千八百六十元、三萬三千五百六
    十一元，原告於退休時共領得四十七萬七千二百六十四元等事實，為兩造所自認
    ，並有員工薪資單影本六紙、員工退休年資及平均薪資計算表影本一紙附卷可稽
    ，堪信為真實。
四、原告主張：原告自八十年八月起至八十七年九月間止，每日超時工作半小時，被
    告未給付薪資，每年共超時工作一百二十五小時，每小時工資一百零一點五元計
    算，被告尚應給付原告八萬八千八百十三元等語；被告則否認原告之主張。按當
    事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七
    條第一項前段定有明文。經查原告主張上開事實，未舉證以實其說，自難採信，
    其請求自屬無據，不應准許。
五、原告主張：依勞動基準法第五十五條第二項規定，退休金基數係指退休時一個半
    月平均工資，被告自八十八年三月起至同年五月止，拒絕原告加班共一百四十二
    小時，每小時一百十五點六元，工資少算一萬六千四百十五點二元，即每一基數
    少算二千七百三十六元，原告工作八年，少算退休金四萬三千七百七十六元等語
    。被告則辯稱：原告固有拒絕加班之權利，惟並無請求加班之權利，被告亦無提
    供其加班之法律上義務等語。按退休金基數之標準，係指核准退休時一個月平均
    工資；又平均工資，謂計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間
    之總日數所得之金額，勞動基準法第五十五條第二項、第二條第四款分別定有明
    文。經查原告主張退休金基數係指退休時一個半月平均工資，尚屬無據。又按勞
    動基準法第三十二條第一項前段固規定，因季節關係或因換班、準備或補充性工
    作，有在正常工作時間以外工作之必要者，雇主經工會或勞工同意，並報當地主
    管機關核備後，得將第三十條所定之工作時間延長之。其立法意旨在限制雇主任
    意延長勞工之工作時間，貫徹保護勞工之本意，但並非謂勞工於正常工作時間以
    外，有請求延長工作時間（加班）之權利。原告主張被告拒絕加班致其平均工資
    少算，而請求退休金差額，核屬無據，不應准許。
六、從而，原告請求被告給付未付薪資八萬八千八百十三元、退休金差額四萬三千七
    百七十六元及遲延利息，為無理由，應予駁回。
七、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
