【裁判字號】    89,訴,324
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    解除契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二四號
    原      告  合迪股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○即聯進汽車商行
右當事人間請求解除契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬元，及自民國八十九年十月二十七日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告如主文第一項所示金額及自起訴狀繕本送達翌
    日（即民國八十九年十月二十七日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。(二)願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：
    緣原告前於八十六年七月間向被告購買一九九七年份，廠牌ＫＩＡ，型式ＣＬＡ
    ＲＵＳ之自小客車乙輛，旋將前開車輛以附條件買賣之方式出售與訴外人林建春
    ，兩造約定由被告逕將該車輛交付林建春，原告並依被告之指示將買賣價款五十
    八萬元匯入訴外人陳麗美設於中國信託商業銀行頭份分行之帳戶，詎被告並未依
    約將系爭車輛交付林建春，迭經催討均藉詞延宕，嗣經兩造合意解除契約，惟被
    告仍遲未返還前開積欠之款項，屢經催討亦未獲置理，爰依解除契約之法律關係
    ，訴請被告給付五十八萬元並法定遲延利息。
三、證據：提出附條件買賣契約書、中國信託商業銀行匯款回條、原告公司支出傳票
    、原告公司進貨撥款申請單、確認書、郵局存證信函及回執各一件、統一發票二
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    對於原告主張之事實均不爭執，惟因供應車輛之上游廠商倒閉，致其無法依約交
    付車輛與原告，兩造之前有合意解除契約，其並已退還二期款項，其目前經濟狀
    況確有困難。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：其前於八十六年七月間向被告購買一九九七年份，廠牌ＫＩＡ，
    型式ＣＬＡＲＵＳ之自小客車乙輛，旋將前開車輛以附條件買賣之方式出售與訴
    外人林建春，兩造約定由被告逕將該車輛交付林建春，原告並依被告之指示將買
    賣價款五十八萬元匯入訴外人陳麗美設於中國信託商業銀行頭份分行之帳戶，詎
    被告並未依約將系爭車輛交付林建春，迭經催討均藉詞延宕，嗣經兩造合意解除
    契約，惟被告仍遲未返還前開積欠之款項，屢經催討亦未獲置理，爰依解除契約
    之法律關係，訴請被告給付五十八萬元並法定遲延利息。而被告則以：對於原告
    主張之事實均不爭執，惟因供應車輛之上游廠商倒閉，致其無法依約交付車輛與
    原告，嗣經兩造合意解除契約，其並已退還二期款項，然其目前經濟狀況確有困
    難等語，資為抗辯。
三、查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之統一發票、附條件買賣契約書
    、中國信託商業銀行匯款回條、原告公司支出傳票、原告公司進貨撥款申請單、
    確認書、郵局存證信函及回執等件為證，且為被告所不爭執，自堪信實在。至被
    告雖另辯稱其已退還二期款項云云，惟此已為原告所否認。按原告於起訴原因已
    有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以空言爭執者，當然認
    定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判，最高法院著有十八年度上字
    第一六七九號判例足資參照人。經查，被告就其抗辯已退還二期款項，且金額究
    為多少乙節，均未能舉證以實其說，揆諸前開說明，應認其前開所辯，尚非足採
    。
四、從而，原告依解除契約之法律關係，訴請被告給付五十八萬元及其自起訴狀繕本
    送達翌日（即八十九年十月二十七日）起至清償日止之法定遲延利息，於法自無
    不合，所訴應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰
    酌定相當擔保金額併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
