【裁判字號】    89,訴,263
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第二六三號
    原      告    中國國際商業銀行股份有限公司頭份分公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    己○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    丙○○
                  丁○○○
    訴訟代理人    戊○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十二月十三日下午三時四十五分，在本院
第八法庭為言詞辯論期日。
        理      由
一、本件前經辯論終結，因有再行調查之必要，爰命再開辯論。
二、兩造應自行到庭，不另通知。原告應提出足以證明栗華實業有限公司之股份市價
    之證據，或呈報得為鑑定人之合格會計師一名到庭。被告應提出相當之證據，說
    明有無其他財產得以清償對原告之借款。
三、依民事訴訟法第二百十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
