【裁判字號】    89,易,677
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八六六號
），經本院苗栗簡易庭認不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月二十六日，前往苗栗縣苗栗市○
    ○路三０九號八樓鑽石卡拉ＯＫ店，因見其妻丙○○與乙○○在一起，心生不滿
    ，竟基於傷害之概括犯意，即出手毆打乙○○，致乙○○受有右眼眶、下嘴唇瘀
    傷，右手肘擦傷及小指撕裂傷等傷害，旋又徒手毆打其妻丙○○，造成丙○○頭
    部右前額挫傷、左手臂瘀血及擦傷等傷害，認被告涉傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○、丙○○於第一審辯論終
    結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十一      月     三十       日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  楊  慧  萍
中    華    民    國    八十九      年      十二      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
