【裁判字號】    89,交聲,48
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四八號
    移送機關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    受處分人  丙○○
    即異議人
              戊○○
右列受處分人等因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所
苗栗監理站八十九年八月二十二日所為之處分（苗稽駕字第五四─Ｆ0000000
0號、苗稽車字第五四─Ｆ00000000號、苗稽車字第五四─Ｆ000000
00號裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
有關丙○○部分，應由舉發機關（苗栗縣警察局頭份分局尖山派出所）將「苗栗縣警
察局舉發違反道路交通管理事件通知單」（苗縣警交字第Ｆ00000000號、Ｆ
00000000號）送達丙○○。
有關戊○○部分，應由舉發機關另行填製「苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件
通知單」後，送達戊○○。
    理  由
一、移送意旨略以：受處分人丙○○（行為人）於民國八十九年六月三日十時五十分
    許，騎乘受處分人戊○○（丙○○之母兼機車所有人）所有之ＩＩＯ─三四五號
    重型機車，在苗栗縣頭份鎮○○路廣興加油站前，因無照駕駛行駛公路、未帶行
    照、未戴安全帽、危險駕駛等違規行為，經苗栗縣警察局頭份分局警員乙○○當
    場舉發，乃依道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款、第三十一條第三
    項、第四十三條、第十四條第一項第二款暨違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則（以下簡稱「裁罰標準」）第四十四條第一項規定，於八十九年八月
    二十二日逕行裁決，依「未於舉發單所載應到案時間內到站接受裁罰」，而從罰
    鍰之最高額科處戊○○（未帶行照，罰鍰新台幣（下同）六百元）、丙○○（無
    照駕駛，罰鍰一萬二千元；未戴安全帽，罰鍰五百元；經警攔查立即迴轉加速危
    險駕駛逃逸衝入巷內，罰鍰三千六百元），共罰鍰一萬六千七百元。茲因受處分
    人等於法定期間內提出異議，其異議理由略以：【八十九年六月三日違規當時，
    因員警並未當場掣開違規通知單（俗稱紅單），故不知應何時到案。後因違規當
    時有被扣車牌一面，遂於八十九年七月十八日自行至監理站欲主動繳納罰鍰取回
    車牌時，方知已逾到案日期而需繳納從高額論處之罰鍰；惟受處分人既未收受違
    規通知單，自不知應到案日期，裁罰機關逕依「未於舉發單所載應到案時間內到
    站接受裁罰」為由，從高額處罰即有未當，主張應依「裁罰標準」自動繳納罰鍰
    規定從低額處罰等語】。
二、按道路交通管理處罰條例第九條規定：「本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違
    反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決。但行為
    人認為舉發之事實與違規情形相符者，得不經裁決，逕依各該條款罰鍰最低額，
    自動向指定之處所繳納結案。」；第六十四條規定：「汽車所有人、駕駛人違反
    道路交通管理，不依通知所定限期，前往指定處所聽候裁決者，公路主管機關得
    逕行裁決之。」（依道路交通安全規則第二條規定，前開之汽車包括「機車」）
    ；「裁罰標準」第四十四條規定：「違反道路交通管理事件行為人，未依規定自
    動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於一個月內依標準表逕行裁
    決之。」。又依前開「裁罰標準」第二條規定，違反道路交通管理處罰條例有關
    法定罰鍰額度，依據「期限內自動繳納」或「逾越繳納期限或經逕行裁決處罰者
    」，分別訂有不同標準，即「期限內自動繳納」者，從罰鍰額度之低度處罰；「
    逾越繳納期限或經逕行裁決處罰者」，依罰鍰額度之高度處罰。而前開之所謂「
    期限」也者，均係指警察機關所開具之「舉發違反道路交通管理事件通知單」【
    下稱違規通知單】內所載之「應到案日期」而言；次按「處理違反道路交通管理
    事件，有關文書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定」「對於違反本條例之
    行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件通知
    單，並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：當場舉發者，被查獲
    之行為人為受處分人時，駕駛人姓名欄，應註明其姓名後，交付該行為人簽名或
    蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，【視為已收受】；受處分人非該當場
    被查獲之行為人時，除應填寫駕駛人資料外，並應填載查明之受處分之姓名或名
    稱、地址、車牌號碼及車輛種類等資料，再交付被查獲之行為人代收。但經被查
    獲之行為人拒絕代收者，舉發機關應另行送達之」「二以上違反道路交通管理行
    為，應於通知單之「違規事實」欄分別填記。但處罰機關不同或應處罰對象不同
    時，均應分別填製通知單。」，前開之裁罰標準第四條、第十一條第一項、第十
    三條亦分別定有明文。
三、經查，受處分人丙○○陳稱：當時警察只有拿一張白紙，囑其寫下姓名、住所，
    並未收到紅單等語；戊○○亦陳稱：當時有與其夫陳明成（丙○○之父）趕到現
    場，有對警察說要罰就罰，惟並未見到紅單等語；質諸証人陳明成亦証稱未見到
    紅單等語。訊諸當日執行取締之警員乙○○亦陳稱：「當場有開紅單，因為丙○
    ○本人拒絕簽收，他說等他父母親來，丙○○就走出巷口。他離開後我才寫完紅
    單。我也走出巷口，碰見他的父母親。違規單上的「拒收：：」等字我是回到派
    出所後寫的。我碰見他父母親後，我有問他們要不要簽收及把違規事實告知，結
    果他們說要罰就罰。他們要找我的上級，我當時是用問的：：我只是問他要不要
    簽，當時我是把紅單放在機車置物箱裡面。在場之二位異議人及他父親均沒有表
    示要開立紅單。事後我是把違規通知單移到分局去」等語，並當場播放取締當時
    側錄之錄音帶，確有如「你要不要簽？」「要罰就罰」等語句。証人甲○○（頭
    份分局副分局長）則証稱：「我認識他母親。是他父母到分局來找我，為了小孩
    被開罰單的事：：我後來有聯絡尖山派出所了解情形，當天並沒有聽到他們提有
    無開紅單的事：：隔了幾天，小孩的爸爸來找我，說要去繳錢，沒有接到紅單怎
    麼辦，我就請他趕緊去監理所問看看，結果逾期罰金就加倍。我事後也有問同仁
    當時為何沒有開紅單，說因為異議人拒絕簽名。因為沒有開紅單，所以異議人也
    不知道去繳錢的期限。」等語。証人己○○（尖山派出所主管）証稱：「當天我
    沒有在取締之現場。他們是直接去分局找副分局長，是副分局長找我去說明。當
    天有無提到開紅單之事我不清楚，是事後我才聽警員說的。應該是沒有說不開紅
    單的事」；丁○○（苗栗監理站承辦人）亦証稱：「這三件裁決書是我承辦的。
    裁決書上面的應到日期是六月十八日。一般是以低額處罰，因為超過日期到案，
    所以本件均處罰最高額。我們發函給異議人十五日時間來繳錢，是繳高額罰鍰的
    錢。如果是到案日前來申訴，就是低額，到案日後來申訴，就是高額。本件異議
    人拒收罰單（罰單現在監理站），我們也知異議人未收罰單，但我們是以警察所
    開的應到日期為準」等語。
四、次查，本件之違規通知單共二紙，其處罰對象均為行為人「丙○○」，其上載有
    「違規事實」及應到案日期「八十九年六月十八日」，應到案處所「苗栗監理站
    」；裁決書三紙，上載「受處分人」則除「丙○○」外，有關「未帶行照」部分
    ，則改為「戊○○」；又受處分人於八十九年七月十八日前往苗栗監理站陳述，
    經監理站函查頭份分局後，於同年八月十六日函復受處分人，請自發文次日起十
    五日內繳納罰鍰結案等情，亦有前開違規通知單、裁決書、陳述單、苗栗縣警察
    局頭份分局八十九年八月七日苗份警文裁字第七五三一號函、苗栗監理站八十九
    年八月十六日八九稽違字第三一二０二號函等附卷可稽。故綜如上述，本院堪資
    認定事實如左：
  本件取締當時，丙○○無駕駛執照復未帶行車執照，亦無其他身分証明，警員為
    辨明其身分及開立「舉發違規通知單」之必要，命渠於白紙上寫下姓名、住所等
    有關資料。
  警員於開立「舉發違規通知單」同時，即問丙○○要不要簽收，陳表示待其父母
    來後再簽。
  警員於丙○○走出巷口後，始寫完「舉發違規通知單」，並即將該單置放於公務
    機車之置物箱內（尚未完成交付）。
  警員走出巷口後，於會見受處分人（丙○○、戊○○）等人時，雖有再詢問受處
    分人是否要簽收等語，惟並未將「舉發違規通知單」由置物箱中取出。受處分人
    亦僅有「要罰就罰」之表示，並無明示拒絕簽收之意。惟受處分人雖自稱有要求
    開掣紅單，惟亦據警員乙○○否認，而受處分人聲請傳喚之証人甲○○、己○○
    二人，渠等証詞亦未能証明受處分人確有提出開掣紅單之請求。
  該「舉發違規通知單」係由警員乙○○於回到警所後始加註「拒收。已當面告知
    行為人違規事實及告發項目」等字句，並未將「舉發違規通知單」另行送達受處
    分人，即逕送分局後移送苗栗監理站處理。迄至目前，該「舉發違規通知單」實
    際仍放置於監理站。（八十九年七月十八日受處分人主動前往監理站，曾取得該
    通知單影本）。
四、右開事實，既屬實在，從而：
（一）就有關舉發丙○○部分：
  警員係於尚未完成「舉發違規通知單」前，先詢問丙○○是否願意簽收，則「舉
    發違規通知單」既尚未經製作完成，丙○○當亦無從簽收。
  丙○○之表示僅為「待其父母來後再簽」，且僅走至巷口與渠父母會合，尚未逕
    離現場，依丙○○之年齡與渠所表示「待父母來後再簽」之意，即尚不得執此遽
    認丙○○之行為已符合「拒絕簽收」之規定。
  警員於寫完「舉發違規通知單」後，即將該單置放於公務機車之置物箱內而走出
    巷口，於會見受處分人（丙○○、戊○○）等人時，雖有再詢問受處分人是否要
    簽收等語，惟並未將「舉發違規通知單」由置物箱中取出，提示受處分人簽收。
    而受處分人亦僅有「要罰就罰」之表示，並無明示拒絕簽收之意。則逕以上述之
    行為以觀，尚不得逕認受處分人已「拒絕簽收」。
  按當場舉發違規事實後之交付「舉發違規通知單」，為「送達」之一種方式，依
    前開裁罰標準第四條，係準用刑事訴訟法規定，屬行政處分程序上之重要事項，
    不僅為舉發機關應為之行為，且其「送達」之方式與行為，均應具體明確；反之
    ，受處分人縱未明示請求開掣「舉發違規通知單」，惟法既未課以受處分人應主
    動要求開掣「舉發違規通知單」之義務，則縱受處分人未提出此項要求，亦並未
    因此免除舉發機關應主動開掣之義務，事屬當然。又前開裁罰標準第十一條第一
    項，固有「拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受」之規定，惟此係前開同標
    準第四條有關「送達」之特別規定，即「視為已收受」後，毋庸再依裁罰標準第
    四條之規定予以送達；惟此項特別規定之適用，自應嚴其要件，即行為人果已明
    示拒絕簽收後，始有其適用。以本件而言，警員乙○○既未將已製作完成之「舉
    發違規通知單」由機車之置物箱內取出，提示受處分人等簽收，卻僅以口頭詢問
    「要不要簽？」，而受處分人等雖答覆「要罰就罰」一語，惟就文義解釋，「要
    罰就罰」並無從認定其即為拒絕簽收之意；是乙○○之「送達」行為既欠具體明
    確，又無待於受處分人明示拒絕簽收之意，即逕行離去，並執此依「拒絕簽收，
    視為已收受」處理，即有未當。
  如前述，本件之送達既未符「拒絕簽收」之要件，即無前開裁罰標準第十一條第
    一項特別規定之適用；而本件之「舉發違規通知單」正本，迄至目前為止仍放置
    於監理站，即尚未依裁罰標準第四條之規定合法送達（受處分人雖於八十九年七
    月十八日於監理站取得「舉發違規通知單」之影本，惟此僅係受處分人對「事實
    之知悉」，仍非合法送達）；是裁決機關未經詳查，逕依同標準第四十四條第一
    項規定，於八十九年八月二十二日，依尚未送達之行政處分所為之裁決，即非適
    法。應予撤銷本部分之裁決，由舉發機關將前開之「舉發違規通知單」另行送達
    後，再依法裁處，爰為主文第一項、第二項所示。
（二）就有關裁罰戊○○部分：
    本件受處分人戊○○為機車之所有人，裁罰機關依道路交通管理處罰條例第十四
    條第一項第二款規定，依「未帶行照」為由，予以科罰，原非無據；惟查，本件
    之「舉發違規通知單」上，有關「未帶行照」部分，係依前開條例第十四條第一
    項第二款舉發行為人丙○○而非機車所有人戊○○（參見苗縣警交字第五一００
    三０二六號違規通知單），即有未洽（因該條之處罰對象為機車所有人，並非行
    駛人）；又衡諸裁罰標準第十一條第一項、第十三條之規定：「受處分人非該當
    場被查獲之行為人時，除應填寫駕駛人資料外，並應填載查明之受處分人之姓名
    或名稱、地址、車牌號碼及車輛種類等資料，再交付被查獲之行為人代收。但經
    被查獲之行為人拒絕代收者，舉發機關應另行送達之」「二以上違反道路交通管
    理行為，應於通知單之「違規事實」欄分別填記。但處罰機關不同或應處罰對象
    不同時，均應分別填製通知單。」，則戊○○與丙○○間，其違規事實、處罰對
    象均有不同，舉發機關即應分別填製通知單另行送達或交付被查獲之行為人代收
    ，於行為人拒絕代收後，另行送達；惟本件就戊○○部分，舉發機關既未分別填
    製通知單，又未另行送達；裁決機關即逕比照另一受處分人丙○○，以「拒絕簽
    收，視為已收受」方式之處理，而逕以最高額科處罰鍰結案，無異剝奪戊○○依
    道路交通管理處罰條例第九條：「於接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十
    五日內，逕依各該條款罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結案」之權利與機會
    ，顯有未當；且衡諸裁罰標準第四條規定，本件之「舉發違規通知單」既自始迄
    未送達，為裁決基礎之事由並不存在，則裁決機關之裁決亦非適法；故本於前開
    同一理由，爰將本部分之裁決併予撤銷，由舉發機關另行對戊○○部分，依法開
    具「舉發違規通知單」後，另行送達並依法處理；爰裁判如主文第一項、第三項
    所示。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                    法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
