【裁判字號】    89,苗小,300
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付醫療費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  八十九度苗小字第三○○號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付醫療費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟零壹拾元及自民國八十九年十一月十日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣佰壹拾貳元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十八年十二月二十五日因病入住原告醫院接受
      治療，而被告乙○○則願就被告甲○○於住院期間支出之醫療費用負連帶保證
      責任，嗣被告甲○○於同年月三十一日出院，住院期間合計積欠醫療費用新台
      幣四千零十元，迄今未還等語。
  三、證據：提出欠款證明書、出院收費通知各乙紙為證。
二、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張前開被告積欠醫療費用之事實，已據其提出與所述相符之欠款證明
        書、出院收費通知各乙紙為證，而被告二人經合法通知，既未於言詞辯論期
        日到場爭執，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，以供審酌，自堪認原告之
        主張為可採信。
  （二）從而，原告本於契約及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
        項所示之醫療費用及自起訴狀繕本送達被告之翌日即民國八十九年十一月十
        日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序，而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十
    六條第二項，第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，第四百三十六條
    之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
