【裁判字號】    89,交聲,41
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四一號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    聲明異議人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站八十九年八月二十二日所為之處分（苗稽車字第五四－ＺＦ0000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
      主    文
異議駁回。
      理    由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人並未於民國八十九年六月六日上午六時五十六分
    許，駕駛車號ＨＵ－０九三０號自用小客車，沿國道三號高速公路，由北向南方
    向行駛，行經該路段七十四公里處，竟遭內政部國道公路警察局第六警察隊以「
    在高速公路超速行駛」為由違規而掣發通知單舉發，並經裁決罰鍰新台幣（下同
    ）六千元。聲明異議人對此裁決不服，因員警告發時聲明異議人在家並未駕駛上
    揭自小客車，而上揭自小客車亦未借他人使用，是聲明異議人並未在高速公路超
    速行駛違規，故提出聲明異議云云。
二、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示；又汽車行駛於高速公路或設站管制之道
    路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，高
    速公路交通管制規則第五條第一項前段、道路交通管理處罰條例第三十三條第一
    項分別定有明文。
三、查本件聲明異議人於八十九年六月六日上午六時五十六分許，駕駛車號ＨＵ－０
    九三０號自用小客車，沿國道三號高速公路，由北向南方向行駛，行經該路段七
    十四公里處，明知路段速限為時速九十公里，竟以時速一百零四公里之速度超速
    行駛，遭內政部國道公路警察局第六警察隊以「在高速公路超速行駛」為由違規
    而掣發通知單舉發罰鍰三千元，嗣到期未繳納，而經交通部公路局新竹區監理所
    苗栗監理站裁決罰鍰六千元，有內政部國道公路警察局公警局交字第ＺＦ000
    0000舉發違反道路交通管理事件通知單及交通部違反道路交通管理事件裁決
    書影本各一紙附卷可稽。而徵諸本件遭員警以測速照相之車號車號ＨＵ－０九三
    ０號自用小客車，確於八十九年六月六日上午六時五十六分許，以時速一百零四
    公里之速度，沿國道三號高速公路，由北向南方向行駛，行經該路段七十四公里
    處之事實，業據證人即內政部國道公路警察局第六警察隊警員陳秋琳於本院調查
    中到庭證述明確，並有照片一幀在卷可參；另參以照片上所示超速行駛自小客車
    之車號為ＨＵ－０九三０號，而拍照之日期確為八十九年六月六日上午六時五十
    六分等情，證人陳秋琳上揭證詞，自堪採信。聲明異議人所辯，顯係卸責之詞，
    不足採信。從而，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
    之規定裁處聲明異議人罰鍰新台幣六千元，並無不當，本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
                                    台灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
