【裁判字號】    89,訴,446
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等六人間請求地上權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰伍拾伍萬陸仟陸佰貳拾捌元，折合銀元捌拾伍萬貳
仟貳佰壹拾元，應徵第一審裁判費銀元捌仟伍佰貳拾元，折合新臺幣貳萬伍仟伍佰
陸拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
