【裁判字號】    89,婚,260
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六○號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  林秋松律師
    被      告  甲○○
                              .
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，於民國七十三年三月八日在台灣與原告結婚，兩造未
      育有子女，詎被告於八十三年五月間藉故返回印尼後，即拒返回台灣，棄家庭
      於不顧，原告曾提出履行同居之訴，經鈞院以八十六年度婚字第四八五號判決
      後，於八十七年十月六日確定，惟被告仍無正當理由不返台與原告同居，被告
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴
      請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十六年度婚字第四八五號民事判決書影本一
      件、報紙影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，並調取本院八十六年度婚字第
    四八五號履行同居事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在之事實，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告如何返回印尼國後即無故拒不回台與原告履行同居義務之事實，
      業據原告陳明在卷，且有被告之入出境資料一件存卷可按，應堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查本件被告經
      本院判決應與原告履行同居確定後，猶拒不與原告履行同居義務，有本院八十
      六年度婚字第四八五號判決書可稽，並經本院調卷查核無誤，是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被
      告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
      ，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十      日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
