【裁判字號】    89,聲,3000
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  許官榔
    被      告  甲○○
右列聲請人以具保人因被告甲○○侵占案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
許官榔繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人許官榔前因被告甲○○侵占案件，經台灣板橋地方法院檢
    察署指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈
    押釋放。茲以該被告於該署八十九年度罰執字第二三六一號執行時逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入之等情，經核並無不合。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
