【裁判字號】    89,簡,233
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六八二號），
本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○失火燒燬自己所有之門板、地毯、床墊，致生公共危險，處拘役參拾日，如易
科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○在其位於臺北縣新莊市○○街二九巷三之二號住處房間內，有以蠟燭蒸薰
    芳香精油及用酒精清潔室內物品之習慣，其於民國八十九年十月一日十八時許（
    檢察官誤載為十八時五十分許），本應注意隨手蓋上酒精燈之蓋子並與用以蒸薰
    芳香精油之蠟燭保持一定距離，以免他物碰觸酒精與蠟燭時，致酒精、蠟燭混合
    而引起火災，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意在上開房間內不
    慎將綿被碰觸酒精與蠟燭而起火燃燒，燒燬其所有之門板、地毯、床墊，且因該
    房間四周均為木質家具，火勢有蔓延可能，致生公共危險。案經臺北縣警察局新
    莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據
  (一)被告於偵查初訊及本院訊問時之自白。
  (二)證人即與被告同處被告房間之陳逸如於本院訊問時之證詞。
  (三)遭燒燬物品之照片四幀。
  (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、按刑法第一百七十五條第一項：放火燒燬前二條以他人所有物罪，固以致生公共
    危險即具體危險為犯罪構成要件之一，惟所謂公共危險，祇須有發生實害之蓋然
    性為已足，此項蓋然性之有無，應由事實審法院基於經驗法則，而為客觀之判斷
    ，最高法院七十二年度臺上字第二五三二號判決意旨可資參照。本案依卷附之現
    場照片以觀，地毯及房門均已燒燬，而地毯係舖設於與他人住宅相連之窗戶下，
    另房門可通往其他房間，復參以前揭房間四周均為木質家具，依客觀經驗法則，
    在前揭物品燃燒之際，如火勢蔓延，必足以引燃房間內其他物品，甚至於導致建
    物起火，自有延燒波及其他不特定人之生命、身體、財產安全之具體危險甚明，
    附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第二項、第四百五十五
    條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第三項、第四
    十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十五條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
