【裁判字號】    89,交聲,308
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三０八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年六月九日北市交裁駕字第22-786591 號裁決處分（原舉發案號：臺北市政
府警察局八十九年四月十四日北市警交字87A字第0786591號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離，違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年二月二十六日下午二時二十五分許
    ，駕駛車牌號碼Ｔ四－五二０號營小客車，沿臺北市○○○路西向東車道行駛，
    行經臺北市大同區○○○路、涼州街口時，其車右前車頭撞及沿同方向第二車道
    行駛欲右轉延平北路，由洪敏惠所乘騎車牌號碼ＤＳＶ－八二五號機車右後車尾
    肇事，致洪敏惠身體左側擦傷（傷害部分未據告訴），未即採取救護措施並報警
    處理而逃逸，經臺北市政府警察局大同分局巡佐舉發等事實，有臺北市政府警察
    局北市警交87A字第0786591號舉發違反道路交通管理事件通知單、臺北市政府警
    察局大同分局交通分隊道路交通事故補充資料、交通事故談話紀錄表、道路交通
    事故調查報告表及偵訊（調查）筆錄等件附卷可稽。訊之異議人甲○○固坦承於
    上述時間駕車行經上開肇事地點，惟矢口否認有何肇事逃逸行為，辯稱：伊未撞
    及洪敏惠之機車，否則一定會下車處理等語，提起本件異議前來。經查，異議人
    甲○○如何於前揭時地駕駛牌號Ｔ四－五二０號營小客車撞及被害人洪敏惠所乘
    騎牌號ＤＳＶ－八二五號機車右後車尾肇事，致洪敏惠人車倒地受有身體左側擦
    傷等情，業據洪敏惠迭於警訊及偵查中指述綦詳（是案所涉公共危險罪嫌部分經
    移送臺灣士林地方法院檢察署偵查），核與證人即在場之目擊證人連景炎於警訊
    中及本院初訊時證述之情節相符（見本院八十九年九月十八日訊問筆錄），被害
    人於偵查中繼稱：「機車被撞後往前衝，撞到前面護欄，聲音很大，附近處理其
    他車禍的警察都有聽到聲音..... 他（指異議人）應該知道，因為當時『只有我
    們二部車』，而且我『碰撞的聲音很大』..... 他『速度有減慢』，可是來又開
    走，我有看到對方車牌號，因為他有慢下來，所以『我看得很清楚』，我很『確
    定』是Ｔ四－五二０號車」等語（見附卷之臺灣士林地方法院檢察署八十九年十
    月四日訊問筆錄），足見異議人知悉肇事致洪敏惠人車倒地後，未下車查看，故
    為逃避救護措施及肇事責任即驅車逃逸現場之意圖甚明。參以本件車禍係偶發事
    故，異議人甲○○與被害人洪敏惠互不相識，素無嫌隙，且被害人洪敏惠自始於
    警訊時迄異議人另涉犯公共危險罪嫌偵查中，就傷害部分均不提出告訴，有警訊
    筆錄及偵查筆錄附卷可按，被害人洪敏惠斷無設詞誣攀是理？此外，異議人因上
    述公共危險罪嫌，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，有該
    署八十九年度偵字第五０八三號聲請簡易判決處刑書一紙在卷足參，則異議人駕
    駛汽車肇事致人受傷，未即採取救護措施並報警處理而逃逸之事實，已亟明確，
    上述所辯，顯係卸責之詞，不足採信。綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定
    ，裁處吊銷駕駛執照之處分，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
