【裁判字號】    89,易,4115
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一三六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，科罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾涉犯竊盜、賭博等案件，均經判處罪刑執行完畢（均不構成累犯），
    猶不知悔改，於民國（下同）八十九年八月二十五日凌晨五時五分許，騎乘機車
    行經臺北縣板橋市○○○路○段、館前西路口之際，見乙○○○所有之竹筍一籃
    （價值新臺幣一千五百元）置於其自用小貨車上，認有機可乘，即意圖為自己不
    法之所有，並基於竊盜之概括犯意，趁乙○○○忙於收拾物品之際，徒手竊取該
    籃竹筍，得手即騎乘機車離去，惟甫起步約五、六公尺，適為乙○○○發現上前
    攔阻，丙○○見狀乃一再向乙○○○求情，始未報警處理，嗣丙○○復承前同一
    竊盜之概括犯意，於當日凌晨五時四十五分許，在上開路口，趁機竊取甲○○所
    有置於其自用小貨車上之蘆筍六包（價值新臺幣四百八十元），得手後即騎乘機
    車離去，惟適有黃聰立騎乘機車行經該路口並發現上情，隨即自後方追趕至同市
    ○○○路一二０號前，始攔住丙○○同時報警處理，並取出丙○○甫竊得之上開
    蘆筍六包（已發還予甲○○）。
二、案經乙○○○及甲○○訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即被
    害人乙○○○、甲○○及當時適行經上址目睹事發經過之黃聰立於警訊時證述之
    情節相符，並有贓物認領保管收據二紙及失竊物品相片二張附卷可稽，堪信被告
    自白確與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆而為，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告為貪圖私
    利，竟恣意竊取他人財物，危害社會治安非輕，並參酌其素行狀況（如事實欄所
    載之前科情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可查）、犯罪之
    手段、所竊財物價值尚屬輕微及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中      華      民      國八十九      年    十一    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
