【裁判字號】    89,自,429
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四二九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人於八十九年十月
    十九日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官開始偵查，並於同
    年十一月二日傳訊告訴人甲○○、被告乙○○（見臺灣板橋地方法院檢察署八十
    九年度偵字第一九九三一號部分影印卷）。自訴人對同一案件，於檢察官開始偵
    查後之八十九年十一月三日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
