【裁判字號】    89,自,377
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三七七號
    自  訴  人  甲○通訊有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件起訴書所載。
三、經查：訊據被告丙○○堅決否認有詐欺犯行，辯稱：伊向自訴人購貨後，為週轉
    即將之出售變現，伊是因經濟困難才無法按期給付貨款，現伊已與自訴人和解，
    願分期償還貨款，並非惡意詐欺等語。本院質之自訴人之代表人乙○○，其對此
    亦不爭執，另被告確已就分期清償貨款方式與自訴人達成協議，有和解書乙份可
    按。參諸一般商業習慣，商品流通業者購入貨物後再將之轉售，本為交易常態，
    而商品價格高低，須依市場供需法則而定，非謂轉售價格低於原購入價格，即得
    推定買受人於購貨之時即有詐欺取財之自己不法所有意圖，本件在查無積極證據
    足認被告有自訴意旨所稱詐欺取財罪行，尚不能以自訴人之質疑即入被告於罪，
    被告犯罪嫌疑不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    三十        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
