【裁判字號】    89,易,4209
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九八八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、告訴意旨略以：被告甲○○係臺北縣中和市○○街三十三號一樓「采紘影視錄影
    帶出租店」負責人，經營錄影帶出租業務，明知「美麗人生」係日本ＴＢＳ株式
    會社東京放送製作之影片，該影片於民國八十九年四月二十八日在日本首次發行
    ，嗣於一年內以書面授權昇龍國際股份有限公司（下稱昇龍公司）在臺灣地區之
    發行權（ＶＨＳ及ＶＣＤ及ＤＶＤ之公開放映權），且已在臺灣地區公開發行對
    公眾流通，為昇龍公司享有著作權之著作物。竟基於出租及散布之概括犯意，未
    經昇龍公司授權或同意，以每卷錄影帶新台幣（下同）二百元之代價向不知名之
    業務員購入由不詳之人擅自重製之「美麗人生」錄影帶一套（共六卷），公開陳
    列於上址錄影帶店內，供不特定之顧客以每卷錄影帶三十元之價格自由選租。嗣
    於八十九年八月二十四日十六時四十分許，為警持本署檢察官核發之搜索票前往
    上址，當場在店內查獲上開「美麗人生」錄影帶一套（共六卷），因認被告涉犯
    著作權法第九十三條第三款及第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人昇龍公司告訴被告甲○○違反著作權案件，起訴書認係觸犯著作權
    法第九十三條第三款及第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
