【裁判字號】    89,聲,3001
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鍾玉英
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件於執行中逃匿，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年
度執聲沒字第四二二號），本院裁定如左：
    主  文
鍾玉英繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因詐欺案件，前經本院指定保證金額新臺幣六萬元，
    由具保人鍾玉英繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押，茲因被告於該署八十九
    年度執字第五一四０號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，
    聲請沒入該保證金等語。
二、本件聲請人以被告逃匿為由，聲請將具保人繳納之上開保證金沒入，核無不合，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九     年    十一      月      二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       八十九     年    十二      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
