【裁判字號】    89,交訴,141
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五三０號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事    實
一、乙○○於民國八十九年四月二十一日下午四時十五分許，在臺北縣樹林市○○街
    一七○號前，駕駛車牌號碼ＫＤ─八一一號自用小貨車欲起步時，本應注意行車
    起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛
    行人優先通行，竟疏未注意後方來車情形，貿然自路邊駛出，導致自後方駛來由
    許武男騎乘之ＮＵＢ─四六九號重型機車通過上址時，閃避不及，當場撞上乙○
    ○之自用小貨左前車門，致許武男人車倒地後，經送醫後仍因顱內出血、心肺衰
    竭不治死亡。
二、案經被害人許武男之父甲○訴由臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人即許武男之父甲○指訴之情
    節相符，且有警製交通事故調查報告表及現場照片八張附卷可稽。另被害人許武
    男因本件車禍導致頭部外傷、顱內出血死亡乙節，亦經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官督同法醫師相驗無訛，製有驗斷書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書各一件在
    卷足憑。
二、按行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中
    之車輛行人優先通行，交通安全規則第八十九條第一項第六款定有明文。被告駕
    車起步時自應注意上述道路交通安全規定，竟疏未注意及此，而貿然自路邊駛出
    ，致被害人許武男閃避不及，而當場撞上被告之自小貨左前車門，自難辭過失之
    責，而本件送請臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，其結論亦同此認
    定，此有該會八十九年八月三十一日八九北行字第一三０七號函及所附鑑定意見
    書在卷可憑。又被告之過失犯行與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。公訴人
    認為被告於松如自助餐擔任買菜及開車之工作，係以駕駛為附隨業務之人，其過
    失駕駛致人於死之行為，涉犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪嫌云
    云，惟按業務過失致死罪，係指行為人於從事主業務或與主業務相關之附隨業務
    時，因自己之過失致人於死之謂（參見臺灣高等法院六十六年度法律座談會），
    本件被告乙○○在其妻開設之松如自助餐廳內幫忙，平日從事駕駛車輛外出買菜
    之工作，惟發生車禍當時伊係載其父看病後返家之情，業據被告供明在卷，衡諸
    車禍發生於下午四時十五分許，依一般社會常情並非買菜之時間，被告所辯應堪
    採信，本件被告駕駛車輛載其父看病後返家，並非執行職業事務，核與業務之概
    念有別，應成立普通過失致死罪，公訴人認為被告涉犯業務過失致死罪，容有誤
    會，應予變更法條。爰審酌被告之品行、智識程度、過失程度及其已與被害人家
    屬達成民事和解，賠償被害人家屬新台幣二百六十萬元（含強制責任險），業已
    賠償完畢，亦經告訴人甲○於本院審理時供明，並有臺北縣樹林市調解委員會調
    解書一紙附卷足按等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足
    憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
