【裁判字號】    89,聲,2913
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  李維正
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一四四九號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點陸公克）及液態安非他命壹瓶（毛重十五
公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二三０七五號被
    告李維正違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結為不起訴處分確定在案，惟
    該案查扣之第二級毒品安非他命一包（淨重０‧六公克）及液態安非他命一瓶（
    毛重十五公克），均屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件查獲之結晶
    體一包（淨重０‧六公克）及液體一瓶（毛重十五公克），均確屬安非他命，有
    毒品鑑驗報告單二份附卷可稽，堪認該等安非他命確屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所定之查獲之第二級毒品，屬違禁物，揆諸前揭說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
