【裁判字號】    89,重訴,465
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四六五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾陸萬捌仟貳佰貳拾貳元及自民國八十九年六月二
日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，與自民國八十九年七月三日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾萬元或等值之中央政府重大交通建設公債八十四年度
甲類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十九年一月三十一日邀同另一被告丙○○為連帶保證人向
      原告借款新台幣 (下同) 七百六十五萬元，借款期間自八十九年二月二日起至
      一○四年二月二日止，約定利息按年利率百分之九，採機動利率計付，按月還
      本付息，於一○四年二月二日到期全部清償，遲延履行時，除仍按上開利率計
      息外，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
      分，按上開利率百分之二十計收違約金。
    (二)詎上開借款自八十九年六月二日起即未能依約給付分期攤還本息予原告，依授
      信約定書第五條第一項(一)款及同條第二項(一)款之約定，上開借款應視為全部到
      期，目前尚欠本金七百五十六萬八千二百二十二元及利息、違約金未獲清償，
      嗣經催討無效，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、丙
      ○○連帶給付積欠債務。
三、證據：提出借據一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；又當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項前
    段、第三項前段定有明文。本件原告主張之上開事實，除有其提出之借據一件為
    證外，且經本院合法通知被告乙○○、丙○○，被告乙○○、丙○○均未到庭，
    亦未提出準備書狀爭執，依前開規定，視同被告自認，是原告之主張自堪信為真
    實。
三、又按「借用人應於約定期間內返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「保
    證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬
    於主債務之負擔」，民法第四百七十八條、第七百四十條分別定有明文，又民法
    第二百七十三條亦規定「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付」。本件被告乙○○既曾於右開時間向
    原告借款七百六十五百萬元，而積欠原告借款七百五十六萬八千二百二十二元及
    利息、違約金未清償，被告丙○○依約定應就被告達永隆公司之借款債務負連帶
    保證責任，則原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、丙○
    ○連帶給付欠款七百五十六萬八千二百二十二元及自八十九年六月二日起至清償
    日止按週年利率百分之九計算之利息，與自八十九年七月三日起至清償日止，其
    逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上部分，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      二      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
