【裁判字號】    89,簡,239
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○二三四號），經本
院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。緩刑參年。
扣案之麻將牌參副、骰子玖顆、新台幣伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年五月初起，提供其位於台北
    縣永和市○○路二九○巷二弄三十一號處所作為賭博場所，以麻將牌為賭具，先
    後多次聚集友人、鄰居等不特定多數人在場賭博財物，約定以新台幣（下同）五
    十元為底、一檯三十元，打完四圈由甲○○○抽取一百元之抽頭金之方式牟利，
    嗣於同年五月二十四日十七時四十分許，適有沈鮑香鳳、馮久齡、陳狗妹、尹荷
    花、何一玲、張陳仙招、周紹華、丁學友、吳小友、沈普法及盧喬福等人在上址
    賭博財物之時，為警當場查獲，並扣得甲○○○所有供賭客玩賭之賭具骰子九顆
    （起訴書漏載此部分，有台北縣警察局搜索扣押證明筆錄在卷可佐）、麻將三副
    及甲○○○犯罪所得抽頭款五百元。案經台北縣警察局永和分局報告台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）證人即在場賭客馮久齡、陳狗妹、尹荷花、何一玲、張陳仙招、周紹華、丁學
      友、吳小友、沈普法及盧喬福於警訊中之供述。
（三）台北縣警察局搜索扣押證明筆錄、現場平面圖、扣案如主文所示之物。
三、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十
    五條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
