【裁判字號】    89,訴,1856
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八五六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬捌仟玖佰肆拾肆元暨自民國八十八年三月七
日起至清償日止按年利率百分之九點三四計算之利息，及自民國八十八年四月八日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超逾六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    （一）緣被告丁○○於民國（下同）八十六年三月六日，邀同另一被告丙○○作
          為其借款之連帶保證人，向原告借款一筆，金額為新台幣（下同）一百三
          十五萬元，並約定其借款期限為二十年，於一０六年三月六日即須清償完
          畢，利息按年息百分之九‧三四計算，採本息平均攤還方式，於每月六日
          按月計付，遲延履行時，除按上開利率計付遲延利息外，逾期在六個月以
          內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，按
          上開利率百分之二十加付違約金，立有借據乙紙為憑。
    （二）前開借據雖未屆期，惟被告丁○○僅繳付本息至八十八年三月六日止，餘
          欠本金一百二十九萬八千九百四十四元及自八十八年三月七日起之利息、
          違約金等，屢經催討均未為清償，依借據約定條款第八、第九條之約定，
          被告等已喪失期限利益，其借款並視同到期，經原告之請求，應即全數清
          償。另一被告丙○○既為其借款之連帶保證人，依約自應負連帶清償責任
          ，惟被告等迭經催告無效，為此依法起訴。
  三、證據：提出借據影本一紙、放款戶授信明細查詢單一紙、基本放款利率變動表
      一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告丁○○於八十六年三月六日，邀同另一被告丙○○作為其借款之連
    帶保證人，向原告借款一百三十五萬元，約定借款期限為二十年，於一０六年三
    月六日須清償完畢，利息則按年息百分之九‧三四計算，採本息平均攤還方式，
    於每月六日按月計付，遲延履行時，除按上開利率計付遲延利息外，逾期在六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，按上
    開利率百分之二十加付違約金，詎被告丁○○僅繳付本息至八十八年三月六日止
    ，積欠本金一百二十九萬八千九百四十四元及自八十八年三月七日起之利息、違
    約金，依借據約定條款第八、第九條之約定被告等已喪失期限利益，其借款亦視
    同到期，被告應連帶負清償責任等情，已據其提出與所述相符之借據影本一紙、
    放款戶授信明細查詢單一紙、基本放款利率變動表一紙為證，且被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項前段準用同條第一項之規定即視同對原告主張之事實自認，自堪信原告之主
    張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連
    帶給付原告一百二十九萬八千九百四十四元及如主文所示之利息及違約金，即無
    不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
