【裁判字號】    88,易,3251
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九五四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○平日係以承包工程後駕駛堆高機施工作業之人，為從
    事業務之人，於民國八十七年九月二十一日，在台北市市○○道○○路段地下道
    施作其所承包之排煙消防工程時，應注意駕駛堆高機時，須避免在堆高機升降桿
    上作業之人員發生危險，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，率然
    將堆高機升降桿放下，致斯時正在堆高機升降桿上作業，由其所僱用之工人乙○
    ○右腳趾遭升降桿間隙夾到，乙○○因此受有右側足部大腳趾、第二腳趾斷趾之
    傷害。因認被告所為，係涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百
    八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條第一項前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
