【裁判字號】    89,易,4072
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七一五
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻，彼此間為家庭暴力防治法第三條第
    一項第一款所稱之家庭成員。詎乙○○竟基於普通傷害之概括犯意，先後於民國
    八十九年二月十七日十四時許、四月九日二十時許、七月六日二十時許，連續在
    台北縣三重市○○街五號三樓住處，以拳腳毆打甲○○，致甲○○分別受有左上
    肢瘀血二乘二公分二公分、二乘二公分、二乘二公分、左下肢瘀血三乘二公分等
    傷害，腦震盪、左頰挫傷、左眼下瘀傷二乘二公分等傷害，及骨膜受傷等傷害。
    因認被告所為，係涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百
    七十七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條第一項前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
