【裁判字號】    89,易,3779
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四二八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○係離婚夫妻，但仍賃屋同住在臺北縣中和市○○
    路七十巷八號四樓，屬家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員。甲○○基於傷
    害之犯意，於民國八十九年九月十三日上午二時十五分許，在上址租住處，因感
    情糾紛，與乙○○談判不成，竟持預備之西瓜刀揮砍乙○○二下，致乙○○受有
    二右大腿撕裂傷二處之傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九    年      十一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
