【裁判字號】    89,訴,1776
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第一七七六號
    原      告  板信商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  戊○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
                乙○○        .
                己○○        .
    被      告  丙○○        .
                              .
                丁○          .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零貳萬伍仟玖佰捌拾陸元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年九月三日邀同被告丁○為連帶保證人，向原告
    借款新臺幣（下同）一百八十六萬一千九百九十七元，約定至八十九年九月三日
    止，分期清償，以每月為一期，共分三百六十期，於每月三日按期攤還本金及利
    息，利息自借款日起按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一．七五計算，如
    原告調整基本放款利率時，放款利率則每年依原告當時基本放款利率加原約定加
    碼年率調整，如有一期本息未按期清償，視為全部本金及利息均屆清償期；又遲
    延清償時，其逾期在六個月之內者，除按上開利率計付外，另按上開利率之一成
    計付違約金，逾期逾六個月者，其超逾六個月部分，另按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告未依約清償本金及利息，經鈞院八十八年度民執廉字第一一五
    五一號拍賣抵押物事件執行後，尚積欠本金一百零二萬五千九百八十六元暨利息
    、違約金，爰依消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之金額及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二件、分配表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十六年九月三日邀同被告丁○為連帶保證人，向原告借
    款新臺幣一百八十六萬一千九百九十七元，約定至八十九年九月三日止，分期清
    償，以每月為一期，共分三百六十期，於每月三日按期攤還本金及利息，利息自
    借款日起按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一．七五計算，如原告調整基
    本放款利率時，放款利率則每年依原告當時基本放款利率加原約定加碼年率調整
    ，如有一期本息未按期清償，視為全部本金及利息均屆清償期；又遲延清償時，
    其逾期在六個月之內者，除按上開利率計付外，另按上開利率之一成計付違約金
    ，逾期逾六個月者，其超逾六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告未依約清償本金及利息，經鈞院八十八年度民執廉字第一一五五一號拍賣
    抵押物事件執行後，尚積欠本金一百零二萬五千九百八十六元暨利息、違約金之
    事實，業據其提出借據影本一紙、授信約定書影本二件、分配表影本一件為證。
    被告經合法通知，未到庭爭執或否認原告之請求，亦未提出任何書狀或作任何聲
    明或陳述，自應視同自認原告之主張。
三、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款一百零二萬五千
    九百八十六元及如附表所示之利息及違約金，即屬正當。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
~B法院書記官    丘淑慧
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新臺幣（下同））                                                                              │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│（年  利  率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │壹佰零貳萬伍仟玖佰│自民國八十九年│百分之九點五七  │自八十九年四月十六日起│自八十九年十月十六日起至│
│    │捌拾陸元          │三月十五日起至│                │至八十九年十月十五日止│清償日止                │
│    │                  │清償日止      │                │                      │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
