【裁判字號】    89,交聲,549
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第五四九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國八十九年十月二十六日所為之處分〔原處分案號：北監五字第裁字第四０─Ｚ00
0000000號〕，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷而逃逸，吊銷駕駛執照，並不得考領駕駛
執照。
    理  由
一、本件原處分機關係以異議人甲○○於民國〔下同〕八十九年十月十日，駕駛牌照
    號碼ＡＤ─五一五六號自用小客車，在臺北縣新店市○○路與民族路岔口，肇事
    致人受傷或死亡而逃逸，乃據道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十
    五條第一項第三款等規定，裁決「吊銷駕駛執照，駕駛執照限於八十九年十一月
    二十五日前繳送。」、「逾期不繳送之處分：〔一〕自八十九年十一月二十六日
    起，逕行註銷駕駛執照。」、「駕駛執照吊〔註〕銷後，自八十九年十一月二十
    六日起，永久不得考領駕駛執照。」；異議人則以因不諳法令，一時慌亂致犯下
    錯誤，事後到警局自首，並已與被害人和解，爰請准以吊扣駕駛執照陸月或壹年
    等由，聲明異議。
二、查異議人於右開時、地駕駛汽車肇事，係致李水木受有肋骨骨折之傷害，業據李
    水木於警訊時供述明確〔參見卷附李水木之警訊筆錄〕，並未致人『死亡』，原
    處分機關認異議人之違規事實為『致人受傷或死亡』，其認定之違規事實，究係
    『致人受傷』，抑或『致人死亡』，殊不明確。又「汽車所有人、駕駛人違反道
    路交通管理，經主管機關裁決後逾十五日未向管轄地方法院聲明異議，或其聲明
    異議經法院裁定確定，而不依裁決或裁定繳納罰鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執照
    者，依左列規定處理之：一、經處分吊銷汽車牌照或駕駛執照者，由公路主管機
    關逕行註銷。二、經處分吊扣汽車牌照或駕駛執照者，按其吊扣期間加倍處分；
    仍不依限期繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。三、罰鍰
    不繳者，按其罰鍰數額，易處吊扣汽車牌照或駕駛執照一個月至三個月；不依期
    限繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。」，為道路交通管
    理處罰條例第六十五條第一項明定，析索立法意旨，係指原處分於「確定」後始
    有執行力，乃原處分機關於「八十九年十月二十六日」『裁決』如前，竟自裁決
    受處分人關於應於「八十九年十一月二十五日前」繳送駕駛執照，亦非適法。再
    者，八十九年十月二十六日裁決時，異議人並無「『逾期』不繳納繳送駕駛執照
    」等違規，乃原處分機關，竟據「不存在」之事實，裁決「逾期不繳納之處分：
    〔一〕自八十九年十一月二十六日起，逕行註銷駕駛執照。」，已礙及受處分人
    依法爭訟之權，均非適法，爰將原處分撤銷，如主文第壹項。
三、查異議人於右開時地，確駕駛牌照號碼ＡＤ─五一五六號自用小客車，肇事致李
    水木受有肋骨骨折之傷害，業據異議人與李水木於警訊時供述明確〔參見卷附異
    議人及李水木之警訊筆錄〕，互核相符，異議人於警訊時且供陳：「〔肇事後〕
    此時我心裡害怕，不知如何是好，車子沒有停下，繼續往前開，... 」〔參見異
    議人之警訊筆錄〕，凡此情節認異議人於右開時地，確有駕駛汽車肇事致人受傷
    而逃逸之違規事實，其執前情聲明異議，非有理由，惟原處分既有可議，即應由
    本院將原處分撤銷，另為適法之處分，如主文第貳項。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第
    六十二條第一項後段、第六十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一   月     三十   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      八十九      年    十二   月     五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
