【裁判字號】    89,易緝,248
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二四八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年三月二十一日（起訴書誤為八十六年三月一日）
    ，以動產擔保交易法附條件買賣之方式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公
    司）購買自用小客車一輛，總價為新台幣（下同）三十九萬四千二百零八元，除
    頭期款三萬八千元外，其餘分四十八期給付，每月二十五日為一期，每期付款七
    千四百二十一元。附條件買賣之標的物即上開自用小客車存放地點為台北縣三重
    市○○街一七八巷十二號甲○○昔日之住處。在價款未全部繳清前，上開自用小
    客車所有權仍屬於債權人福灣公司所有，甲○○不得有任意遷移或為其他處分之
    情形。詎甲○○為動產擔保交易之債務人，在附條件買賣之後，竟意圖為自己不
    法之利益，僅繳納十七期價款，自第十八期起亦即八十七年九月二十五日起（起
    訴書略載為八十七年九月間）拒繳分期之價款，並將附條件買賣標的物之自用小
    客車遷移，逃匿無蹤，致生損害於債權人福灣公司。嗣甲○○於審理中逃匿，迄
    於八十九年十月三十日下午二時許，在台北縣八里鄉大崁腳三十六巷十一號八樓
    其住處為台北縣警察局蘆洲分局警員緝獲。
二、案經被害人福灣公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，核與被害人歌林公司之職員
    陳俊任及乙○○二人分別於偵審中指訴之情節相詳，復有附條件買賣契約書在卷
    可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、智識程
    度及被告於設定附條件買賣僅付十七期之後，即不再付款，並將標的物遷移而逃
    匿無蹤以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，用資懲儆。末查；被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵，且被告所積欠之車款已由保證人向
    被害人福灣公司為清償（業據被害人福灣公司之職員何明治於本院審理時陳明在
    卷），經此偵審教訓，信已足收警惕之效，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰依法諭知緩刑二年，以勵自新，並策來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
