【裁判字號】    89,訴,1269
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第一二六九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○                    住台北市士林區○○○路○段一一四
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾陸萬貳仟捌佰拾伍元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十六年一月二十四日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣（下同）一百九十萬元，借款期間自民國八十六年一月二十四日起
    至九十三年一月二十四日止，計七年，並約定自借款日起，寬限期一年，自第二
    年起，按月採定額年金法，以二百二十八期為準計算，平均攤還本息，借款到期
    時，結欠餘額應一次全數還清。利息則按原告所定基本放款利率加碼年息百分之
    一點零八計算（目前為年息百分之九點五三），自借款日起按月計付。上開利率
    於每屆滿半年之次日，按原告當時之基本放款利率加原加碼重新計算。並約定如
    遲延繳付本息時，逾期在六個月以內者，另按該利率百分之十加付違約金，又逾
    期超過六個月部分，另按該利率百分之二十加付違約金，且其全部債務即視為全
    部到期。
  (二)詎料被告丙○○僅繳本息至八十八年一月二十三日，違約金繳至八十八年二月二
    十三日止，以後即未繳納，依約定書已喪失期限利益視為全部到期，屢經催討，
    結欠如附表所示之本金、利息及違約金未予清償，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係請求被告連帶給付。
三、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份、放款基本利率調整表一紙、存放款
    利率調整表影本三紙、牌告利率表六紙、放款承做利率調整表一紙、放款當期交
    易明細表影本三紙、費用明細一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告丙○○於八十六年一月二十四日，邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款一百九十萬元，借款期間自八十六年一月二十四日起至九十三年一
    月二十四日止，計七年，並約定自借款日起，寬限期一年，自第二年起，按月採
    定額年金法，以二百二十八期為準計算，平均攤還本息，借款到期時，結欠餘額
    應一次全數還清。利息則按原告所定基本放款利率加碼年息百分之一點零八計算
    ，自借款日起按月計付。上開利率於每屆滿半年之次日，按原告當時之基本放款
    利率加原加碼重新計算。並約定如遲延繳付本息時，逾期在六個月以內者，另按
    該利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月部分，另按該利率百分之二十加
    付違約金，且其全部債務即視為全部到期。詎料丙○○僅繳本息至八十八年一月
    二十三日，違約金繳至八十八年二月二十三日止，以後即未繳納，依約定書已喪
    失期限利益視為全部到期，屢經催討，結欠如附表所示之本金、利息及違約金未
    予清償之事實，業據提出與其所述相符之借據一份、約定書二份、放款基本利率
    調整表一紙、放款當期交易明細表影本三紙等件為證，堪信其主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百八十六萬
    二千八百三十五元，及如附表所示之利息與違約金，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信樺
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  王波君
附表：
~F0
~T24
┌──┬─────┬─────┬────┬───────┬─────────┐
│編號│借款金額  │求償本金  │週年利率│利          息│違      約      金│
│    │（新臺幣）│（新臺幣）│        │              │                  │
├──┼─────┼─────┼────┼───────┼─────────┤
│一  │一百九十萬│一百八十六│百分之九│自八十八年一月│自八十八年二月二十│
│    │元        │萬二千八百│點五三  │二十四日起至清│五日起至同年八月二│
│    │          │三十五元  │        │償日止，按上開│十四日止，按週年利│
│    │          │          │        │利率計算之。  │率百分之零點九五三│
│    │          │          │        │              │計算；自八十八年八│
│    │          │          │        │              │月二十五日起至清償│
│    │          │          │        │              │日止，按週年利率百│
│    │          │          │        │              │分之一點九○六計算│
│    │          │          │        │              │。                │
└──┴─────┴─────┴────┴───────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
