【裁判字號】    89,交訴,128
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八七四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年，併科罰金參萬元
，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○係鹿友興業有限公司之大貨車（水泥攪拌車）司機，為從事業務之人，於
    民國八十九年七月二十九日十五時許，駕駛車號：二Ｆ─六八七號大貨車（水泥
    攪拌車），沿臺北縣板橋市○○路○段，欲右轉往民生路方向行駛，於行經文化
    路二段一號前時，應注意右轉彎時，應先顯示車輛前後之右轉方向燈，又汽車在
    同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間，應保持隨時可以煞停之距離
    ，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時
    並無不能注意之情形，竟疏未注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，貿然於
    上開路段右轉行駛時，自後撞擊亦沿上開路段往板橋方向行駛由王美娟所騎乘車
    號：ＬＬＨ－二一二號之重型機車，致人車倒地後，王美娟旋遭乙○○所駕駛之
    前開車輛輾過，致受胸腹部輾壓傷及全身多處骨折，因內臟挫傷及內出血送醫途
    中不治死亡。
二、案經甲○○（即被害人王美娟配偶）訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查暨
    檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右揭時、地駕駛大貨車（水泥攪拌車）肇事因致人於死事實坦
    承不諱；復有交通事故調查報告表、現場車損照片二本附卷可稽。而本件車禍被
    害人王美娟因致死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實
    ，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑。按駕駛人應注意右轉彎
    時，應先顯示車輛前後之右邊方向燈光；又汽車在同一車道行駛時，除超越前車
    外，後車與前車之間，應保持隨時可以煞停之距離；及汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十一條第一款
    、第九十四條第一項、第三項定有明文。被告駕駛此種重型大噸位之車輛，更應
    注意上述道路交通安全規定，且當時並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，仍
    貿然快速右轉，因煞避不及，自後撞擊被害人王美娟所騎乘之機車，致其人車倒
    地後，受有胸腹部輾壓傷及全身多處骨折，因內臟挫傷及內出血死亡。被告之駕
    駛車輛行為，顯有過失。再被害人確因本件車禍內臟挫傷及內出血致死，則被告
    過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。據上，被告
    過失致人於死犯行，洵堪認定。
二、刑法上所謂之業務，係以事實上執行業務者為標準, 換言之，即指反覆同種類之
    行為為目的之社會性活動而言，本案被告乙○○為鹿友興業有限公司之大貨車（
    攪拌式水泥車）司機，其所為乃係反覆為同種類之行為之社會活動，自係屬業務
    上之行為，要無疑義。
三、被告乙○○為從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致人於死，核其所為，係犯
    刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被告之品行、過失之
    程度、所生之危害、肇事後態度暨與被害人家屬已達成民事上和解（見卷附臺北
    縣新莊市調解委員會調解筆錄，經本院板橋簡易庭八十九年八月二十八日准予核
    定在案。）暨綜合其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分，諭知易
    服勞役之折算標準；又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其經此偵審科刑程序之教訓，當知惕勵，信無再
    犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑期間如主
    文，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月  三  十  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八  十  九    年    十  二    月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
