【裁判字號】    89,附民,248
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二四八號
    原      告  丙○○○股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一六九七號著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)、聲明：
        1.求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三十六萬元，及自本訴狀繕本送
          達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        2.被告應負擔費用，將臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一六九七號刑事
          判決書內容全部或一部，刊登於中國時報或聯合報或自由時報（擇一刊登
          ）影劇版外頁之四ㄨ六公分版面。
        3.原告願供擔保請准宣告假執行。
    (二)、陳述：
        1.被告甲○○係經營金門音響電器有限公司之負責人，因擅自公開上映、公
          開演出「心酸講無話」、「你快樂所以我快樂」、「悶」、「我也不想這
          樣」等原告享有著作權之歌曲，侵害丙○○○股份有限公司之權利，涉嫌
          違反著作權法第九十二條規定。
        2.按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任
          ；又如被害人不易證明其實際損害，得請求法院依侵害之情節，在新臺幣
          一萬元以上五十萬元以下酌定賠償。如損害行為屬故意且情節重大者，賠
          償額得增至新臺幣一百萬元，著作權法第八十八條第一項、第三項分別定
          有明文。被告之侵權行為與原告之損害間，具因果關係，又於侵權行為發
          生時，其應與原告簽訂契約金額為新臺幣三十六萬元，原告依上開請求。
        3.又按著作權法第八十九條規定：「被害人得請求由侵害人負擔費用，將判
          決書內容全部或一部登載新聞紙」，原告依上開規定請求之。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。原告之訴既經駁回，假執行之聲請，已失所附麗，應
    併駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八  十  九    年    十  一    月      三  十    日
                                      臺灣板橋地方法院智慧財產法庭
                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
                                                書記官  戴尚榮
中    華    民    國    八  十  九    年    十  二    月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
