【裁判字號】    89,聲,2985
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳俊仁
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一六三四號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（驗餘淨重零點伍肆參捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告陳俊仁因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地
    方法院檢察署八十九年度毒偵字第五二八七號為不起訴處分確定，查扣之安非他
    命一包（毛重○‧九二公克、淨重○‧六○公克），屬違禁物，是依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查本件扣案之安非他命一包經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗後，認含第二級
    毒品甲基安非他命成分，驗後尚餘○‧五四三八公克，有憲兵司令部刑事鑑識中
    心鑑驗通知書在卷可稽，屬違禁物，聲請人前開聲請核與前項規定並無不合，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
