【裁判字號】    89,交聲,490
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四九○號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年九月五日所為北監五字第駕裁00－000000號裁決處分（舉發案號：臺
北市政府警察局北市警交〈８５〉Ｃ字第○四九三二四四號）聲明異議，本院裁定如
左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國（下同）八十九年九月十三日接獲裁決書，
    內載異議人於八十七年五月十三日駕駛車牌號碼ＧＱ－○六七二號自用小客車，
    未繫安全帶，然無附照片又未載明違規地點，誠難讓人信服；又本件違規時間載
    為八十七年五月十三日，卻至八十九年九月十五日始為裁決，已逾道路交通管理
    處罰條例第九十條所定，自行為終了之時起逾三個月不得舉發之規定，又車牌號
    碼ＧＱ－○六七二號已轉讓予他人，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人新台幣一千五百元罰鍰；又違反本條例之行為，自行為成立之日起
    ；行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起，逾三個月不得舉發，道路交
    通管理處罰條例第三十一條第一項、第九十條第一項分別定有明文。
三、經查：
（一）本件原舉發機關係以異議人於八十七年五月十三日十八時二十五分，行駛於臺
      北市內湖區○○○○○道路」，未繫安全帶而予以當場舉發，此有臺北市政府
      警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（案號：北市警交〈８５〉Ｃ字第○
      四九三二四四號）影本一紙附卷稽，已表明時間、地點及違規之事實，且其上
      亦有「甲○○」之簽名及基本資料之填載，而到案日期為八十七年五月二十八
      日前；另異議人經合法通知並不到庭，徒空言否認違規事實，要無足採。
（二）違反本條例之行為，自行為成立之日起；行為有連續或繼續之狀態者，自行為
      終了之日起，逾三個月不得舉發，道路交通管理處罰條例第九十條第一項固定
      有明文，惟此規定乃係就「舉發」期間之限制，而本件違規之時間係八十七年
      五月十三日，而經當場填單舉發，此觀上開舉發違反道路交通管理事件通知單
      自明，當不生已逾三個月而不得舉發之問題，是異議人所認實有誤會；至於其
      另以違規當時所駕駛之自用小客車已轉讓他人為辯，然此並無解於其應受之處
      罰。
四、綜上所述，異議人所辯實無可採，原處分機關，援引道路交通管理處罰條例三十
    一條第一項，裁處異議人罰鍰新臺幣一千五百元即無違誤或失當，異議人聲明異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
