【裁判字號】    89,交易,508
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五○八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五四一號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月十四日下午，駕駛車牌號碼Ｚ二
    －一七九八號自用小客車，沿臺北縣三重市○○路○段一三六巷一弄由力行路往
    永福街方向行駛，嗣於同日下午二十二時四十一分許，途經該弄十五號前時，本
    應注意駕駛人行駛時，應注意車前狀況，隨時準備採取必要之安全措施，以防止
    危險之發生，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適有乙○○騎
    乘車牌號碼ＫＲＵ－六七七號重型機車在前、丙○○騎乘車牌號碼ＦＦＭ－八四
    ○號重型機車在後，沿上開路段由永福街往力行路方向行駛至上開十五號前，甲
    ○○因疲倦而不慎駛入對向車道，所駕駛之車輛左前部與乙○○、丙○○之機車
    車頭發生擦撞，致乙○○、丙○○均人車倒地，丙○○（起訴書誤繕為乙○○）
    受有左股骨幹骨折，而乙○○（起訴書誤繕為丙○○）受有左手臂擦傷之傷害，
    因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○、丙○○於第一審辯論終結前，即撤回其告訴，有撤回告訴狀
    在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
