【裁判字號】    89,自,419
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四一九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項所定「犯罪之被害人得提起自訴」，係限於因
    犯罪而直接被害之人，刑法第一百八十一條之決潰堤防破壞水閘致生公共危險罪
    ，係侵害社會公共安全法益之犯罪，私人並非因該犯罪而直接被害之人，不得提
    起自訴（最高法院二十六年渝上字第八九三號判例意旨參照）。是本件自訴人自
    訴被告乙○○涉犯刑法第一百八十一條之罪，於法不合，爰不經言詞論辯論，逕
    為自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
