【裁判字號】    89,簡,240
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八０七號），於本
院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國八十九年七月二十五日下午四時許，至台北縣三重市○○○街一八
    八巷九號其鄰居甲○○（起訴書誤載為高志明）住處聊天時，見甲○○所有之行
    動電話手機（摩托羅拉牌Ｖ三六八八型）一支置於桌上，竟意圖為自己不法之所
    有，趁甲○○不注意之際，竊取該手機一支。
二、證據：
  （一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
  （二）證人甲○○於警訊時之證詞。
  （三）贓物認領保管單一紙。
三、爰審酌被告乙○○之犯罪動機、品行、智識程度、所竊得財物之價值及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
