【裁判字號】    89,簡,244
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八五五號），
本院經訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
扣案之偽造「ＡＩ─一九一」號特種營業大貨車車牌壹面沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
（一）被告甲○○警訊、偵審之自白。
（二）車籍作業系統─查詢認可資料一份、照片二張附卷。
（三）偽造ＡＩ─一九一號特種營業大貨車車牌一面扣案可稽。
三、按汽車牌照為公路監理機關所發給，固有公文書之性質，惟依道路交通安全規則
    之規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬刑法第二百十二條所列特許證之一
    種（最高法院六十三年台上字第一五五０號判例參照）。是核被告甲○○所為，
    係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。又連續犯成立，
    除主觀上須基於一個概括之犯意，客觀上須先後數行為，逐次實施而具連續性，
    侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間
    差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成
    同一之罪名，始足當之，如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一
    之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，在時間差距上，難以強行
    分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理，則屬接續犯而為包括之一罪，本件被告將所偽造完成之前開車牌懸
    掛於其所有之前開特種營業大貨車上，其每次駕駛該車於台北縣板橋市○○路上
    ，在時間差距上，實難予強行分開，依上開說明，應認為屬接續犯而為包括之一
    罪，附此敘明。
四、扣案偽造之ＡＩ─一九一號特種營業大貨車車牌一面，係被告所有供犯罪所用之
    物，已據其陳明於卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第十一條前段
    、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
