【裁判字號】    89,簡,223
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第二二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一八七五號），本
院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之六合彩簽單捌張均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因侵占案件，於民國八十四年五月八日，經臺灣嘉義地方法院以八十四
    年度訴字第四三號判處有期徒刑一年，復於八十四年八月三日，經臺灣高等法院
    臺南分院以八十四年度上訴字第一○七八號判決上訴駁回而確定，於八十五年九
    月十九日縮短刑期假釋出監，於八十六年一月十日假釋期滿未經撤銷而執行完畢
    。猶不知悔改，復基於意圖營利之概括犯意聯絡，連續自八十九年七月初某日起
    至八十九年九月八日止，提供其位於臺北縣樹林市○○街一三六巷二九弄八號住
    處為公眾得出入簽賭之場所，經營俗稱香港「六合彩」賭博，聚集不特定多數人
    簽選號碼賭博財物，計有港號「二星」、「三星」、「四星」三種賭博方式，供
    賭客簽賭，每支牌簽賭金為新台幣（下同）八十元，可簽賭零點一支至五支，並
    核對香港政府發行於每週二、四開獎之六合彩中獎號碼，如賭客押中者，港號二
    星可得五千二百元，三星可得五萬二千元，四星可得六十三萬元彩金；如賭客未
    押中者，所繳賭資悉歸甲○○。嗣於八十九年九月八日十六時三十分許在上址為
    警查獲，並扣得其所有供簽賭用之六合彩簽單八張。案經臺北縣警察局樹林分局
    移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據
  (一)被告於警偵訊及本院訊問時之自白。
  (二)證人即被告配偶林鳳娥於本院訊問時之證詞。
  (三)被告所有供犯罪所用之六合彩簽單八張。
  (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、至扣案之帳冊乙本（其內僅有三張載有文字，故檢察官載為帳單三張），係證人
    林鳳娥所有，記載被告所積欠之債務乙節，業據被告及證人林鳳娥供述在卷，核
    與本案無涉，本院自不得併予宣告沒收之，附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之一
    第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十
    六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十七條
    、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
