【裁判字號】    89,簡,205
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一二五號），於本
院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑參年；扣案之傳真機、錄音機各貳台、計算機肆台、錄音帶伍捲、計算紙參本
、六合彩手冊貳本均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年三月間起，連續提供臺北縣中
    和市○○路二九四巷八號六樓住處為公眾得出入之賭博場所，私設俗稱「六合彩
    」之簽單號碼，聚集不特定之多數人，在該處簽賭下注，或由賭客以傳真方式，
    或以（０二）00000000號電話通知甲○○簽單下注（甲○○則以錄音機
    錄音留存核對）。渠等賭博之方法分為「二星」、「三星」及「四星」三種方式
    ，由賭客自Ｏ一至四七之阿拉伯數字簽選二個（二星）、三個（三星）或四個（
    四星）號碼各屬一支，每支應繳納賭資新台幣（下同）八十元，而於每週二、四
    核對當期香港六合彩開獎之六組號碼或其重組號碼為準，簽中二星、三星及四星
    者每支依序可得彩金五千元、五萬元及六十萬元（起訴書誤載六十二萬元），未
    簽中者所繳賭資悉歸甲○○所有，甲○○自其中獎之優勢結果，從中牟取利潤。
    迄同年八月二十四日晚上八時十分許，經警於上址查獲，並扣得甲○○所有、供
    經營六合彩賭博所用之傳真機、錄音機各二台、計算機四台、錄音帶五捲、計算
    紙三本、六合彩手冊二本。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警訊時、檢察官偵查中及本院訊問時之自白。
  （二）被告甲○○所有、供經營六合彩賭博所用之傳真機、錄音機各二台、計算機
        四台、錄音帶五捲、計算紙三本、六合彩手冊二本扣案可資佐證。
三、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、品性、智識程度及所生危害暨犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。又查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，經此偵審程序教
    訓，足資警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之傳真機、錄音機各二台、計算機四台、錄音帶
    五捲、計算紙三本、六合彩手冊二本，係被告所有，供犯本罪所用之物，業據被
    告供明在卷，併依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五
    十五條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二      日
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
