【裁判字號】    89,簡,241
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一三七八八號），
於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，業已自白犯罪，且依被告在偵查中之自
    白及其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常
    審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
