【裁判字號】    89,訴,1252
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六四一號），
本院判決如左：
    主      文
丁○○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。緩刑肆年。
    事      實
一、丁○○○於民國八十四年四月二十日，在臺北縣新莊市○○路一五二巷九號，以
    個人名義召集民間互助會，其會期至八十八年九月二十日止（連同會首共有六十
    三人），會款金額為每人每月新臺幣（下同）一萬元，採內標制，詎丁○○○因
    資金週轉不靈，竟意圖為自已不法之所有，於八十七年一月二十日（起訴書誤載
    為不詳之時間，應予更正），在上址偽造吳碧惠署押於標單上，偽造會員黃碧惠
    （其以吳碧惠名義入會）以四千元之利息標會之標單投標並得標，致丙○○、乙
    ○○、甲○○等二十二名活會會員陷於錯誤而各交付六千元之會款予丁○○○，
    丁○○○因此詐得十三萬二千元會款（起訴書誤載為五十多萬元會款，應予更正
    ），足以生損害於丙○○、乙○○、甲○○等二十二名活會會員及黃碧惠之財產
    權益。
二、案經丙○○、乙○○、甲○○等訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丁○○○坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○、甲○○及
    黃碧惠等指證情節相符，並有互助會單存卷可資佐證，應可信實，綜上事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告丁○○○行使偽造私文書，足以生損害於丙○○、乙○○、甲○○等二十
    二名活會會員及黃碧惠等之財產權益，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪；又意圖為自己不法之所有，以冒標之詐術向互助會活會會員騙
    取會款，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。至被告行使偽造私文書
    行為中，雖亦有偽造署押及偽造私文書等行為，惟其偽造署押行為乃偽造私文書
    之階段行為，偽造私文書之低度行為，又為行使之高度行為所吸收，故不另論偽
    造署押及偽造私文書等罪。被告詐欺之行為，其詐欺取財對象為互助會二十二名
    活會會員，有同種想像競合犯之關係，仍應依刑法第五十五條規定，從一重之詐
    欺取財罪處斷。被告所犯上開行使偽造私文書、詐欺取財二罪間，有方法目的之
    牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審
    酌被告召集民間互助會擔任會首，竟冒用會員名義出標詐騙錢財，輕忽漠視會員
    之財產權益，亦嚴重破壞人與人間交易之信賴，甚為可訾，應予非難，兼衡被告
    素行、犯罪目的及犯後供認無隱，非無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    資為懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可憑，其因財務困窘，致罹刑章，事後亦已與部分被害人即丙○
    ○、乙○○、甲○○等達成和解（見卷內調解書影本），其經此偵審教訓，應知
    所惕勵，信無再犯之虞，其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四
    年，用勵來茲。
三、被告所偽造標單，已遭撕毀丟棄，業據被告陳明，參以其未經扣案，及民間互助
    會標單，於登錄開標後，即失保存價值，時時可見未妥存備查之常例，以及查無
    其尚存之事證等情，應可信實，是未就該標單或其上被告偽造署押之沒收，贅為
    無益之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     十一    月    三十   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九    年     十一    月    三十    日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
中華民國刑法第二百一十條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條（詐欺取財罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
