【裁判字號】    89,撤緩,113
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院八十八年度訴字第九０七
號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於中
    華民國八十八年六月二十一日以八十八年度訴字第九０七號刑事判決判處有期徒
    刑四月併科罰金新臺幣二萬元緩刑三年，嗣於同年七月十九日確定。茲查該受刑
    人於緩刑期內不知悛悔，復違犯毒品危害防制條例罪，經本院於八十九年四月十
    日以八十九年度板簡字第九號刑事判決判處有期徒刑四月確定。其於緩刑期內更
    犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之
    宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決書認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    自應撤銷受刑人上開緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
