【裁判字號】    89,簡,177
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八三０號），經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○自民國八十八年六月十四日起至八十九年一月三十日止，擔任設於台北市
    ○○路二九九巷九號一樓「台灣順禮洋酒有限公司（下稱順禮公司）」之業務員
    ，負有聯繫客戶及收取帳款等工作，為從事業務之人；緣順禮公司所銷售之部分
    洋酒因經銷商舉辦促銷活動，客戶可以該洋酒之空瓶或瓶蓋透過順禮公司向經銷
    商兌換促銷獎金；詎甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八十
    八年十二月十五日、八十九年一月二十四日，向順禮公司領取應轉交客戶萬濠酒
    店之佣金即面額分別為新台幣（下同）八千五百八十元、二千八百八十元之支票
    各一紙後，即將其業務上所持有之上開支票二紙侵占入己；又於任職期間陸續向
    設於台北市○○○路附近之杏花閣酒家收取約一百多個酒瓶及酒蓋（約可兌換獎
    金一萬二千元），及向設於台北市○○○路附近之萬濠酒店收取約兩百多個酒瓶
    及酒蓋（約可兌換獎金二萬一千元）後，亦將其業務上所持有之上開酒瓶及酒蓋
    予以侵占入己。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）告訴人順禮公司之指訴。
  （三）付款簽收簿影本二紙附卷可稽。
三、爰審酌被告犯罪之動機、手段、智識程度及所侵占之財物價值暨犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽，且犯後已賠償告訴人順禮公
    司所受損害，有和解書一份在卷可按，其經此次科刑教訓後，當知警惕，信無再
    犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第五十六
    條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
      法  官  樊 季 康
右正本證明與原本無異
                                      書記官  馬 秀 芳
中      華      民      國      八十九      年    十二  月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
