【裁判字號】    89,訴緝,178
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第六九三四號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國（下同）七十六年七月一日，觸犯妨害兵役治罪條例第四
    條第五款之罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八
    十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議
    六十三年釋字第一三八號解釋，被告追訴權之時效業於八十九年三月二十七日完
    成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年    十一      月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年    十一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
