【裁判字號】    88,訴,1758
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一七五八號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三四五七、一三四
五八、一三七一七、一六九０四、一九０二０號），甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾貳月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因盜匪等案件，甲○認有逃亡事實，且所犯係毒品危害防制條例第四
條第一項、第二項之販賣第一、二級毒品罪嫌、懲治盜匪條例第五條第一項第一款之
盜匪罪嫌，為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押必要，於民國八十九年五月
五日執行羈押，並自八十九年八月五日起及八十九年十月五日起各延長羈押二月，茲
甲○於八十九年十一月三十日訊問被告後，認前項原因依然存在，非予羈押，顯難進
行審判或執行，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十二月五日起延長羈押二月，爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
