【裁判字號】    89,訴,1361
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第一三六一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                丁○○                        住台北縣板橋市○○路○段一一
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾陸萬柒仟柒佰伍拾貳元，及自民國八十八年十一月三
十日起至清償日止，按週年利率百分之九點二計算之利息；暨自民國八十八年十一月
三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾伍萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告丙○○於民國八十六年二月二十一日，邀同另一被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限自八十六年二月二十一日
    起至九十三年二月二十一日止，計七年，並約定本金償還寬限期二年，自八十八
    年二月二十一日起，按月採定額年金法以二百十六期為準計算，平均攤還本息，
    並訂每月二十一日為攤還日期，借款到期時，結欠餘額應一次全數還清。利息按
    週年利率百分之九點二計付。遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成加計違約
    金，利息遲延繳付時，其全部債務即視為全部到期。
  (二)詎被告丙○○自八十七年十一月二十二日起之利息即未繳納，迭經催討，迄未清
    償，依授信約定書第六條之約定，其已喪失期限利益，債務視為全部到期，被告
    等既分別為借款人及連帶保證人，自應連帶負給付之責，並加計遲延利息及違約
    金。嗣經原告聲請鈞院以八十八年民執地字第八五二四號強制執行事件拍賣被告
    提供本件借款之抵押物，拍定後受償一百七十七萬一千四百七十七元，其中抵充
    強制執行費用二萬五千八百九十元、計算至八十八年十一月二十九日之利息十八
    萬八千零三十三元，及違約金二萬五千三百零六元，與部分本金一百五十三萬二
    千二百四十八元後，尚欠借款本金四十六萬七千七百五十二元，及自八十八年十
    一月三十日起算之遲延利息與違約金未受清償。為此，依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付四十六萬七千七百五十二元，及自八十八年十一月
    三十日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，暨自八十八年十一月三
    十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出本票影本一份、借據影本二份、授信約定書影本二份、本院民事執行
    處八十九年四月八日八十八年民執字第八五二四號拍賣抵押物強制執行事件拍賣
    分配表影本一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於八十六年二月二十一日，邀另一被告丁○○為連帶
    保證人，向原告借款二百萬元，約定借款期限自八十六年二月二十一日起至九十
    三年二月二十一日止，計七年，並約定本金償還寬限期二年，自八十八年二月二
    十一日起，按月採定額年金法以二百十六期為準計算，平均攤還本息，並訂每月
    二十一日為攤還日期，借款到期時，結欠餘額應一次全數還清。利息按週年利率
    百分之九點二計付。遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
    按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成加計違約金，利息
    遲延繳付時，其全部債務即視為全部到期。詎丙○○自八十七年十一月二十二日
    起之利息即未繳納，迭經催討，迄未清償，依授信約定書第六條之約定，其已喪
    失期限利益，債務視為全部到期，嗣經原告聲請鈞院以八十八年民執地字第八五
    二四號強制執行事件拍賣被告提供本件借款之抵押物，拍定後受償一百七十七萬
    一千四百七十七元，其中抵充強制執行費用二萬五千八百九十元、計算至八十八
    年十一月二十九日之利息十八萬八千零三十三元，及違約金二萬五千三百零六元
    ，與部分本金一百五十三萬二千二百四十八元後，尚欠借款本金四十六萬七千七
    百五十二元，及自八十八年十一月三十日起算之遲延利息與違約金未受清償之事
    實，業據提出借據二份、約定書二份、本院民事執行處八十八年四月八日八十八
    年民執字第八五二四號拍賣抵押物強制執行事件拍賣分配表影本一份等件為證。
    被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀為爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，應視同自
    認原告主張之事實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告四十六萬
    七千七百五十二元，及自八十八年十一月三十日起至清償日止，按週年利率百分
    之九點零二計算之利息；暨自八十八年十一月三十日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十加付違約金，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信樺
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
