【裁判字號】    89,交聲,521
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第五二一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於
八十九年九月廿五日以北監五字第裁00－00000號所為之裁決處分（原舉發案
號：臺灣省公路局臺北區監理所八十七年九月十四日省北監稽字第０一一六六三號）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十三年八月間，將其所有之ＢＮ－一
    九九八號自用小客車交予「李文雄」，嗣後該車常因違規超速或停車而遭警逕行
    舉發，因無「李文雄」之年籍等相關資料以供查證，異議人只得將多達一百三十
    餘張之罰單繳清，並於八十七年三月十三日向交通部公路局臺北區監理所辦理註
    銷登記在案。惟前開車輛於八十七年七月十一日凌晨一時四十八分許，在國道高
    速公路四十六公里處，因超速經警依採證照片逕行舉發，此係異議人所有上開車
    輛辦理註銷以後所發生之違規行為，應由現使用人負責繳款，裁決所仍依道路交
    通管理處罰條例第十二條第一項第四款、第二項規定，處異議人新臺幣七千二百
    元，並扣繳牌照，爰不服提起聲明異議。
二、按汽車使用註銷之牌照行駛者，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元以下罰
    鍰，其牌照扣繳，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款、第二項分別定
    有明文。
三、經查，本件受處分人即聲明異議人甲○○雖陳稱其於八十三年八月間，向「李文
    雄」之男子（真實姓名年籍不詳）借款，並交付其所有之ＢＮ－一九九八號自用
    小客車予「李文雄」作為擔保，詎「李文雄」遲未返還上開車輛，且無法尋獲此
    人等情。惟異議人未能提供「李文雄」之真實姓名年籍資料，或前述借款之相關
    證明文件以供查證，尚難僅憑異議人單方面之供述及註銷牌照之事實，遽以憑信
    ，故本件無法因此推斷其歸責事宜。原裁決機關援引首揭規定，處汽車所有人即
    異議人新臺幣七千二百元，經核並無不當，本件異議人異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
    十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
