【裁判字號】    89,聲,2731
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  高松杰
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一三九三號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點伍玖公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一三二四一號被
    告高松杰違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結為不起訴處分確定在案，惟
    該案查扣之第二級毒品安非他命一包（淨重０‧五九公克）及吸食器一個，係毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷毀之
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件查獲之結晶
    體一包（淨重０‧五九公克），確係安非他命，有毒品鑑驗報告單一份附卷可稽
    ，堪認該等安非他命確屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之查獲之第
    二級毒品，屬違禁物，揆諸前揭說明，應認本件此部分之聲請為正當，爰依刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文第一項所示
    。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二
    十五日88法檢字第一七九八號函參照），上開吸食器一個，僅係日常用品臨時替
    代使用之物，使用上非專供施用毒品之器具，自不得為單獨宣告沒收，是本件此
    部分之聲請於法尚有未合，爰駁回此部分之聲請。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
