【裁判字號】    89,交聲,441
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                   八十九年度交聲字第四四一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監理所於八
十九年八月一日以北監五字第裁00－000000號裁決處分（原舉發案號：臺北
縣警察局八十六年十二月十八日北縣警刑交丙字第三二二二五七號）聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以︰異議人即受處分人甲○○因友人有事借車，於民國八十六年
    十二月十八日，駕駛車號ＴＸ─四四０七號自用小客車，前往臺北縣板橋市○○
    路「吉立餐廳」與友人會合，異議人先將車輛停置在上開餐廳旁之「金大亨理容
    院」門口無禁止停車之道路，用餐完畢後車輛已遭拖吊，因友人有急事無法等待
    而先行離開，異議人乃前往拖吊場領車，並查無違規事項，承辦人員無言以對，
    竟以酒後駕車為由製單舉發，而遭裁決所依道路交通管理處罰條例第三十五條第
    一項第一款之規定，處異議人罰鍰新台幣一萬二千百元，異議人不服爰聲明異議
    云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下之
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。經查，本件異
    議人因前揭車輛遭拖吊，前往臺北縣板橋市大漢橋下板橋拖吊場領車，對於遭拖
    吊表示不服，尚未辦理手續即駕駛車輛離開，經警員攔下後，發現異議人有酒味
    ，經酒精濃度測試為每公升一點零九毫克（mg/l），因此製單舉發之情，業據證
    人即臺北縣警察局板橋分局警員乙○到庭證述明確，且有臺北縣警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單及酒精測定單各乙紙附卷可稽，衡諸執行交通勤務之證
    人與被告素不相識，並無怨隙，其證詞應堪採信。雖異議人尚未將車輛駕駛至拖
    吊場外，惟其酒氣經測得呼氣酒精濃度過量，且有駕駛車輛之行為，足以影響駕
    駛之安全性，將對於道路上之其他人車產生危險，應為前開規定規範之對象，是
    異議人違規事實，足堪認定。原裁決機關援引首開規定科處罰鍰新台幣一萬二千
    元，經核並無不合，異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
