【裁判字號】    89,聲,2970
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
  （聲請書誤載為江素娟）
    被      告  乙○○
右聲請人因被告贓物案件，聲請沒入具保人繳納之保證金，本院於中華民國八十九年
十一月三十日所為裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：裁定如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本關於具保人姓名「江素娟」部分應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件具保人姓名為「甲○○」，本院原裁定之原本及其正本關於該人姓名部分
    誤寫為「江素娟」，應予以更正
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張慧玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
