【裁判字號】    89,婚,266
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，於民國八十七年四月十八日在台灣與原告結婚，於八
      十八年二月二十七日返回印尼國後，即拒不返回，台灣迄今已逾一年，顯係惡
      意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得依民法第一千零五十二條第一項
      第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、外國人入出境日期證明書一件、護照本一件等影本
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在之事實，業據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告如何返回印尼國後即無不拒不回台與原告履行同居義務之事實，
      業據原告陳明在卷，核與經證人即原告之父周俊元到場證明：「被告．．．來
      台灣住四十九天後就跑回去了，沒有再回來過」等語相符，復有入出境資料一
      件附卷可憑，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
      付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三
      十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告無
      故返回印尼國後即拒不返台與原告履行同居義務，迄今已近二年，不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告
      自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
      即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十      日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
