【裁判字號】    89,聲,1108
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  余天喜
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第五０一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵緝字第一六四八號被
    告余天喜違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結為不起訴處分確定在案，就
    該案查扣之第二級毒品安非他命一包（淨重０‧七公克），係屬毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件查獲之安非
    他命一包（淨重０‧七公克）係被告余天喜為警查獲時所持有之物一節，有搜索
    扣押證明筆錄一份在卷足憑，而被告余天喜為警查獲時所採集之尿液檢體，經送
    請臺北縣衛生局鑑驗結果，確呈安非他命陽性反應，有該局尿液煙毒檢驗成績書
    一份附卷可稽，從而，自堪認定該等安非他命確係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所定之查獲之第二級毒品，屬違禁物，揆諸前揭說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
