【裁判字號】    89,易,3391
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三三九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，本院於中華民國八十九年十月九日所為之判決之原本及其正本
均有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之事實欄倒數第五行「某日，在臺北縣板橋市○○街二四號二
樓」以下應增載「二０二室」、倒數第三行「板橋市○○街二四號二樓」以下應增載
「二０二室」；理由欄三、第二行「非被告所有，業據證人甲○○及被告分別供明在
卷，」以下應增載「又扣案之安非他命分裝袋四個、安非他命殘渣袋二個、酒精燈一
個及吸食器一個係被告與共同被告乙○○所涉另案（即違反毒品危害防制條例案件部
分）之扣押物，復據被告與共同被告乙○○於警訊時及偵查中均否認為渠等所有，尚
與被告所為本件之犯行無涉，」；據上論斷欄第二行「、」以下應增載「第四十七條
、」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之事實欄、理由欄及據上論斷欄均有誤寫，且不影響
    於全案情節與判決之本旨，均應由本院更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
