【裁判字號】    89,交聲,403
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      八十九年度交聲字第四○三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於八
十九年八月一日所為北監五字第裁00－000000號之裁決處分（舉發案號：臺
北市政府警察局北市警交〈８５〉Ｃ字第○二七三九八一號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分機關以本件異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十七年一月二十四
    日五時二十分，駕駛車牌號碼ＦＪ－○三一○號自用小客車，行經臺北市○○街
    、興安街口，經施以吐氣所含酒精濃度測試，結果達每公升一．○三毫克，而援
    引道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，對異議人裁處罰鍰新
    臺幣一萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人於八十七年一月二十四於臺北市○○街與興安街
    口與計程車發生交通事故，到場警員並未做任何交通事故處理及酒精測試，即開
    立酒後駕車罰單，異議人對此處理方式及裁決無法接受，爰依法聲明異議，請求
    撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。因而肇事致人受傷者，並吊
    扣其駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再核發，道路
    交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款固定有明文，又汽車駕駛人飲用酒類
    或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克或血液中酒精濃度
    超過百分之○‧○五以上者不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款亦
    有明定。然異議人是否確有於飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二
    五毫克以上而駕車之違規行為，尚有依其所辯而為探究之必要。
四、查本件原處分機關之裁決無非係以及舉發單位函送之資料為據，惟自卷附之舉發
    違反道路交通管理事件通知單以觀，於「收受通知聯簽章」欄並無異議人之簽章
    ，另觀乎酒精測試值之測定表上之「被測人」欄，亦無異議人之簽章，且均無「
    拒簽」之記載；此外，經本院傳訊本件舉發之警員乙○○，其到庭證稱：「（本
    件是否由你舉發？經過情形如何？）是，但我忘記經過情形如何，也沒有資料。
    」（見本院八十九年九月二十七日訊問筆錄）。綜合上開情事，尚難排除異議人
    所述之可能性，而本院復查無何積極證據足資證明異議人有被裁處之前揭違規事
    實，是原處分機關未予查明，遽予裁處即屬不當，本件異議為有理由，自應由本
    院將原處分機關之處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
