【裁判字號】    89,易,4036
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五八八
號） 本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係。於民國八十九年九月四日下午五時三十分許，在臺北
    縣三峽鎮○○街一六一號住處，乙○○認為甲○○因錢的問題在友人面前與其爭
    吵，心生不滿，待友人離去後，竟基於傷害之故意，持棍子毆打甲○○腿部，致
    甲○○左側下肢挫瘀傷兩處（十二×十一公分，八×五公分）等傷害。案經甲○
    ○訴請偵辨。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
