【裁判字號】    89,易緝,260
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二六０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二四九
五二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○前於民國七十年間曾因詐欺罪，經臺灣基隆地方法院於七十年月二十七日
    判處有期徒刑十月確定，嗣於七十年十二月三日執行徒刑完畢（不構成累犯），
    詎於八十五年七月六日，以分期付款附條件買賣方式，向丙○○○電器股份有限
    公司（下稱丙○○○公司）購買冷氣機一台，係動產擔保交易之債務人。約定總
    價為新臺幣（下同）三萬零二百元，分十三期給付，除第一期繳付二千六百元外
    ，餘款按月每月十日為一期，每期應付分期價金為二千三百元，標的物存放處所
    為臺北縣蘆洲市○○街九十九巷三十四號五樓，於尚未付清價金前，標的物所有
    權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移，詎乙○○於取
    得該標的物占有後，竟意圖不法之利益，於八十五年十一月間某日，將上開冷氣
    機自上開約定存放處所遷移，並自同年十二月十日起（第六期）即拒納分期價款
    ，致生損害於債權人丙○○○公司。
二、案經丙○○○公司訴請臺灣板橋地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地將動產擔保交易之標的物冷氣機遷移並拒繳分期款
    等事實坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴之情節相符，並有附條件買賣合約
    書一紙附卷可稽，且被告確已遷移他處、前揭買賣標的物亦已遷移契約約定處所
    ，有戶籍謄本乙紙存卷足憑。又被告乙○○拒不依約付款，且拒不返還標的物冷
    氣機，並將標的物冷氣機遷移約定置放處所，其不法利益之意圖亦明，本件事證
    明確，被告犯行，已堪認定，自應依法論科。
二﹑核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之遷移動產擔保交易標的物罪。爰
    審酌被告恣意遷移動產擔保標的物，妨礙債權人之追索，其犯本件之犯罪動機、
    目的、手段、所生之損害，經通緝始獲到案，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。第查，被告前雖有如事
    實欄所載之論罪科刑執行情形，惟於徒刑執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可按，事後坦承
    犯行，深具悔意，且已與被害人丙○○○公司達成和解，清償餘款，業經告訴人
    之代理人甲○○供述明確，復表示願意原諒不再追究等語，經記明筆錄在卷，經
    此刑之宣告，應知所惕勵，信無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為適當，併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
