【裁判字號】    89,易,3619
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五二四八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月八日十時四十分許，在台北縣板橋市○○街五五巷十
    八弄五號三樓甲○○住處，因與前妻甲○○發生口角，竟基於傷害之犯意，出手
    毆打甲○○，致甲○○受有右臉頰挫瘀傷三乘一點五公分、右上臂挫瘀傷四乘一
    點五公分併紅腫五乘二公分、右手腕紅腫一點五乘一公分、背部挫破傷併紅腫十
    四乘一公分、右小腿挫瘀傷八乘一點公分及三乘一點五公分、左小腿挫瘀傷二點
    五乘一公分、左足挫瘀傷二乘一公分之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣警察局海山分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○僅坦承毆打甲○○右耳光之事實，辯稱：伊僅出手打甲○○之右
    耳光，其餘傷勢是甲○○於案發前一天自己受傷造成云云。經查，右揭事實，業
    據告訴人甲○○於警訊偵查中指訴：被告打伊一巴掌後，將伊推倒，繼以拳頭打
    伊頭部，又以小孩玩具丟伊等語，並提出台北縣立醫院出具之驗傷診斷書一紙在
    卷可證。依社會常情判斷，被告既已出手毆打甲○○之臉頰，勢必有其他毆打動
    作，是以告訴人甲○○之告訴應係實在。被告所辯無非事卸之詞，不足採信。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
