【裁判字號】    89,聲,2950
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九五０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  沈志偉
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一０九四號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第六九四號被告沈
    志偉違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，其中查扣之安非他命一
    包（毛重一公克，淨重０‧九公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所
    定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣案
    之安非他命一包係被告沈志偉所有供其持以施用之毒品一節，業據被告沈志偉供
    明在卷，並有搜索扣押證明筆錄影本一份附卷可卷，而被告沈志偉為警查獲時所
    採集之尿液檢體，經送請臺北縣衛生局鑑驗結果，確呈第二級毒品甲基安非他命
    陽性反應，有該局煙毒尿液煙毒檢驗成績書一份附卷可稽，從而，自堪認定該等
    安非他命確係毒品危害防制條例第十八條第一項所定之查獲毒品，揆諸前揭說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
