【裁判字號】    89,親,60
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年親字第六○號
    原      告    丙○○
    被      告    劉志豪丙○.
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告劉志豪非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告乙○○於民國（下同）七十三年九月十五日結婚，嗣因個性不合
        ，於八十八年九月十日離婚，離婚前早已分居多年，彼此間更無夫妻之實。
        原告與訴外人黃義田於八十八年十一月三日產下一子即被告劉志豪，顯非被
        告乙○○之婚生子。
  （二）原告與被告劉志豪及訴外人黃義田曾前往台大醫學院附設醫院實施血緣鑑定
        ，經鑑定結果顯示訴外人黃義田為被告劉志豪生父之機率達百分之九九．九
        九八八四，則被告劉志豪與被告乙○○絕不可能有血統上之父子關係，亦即
        被告劉志豪非被告乙○○之婚生子，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出結婚登記書一件、戶籍謄本一件、出生紀錄一件、國立台灣大學醫
      學院附設醫院診斷書及血緣鑑定報告書各一件之影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○於七十三年九月十五日結婚，於八十八年九月十日離婚
    ，原告於八十八年十一月三日產下一子即被告劉志豪，推算其受胎期間雖在與被
    告乙○○之婚姻關係存續中；惟原告與被告乙○○離婚前即分居多年，更無夫妻
    之實，被告劉志豪係原告與訴外人黃義田所生之事實，業據原告提出結婚登記書
    一件、戶籍謄本一件、出生紀錄一件及國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書及血
    緣鑑定報告書各一件為證，並據證人黃義田到場證明屬實。而依上開診斷證明出
    及血緣鑑定報告所示，訴外人黃義田與被告劉志豪（即甲○○）二人經接受ＤＮ
    Ａ血緣關係鑑定，皆無法排除黃義田與劉志豪（即甲○○）之血緣關係，其親子
    關係概率為百分之九九．九九九六九三，因此可以證實訴外人黃義田為被告劉志
    豪之親生父親。則反面推論，即被告乙○○非被告劉志豪之親生父親。且被告乙
    ○○經合法送達本件訴訟書狀，並未到場爭執，或提出任何書狀為否認之陳述，
    從而自堪信原告之主張為真實。
三、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如
    夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴，但應於知悉子女出生
    之日起一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。本件被告劉志豪既非原告
    自被告乙○○受胎所生，被告劉志豪於八十八年十一月三日出生，原告於八十九
    年十一月一日提起本件否認子女之訴，依上開說明，即屬有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
