【裁判字號】    89,聲,2688
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                  八十九年度聲字第二六八八號
    聲  請  人  聖泰貨運有限公司
    代  理  人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○業務過失致死案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨略以被告甲○○因業務過失致死案件，業已判決，被告所利用車號：Ｆ
    Ｎ－七一八號大貨車屬聲請人所有，爰聲請將前開扣押車輛發還云云。
二、按可為證據或得沒收之物，得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項固定明
    文；又刑事訴訟法第一百四十二條第一項規定：扣押物若無留存之必要者，得不
    待案件終結，應以法院之裁定或檢察官之命令發還之。是得為發還之標的，係以
    已經扣押者為其必要，若非已經扣押，僅係警察機關或其他行政機關所為之代保
    管措施者，即無此條規定之適用，此為法定要式扣押之當然解釋。經查：被告甲
    ○○因業務過失致死案件，經本院於八十九年十月十七日以八十九年度交訴字第
    一二七號判決被告罪刑在案，被告甲○○所駕駛之前述車輛固係為被告犯罪之證
    據，惟遍查卷內資料顯示，僅係於案發之際，被告立據後，由原移送之警察機關
    代為保管，此有卷附八十九年八月九日十時之代保管條（代保管人：警員呂志明
    ）可稽，並無何經有權機關或公署為扣押之依憑，依前所述，應由聲請人依據行
    政程序向原代為保管之機關聲請發還該代保管物，其逕向本院聲請，於法非屬有
    據，應予駁回。
據上論斷、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國  八  十  九      年  十  一  月    三  十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    戴尚榮
中      華      民      國  八  十  九      年  十  二  月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
