【裁判字號】    89,附民,11
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一一號
    原      告    固理工程有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    滿和營造股份有限公司
    法定代理人    丙○○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右列被告乙○○因八十九年度易字第四六號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新臺幣（下同）十七萬二千六百元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告乙○○為滿和營造股份有限公司（下稱滿和公司）之實際負責人，其於民國
    八十六年十月二十三日，代表滿和公司向交通部民用航空局台北航空站承包馬祖
    北竿機場道面加鋪工程，因此與原告訂約，由原告施作其中瀝青拌合廠（俗稱Ａ
    Ｃ廠）之遷廠、安裝及柏油溶解爐施作等工程。嗣原告因上開工程施工之用，將
    工具箱一只（內含工具物品如附件）移至馬祖工地使用，乙○○明知該工具箱為
    原告所有，竟意圖為自己不法所有，於八十七年二月間某日，命不知情之ＡＣ廠
    廠長陳家田將之侵占，而搬往滿和公司澎湖縣望安鄉之另一工地使用。
二、查上開工具箱內價值十七萬二千六百元之工具，遭被告乙○○於行使滿和公司業
    務時侵占受損。為此原告本於侵權行為法則，訴請被告乙○○與滿和公司連帶負
    賠償責任，並給付遲延利息。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：被告乙○○為公司負責人，不管理廠務，因此，對於原告所指遭侵占之物
    品存在與否，何以運送到澎湖縣望安鄉，均不知情，更不曾代原告保管而侵占入
    己，故原告之訴為無理由。
丙、本院依職權訊問證人劉昭陽。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴侵占一案，業經刑事判決諭知被告乙○○無罪判決，依照上
    開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                        書 記 官  林     德     盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
