【裁判字號】    89,交易,15
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四九號
），本院認為以適用通常程序為宜，經依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又未經告訴或告訴
    經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人劉美惠告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請書認係觸犯刑法第條第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回告訴，而另一被害人許凱甄部分則未據告訴人劉美惠代為提出告訴
    ，業據劉美惠供明在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      二      日
                                    書  記  官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
