【裁判字號】    89,訴,52
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二號
    原      告  澎湖縣第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬貳仟參佰玖拾柒元，及自民國八十八年十二月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十二點五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十
一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十七年十二月二十一日向原告借款新台幣（下同
    ）一百萬元，約定利息按年息百分之十二點五計算，每月付息一次，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為八十九年十二月二十一日，但被告如就其中任何一期債務未
    依約清償本金或利息，即視為全部到期。詎被告繳息至八十八年十二月二十一日
    後，即不為清償，經計算後，尚欠原告五十七萬二千三百九十七元之本金未為清
    償，迭經催討無效，為此提起本件訴訟，訴請被告就上開借款負本金、利息、違
    約金之清償責任。
三、證據：提出本票、約定書、借款明細表各一件為證。
乙、被告方面：
未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十七年十二月二十一日向原告借款一百萬元，約定利息按年息
    百分之十二點五計算，每月付息一次，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年
    十二月二十一日，但被告如就其中任何一期債務未依約清償本金或利息，即視為
    全部到期，詎被告繳息至八十八年十二月二十一日後，即不為清償，經計算後，
    尚欠原告五十七萬二千三百九十七元之本金未為清償，迭經催討無效，並據其提
    出本票、約定書、借款明細表各一件為證，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係，訴請被告給付五十七萬二千三百九十七元
    ，及自八十八年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之十二點五計算之利
    息，及自八十八年十二月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
