【裁判字號】    89,重訴,245
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四五號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            統.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾壹萬伍仟柒佰捌拾元，及自民國八十九年五月二
十一日起至清償日止，按年息百分之六‧八計算之利息，並自民國八十九年六月二十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾萬零伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年四月二十一
    日向原告借用新台幣（下同）七百二十萬元，約定利息按年息百分之八‧二五計
    算，後來調整為依年息百分之六‧八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
    國一百零九年四月二十一日，且每個月為一期，如一期未清償，喪失一切債務之
    期限利益。詎被告未依約清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放出檔明細查詢單、存證信函、利率條款變更同意書、財政部
    函、銀行營業執照、經濟部公司執照各一件及授信約定書與戶籍謄本各二紙為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
   （一）保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社於八十九年七月一日與台中市第六
         信用合作社合併變更組織為聯信商業銀行股份有限公司，有財政部八十九
         年六月一日台財融第八九七三三五六八號函附卷可稽，原告保證責任屏東
         縣屏東市第一信用合作社之權利義務由聯信商業銀行股份有限公司概括承
         受，是原告應由聯信商業銀行股份有限公司承受訴訟，合先敘明。
   （二）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
         款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
   （二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有擴張或減縮應受判
         決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定
         有明文。本件原告起訴請求「被告應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾壹萬伍
         仟柒佰捌拾元，及自民國八十九年五月二十一日起至清償日止，按年息百
         分之六‧八計算之利息，並自民國八十九年五月二十一日起至清償日止，
         逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
         利率百分之二十計算之違約金。」嗣變更為「被告應連帶給付原告新台幣
         柒佰貳拾壹萬伍仟柒佰捌拾元，及自民國八十九年五月二十一日起至清償
         日止，按年息百分之六‧八計算之利息，並自民國八十九年六月二十一日
         起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
         個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」原告訴之變更，係減縮
         應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放出檔明細查詢單、存證
    信函、利率條款變更同意書各一件及授信約定書二紙為證，而被告經合法通知，
    均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀陳述以供本院參酌，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百二十一萬五千七百八
    十元，並自民國八十九年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之六‧八計算
    之利息，並自民國八十九年六月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
