【裁判字號】    89,易,1302
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一七七
三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案（八十七年度偵字第
    四八五○號）；又因施用第二級毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，令入戒治處所施以強制戒治並起訴，經本院潮州簡易庭判處有
    期徒刑六月確定（八十八年度潮簡字第四八七號判決）。而甲○○上開強制戒治
    處遇成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經停止戒治，所餘戒治期間付保護
    管束（八十九年四月十八日起至同年十月十三日止），詎其仍不知悔改，復基於
    施用第二級毒品安非他命之犯意，於停止戒治付保護管束期間內之八十九年六月
    十六日下午二時許，在屏東縣南州鄉溪北村友人住處吸食安非他命一次，嗣於當
    日下午三時二十分許，為警在同鄉○○村○里路六巷十號處帶回警所採尿送驗而
    查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而經將被告尿液先後送屏東縣衛生局以
    TOX-LAB法檢驗；臺灣檢驗科技股份有限公司初步以EIA酵素免疫分析法，次以
    GC/MS氣相層析/質譜儀法確認檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，有該局、公司
    出具之檢驗報告各一份可稽。再者，被告前因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分確定；又因施用第二級毒品案件，送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，令入戒治處所施以強制戒治並起訴，經本院潮州簡易庭判處有期徒刑
    六月確定等事實，均有各該裁定書、簡易判決處刑書及臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、本院全國前案紀錄表可佐，本件事證明確，犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前之持有毒品行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前即曾因
    施用毒品經勒戒、戒治後為不起訴處分及判刑，仍不知悛悔，意志不堅，三犯施
    用毒品罪，無視國家杜絕毒品之政策，雖僅戕害自身健康，然施用毒品流弊所及
    ，危害甚鉅，非可輕縱，惟念事後坦承犯行，次數無多，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、被告前因違反毒品危害防制條例案件，經觀察、勒戒後，於八十七年十一月十九
    日經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第四八五○號為不起訴處
    分確定；又因施用毒品案件，復經觀察、勒戒後，令入戒治處所施以強制戒治，
    並起訴經本院潮州簡易庭於八十八年十二月十三日以八十八年度潮簡字第四八七
    號判處有期徒刑六月確定。準此，被告一犯業經不起訴處分確定，二犯業經判處
    有期徒刑六月確定，則其所犯本件犯行，係第二次犯行裁判確定後所為，與前案
    並無連續犯之裁判上一罪關係。況且，被告施用毒品惡習，業已經過兩次觀察、
    勒戒，仍無法戒除其毒癮，是則其本件犯行應屬三犯（司法院八八廳刑一字第一
    四七八二號法律問題研究意旨參照）。此外，復細究毒品危害防制條例第二十條
    第三項及第二十三條第二項所稱「三犯以上」者，本與「為不起訴之處分或不付
    審理之裁定後五年內」此一要件無涉，公訴意旨認本件係被告五年內再犯（二犯
    ）施用毒品罪，不符實際情況，且將造成被告於經不起訴之處分或不付審理之裁
    定後五年內，屢屢吸食不停，卻仍屬再犯之不合理現象，應非立法意旨，公訴意
    旨容有誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
