【裁判字號】    89,訴,658
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月
；又持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，安非他命毛重參點柒公克沒收銷毀。應執行
有期徒刑拾月，安非他命毛重參點柒公克沒收銷毀。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年三月二日以八十九年度毒偵字
    第五二○號不起訴處分確定。詎於五年內又基於施用第二級毒品之概括犯意，自
    八十九年六月十五日起至同年月二十二日止，連續在屏東縣東港鎮東隆宮或東港
    國小廁所等處，不定時施用第二級毒品安非他命多次。及於八十九年六月二十一
    時凌晨二時許，在東港鎮○○路所騎機車上施用海洛因一次。並另行起意，受蔡
    財發（檢察官另案偵辦）之託，保管蔡財發所有之第二級毒品安非他命（毛重參
    點柒公克），而持有之。嗣經警於八十九年六月二十二日晚上十時三十分許，在
    屏東縣南州鄉同路四十八號當場查獲，並自其上衣口袋扣得上開安非他命。經依
    本院八十九年度毒聲字第一八八八號裁定送屏東看守所附設之勒戒所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局東港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，再被告於八十九年六月二十二日
    經警採尿送鑑定，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局及台灣檢
    驗科技股份有限公司之檢驗報告各乙紙在卷可稽，核與所述相符，足見其確有施
    用第一、二級毒品犯行。另其持有蔡財發之安非他命部分，己據被告迭於檢察官
    偵訊及本院審理中供認不諱，復有安非他命毛重參點柒公克扣案可證，其持有第
    二級毒品之犯行亦堪採信。又被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二日以八十
    九年度毒偵字第五二○號不起訴處分確定，詎於五年內又施用第一、二級毒品，
    經依本院八十九年度毒聲字第一八八八號裁定送屏東勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，亦有不起訴處分書、臺灣屏東地方法院檢察署被告刑案資
    料查註紀錄表、本院八十九年度毒聲字第一八八八號裁定及台灣屏東看守八十九
    年十月二十五日屏所金衛字第二六○一號函送之證明書乙紙附卷可參，事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪及同條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。其施用上開第二級毒品
    行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。又其施用第一、二級毒品前之持有毒品行為，應為施
    用之高度行為所吸收，均不另論罪。再被告另行起意受託為他人持有第二級毒品
    之行為，則係犯同條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。又其所犯上開施用
    第一、二級毒品及持有第二級毒品三罪，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應予
    分論併罰。茲審酌被告意志不堅，不改其施用毒品惡習，無視國家杜絕毒品之政
    策，雖僅戕害自身健康，然毒品之流弊所及，將敗壞善良社會風氣，非可輕忽等
    一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。扣案安非
    他命毛重參點柒公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條，第五十六條
、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    三十      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
