【裁判字號】    89,易,1505
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三七八號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○與乙○○係兄弟關係，於民國八十九年四月二十日二十時許，在屏東縣內
    埔鄉○○村○○路十號自宅，二人因濟公神像之放置問題起爭執，甲○○竟基於
    傷害之犯意，出手毆打並以抓癢之竹片打乙○○，致其受有右肘部六Ｘ四公分、
    背部十Ｘ三公分、九Ｘ三公分、八Ｘ三公分瘀擦傷、右前胸部紅腫五Ｘ零點四公
    分、右眼眶部四Ｘ四公分、併結膜下出血一Ｘ一公分之傷害。
二、案經乙○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地持竹片或徒手毆打告訴人乙○○之事實不諱，
    惟矢口否認有何傷害之犯意，辯稱：是告訴人先出手毆打被告，被告僅基於正當
    防衛，並無傷害告訴人之意思云云。經查右揭事實，業據告訴人指訴甚詳，並經
    證人林張罔留在偵訊供述明確，復有驗傷診斷書一紙在卷可稽，堪認告訴人之指
    述並非子虛；又細繹上開驗傷診斷書之記載，被告身體多處受有傷害，尤其右眼
    結膜下出血，傷害可謂不輕，然核被告所提出之驗傷診斷書記載被告右姆指撞挫
    傷，衡係於毆擊告訴人時所傷，相較雙方所受傷害，被告係密集地毆打告訴人，
    應無防衛自身之「急迫」情事，被告上開所辯，係屬卸詞，委不足取，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。茲審酌被告細故施暴
    傷害之動機、目的、飾詞否認犯行、未與告訴人達成和解等情及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年      十一    月  三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      十一    月  三十    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
