【裁判字號】    89,易,1581
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九七四號）本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
又對於公務員依法執行職務時施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月廿八日晚上九時起，與友人在屏東縣萬巒鄉區一
    號住處喝啤酒加維士比，至同日晚上十一時許，酒精濃度測定值達每公升五．五
    一亳克，已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車號ＷＦ─八二八六號自小客車
    外出訪友，駛至萬巒鄉○○路與建興路時，因不勝酒力，而將車停放在路口，經
    屏東縣警察局內埔分局赤山派出所警員當場帶回製作筆錄，詎甲○○竟於派出所
    內對於正在服勤警員黃翰輝、劉應義、林來福、陳漢哲等人當場辱罵：「你們都
    是國民黨走狗」、「幹你娘雞歪」，並另行起意追打值班警員潘明祥。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，核與在場警員黃
    翰輝之書面報告所述相符，而被告於查獲時經施以酒精濃度測試結果，其吐氣所
    含酒精濃度高達每公升五．五一毫克，有酒精濃度測試條一紙附卷可證，被告並
    坦承當時己酒醉，足認被告確實受酒精影響，己達不能安全駕駛之程度。事證明
    確，被告犯行可資認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、第一百四十條第一項前
    段之侮辱公務員罪、第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪。又其所犯公共危
    險、侮辱公務員及妨害公務執行等三罪間，犯意個別，行為互殊，罪名不同，應
    分論併罰。另起訴法條未引刑法第一百三十五條第一項，惟起訴事實己述及被告
    追打值班警員潘明祥一情，顯係對於警員依法執行職務時施強暴，故本院自當予
    以論科，附此敘明。爰審酌被告品行、酒後駕車對公共安全之影響、及犯後己向
    警員表達歉意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定拘役部分之應執行刑
    ，及拘役、有期徒刑易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百四十條第一項前段、第一百三十五條第一項、第五十一條第六款、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國八十九    年    十一    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
