【裁判字號】    89,易緝,80
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第三二○
二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國七十六年二月四日以分期付款方式，向聲寶股份有
    限公司購買彩色電視機一台，雙方定有附條件買賣契約書，約明在未付清價款前
    ，標的物仍屬向聲寶股份有限公司所有，未經同意，不得將買賣標的物自屏東縣
    滿州鄉○○村○○路四五八巷七號遷移，詎甲○○為動產擔保交易之債務人後，
    僅給付新台幣一萬八千四百五十元，餘款六千元未付，且意圖為自己不法之利益
    ，於七十七年二月上旬，將上開電視機私下遷移他處藏匿，使聲寶股份有限公司
    無法取回上開買賣標的物，致生損害於債權人聲寶股份有限公司，因認甲○○涉
    有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告甲○○被訴於七十七年二月上旬，涉犯動產擔保交易法第三十
    八條之罪，經公訴人於七十九年九月六日收案開始偵查，並於七十九年十月十八
    日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於同年十一月二十六發布通緝，致審判之程
    序不能繼續。又動產擔保交易法第三十八條之罪，其法定最重本刑為三年以下有
    期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法第八
    十三條第一項、第三項規定及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案
    追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟
    自公訴人於七十九年九月六日開始偵查，迄同年十一月二十六本院發布通緝之間
    （計為二月又二十日），依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋，此時追訴權
    既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，故本件追訴權時效應於八十九年十
    月下旬完成（七十七年二月上旬加計十二年六月及二月又二十日），揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
