【裁判字號】    89,交訴,146
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六○四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為國立屏東科技大學之學生，於民國八十九年五月六日十六時十四分許，
    駕駛車號ＸＶ─五一八二號自用小客車，自國立屏東師範學院駛出，沿屏東市○
    ○路，由屏東市往麟洛方向行駛，途經該路五七─二Ｏ號民立電台前，本應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且依當時雖為陰天，
    但日間有自然光線、道路為直路、路面平坦無缺陷亦無障礙物，視距良好又無不
    能注意之情況下，乃竟疏於注意車前動態，撞及前方於酒後騎乘車號ＰＩＡ─九
    五Ｏ號機車穿越道路未注意來往車輛之陳勝田，並使該機車倒地，致陳勝田因之
    受有頭部外傷併硬腦膜下出血，經送醫後延至同年月九日三時二十分許不治死亡
    。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉及陳勝田之母親乙○○
    訴請偵查起訴。
    理  由
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人陳勝田死亡之事實供承
    不諱，並有交通事故調查報告表一紙及照片六張在卷可資佐証，且被害人係因本
    件車禍致頭部外傷併硬腦膜下出血死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督
    同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文。此乃被告應注意並能注意之事項，被告於右
    揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當時狀況，又無不能注意之情形，乃竟疏於
    注意，未警戒車前，採取適當之安全措施，致肇事使被害人受創死亡，其有過失
    ，已經明顯。又本件經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，雖認陳
    勝田酒醉駕駛重機車穿越道路未注意來往車輛為肇事主因，而被告駕駛自小客車
    行經無號誌交岔路口，由師院門口駛出左轉未充分注意車前狀況，亦有疏失等，
    有鑑定函在卷可佐。且被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因
    果關係，罪證明確，被告犯行可堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。審酌被告一時疏
    於注意而肇事，犯後態度良好，及事後已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害
    人之家屬新台幣貳佰貳拾萬元（含強制險壹佰貳拾萬元），有調解書一份在卷可
    憑，及被害人酒後騎乘機車未注意來往車輛穿越道路，為肇事主因等情狀，爰酌
    情量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可查，其經此次科刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
