【裁判字號】    89,易,1497
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三七八、八十九年度
偵緝字第八十八號號），本院判決如左：
    主  文
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之如附表所示之電動機具、賭資新台幣玖仟玖佰參拾元，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月確定，而於八十九年三月二十九日
    入監執行（未構成累犯），緣甲○○（另行審結）曾於民國八十六年間，因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月，於八十七年四月二十三日易
    科罰金執行完畢，猶不知警惕，復基於常業賭博之犯意，自八十八年十一月二日
    起，在屏東縣枋寮鄉○○村○○路一五六號界揚超商之公眾得出入之場所，設置
    電動賭博機具即俗稱「金象王」（小瑪莉變異體）、「神燈」（小瑪莉變異體）
    、「霸王別姬」（小瑪莉變異體）各一台，「滿貫大亨」三台，共六台，與其他
    不特定之顧客賭博財物。其玩法為賭客每次投幣新台幣（下同）十元開機十分，
    如中彩，則依賭客所贏之倍數分數，向甲○○兌換彩金，並以此為業營生。迨八
    十八年十一月四日晚上八時二十分許，乙○○在上址打玩「滿貫大亨」與甲○○
    所擺設之上開開電動賭博機具對賭為賭博行為時，經警當場查獲，並扣得上開電
    動賭博機具及賭資新台幣九千九百三十元（其中一百元係乙○○之賭資）。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○迭於偵審中坦承不諱，核與同案被告甲○○所供相符
    ，此外，復有扣案如事實欄所載之電動賭博機具與賭資可資佐證，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之罪嫌。茲審酌被
    告犯後坦承犯行，態度尚佳及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。扣案如附表所示之賭博機具及賭資九千
    九百三十元，為當場賭博之器具及賭資，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十    日
附錄法條
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
附表
一、「金象王」（小瑪莉變異體）壹台。
二、「神燈」（小瑪莉變異體）壹台。
三、「霸王別姬」（小瑪莉變異體）壹台。
四、「滿貫大亨」參台。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
