【裁判字號】    89,易,1608
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
五六五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知自民國（下同）八十九年二月五日電子遊戲場業管理條例公布施行後
    ，未依電子遊戲場業管理條例規定，向主管機關辦理營利事業登記者，不得經營
    電子遊戲場業，卻自八十九年五月二十三日間起，未依電子遊戲場業管理條例之
    規定，向主管機關辦理營利事業登記，而在屏東縣新園鄉○○村○○路二五六號
    ，夥同一對不詳姓名之成年夫婦，經營電子遊戲場業，嗣八十九年八月三十一日
    晚上八時三十五分許，經警在上址查獲。
二、案經屏東縣政府函請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，此外，復有警訊卷所
    附之臨檢紀錄表一件及照片影本四紙可參，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條處斷，又被告與不詳姓名之成年夫婦間，有共同犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。茲審酌被告犯罪之動機、目的、方法、所受利益、及其犯後態度等一切
    情形，量處如主文所示之刑，並諭易科罰金之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三十  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三十  日
附錄論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：未依本條列規定辦理營利事業登記者，不得經營電
                              子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第廿二條：違反第十五條規定者，處行為人一年以有期徒刑、
                              拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元
                              以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
