【裁判字號】    89,易,1542
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一五四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五六五九號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
老虎剪壹支、攀爬安全帶貳條、爬電桿用鐵條捌支、布質白手套壹雙均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先於民國（下同）八十九年九月
    底某日夜間某時，攜帶客觀上足以傷害人之身體、生命之兇器老虎剪一支、爬電
    桿用鐵條八支，及攀爬安全帶二條、布質白手套一雙等物，到屏東縣長治鄉○○
    村○○路九九巷長番高幹五二右分四至五號未通電之電線桿間，戴上白手套，將
    鐵條插入電線桿上小洞供腳踩踏，再使前揭安全帶爬上電線桿後，即以所攜帶之
    老虎剪剪斷上開四、五號二支電桿間之玻璃風雨線一條約四十五公尺（線徑６㎜
    ，十九條鋼蕊），竊得後變賣新台幣（下同）七百元。復於同年十月四日凌晨一
    時許，又以同一手法，於相同地點，再剪下該處另外一條玻璃風雨線約四十五公
    尺得手（總計二次共竊得約九十公尺長，市價每公尺五十一元，值約四千五百九
    十元）。嗣於同日凌晨一時三十五分許，在屏東縣長治鄉新興村九十九巷十五號
    前，為警查獲，並當場起出該玻璃風雨線及前開做案工具。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵結後，聲請簡
    易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人台灣
    電力公司鹽埔服務所職員乙○○指陳失竊情節相符，且有贓物領據乙紙、照片二
    幀在卷可稽，及做案工具老虎剪一支、爬電桿用鐵條八支，及攀爬安全帶二條、
    布質白手套一雙等在案可佐，事實與被告之自白相符，其自白足為可採，事證明
    確，被告犯行可堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對
    人之生命、身體之安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶
    此種具有危險性之兇器為己足，最高法院七十九年台上字第五二五三號判例著有
    明文，並不以攜帶之初係供行兇抑便利行竊之意圖為必要。本案被告攜帶之老虎
    剪一支、鐵條八支，均為堅質之五金工具，行竊時攜帶，確實足以對他人之生命
    、身體之安全構成威脅，自屬兇器無疑。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其前後
    所為二次犯行，時間緊接，罪名相同，顯係出於概括之犯意而為，為連續犯，依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告之品行、犯罪動機、目
    的、手段、所生之危害尚微、所獲利益亦不大，及犯罪後坦承之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院之被告前案紀錄表乙紙在卷可參，其因一時失慮，而罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。至扣案之老虎剪一支、爬電桿用鐵條八支
    ，及攀爬安全帶二條、布質白手套一雙，為被告所有供犯罪所用之物，併依刑法
    第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
