【裁判字號】    89,婚,299
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                        八十九年度婚字第二九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○(SIR.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年十一月十七日在泰國曼谷市結婚，現婚姻關係仍存續。被告
    曾於八十八年十二月間入境台灣與原告同住在現戶籍地，詎於八十九年一月間因
    細故與原告發生爭執而離家出走至今，原告雖曾四處尋找，然至今仍未聞問被告
    之任何消息，是被告顯已違反民法第一千零零一條前段「夫妻互負同居之義務」
    之規定，為此提起起本件訴訟，訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證，並請求訊問證人陳士偉。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境記錄。
    理      由
一、被告經過合法通知，未於言詞辯論期日到庭，經核無民事訴訟法第三百八十六各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國八十八年十一月十七日在泰國曼谷市結婚，現婚姻關係
    仍存續之事實，業經其提出戶籍謄本及結婚證書為證，堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告雖係泰國人民，然其夫即本件原告
    具中華民國國籍，是依前揭規定，本件履行同居義務訴訟之準據法為中華民國之
    法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法
    第一千零零一條有明文規定。原告主張被告曾於八十八年十二月間入境台灣與原
    告同住在現戶籍地，詎於八十九年一月間因細故與原告發生爭執而離家出走至今
    ，原告雖曾四處尋找，然至今仍未聞問被告之任何消息之事實，業經證人即原告
    之兄陳士偉到庭證述屬實；參以本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被
    告入出境記錄，依回函所附旅客入出計境記錄表記載，被告確實於八十九年二月
    十六日出境後未再入境，是原告此部分之主張，自堪信為真實。
四、本件被告與原告之婚姻關係現仍存續中，然被告自八十九年一月間離家後，竟不
    願履行同居義務，而經查亦難認有何不能履行同居之正當理由，是原告本於夫妻
    關係，訴請被告履行同居，依法應與准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     三十     日
                               臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
