【裁判字號】    89,易,1474
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九一七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因貳小包重零點捌公克（
驗後淨重零點伍玖公克，包裝重零點肆柒公克）沒收銷燬；又連續施用第二級毒品，
處有期徒刑陸月，扣案之安非他命貳小包重壹點玖公克、塑膠瓶吸食器壹組及玻璃吸
管貳支沒收銷燬。應執行有期徒刑壹年，扣案之海洛因貳小包重零點捌公克（驗後淨
重零點伍玖公克，包裝重零點肆柒公克）、安非他命貳小包重壹點玖公克、塑膠瓶吸
食器壹組及玻璃吸管貳支，均沒收銷燬。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十五日以八十九年度毒偵字第一四
    四九號為不起訴處分確定，猶不知悔改，復於五年內，基於施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命之概括犯意，均自八十九年九月三日起，迄同年月十日
    止，在屏東縣枋寮地區，各以將海洛因摻入香煙吸食及將安非他命置於玻璃吸管
    或吸食器內燒烤吸食其煙霧之方式，約每天吸食二、三次之頻率，連續多次施用
    海洛因及安非他命，嗣於八十九年九月十一日下午五時十分許，為警在枋寮鄉內
    之台一線公路與大車路口查獲，並扣得海洛因二小包重○‧八公克（驗後淨重○
    ‧五九公克，包裝重○‧四七公克）、安非他命二小包重一‧九公克及專供施用
    毒品之器具塑膠瓶吸食器一組、玻璃吸管二支等物。而甲○○上開施用毒品行為
    ，送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入戒治處所施以
    戒治一年。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而扣案之塑膠瓶吸食器一組、玻璃吸管二支
    等物，除供被告置放安非他命燒烤吸食其煙霧外，別無其他用途，堪認係專供施
    用毒品之器具。次查，經將被告尿液送屏東縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡及甲基安
    非他命陽性反應，有該局出具之檢驗報告一份可稽，復有海洛因二小包重○‧八
    公克（驗後淨重○‧五九公克，包裝重○‧四七公克）、安非他命二小包重一‧
    九公克扣案足憑。再者，被告前因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，
    嗣後更於五年內，因本件施用毒品，送觀察、勒戒後，仍有繼續施用之傾向，復
    令入戒治處所施以強制戒治等情，亦有該不起訴處分書及臺灣屏東看守所附設勒
    戒所出具之有繼續施用毒品傾向之證明書各一紙可佐，事證明確，犯行均堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪及第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪。上開施用第一、二級毒品犯
    行，各時間緊接，犯罪構成要件相同，各顯係基於概括犯意為之，各應依連續犯
    之規定論以一罪，並加重其刑。其持有各毒品之行為，各為施用之高度行為所吸
    收，均不另論罪。所犯持有專供施用毒品器具罪與施用第一、二級毒品罪間，有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，各應從較重之施用第一、二級毒品罪處斷。所
    犯施用第一級、第二級毒品罪，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應予分論併罰
    。爰審酌被告施用毒品惡習，曾經不起訴處分，仍不知悔悟，意志不堅，復予連
    續施用，無視國家杜絕毒品之政策，雖僅戕害自身健康，然毒品之流弊所及，非
    可輕忽等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之海洛因
    二小包重○‧八公克（驗後淨重○‧五九公克，包裝重○‧四七公克）及安非他
    命二小包重一‧九公克，各為第一、二級毒品；塑膠瓶吸食器一組及玻璃吸管二
    支，則為專供施用毒品之器具，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
五條、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     三十   日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十一條第三項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
