【裁判字號】    89,訴,613
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第五六二五號），本院判決如左：
     主  文
乙○○、甲○○共同未經許可，寄藏子彈，乙○○處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣
伍萬元，如易服勞役，以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；甲○○處有期徒刑貳月，
併科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。乙○○、
甲○○均緩刑貳年。扣案之改造制式霰彈壹顆沒收。
     事  實
一、乙○○、甲○○明知非經中央主管機關許可，不得持有具殺傷力之子彈，乙○○
    猶於民國八十八年四月間，受綽號「福州」之友人所託，代為保管具殺傷力之重
    新裝填金屬彈丸之制式霰彈一顆，並將之藏置在其屏東縣麟洛鄉○○村○○路五
    四號住處內。迨至八十九年九月二十七日，乙○○復將上開霰彈一顆交予具犯意
    聯絡之甲○○保管，甲○○並將之藏置在其麟洛鄉○○村○○街二七號住處內。
    嗣於八十九年十月二日下午六時二十分許，為警在甲○○上開住處搜索查獲，並
    扣得該霰彈一顆。
二、案經屏東縣警察局移請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○二人自白不諱，且互核相符。而扣案之
    霰彈一顆，經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法鑑驗結果：「送鑑制式霰
    彈一顆，其前端以蠟封口，經拆解檢視，認係以口徑12gauge制式霰彈殼（具底
    火及火藥，彈底標記為"FIOCCHI 12 12 ITALY"）重新填裝金屬彈丸組合而成，
    認具殺傷力。」，有該局八十九年十月二十五日刑鑑字第一五八一九九號鑑驗通
    知書一份在卷可稽，事證明確，犯行均堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未
    經許可寄藏子彈罪。其二人就本件犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正
    犯。爰審酌被告二人寄藏具殺傷力之改造制式霰彈，造成社會潛在之危險性，其
    二人之素行、犯罪之動機、目的及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑。又查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告（被告乙○○
    曾於八十五年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月，緩刑三年
    確定，嗣緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力。），有臺灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其二人未及
    深思，致罹刑章，經此教訓當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其二人所受刑之宣
    告以暫不執行為適當，均併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之之改造制式霰彈一
    顆為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第七十四條第一
款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬以
下罰金。
未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下有期徒刑、拘役或三千元以
下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣
五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以下五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，
併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台
幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
－－－－－－－－－－－－－－－－－
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣
五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以下五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，
併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台
幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
