【裁判字號】    89,訴,1058
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬伍仟元，及自民國八十八年十一月二十五日
起至清償日止，按年息百分十‧一計算之利息，並自民國八十八年十二月二十五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年九月二十一日向
    原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，約定利息按年息百分之十‧一計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年九月二十一日。詎屆清償期後，屢
    向被告催討，均置之不理，目前尚積欠本金一百一十八萬五千元及其利息、違約
    金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放出檔明細查詢單、呆帳明細查詢單、戶籍謄本、財政部函及
    經濟部公司執照各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
   （一）保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社於八十九年七月一日與台中市第六
         信用合作社合併變更組織為聯信商業銀行股份有限公司，有財政部八十九
         年六月一日台財融第八九七三三五六八號函附卷可稽，原告保證責任屏東
         縣屏東市第一信用合作社之權利義務由聯信商業銀行股份有限公司概括承
         受，是原告應由聯信商業銀行股份有限公司承受訴訟，合先敘明。
   （二）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
         款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放出檔明細查詢單、呆帳
    明細查詢單各乙紙為證，而被告經合法通知，均未到庭陳述，亦未提出任何書狀
    以供本院參酌，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰壹拾捌萬伍仟元，並
    自民國八十八年十一月二十五日起至清償日止，按年息百分十‧一之計算之利息
    ，並自民國八十八年十二月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
