【裁判字號】    89,易,1496
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二五一號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
甲○○因懷疑其夫傅志賢與乙○○間有不正常之交往關係，於民國八十九年八月二十
四日二十一時十五分許，在屏東縣高樹鄉高樹橋附近，因見乙○○與傅志賢同乘一車
，遂基於傷害之犯意，以指甲抓傷乙○○之臉部，致乙○○之臉部受有擦傷。案經乙
○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，供認不諱，核與告訴人乙○○於偵訊中指述
    情節相符，而告訴人受有前開傷害，則有行政院衛生署屏東醫院所出具之驗傷診
    斷書與告訴人臉部受傷之照片附卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。審酌被告並無前科，
    此有其前科表為憑，素行良好、犯罪動機、目的、以徒手抓傷告訴人為犯罪手段
    、致告訴人受有臉部受有擦傷之傷害、犯後坦承犯行，惟迄未對告訴人為道歉或
    賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
