【裁判字號】    89,親,45
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度親字第四五號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  許銘春律師
                張文雪律師
    被      告  乙○○      住.
    特別代理人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
    法定代理人  己○○      住.
                戊○○○○  住.
    右一人之
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非原告與被告丁○○之婚生女。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十八年一月二十一日經鈞院以八十七年度禁字第六十二號
      民事裁定宣告為禁治產人，又原告與被告丁○○原為夫妻，被告丁○○於八十
      七年七月三日因騎乘機車不慎摔傷致腦部嚴重受創，呈植物人狀態，原告遂以
      兩造婚姻有難以維持之重大事由請求裁判離婚並已於八十九年六月十六日判決
      准原告與被告丁○○離婚確定。
（二）原告與被告丁○○婚姻關係存續中，因其受傷而由原告獨自負擔家計及教養三
      名子女之責任，雖有屏東縣內埔鄉公所列為低收入戶中之第三級平民，按月得
      些微補助，仍入不敷出，在此期間訴外人即原告任職服飾店之老闆甲○○因同
      情原告之情狀，且未婚希望有子嗣，乃允原告以一筆金錢疏困央求代為生育子
      女，原告為生計遂答應，並自甲○○受孕而於八十九年七月十日在屏東縣安和
      醫院產下被告乙○○。
（三）原告與被告丁○○係於八十九年六月十六日判決離婚確定，被告乙○○則於八
      十九年七月十日出生，受胎期間係在原告與被告丁○○婚姻關係存續中，依法
      推定為被告丁○○之婚生子女，而被告之文飛於八十七年七月間即呈植物人狀
      態而不能人道，原告於八十九年七月十日產下之被告乙○○非受胎自被告丁○
      ○，為此訴請確認被告乙○○非原告與被告丁○○之婚生子女，而依法提起本
      件否認子女之訴。
三、證據：提出本院八十八年一月二十一日八十七年禁字第六十二號民事裁定、八十
    九年五月十七日八十九年度婚字第八十號民事判決暨確定證明書、安和醫院八十
    九年七月十日出生證明、戶籍謄本二件，並聲請為親子血緣鑑定。
乙、被告方面：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，茲據其前到庭所為陳述略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告丁○○確實受禁治產宣告，但不知原告請求離婚之事。
（二）被告王瑩妤：對鑑定結果無意見，請求為妥適判決。
三、證據：提出中華民國身心障礙手冊一件為證。
丙、本院依聲請囑託高雄醫學院附設中和紀念醫院為親子血緣鑑定。
    理    由
一、被告丁○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丁○○於八十九年六月十六日判決離婚確定，被告乙○○
    則於八十九年七月十日出生，受胎期間係在原告與被告丁○○婚姻關係存續中，
    依法推定為被告丁○○之婚生子女，而被告丁○○於八十七年七月間即呈植物人
    狀態而不能人道，原告於八十九年七月十日產下之被告乙○○非受胎自被告丁○
    ○等情，業據原告提出本院八十八年一月二十一日八十七年禁字第六十二號民事
    裁定、八十九年五月十七日八十九年度婚字第八十號民事判決暨確定證明書、安
    和醫院八十九年七月十日出生證明及戶籍謄本二件為證，被告丁○○既已於八十
    八年一月二十一日經本院以其患器質性腦性症候群且昏迷長期持續中，無法執行
    簡單之加減計算、定向力、記憶力、抽象思考能力及判斷力均已喪失，而對之宣
    告禁治產，有前開本院八十七年禁字第六十二號民事裁定一份在卷可憑，則原告
    主張被告丁○○已呈植物人狀態不能人道而使原告受孕之情堪信屬實；其次原告
    主張與被告丁○○業已於八十九年六月十六日判決離婚，而被告乙○○係於同年
    七月十日出生，係在兩造婚姻關係存續中受胎等情，亦有前開本院八十九年度婚
    字第八０號民事判決及確定證明書一份與安和醫院八十九年七月十日出生證明書
    一件附卷為證，原告上開主張堪信屬實。
三、且查：被告乙○○與訴外人甲○○是否有親子關係，經本院囑託高雄醫學院附設
    中和紀念醫院為親子血緣鑑定結果：依據人類遺傳標記檢查結果顯示，無法否定
    乙○○與甲○○之親子關係，有該醫院八十九年十一月七日（八十九）高醫附秘
    字第二八三五號函及所附親子鑑定報告書在卷可稽，是原告之主張堪信為真實。
四、按從子女出生日回溯一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；又妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，但如夫妻之一方於知悉
    子女出生之日起一年內能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零
    六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。本件原告與被告丁○○原係夫妻
    關係，因被告乙○○受胎期間仍在原告與丁○○婚姻關係存續中，乙○○於八十
    九年七月十日出生，被告丁○○自八十八年一月二十一日即受禁治產宣告顯無法
    使原告受孕亦說明如前，參酌前所述，則原告自被告乙○○出生之日即八十九年
    七月十日起，即於同年九月二日向本院起訴，並未逾法定期間，而被告乙○○亦
    經證明雖受胎於原告與被告丁○○婚姻關係存續中，但原告亦證明其確非受胎自
    被告丁○○一節業經說明如前。從而，原告依上開規定提起本件否認子女之訴，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
