【裁判字號】    89,訴,862
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六二號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○○○○○.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及其中新台幣參佰捌拾萬元自民國八十八年十
一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之九．二五計算之利息，暨自民國八十
八年十二月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率百分之十，逾
期超過六個月部分按各該利率百分之二十計算之違約金；及其中新台幣壹佰貳拾萬元
自民國八十八年十二月五日起至清償日止，按週年利率百分之九．二五計算之利息，
暨自民國八十九年一月六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率百分之
十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣被告丙○○以被告蔡馨慧為連帶保証人，於民國八十五年十月五日分別向原告
    借款新台幣（下同）三百八十萬元及一百二十萬元，約定各於八十八年十月五日
    及八十六年十二月五日清償，利息均按週年利率百分之十．一計算，並同意機動
    調整，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，屆期後前開
    借款兩造同意展延至九十一年十月五日。惟被告丙○○對於一百二十萬元借款部
    分自八十八年十二月五日、三百八十萬元借款部分自八十八年十一月二十六日起
    即未依約繳息，尚積欠前開本金，依兩造所簽立特約條款第三項之約定，借款人
    未按期繳息者，視為債務全部到期。為此，依消費借貸及連帶保証之法律關係訴
    請被告給付上揭積欠之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、借款展期約定書、抵押權設定契約書及繳款明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告蔡馨慧為連帶保証人，於八十五年十月五日分別
    向原告借款三百八十萬元及一百二十萬元，約定各於八十八年十月五日及八十六
    年十二月五日清償，利息均按週年利率百分之十．一計算，並同意機動調整，如
    逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，屆期後前開借款兩造
    同意展延至九十一年十月五日，惟被告丙○○對於一百二十萬元借款部分自八十
    八年十二月五日、三百八十萬元借款部分自八十八年十一月二十六日起即未依約
    繳息，尚積欠前開本金等情，，業據其提出與所述相符之借據、借款展期約定書
    及繳款明細為證，堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付五百萬元，
    及其中三百八十萬元自八十八年十一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分
    之九．二五計算之利息，暨自八十八年十二月二十七日起至清償日止，逾期在六
    個月以內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之二十
    計算之違約金；及其中一百二十萬元自八十八年十二月五日起至清償日止，按週
    年利率百分之九．二五計算之利息，暨自八十九年一月六日起至清償日止，逾期
    在六個月以內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之
    二十計算之違約金，於法自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
