【裁判字號】    89,易,1620
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案，被本院屏東簡易
    庭判處有期徒刑三月，於八十六年五月九日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，八
    十七年間因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，由臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官於八十八年二月八日為不起訴處分確定。嗣又因再施用第二
    級毒品安非他命，為警查獲，經送觀察勒戒後，發現有繼續施用傾向，乃經本院
    裁定送強制戒治，並由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，於八十九年七
    月十一日經臺灣高等法院高雄分院以八十九年度上易字第八一０號判處有期徒刑
    十月確定，詎楊某仍不知悔改，自八十九年七月十二日起迄同年八月廿五日止，
    連續在屏東縣東港鎮○○路八巷八號住宅，不定時施用安非他命多次，為警於同
    年八月廿五日十時許採尿送驗而查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理時坦承不諱。其於八十
    九年八月二十五日，於屏東縣警察局東港分局所採尿液，檢驗後係呈甲基安非他
    命陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙在卷可
    佐，可見其供稱於上開時地有多次施用安非他命之事實，應與事實相符而足採信
    。又被告其前因施用第二級毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年二月八日以八十七年度偵字第五五五二號
    、八十八年度偵字第七○六號不起訴處分確定。嗣又再因施用第二級毒品安非他
    命，為警查獲，經送觀察勒戒後，發現有繼續施用傾向，乃經本院裁定送強制戒
    治，並經檢察官提起公訴，於八十九年七月十一日經臺灣高等法院高雄分院以八
    十九年度上易字第八一０號判處有期徒刑十月確定，並有裁定書、執行指揮書及
    判決書、前科資料表等在卷可考，本件被告施用第二級毒品，己屬三犯，事證明
    確，其施用第二級毒品之犯行可堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得持
    之以施用，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。被告施用前持有第二級毒品之行為已被其施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告多次施用第二級毒品之行為，時間緊接、手法相同，顯係
    基於概括之犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。另被告前於八十
    六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十六年五
    月九日易科罰金執行完畢，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註表在卷可
    參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應加重其刑。其有二種刑之加重事由（連續犯、累犯），應遞加之。茲審酌被
    告素行、品行、犯罪動機、所生危害係自戕及其犯後態度等及其他一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段，第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三十  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三十  日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
