【裁判字號】    89,易,1566
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九００
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
乙○○於民國（下同）八十八年十二月二十日，在高雄市○○○路一一二號，向台新
國際商業銀行股份有限公司高雄分公司（以下簡稱台新銀行）借貸新台幣（下同）三
十六萬元，並提供其所有車牌Ｄ９—１４８９號自用小客車，設定動產抵押四十八萬
二千元予該銀行作為擔保，貸款期限自八十九年一月二十日起，至九十一年十二月二
十日止，按月每期償還一萬三千三百七十九元，約定動產抵押標的物停放處所為屏東
縣枋寮鄉○○村○○路二六之二號，為動產擔保交易之債務人。詎乙○○竟意圖不法
之利益，明知其已無資力償還台新銀行，於繳納前四期分期款後，自八十九年五月二
十日起即未再繳交其餘分期款，並將上開動產擔保標的物出賣，致台新銀行受有損害
。案經台新國際商業銀行股份有限公司訴請臺灣屏東地方法院院檢察署檢察官偵查起
訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經告訴代理人甲○○於偵查中到庭指述
    綦詳，復有車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、存證
    信函、戶籍謄本等資料在卷可稽各乙紙在卷足資佐證，罪證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告乙○○所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告並無前科，
    此有其前科表為憑，素行良好、犯罪動機、目的、手段、向告訴人借款並設定動
    產擔保抵押權予告訴人後，明知已無資力清償告訴人，猶將抵押物出售，致告訴
    人之債權追索困難及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     三十     日
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
