【裁判字號】    89,訴,597
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一六三
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，未經中央主管機關許可，
使用禁止之方式獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。扣案已死亡之紅
尾伯勞鳥參隻及鳥仔踏玖枝均沒收。
    事  實
一、甲○○明知紅尾伯勞鳥係行政院農業委員會所公告列為保育類之野生動物，且係
    過境候鳥，並未在台灣地區有繁殖情形，族群量並未逾越環境容許量，其竟違反
    基於學術研究或教育目的，基於非法獵捕保育類野生動物之犯意，未經中央主管
    機關許可，於民國八十九年九月七日傍晚時分，在其屏東縣車城鄉福興田園內，
    插設自造之竹製獵具鳥仔踏九支，計非法獵捕得紅尾伯勞鳥三隻，嗣於翌日（八
    日）上午七時三十分許，為警在上址當場查獲，並扣得其所獵得已死亡之上開紅
    尾伯勞鳥三隻及鳥仔踏九支。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而扣案已死亡之紅尾伯勞鳥三隻經鑑定結
    果，確係保育類野生動物紅尾伯勞鳥，有屏東縣恆春鎮公所農業課出具之鑑定報
    告一紙及照片一張可稽，復有鳥仔踏九支扣案足憑，事證明確，犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、查紅尾伯勞鳥（學名：Lanius cristatus）係屬行政院農業委員會八十四年十二
    月二十三日八四農林字第四○三○八一七Ａ號公告之其他應予保育之野生動物，
    有該會八十五年四月二十四日85農林字第五一一八九六五Ａ號函可考。又臺灣省
    屏東縣政府雖歷年來並未派員檢測恒春半島之紅尾伯勞鳥族群有無逾族群容許量
    案，無法提供其容許量等情，但紅尾伯勞鳥係過境候鳥，並未在台灣地區繁殖，
    且近年來因氣候、環境生態及人為關係，其族群量有逐漸減少之趨勢，是以有關
    機構乃極力宣導應予保護，故其族群量，顯未逾環境容許量，至為明確。依野生
    動物保育法第十八條第一項規定，保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、
    獵捕、宰殺或為其他利用。但族群量逾越環境容許量者、或基於學術研究或教育
    目的，經中央主管機關許可者，不在此限。同條第二項並指出前項第一款保育類
    野生動物之利用應經地方主管機關許可；其可利用之種類、地點、範圍及利用數
    量、期間與方式，由中央主管機關公告之立法意旨及行政農業委員會目前並未就
    該物種依野生保育法第十八條第二項規定予公告可供利用，有該會八十五年三月
    一日農林字第五一○八四七九Ａ號函可佐，台灣前揭時地每年過境之紅尾伯勞鳥
    族群並未逾環境之容許量，依野生動物保育法第十八條第一項之規定不得獵捕宰
    殺。被告復違反基於學術研究或教育目的未經中央主管機關許可，而以陷阱鳥仔
    踏之禁止方式擅自獵捕，核其所為係犯野生動物保育法第四十一條第一項第一款
    （公訴意旨漏未論列）、第二款、第三款之獵捕保育類野生動物罪。審酌被告犯
    罪之動機、目的、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓
    ，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受有期徒刑之宣告以暫不執行為適當，
    併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之已死亡之紅尾伯勞鳥三隻及鳥仔踏九支，為
    保育類野生動物及供犯罪所用之獵具，均應依野生動物保育法第五十二條第一項
    之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十一條
第一項第一款、第二款、第三款、第五十二條第一項，刑法第十一條前段、第七十四
條第一款，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國    八十九      年      十一   月    三十   日
附錄本案論罪科刑法條
野生動物保育法第四十一條第一項：有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑
，得併科新台幣二十萬元以上一百萬元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二、違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可獵捕宰殺保育類野生動
    物者。
三、違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式獵捕宰殺保育類野生動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
