【裁判字號】    89,婚,326
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第三二六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  丙○○      原.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為印尼籍人，兩造於民國八十七年二月六日結婚，被告於同年七月間
    來台與原告同住原告位於屏東縣東港鎮○○街十號住處，初尚能和睦相處，詎婚
    姻關係存續中，被告突於八十八年初無故離家出走，去向不明，此後毫無音訊，
    迄仍未返，顯違夫妻互負同居之義務，依民法第一千零一條規定，請判決命被告
    應與原告同居。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本一件為證，並聲請訊問證人莊有財、莊信陽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為印尼籍人，兩造於八十七年二月六日結婚，現婚姻關係仍存續中
    之事實，業據其提出與其所述相符之戶籍謄本一份為證，堪信屬實。原告又主張
    兩造結婚後，被告於八十七年七月間來台與原告同住原告位於屏東縣東港鎮○○
    街十號住處，並為結婚登記，但被告突於八十八年初無故離家出走，去向不明，
    此後毫無音訊等情，亦據證人即原告父親莊有財、原告之兄莊信陽證稱：兩造結
    婚後，被告於八十七年七月間來台與原告同居，約於半年後離家出走，其個人物
    品及證件等均帶走，迄今未回，亦無消息等語（參見本院八十九年八月三日言詞
    辯論筆錄、八十九年九月七日言詞辯論筆錄），再經本院依職權向內政部警政署
    資訊室查詢被告入出境資料，顯示被告自八十七年十二月十六日出境後迄未再入
    境，此有該署八十九年八月九日（八九）警署資字第一五○九五八號函附卷可稽
    ，且經核亦與證人所證相符，是原告主張堪信屬實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。查本
    件被告為印尼國人，而原告為被告之夫，且為中華民國國民，是本件兩造婚姻之
    效力，自應依我國民法之規定。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。經查，本件兩造結婚
    後以屏東縣東港鎮○○街十號為共同住所地，應認兩造即以前揭戶籍地為共同之
    住所，惟被告未於前開住所地履行與原告同居之義務，且尚查無其有何不能同居
    之正當理由，從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核
    無不合，所訴應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
