【裁判字號】    89,易,593
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七二號），本院判決
如左：
     主  文
戊○○共同連續攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年捌月。扣案之
Ｔ字型起子貳支及油壓剪壹支均沒收。
     事  實
一、戊○○前自民國七十八年間起，即有數次竊盜、贓物及違反肅清煙毒條例等多項
    前科，所犯竊盜案，並曾令入勞動場所強制工作，又其於八十二年間之違反肅清
    煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年十月，臺灣高等法院高雄
    分院判決上訴駁回確定，於八十六年四月四日執行完畢。詎戊○○仍不知悛悔，
    復基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，攜帶其所有客觀上具危險性，足供兇
    器使用之Ｔ字型起子二支，於八十八年十二月三十日凌晨時分，在屏東縣高樹鄉
    ○○村○○路八十一號前，以上開Ｔ字型起子發動丁○○所有停放在該處之車號
    ＷＦ─○九三九號小貨車後駛離而竊取之，旋承上概括犯意，駕駛該小貨車，夥
    同具竊豬犯意聯絡之丙○○（由檢察官另行偵辦中），攜帶丙○○所有客觀上具
    危險性，足供兇器使用之油壓剪一支，前至高雄縣旗山鎮瑞吉里河川旁甲○○所
    有之豬舍內，二人先以上開油壓剪剪斷纏繞豬舍欄門鐵鍊上附鎖之鎖頭，然後將
    上開小貨車駛入豬舍內，隨即下手將豬隻驅趕入小貨車內，於已有三隻豬隻遭驅
    趕入小貨車內時，適為甲○○發覺出言喝阻，戊○○、丙○○二人見事跡敗漏，
    倉皇棄上開起子、油壓剪及車輛逃離現場，惟戊○○於匆促間，不慎將其所有門
    號0000000000號之行動電話一支掉落在現瑒，而上開兇器及行動電話
    等物，嗣為據報馳抵之員警查扣，並循線查獲。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告戊○○矢口否認前揭犯行，先後辯稱：伊於案發前一日之八十八年十二
    月二十九日，在高樹鄉廣福村，將門號0000000000號之行動電話借給
    丙○○使用，乙○○有看到，翌日（三十日）清晨五時許，丙○○告訴伊將行動
    電話掉落在竊豬之現場，要伊去辦停機；丙○○有告訴伊，其將手機借給黃國雄
    云云。
二、經查：
（一）馮山丁於本院審理時，坦承於前揭時、地竊取甲○○之豬隻，惟供稱共犯是現
      已死亡之黃國雄。茲就被告是否果真將上開行動電話出借予丙○○一節，訊據
      丙○○先後供稱：「（有無向戊○○借大哥大？）有。是借給黃國雄的，當時
      我們三個人在場，是何時的事，我忘了，在麟洛鄉新田村我朋友的家，好像是
      在八十九年一、二月間。」、「（乙○○說你有向戊○○借大哥大，你有何意
      見？）我有借大哥大。他（指被告）拿給我後，我就拿給黃國雄。乙○○說的
      是實話，他可以證明是我將戊○○的大哥大交給他（指黃國雄），我沒有偷了
      豬之後，去跟楊（指被告）說，偷豬後將大哥大掉在現場。我可以跟楊對質。
      」、「（大哥大在何地向戊○○借的？）當場有四、五個人，有我，黃國雄，
      戊○○，還有那天與我同時出庭的那個戊○○的朋友（指乙○○）。」、「（
      到底是在何處借的？）是在屏東縣高樹鄉的一間廟後方的檳榔園裡借的，現場
      有四、五個人。」、「（你說有向戊○○借大哥大，當場有幾個人？）現場還
      有黃國雄、戊○○就我們三個人而已，我向他借了大哥大之後，我就拿走了，
      我不記得是在那裡向他借的，好像是在戊○○他們莊裡（指高樹鄉），後來我
      轉借給黃國雄，我沒有問戊○○是否要借黃國雄，黃國雄在今年二月二十四日
      在屏東看守所因狹心症死亡，我是聽他家人說的。」云云；證人乙○○證稱：
      「（是否知道有何人向戊○○借大哥大？）我是知道有一個綽號叫「大胖」（
      指丙○○），在高樹鄉廣福村的一間大廟後面的檳榔園，那時是冬天，我們一
      起去高雄回來後在前開處所，我有聽到是那個「大胖」向戊○○說那隻大哥大
      借他使用，那時從高雄回來，大概是晚上九、十點左右。」、「（上次說的見
      到丙○○向戊○○借大哥大，現場有幾人？）現場有四個人，我與丙○○，戊
      ○○還有一個我不認識的人，在我家（指高樹鄉廣福村）附近的一間大廟後面
      ，當時有聽到丙○○要向戊○○借大哥大，我有見到戊○○將大哥大交給丙○
      ○，然後我就回家了，另外一個人還在現場，他的外號丙○○與戊○○都叫另
      一人吉仔，我也不能確定。」云云。
（二）細究丙○○上開供述，其就借用被告行動電話之地點及何人在場見聞等情，初
      供：係在麟洛鄉新田村，現場除伊與被告外，另有黃國雄共三人而已。後翻稱
      ：係在高樹鄉，現場除伊與被告及黃國雄外，另有黃國雄等共四、五人在場。
      查丙○○初謂係在麟洛鄉新田村，已與證人乙○○所述之地點為高樹鄉者迥異
      ，且麟洛鄉與高樹鄉，二地相隔數十公里，差異甚鉅，又就何人在場見聞被告
      出借行動電話予丙○○一節，亦前後不一，是丙○○供述之真實性，顯非無疑
      。再者，丙○○經本院曉諭其所涉本院八十九年度易緝字第二二號竊盜案業經
      判刑確定，無再受追訴判刑之虞慮後，始坦承本件竊豬之犯行，惟指稱共犯乃
      黃國雄，然查丙○○是否將被告之行動電話轉借予黃國雄及是否與黃國雄共同
      竊豬等情，前者與證人乙○○所供者相左，無以證實，且俱因黃國雄已於八十
      九年一月二十五日死亡，無從就其涉案情節加以查證，丙○○所述上情，言詞
      閃爍，避重就輕，無可採信，顯係迴護被告之詞。又被告初於警、偵訊時，概
      以將本件扣案之行動電動借予丙○○，係丙○○不慎將行動電話掉落現場云云
      置辯，未有隻字片語提及丙○○復將其行動電話轉借他人之情事，迨至本院審
      理時始另辯稱：丙○○有告訴伊，其將伊之手機借予黃國雄使用云云，查被告
      就此有利於己之事實，未於獲案初時即予抗辯，亦違情理，難信屬實。綜上所
      述，足見被告所辯將行動電話出借予丙○○或黃國雄云云，要屬子虛，委無可
      採，堪認本件扣案之行動電話係其親自遺留於盜所現場。此外，前揭車輛及豬
      隻遭竊之事實，亦經被害人丁○○及甲○○指訴明確，復有Ｔ字型起子二支、
      油壓剪一支、車輛認領收據及盜所現場照片八張附卷可稽，事證明確，犯行洵
      堪認定，應予依法論科。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具危險性之物品均屬之，且祇須行竊時持以
    為之已足，不以初有行兇之意圖為要。茲Ｔ字型起子及油壓剪均金屬製品，質地
    堅硬，起子更為銳利之物，足對人之生命、身體、安全構成威脅，堪認客觀上具
    危險性。又刑法第三百三十八條第二款（即現行刑法第三百二十條第一項第二款
    ）所謂毀越門扇牆垣，指毀損或越進門扇牆垣者而言，毀而不越，或越而不毀，
    均得依該條款處斷。附加於門上之鎖乃門鎖，為安全設備之一種，毀壞門鎖行竊
    ，自應論以刑法第三百二十一條第一項第二款之毀壞安全設備竊盜罪。（最高法
    院二十年院字第六一○號解釋、六十四年度第四次刑庭庭推總會議決議﹙一﹚參
    照）。核被告攜Ｔ字型起子竊取車輛所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪；攜油壓剪剪斷具防閑作用之纏繞豬舍欄門鐵鍊上附鎖之鎖
    頭，行竊豬隻之行為，則係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶
    兇器、毀壞安全設備竊盜罪。上開二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應從情節較重之攜帶兇器、毀壞安全設備
    竊盜罪論，並加重其刑。被告就行竊豬隻之行為，與丙○○間有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。又查被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院
    判處有期徒刑三年十月，臺灣高等法院高雄分院判決上訴駁回確定，於八十六年
    四月四日執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國
    前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條加重其刑，併前開連續犯加重部分，遞加之。爰審酌被告素行不端，前
    科累累及其犯罪之動機、目的，犯後飾詞否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之Ｔ字型起子二支及油壓剪一支等物，為被告或共犯丙○
    ○所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第
三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
