【裁判字號】    89,易,1533
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法之保護令案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第五三○二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止直接或間接騷擾、通話之裁定，
科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○與乙○○○為夫妻，其間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係，近來感情不睦，乙○○○前因遭甲○○毆打，遂經由屏東縣警察局里港
    分局向本院聲請核發保護令，經本院於八十九年七月二十四日以八十九年度暫家
    護字第八九號裁定核發暫時保護令生效，諭知：甲○○不得對乙○○○實施身體
    或精神上不法侵害之行為；不得直接或間接對於乙○○○為騷擾、通話。該保護
    令於八十九年九月十六日下午二時許送達甲○○收受，詎甲○○因此心生不滿，
    乃基於違反民事保護令之犯意，隨即口出：「幹妳娘雞歪，妳出去讓人幹，請三
    小保護令，乾脆離婚算了，妳出去，出去，妳們（指乙○○○及其子）都死了了
    ，去死死算了」等穢言辱罵乙○○○，期間長達半小時之久。
二、案經乙○○○訴由屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
     理  由
一、前揭犯行，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○○指訴之情節相符，並
    有本院八十九年度暫家護字第八九號裁定書一份附卷可稽，本件事證明確，犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款禁止直接或間接騷擾、通話之
    違反保護令罪。爰審酌被告無視保護令之存在，猶故予違反，法紀觀念薄弱，惟
    念其素行良好，坦承犯行，且已得告訴人之宥恕，告訴人復請求本院予被告自新
    之機會等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九    年    十一     月     三十    日
附錄本案論罪科刑法條
家庭暴力防治法第五十條第二款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，
處三年以下有期徒刑、拘投或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
