【裁判字號】    89,易,1493
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一九七
六），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之小燈泡吸食器壹個沒收
銷燬。
     事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，臺灣高等法
    院高雄分院判決上訴駁回確定，於民國八十七年十月十四日執行完畢，前復因施
    用第二級毒品安非他命案件，送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十四日以八十九年度毒偵緝字第一
    八號為不起訴處分確定，猶不知悔改，復於五年內，基於概括犯意，自八十九年
    五月間起，迄同年九月二十日止，以將安非他命置於小燈泡內燒烤吸食其煙霧之
    方式，約每隔二天吸食一次之頻率，連續在其屏東縣屏東市○○里○○路三十四
    巷五弄十九號住處施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年九月二十日下午二時
    四十分許，為警在其上開住處查獲，並扣得其持有之專供施用毒品之器具小燈泡
    一個。而甲○○上開連續施用安非他命犯行，經觀察、勒戒之結果，認有繼續施
    用毒品之傾向，復經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭犯行，業據被告甲○○坦承不諱，而扣案之小燈泡除供被告置放安非他命燒
    烤吸食其煙霧外，別無其他用途，堪認係專供施用毒品之器具。此外，經將被告
    尿液送屏東縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局出具之檢驗報
    告一份可稽。再者，被告前因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，嗣後
    更於五年內，因本件施用毒品，送觀察、勒戒後，仍有繼續施用之傾向，復令入
    戒治處所施以強制戒治等情，亦有該不起訴處分書及臺灣屏東看守所附設勒戒所
    出具之證明書各一紙可佐，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪及第十一
    條第三項之持有專供施用毒品器具罪。其多次施用第二級毒品之行為，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並
    加重其刑。其施用前之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    所犯施用第二級毒品罪與持有專供施用毒品器具罪間，有方法結果之牽連關係，
    為牽連犯，應從一重之施用第二級毒品罪處斷。又被告曾因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑四月，臺灣高等法院高雄分院判決上訴駁回確定，
    於八十七年十月十四日執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及本院全國前案紀錄表各一紙可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑，併上開連續犯加重部分，遞加之。爰審
    酌被告施用毒品惡習，曾經不起訴處分，仍不知悔悟，意志不堅，復予連續施用
    ，無視國家杜絕毒品之政策，雖僅戕害自身健康，然毒品之流弊所及，非可輕忽
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之小燈泡吸食器一個，為專
    供施用毒品之器具，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
五十五條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     三十   日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第三項
毒品危害防制條例第十條：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
