【裁判字號】    89,訴,1070
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○七○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零捌萬肆仟壹佰柒拾壹元，及自民國八十六年七月五
日起至清償日止，按年息百分之九．七計算之利息，並自民國八十六年八月六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰零貳萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十三年五月二十六日邀同被告乙○○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）三百二十萬元，按月以機動利率計算本息，如逾期付息或
    到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期
    之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十加計之違約金。
  (二)嗣後被告甲○○自八十六年七月五日起未依約繳納本息，當時及現今利率均為年
    息百分之九．七，計尚積欠本金三百零八萬四千一百七十一元，及自八十六年七
    月五日起算之利息，並自八十九年八月六日起算之違約金，迄未獲清償。
  (三)爰依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據及帳卡各一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十三年五月二十六日邀同被告乙○○○為連帶保證人，
    向原告借款三百二十萬元，按月以機動利率計算本息，年利率依百分之九．九七
    五計算計付本息，如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應即償
    還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金之事實，業據原告提
    出與其所述相符之借據一份為證；又嗣後被告甲○○自八十六年七月五日起未依
    約繳納本息，當時及現今利率均為年息百分之九．七，計尚積欠本金三百零八萬
    四千一百七十一元，及自八十六年七月五日起算之利息，並自八十九年八月六日
    起算之違約金，迄未獲清償等情，亦經原告提出帳卡一份附卷可稽，且經本院核
    閱無誤，此外，被告未提出任何證據資料供本院審酌，則原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付三百零八萬四
    千一百七十一元，及自八十六年七月五日起至清償日止，按年息百分之九．七計
    算之利息，並自八十六年八月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
