【裁判字號】    89,竹小,171
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一七一號
    原      告  台泉食品股
                份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖仟貳佰捌拾元，及自民國八十九年五月二十六日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣貳佰陸拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告簽發以新竹國際商業銀行竹蓮分行為付款人、面額新臺幣（
    下同）九千二百八十元、票載發票日為民國八十九年四月十六日、票號ＡＡ00
    00000號之支票一紙，詎於八十九年五月二十六日提示時，因被告存款不足
    而不獲兌現，為此請求被告如數給付票款，並自八十九年五月二十六日起至清償
    日止，按年息百分之六加計遲延利息。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何陳述。
三、本院之判斷：
    原告主張其執有被告簽發之上開支票，屆期提示未獲兌現等事實，業據提出與其
    所述相符之支票暨退票理由各一紙為證，被告未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何有利於己之陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真正。按支票發
    票人應照支票文義擔保支票之支付，又支票執票人向支票債務人行使追索權時，
    得請求自為付款提示日起之利息，票據法第一百二十六條、第一百三十三條定有
    明文。準此，原告請求被告給付系爭票款九千二百八十元及自八十九年五月二十
    六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，即為正當，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務暨被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第
    一項第四款、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
庭提出上訴狀，同時表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後十日內補具上訴理由（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
