【裁判字號】    89,聲,1170
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○聲請書.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度易字第九０八號），經檢察官聲
請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第一一二號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件（施用第二級毒品
    安非他命），經本院以八十八年度毒聲字第二一五二號裁定，自民國八十八年十
    一月三日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定
    為合格，再依本院八十九年度毒聲字第八一四號裁定，自八十九年五月三日起停
    止戒治，所餘戒治期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間均
    按時報到採驗尿液且未再犯，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年十一月六日
    竹檢崇護甲字第二五八六一號函及所附採尿進行簿在卷足稽，依其強制戒治執行
    結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一施用第二級毒品案件，經本院於八十
    八年十二月二十四日以八十八年度易字第九０八號判處有期徒刑七月，嗣於八十
    九年一月二十日判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條
    例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
