【裁判字號】    89,竹小,260
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                        八十九年度竹小字第二六○號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住新竹.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹萬陸仟元，及自民國八十九年十一月一日起至清償之日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣肆佰參拾肆元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張被告於民國八十七年十月二十一日向其購買東洋電解離子水生
        成器（ＴＹＨ－８１型）原價為新台幣（下同）三萬八千元，原告僅以三萬
        二千元之價格賣予被告，被告先付價款一萬六千元，其餘款項兩造約定按月
        分四期攤還，每期四千元，惟事隔兩年，被告仍未清償上開剩餘貨款，屢經
        原告催討，被告均置之不理，還不時更換住址及電話，令原告求償無門，為
        此，爰依法請求被告給付一萬六千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償之
        日止，按年息百分之五計算之利息等情。並提出存證信函暨回執、價格表及
        型錄各乙份為證。
  （二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張被告於八十七年十月二十一日向其購買東洋電解離子水生成器（Ｔ
        ＹＨ－８１型）原價為三萬八千元，原告僅以三萬二千元之價格賣予被告，
        被告先付價款一萬六千元，其餘款項兩造約定按月分四期攤還，每期四千元
        ，惟嗣後被告即未再依約付款之事實，業據其提出新竹關東橋郵局第二三八
        號存證信函暨回執、價格表及型錄各乙份為證，被告迄未到場爭執，亦未提
        出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真
        實。
  （三）從而，原告依契約之法律關係，訴請被告給付一萬六千元，及自起訴狀繕本
        送達翌日即八十九年十一月一日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利
        息，洵屬有據，應予准許。
  （四）本件係小額訴訟為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
  （五）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
        四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之十九
        第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
