【裁判字號】    89,竹簡,223
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二二三號
    原      告  華僑商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬陸仟貳佰肆拾貳元，及自民國八十八年九月一日起至
清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自八十八年九月一日起至清償日止，
按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    被告於民國八十七年間向原告申請辦理二張信用卡並啟用之，卡號分別為000
    0000000000000號及0000000000000000號。依信
    用卡約定條款之規定，被告得憑卡簽帳消費，但應於原告所訂期限內繳付全部應
    付款項（包括應付簽帳、預付現金、手續費、利息及違約金），倘逾期未繳，未
    償還之款項應自結帳日起按日息萬分之五點四計算利息，並按上開利率百分之十
    計付違約金。嗣被告憑卡簽帳，然未依約繳付應付帳款，至八十八年九月一日止
    ，仍積欠新台幣十四萬六千二百四十二元，爰依消費借貸之法律關係，請求被告
    如數給付，並自八十八年九月一日起按前開約定加計利息與違約金。被告未於言
    詞辯論期日到場，對於支付命令雖曾提出異議，然未具任何理由。
三、法院之判斷：
    原告前揭主張，業據提出與其所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條款、應收
    帳務明細查詢單各一份為證，經核屬實，被告未到場爭執，雖曾具狀聲明異議，
    然未附任何理由以供本院審酌，自堪信原告之主張為實在。從而，原告本於消費
    借貸之法律關係，訴請被告清償如主文第一項所示之欠款及按約定利率計算之利
    息與違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
