【裁判字號】    89,自,87
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之汽車後檔風玻璃，足以生損害於他人，處罰金仟元，如易服勞役
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月二十日上午十一時四十分許，騎乘其妻曾淑芬所有之
    車號ＦＦ九─九Ｏ七號機車沿新竹市○○路由南往北方向行駛，當行經新竹市○
    ○路與經國路交叉路口時，適甲○○正駕駛車號ＶＭ─二九一九號自小客車從位
    於該路口旁之永慶汽車駛出欲走中華路，因甲○○未注意左右來車以致突然擦撞
    到乙○○所騎乘之上開機車（人均未受傷），詎乙○○因不滿甲○○未遵守交通
    規則而威脅其安全，竟憤而拿起自己戴在頭上的安全帽一頂後即朝甲○○所有之
    上開自小客車後檔風玻璃猛力一擲，導致該片檔風玻璃破裂損壞，足以生損害於
    甲○○。
二、案經甲○○向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開以所有之安全帽一頂毀損自訴人甲○○所有車號ＶＭ─
    二九一九號自小客車後檔風玻璃之事實，業已於本院審理時坦承不諱，核與自訴
    人到庭指訴之被害情節相合，並有車號ＶＭ─二九一九號自小客車後檔風玻璃被
    毀損而不堪使用之照片一幀在卷可憑，被告之自白與事實相符，本件事證已臻明
    確，被告之毀損犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告因認自訴人
    違反交通安全規則而心生不滿，竟一時衝動而毀損他人之財物，雖自訴人與有過
    錯，但被告實未免過於衝動，惟犯罪後被告已當庭賠償自訴人修繕費用新台幣六
    千元等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    警惕。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    三十    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    三十    日
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百五十四條、


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
