【裁判字號】    89,聲,1161
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一六一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四０九號，偵查案號：八十九年度
毒偵字第三九一號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命貳點貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局查獲被告甲○○施用第二級毒品安非
    他命，並扣得第二級毒品安非他命毛重二點二公克，被告於犯本案前即因施用第
    二級毒品安非他命犯行，經臺灣雲林地方法院檢察署送強制戒治期滿，並經該署
    於民國八十九年七月二十日以八十九年度毒偵字第八０號為不起訴處分確定，故
    不得再對被告為任何處分，然查扣之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命二點二公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第一０三號，見偵卷第十五頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，
    為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
