【裁判字號】    89,簡上,98
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第九八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院新竹簡易庭八十九年度竹交簡字第三八０號中
華民國八十九年八月二十一日第一審簡易判決（聲請案號：台灣新竹地方法院檢察署
八十九年度偵字第二六四四號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院管轄第二審之合議庭審理結果，認本院第一審判決以上訴人即被告犯
    刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，而判
    處有期徒刑四月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑二年，緩刑期內付保護
    管束，經核認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：原判決量刑過重，實有未當云云。惟查，原判決於
    量刑時已審酌被告犯罪之動機、目的、手段、情節、犯罪所生之危害及犯罪後態
    度等一切情狀，而量處被告有期徒刑四月，併諭知易科罰金之標準；又衡酌其未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，因一時失慮，致罹犯行，經此偵審
    程序及科刑教訓，應知警惕，諒無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，又為收管束之效，併諭知在緩刑期內付保護管束，
    核其認事用法及量刑，俱無違誤。綜上，上訴人即被告猶以前詞指陳原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  賴  淑  敏
                                            法官  遲  中  慧
                                            法官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
         書記官 吳  鈺  敏
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
