【裁判字號】    89,訴,662
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六二號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰參拾柒萬元，及自民國八十七年九月三十日起至清償日止
，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國八十七年十月三十一日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣訴外人即借款人陳聖（已死亡）邀約被告乙○○為連帶保證人，於民
    國（下同）八十六年五月三十日向原告借得新台幣（下同）佰拾柒萬元，約
    定八十八年五月三十日到期，利息按原告基本放款利率加碼百分之零點五計算（
    借款時為年息百分之九），並於原告基本放款利率調整時，按調整後之基本放款
    利率及前加碼標準隨同調整，並按月支付利息，遲延履行時，除仍按上開利率外
    ，逾期在六個月以內者，另按上開利率之百分之十加付違約金，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，而連帶保證人即被告亦應負連帶清償責
    任，詎借款人陳聖前開利息僅繳至八十七年九月二十九日止，自八十七年九月
    三十日起之利息均未繳納，而前開借款亦已屆清償期，從而被告自應依法負連帶
    清償之責，惟屢向被告催討無效，爰依消費借貸之連帶保證法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款往來明細查詢各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告為借款人陳聖之配偶，對本件借款及有為連帶保證人之事實不爭執
    ，但因陳聖日前突然亡故，遺留子女四人，造成生活困苦，而被告目前每月所
    得僅一萬餘元，實在無法還款。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據影本一份及授信約定書一份
    、放款往來明細查詢一份等為證，核屬相符，而被告亦不爭執其真正，自應認原
    告之主張為真實。被告雖辯稱：借款人即其亡夫陳聖突然去世，留下四名子女
    及債務，被告無力償還借款，且所居住之房屋已由原告查封拍賣中，實在無法還
    款云云。惟被告既不否認就本件借款為連帶保證之事實，而上開所述均不能作為
    其拒絕或緩期清償之正當理由，自應負清償之責。
二、從而，原告依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、
    利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
