【裁判字號】    89,竹小,222
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二二二號
    原      告  力可企業有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬玖仟貳佰捌拾玖元，及自民國八十九年十一月四日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰玖拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二萬九千二百八十九元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日（即民國八十九年十一月四日）起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    原告主張被告於八十九年四月間，向原告購買餐具及沙拉油，價金總計五萬四千
    二百八十元，被告僅償還部分價金，尚欠二萬九千二百八十九元未付，迭經催討
    ，均置之不理，為此依買賣之法律關係，請求被告給付如訴之聲明所示之金額暨
    利息。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出請款單一件為證，而被告經合法通知，既未到庭
      亦未提書狀答辯供本院審酌，是應認原告之主張為可採信。
（三）從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告給付原告二萬九千二百八十九元，
      及自民國八十九年十一月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      ，為有理由，應予准許。
（四）本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一
項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
