【裁判字號】    89,重訴,122
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第一二二號
    原      告    惠新實業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    黃子素律師
                                        送達代收人  甲○○  住台北市北平東
                              .
    被      告    文銓百貨有限公司      設新竹市○○路四五八號一樓
    法定代理人    丙○○      .
    兼訴訟代理人  丁○○      .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣（下同）伍佰肆拾伍萬捌仟捌佰肆拾元，及自八十九年八
月四日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
被告文銓百貨公司應給付原告新臺幣伍拾柒萬伍仟捌佰伍拾玖元，及自八十九年八月
四日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由被告文銓百貨有限公司負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰捌拾貳萬元或等值之台北銀行雙和分行無記名可轉
讓定期存單為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣壹拾玖萬貳仟元或等值之台北銀行雙和分行無記名可轉
讓定期存單為被告文銓百貨有限公司供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告文銓百貨有限公司（以下簡稱文銓公司）自八十七年十一月一日起
          為原告公司豪門系列產品之經銷商，雙方並簽訂經銷合約書，被告文銓公
          司遂陸續向原告訂購貨物。詎料，被告文銓公司因財務調度困難，以致無
          法如期支付貨款予原告，故被告文銓公司乃就其截至八十八年九月三十日
          止，所積欠之貨款新台幣（下同）五百四十五萬八千八百四十元之部分與
          原告商談清償方式，雙方並就商談之結果簽訂協議書，且由被告丁○○為
          連帶保證人。惟被告文銓公司之後竟未依協議書之約定給付貨款予原告，
          故依協議書第七條之約定，被告文銓公司可分期給付之貨款視為全部到期
          。
    （二）另前開協議書簽訂之後，被告文銓公司又陸續向原告訂購貨物，原告並已
          依約出貨，惟被告文銓公司竟未給付貨款予原告，合計其積欠之貨款為五
          十七萬五千八百五十九元。
    （三）綜前所述，原告請求之貨款五百四十五萬八千八百四十元之部分，被告文
          銓公司與丁○○應連帶給付予原告，其餘五十七萬五千八百五十九元部分
          ，應由被告文銓公司給付之，惟幾經原告去函催討，被告均置之不理。爰
          依法提起本件訴訟，訴請被告連帶給付原告五百四十五萬八千八百四十元
          ，被告文銓百貨公司給付原告五十七萬五千八百五十九元，及均自支付命
          令送達翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
    （四）對被告抗辯之陳述：依原告與被告文銓公司訂定之合約書第七條規定，被
          告文銓公司除貨品有瑕疵外，不得任意將貨品退回；另合約第十條第五項
          亦規定被告文銓公司若提前結束經銷，亦不得影響原告對其所得主張之權
          利。是被告主張要求退貨，並無法律上之依據，原告自得拒絕其退貨，又
          被告於訴訟中迄未提出與其主張相符之事證資料到庭，顯係意圖延滯訴訟
          。
  三、證據：提出合約書、協議書、八十八年十月份、十一月份訂貨單、出貨單暨統
      一發票、八十九年一月份、三月份訂貨單、出貨單暨統一發票、八十八年十一
      月份折讓證明單、八十九年一月份、四月份退貨證明單各乙件及存證信函二份
      暨回執三件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）被告陳文鑑原經營文進百貨公司，於八十七年五月間，因與訴外人鄉津食
          品有限公司有資金借貸關係，而受損失計二、三千萬元，本欲結束營業，
          然因公司係為經銷商，代理從事批發業務，客戶約有二、三百家，每月至
          少放帳一千餘萬元在客戶身上，故未即時結束營業，旋於隔年將文進百貨
          公司改為文銓百貨公司繼續經營，初始營業積效尚可，惟經過九二一地震
          後，公司即呈現入不敷出且負債累累之狀況，迫不得已於八十九年三月間
          ，決定結束營業，將庫存約一千多萬元之產品分別請廠商辦理退貨後，另
          有欠貨款之廠商，均待外帳及商品回收後再進行處理結算。且被告文銓公
          司為了不讓原告公司品牌損失市場佔有率，被告文銓公司均未回收其市面
          上之產品，而在八十九年四、五月間將客戶介紹予新經銷商，惟有些客戶
          不願與新經銷商往來，故只好將此部分產品退由原告公司辦理退貨沖帳，
          且雙方有約定進貨數量中百分之二十五係可退貨之範圍，然原告公司竟不
          願讓被告文銓公司退貨，故應先將被告文銓公司庫存約有二百多萬元之產
          品退回原告公司後，再結算剩餘貨款。
  三、證據：提出報價單乙紙及退貨明細單四份為證。
    理    由
一、原告起訴主張被告文銓公司自八十七年十一月一日起為原告公司豪門系列產品之
    經銷商，雙方並簽訂經銷合約書，被告文銓公司遂陸續向原告訂購貨物。詎料，
    被告文銓公司因財務調度困難，以致無法如期支付貨款予原告，故被告文銓公司
    乃就其截至八十八年九月三十日止，所積欠原告之貨款計五百四十五萬八千八百
    四十元與原告商談清償方式，雙方並就商談之結果簽訂協議書，且由被告丁○○
    任被告文銓公司為連帶保證人。惟被告文銓公司之後竟未依議書之約定給付上開
    貨款予原告，故依協議書第七條之約定，被告文銓公司可分期給付之貨款視為全
    部到期。另前開協議書簽訂後，被告文銓公司又陸續向原告訂購貨物，原告並已
    依約出貨，惟被告文銓公竟未未給付貨款予原告，此部分貨款合計為五十七萬五
    千八百五十九元。為此，爰依法訴請被告連帶給付原告五百四十五萬八千八百四
    十元，被告文銓百貨公司給付原告五十七萬五千八百五十九元，及均自支付命令
    送達翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息等情。
二、被告則以被告陳文鑑原經營文進百貨公司，於八十七年五月間，因與他公司間資
    金借貸關係，而受損計二、三千萬元，旋於隔年將文進百貨公司改為文銓百貨公
    司繼續營業，初始營業積效尚可，惟經過九二一地震後，公司即呈現入不敷出且
    負債累累之狀況，迫不得已於八十九年三月間結束營業，被告文銓公司為了不讓
    原告公司品牌損失市場佔有率，而在八十九年四、五月間將客戶介紹予新經銷商
    ，惟有些客戶不願與新經銷商往來，故被告公司只好將此部分產品退由原告公司
    辦理退貨沖帳，且雙方有約定進貨數量中百分之二十五係可退貨之範圍，然原告
    公司竟不願讓被告文銓公司退貨，故應先將被告文銓公司庫存中計約有二百多萬
    元之原告公司產品退回原告公司後，再結算剩餘貨款等語，資為抗辯。
三、原告主張被告文銓公司自八十七年十一月一日起為原告公司豪門系列產品之經銷
    商，雙方並簽訂經銷合約書，被告文銓公司遂陸續向原告訂購貨物。詎料，被告
    文銓公司因財務調度困難，以致無法如期支付貨款予原告，故被告文銓公乃就其
    截至八十八年九月三十日止，所積欠之貨款計五百四十五萬八千八百四十元與原
    告商談清償方式，並簽訂協議書，且由被告丁○○任被告公司之連帶保證人。另
    前開協議書簽訂之後，被告文銓公司又陸續向原告訂購貨物，原告並已依約出貨
    ，惟被告文銓公司亦未給付此部分之貨款計五十七萬五千八百五十九元。查被告
    文銓公司迄未給付上開貨款予原告之事實，業據其提出合約書、協議書、八十八
    年十月份、十一月份訂貨單、出貨單暨統一發票、八十九年一月份、三月份訂貨
    單、出貨單暨統一發票、八十八年十一月份折讓證明單、八十九年一月份、四月
    份退貨證明單各乙件為證，復未被告所不爭執，自堪信真實。
四、經查，本件原告主張被告文銓公司與其已就截至八十八年九月三十日止，被告因
    經銷原告公司之產品所積欠之貨款，經雙方確認為五百四十五萬八千八百四十元
    ，業據其提出協議書乙份為證，而依該協議書第二條約定，上列乙方（即被告公
    司）積欠甲方（即原告）之款項，乙方同意於八十八年十一月二十二日前，以現
    金匯款四十五萬八千八百四十元給甲方，．．．．至於尾款五百萬元正，由乙方
    開立八十九年十月三十一日到期之本票經乙方連帶保證人背書給甲方收執，．．
    ．，第七條約定，乙方承諾上列協議事項履行各項條款，倘后有任一條款未履行
    或未能如期支付款項，甲方將終止其經銷（代理）權，乙方開給甲方之本票則視
    同到期，乙方絕無異議。而被告公司嗣後即未依上開協議書之內容履行，為被告
    公司所不爭，是原告自得依上開協議書請求被告公司一次給付其所積欠之款項五
    百四十五萬八千八百四十元。而被告陳文鑑為該上開協議書乙方即被告公司之連
    帶保證人，亦為其自承。而稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債
    務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔。民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項
    規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第
    七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利
    。最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照。是其自應與被告公司就上開
    債務負連帶清償之責，要無疑義。
五、次查，依原告與被告文銓公司簽訂之合約書第七條第二項約定「除產品瑕疵及運
    送中毀損或甲方（即原告）同意，乙方不得任意退貨。」、第十條第五項約定「
    合約終止後或乙方提前結束經銷時，不影響所有甲方得對乙方（即被告）主張之
    權利，且乙方原已支付甲方的貨款支票應全部給甲方兌現，不得抽票。」有合約
    書乙份在卷足憑，是被告文銓公司既對原告所提出之八十八年十月份之後之出貨
    單據未加以否認，且原告所提出之結算單據亦已將被告文銓公司所得退貨之部分
    ，扣除該部分貨款，有折讓單及退貨單四份附卷可按，是被告文銓公司自應就剩
    餘貨款負清償之責，被告文銓公司辯稱兩造有約定進貨貨品之百分之二十五係可
    退貨之範圍，故其應尚有二百餘萬元左右之貨品可退回原告公司等語，惟迄至本
    件言詞辯論終結時為止，被告並未提出其得據以退貨之事證，且被告公司與原告
    間截至八十八年九月三十日止之所有經銷貨款事宜，業已於八十八年十一月二十
    五日簽訂協議書，確認至上開時日止，被告公司所積欠之貨款為五百四十五萬八
    千八百四十元，是被告公司就此部分之貨款，自無再為爭執之理。另參以被告公
    司所提出之退貨明細單觀之，其退貨金額亦僅有一百餘萬元，與其所述可退產品
    為二百餘萬元已不相符，依退貨明細上所載，亦無法推知該等其所主張退回原告
    公司貨品係於何時進貨，又如何得知係於其所稱在進貨百分之二十五範圍內，是
    被告以上開情詞置辯，尚非可採。
六、從而，原告依契約及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告五百四十五萬
    八千八百四十元，被告文銓百貨公司給付原告五十七萬五千八百五十九元，及均
    自支付命令送達翌日即八十九年八月四日起至清償之日止，按年息百分之五計算
    之利息，洵屬有據，應予准許。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
八、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌後核與判決結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第八十五條第
    一項但書、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
