【裁判字號】    89,竹簡,512
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                        八十九年度竹簡字第五一二號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾貳萬捌仟參佰伍拾元，及自民國八十九年十一月一日起至
清償之日止，按年息百分之五點五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張被告於民國八十七年三月二十六日任職於旺宏電子股份有限公
        司時，向中華商業銀行股份有限公司（以下簡稱中華商業銀行）貸款新台幣
        （下同）四十八萬元，並由原告共三人同時貸款並相互聯保，借款期間係自
        八十七年四月一日起，雙方並聲明每月為一期，按期平均攤還，詎被告繳完
        十五期後，即不再依約繳款，嗣至八十九年六月間，中華商業銀行向台灣台
        北地方法院起訴，而被告均不予出面處理，致使原告從賴以為生之軍中退伍
        優惠存款中先為被告代償。而原告亦已於八十九年六月八日，將被告所欠中
        華商業銀行之借款清償完畢，為此，爰依法請求被告返還原告先為代償之債
        務計四十二萬八千三百五十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償之日止，
        按年息百分之五點五計算之利息等情。並提出代位清償證明書、代位清償通
        知書、放款借據、收據、支付命令聲請狀、本院八十八年度票字第二九一三
        九號、八十八年度裁全字第一六七五號、八十八年度促字第一四０四一號民
        事裁定、台灣銀行新竹分行函文各乙件、本院執行命令二件及放款客戶還款
        繳息查詢單三份為證。
  （二）被告則以要求能分期每月攤還一萬元等語，資為抗辯。
三、本院之判斷：
  （一）原告主張被告於八十七年三月二十六日，向中華商業銀行貸款四十八萬元，
        並邀同原告擔任連帶保證人，借款期間係自八十七年四月一日起，被告與中
        華商業銀行約定每月為一期，按期平均攤還本息，詎被告繳完十五期後，即
        未依約繳款，嗣至八十九年六月間，中華商業銀行向台灣台北地方法院起訴
        請求清償上開借款，惟被告均未出面處理，而原告已於八十九年六月八日，
        清償被告所積欠中華商業銀行之上開借款及利息暨違約金之事實，業據其提
        出代位清償證明書、代位清償通知書、放款借據、收據、本院八十八年度票
        字第二九一三九號、八十八年度裁全字第一六七五號、八十八年度促字第一
        四０四一號民事裁定各乙件及放款客戶還款繳息查詢單三份為證，並經本院
        依職權調閱本院八十九年度執字第一八０九號、八十八年度促字第一四０四
        一號、八十八年度裁全字第一六七五號民事卷宗，核閱無訛，復為被告所不
        爭執，自堪信為真實。
  （二）按保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人
        之債權。但不得有害於債權人之利益。民法第七百四十九條定有明文。保證
        人向債權人代償後，債權人對於主債務人之債權即移轉於保證人，因之保證
        人得就實際代償之數額，向主債務人求償。保證人受主債務人之委任而為保
        證者，對於主債務人即有受任人之權利，除依一般委任法則，保證人因受任
        保證而代償之數額，應由委任之主債務人償還外，並應償還自支出時起之利
        息。最高法院十八年上字第一五六一號判例可資參照。查被告對原告主張其
        因任被告向中華商業銀行借款之連帶保證人，並已代被告清償所積欠之款項
        等情並不爭執，則揆諸前開法條及判例意旨，原告請求被告返還上開其所代
        償之款項，自屬可採，而被告亦於本院審理時，對原告請求之利息部分同意
        以年息百分之五點五計算，是被告僅以願分期攤還等語置辯，要不影響其對
        原告所負清償上開款項之責。
  （三）從而，原告主張依保證人代位權之法律關係，請求被告給付四十二萬八千三
        百五十元，及自民國八十九年十一月一日起至清償之日止，按年息百分之五
        點五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
  （四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
