【裁判字號】    89,竹簡,527
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九度竹簡字第五二七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾捌萬伍仟貳佰玖拾貳元，及自民國八十八年十月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十五計算之之利息，暨自民國八十八年十一月二十
六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告戊○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年一月三十日向原告借款
      新台幣（下同）九十萬元，約定借款期間自八十六年一月三十日起，至九十一
      年一月三十日止，分六十期按月平均攤還本息，借款人應按期於每月二十五日
      繳息，借款利率固定為年息百分之十五，逾期違約金，於逾六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如不依約付息
      時，視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償，連帶保證人並
      願放棄先訴抗辯權。詎被告戊○○於借得前開款項後，僅清償至八十八年十月
      二十五日止之本息，尚欠本金四十八萬五千二百九十二元未為清償，依前開約
      定，系爭債務視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付原告四十八萬五千二百九十二元，及自民國八十八年十月二十六日起
      至清償日止，按年息百分之十五計算之之利息，暨自民國八十八年十一月二十
      六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，
      按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據影本一件、公司執照影本一件、財政部函文影本一件、放款客
      戶往來明細一件、戶籍謄本四件。
二、被告方面：
 （一）被告戊○○部分：
   １、聲明：原告之訴駁回。
   ２、陳述：確實向原告借貸，原告主張之事實均屬實，但目前無能力清償。
 （二）被告甲○○、乙○○○○○○部分：
       被告甲○○、乙○○○○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
       明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告甲○○、乙○○○○○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本一件、放款客戶往
        來明細、戶籍謄本等件為證，復為被告戊○○所不爭，而被告甲○○、乙○
        ○○○○○迄未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張
        為真實。至被告戊○○雖陳稱目前尚無能力清償等語，然此並不影響其依兩
        造間借貸契約所負應清償債務之義務。
  （二）從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告四十八
        萬五千二百九十二元，及自民國八十八年十月二十六日起至清償日止，按年
        息百分之十五計算之之利息，暨自民國八十八年十一月二十六日起至清償日
        止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
        分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
