【裁判字號】    89,訴,1135
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾捌萬元，及自民國八十九年三月三十一日起，至
清償日止，按年息百分之七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年一月五日向原
    告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息自借用日起算，利率則按年息百分之
    七計算，清償期為八十八年十二月三十一日，並由被告丙○○提供不動產設定抵
    押權予原告，嗣被告再於八十八年十二月三十日向原告借款十八萬元，兩造並約
    定前後二次借款共計三百一十八萬元之清償日期延展為八十九年三月三十一日（
    約定利息亦自借用日起算，利率同前），並變更抵押權設定契約書之相關內容。
    詎被告乙○○就前次借款三百萬元部分，僅付息至八十八年九月份，即未續付，
    至其後借款十八萬元部分，則自始未曾依約付息，且三百一十八萬元之借款均屆
    清償期後，原告屢向被告乙○○催討，均遭置之不理，爰依消費借貸契約關係以
    及連帶債務之法律關係請求被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、抵押權設定契約書、他項權利變更契約書為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項前段
    、第三項前段分別定有明文。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、抵押權設定契約書、他項權利變更契約
    均影本為證，且被告先後於八十九年十一月四日、同年十一月二十日合法收受本
    件起訴狀繕本及言詞辯論期日通知書後，從未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀為爭執，參諸上開條文規定，應視同被告自認。是原告主張之右揭事實，
    應堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約關係及連帶債務法律關係請求被告連帶給付借款佰
    壹拾捌萬元，並自約定利息起算日後之八十九年三月三十一日起，至清償日止，
    按年息百分之七計算之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
