【裁判字號】    89,交簡上,32
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十八年度湖交簡字第八二號、中華民國八十
九年二月一日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第八九三八號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯刑法第一百八十五條之三之罪，判處拘
    役四十日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事、用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據。
二、上訴人即被告之上訴意旨稱：伊雖於酒後騎乘機車返家，然車行速度不快，且神
    智亦屬清醒，復未肇事，證人即取締員警竟指伊行車搖晃，確有不實；且伊尚有
    二子亟需照料，經濟負擔甚重，本案情輕法重，量刑亦屬不當云云，而指摘原判
    決有所違誤。惟查：原判決採擇證據、認定事實、適用法律均無不當，量刑亦甚
    妥適；被告上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，核非可採，其上訴為無理由，
    應予駁回。另查：上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表乙份附卷可稽，本院審酌上訴人因一時失慮誤觸刑章，情節非重
    、尚有悔意，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞仁到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
