【裁判字號】    89,交聲,379
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三七九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異議人      乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年七月十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁00－00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不緊靠道路右側臨時停車，處罰鍰新台幣三百元。
    理  由
一、按汽車駕駛人不緊靠道路右側臨時停車者，處新台幣三百元以上六百元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第五十五條第四款規定甚明。
二、查本件受處分人自承在路邊停車格之左側臨時停車，則其臨車停車之地點右側既
    尚停放有其他車輛，其未緊靠道路右側臨時停車之違規事實明確，受處分人將其
    併排停車之行為曲解為已緊靠道路右側停車，顯不足採。又質之證人即舉發員警
    甲○○證稱：車主當時在車內，車輛引擎仍在發動中，伊不能肯定該車是否已停
    放超過三分鐘等語。是受處分人辯稱：伊停車時間不會超過三分鐘等語，非不足
    採。準此，原處分機關未審究受處分人是否係屬臨時停車，自有未洽。受處分人
    異議理由雖不可採，惟原處分既有不當之處，自應予以撤銷，並為適法之處罰。
    爰審酌受處分人之違規情節，另依道路交通管理處罰條例第五十五條第四款之規
    定，諭知受處分人如主文第二項所示之處罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
