【裁判字號】    89,簡,1138
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一三八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六三０號）
，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑柒月。
緩刑參年。
扣案之ＭＰ３光碟片伍拾玖片均沒收。
    事實及理由
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用起訴書之記載外，並補充如下：核被
    告所為，係犯著作權法第九十一條第二項、第九十三（起訴書誤載為五）條之罪
    。被告先後多次犯著作權法第九十一條第二項、第九十三之罪，均時間緊接，手
    段相同，觸犯構成要件相同之罪名，各顯係基於概括犯意為之，為連續犯，均應
    依刑法第五十六條之規定加重其刑。又被告所犯二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應從一重之連續意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪處斷。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，
    用啟自新。又被告於本院訊問時，表示願受緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，著作權法第九十一條第二項、第九十三
    條，刑法第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
    款，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三十  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
