【裁判字號】    89,重訴,500
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五００號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  簡從德
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
  式。
二本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十月二十七日裁定限期命
  其於收受裁定後五日內補正，此項裁定已於民國八十九年十一月十四日送達原告，
  有送達證書在卷可稽。
三原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗依據，均
  應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文
  。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
