【裁判字號】    89,自緝,12
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第一二號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  易定芳
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：如附件自訴狀。
三、經查：被告乙○○矢口否認有何詐欺之犯行，辯稱：八張支票係付汽車價款等語
    。而詢之自訴代理人亦稱本件自訴內容係屬誤會等語。又自訴人與被告二人均已
    達成和解，自訴人並表示要撤回對被告二人之自訴，有和解書影本及聲請撤回自
    訴狀各乙份在卷憑。本院復查無任何證據得以證明被告二人有詐欺之行為。被告
    二人犯罪嫌疑不足，具有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情事，揆諸首揭規
    定，本院自得以裁定駁回自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
