【裁判字號】    89,附民,192
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一九二號
    原      告  甲○○○出版事業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                美工科技有限公司
    兼右一人法
    定代理人    丁○○
右當事人間因八十九年度自字第一八四號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、查提起民事附帶民事訴訟，依刑事訴訟法第四百八十八條規定，應於刑事訴訟起
    訴後第二審辯論終結前提起，但在第一審辯論終結後提起上訴前不得提起。故刑
    事訴訟繫屬於第一審法院時，應向第一審提起，繫屬於第二審法院時，應向第二
    審法院提起。本院八十九年度自字第一八四號違反著作權法案件，前經本院於八
    十九年七月二十日誤為判決不受理，並經自訴人即原告提起上訴在案，該案現繫
    屬於台灣高等法院審理中，原告向本院提起附帶民事訴訟，其訴不合法，應予駁
    回。
二、依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
