【裁判字號】    89,聲,540
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四○號
    聲  請  人  全省素食之家（即陳健志）
    代  理  人  陳適庸
右列聲請人因聲明異議案件，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按對於檢察官所為關於扣押或扣押物發還處分有不服者，得聲請其所屬法院撤銷
    或變更之，刑事訴訟法第四百十六條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：車牌號碼ＤＱ─三九六九（聲請狀誤載為ＱＲ─三九六九）
    號賓士轎車係由董廷企業股份有限公司進口，車身號碼為WDB0000000A010262號
    ，係由聲請人全省素食之家（即陳健志）向嘉升汽車有限公司合法買受，非可得
    沒收之物，如認為證據尚有查證必要，自得拍照存證，並無扣押實物之必要；且
    該車為聲請人平日使用之交通工具，每月須支付巨額貸款，扣押後對聲請人生活
    已造成不便，又無車輛可以代步，故請求變更原處分，儘速發回云云。
三、查聲請人前經向臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請發還上開車輛，經該署檢察
    官以該署八十九年四月二十七日甲○會88偵9965字第9804號函示：「台端聲請發
    還扣押車輛乙事，經查本件扣案車輛係頂併汽車，尚涉原所有權人權利，要難准
    許。台端宜提民事訴訟以確定所有權歸屬，請查照。」等由，而為拒絕發還之處
    分。然查：
    (一)系爭車輛係由臺北市政府警察局大安分局警員於八十八年九月一日在臺北縣新
      店市○○路九一巷一弄八號張家彰所經營之地下工廠內查獲，車身號碼已遭變
      造為WDB0000000A007388號，引擎號碼尚未遭變造，其上懸有臨二三八○二七
      號車牌等情，業經本院調取臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第九九六
      五號偵查卷核閱相關資料，並會同聲請人、承辦警員乙○等勘驗系爭車輛無訛
      （勘驗時，該臨時車牌已取下），有本院八十九年九月八日刑事勘驗筆錄在卷
      可憑，而二三八○二七號臨時牌照係於八十七年一月十六日由華奕實業有限公
      司針對廠牌為賓士、型式為S600、車身號碼為WDB0000000A343982 號之車輛所
      申請使用，核准起訖日期為自八十七年一月十七日起至二十一日止，有汽車臨
      時牌照登記書影本一份附卷可稽，與系爭車輛非屬同一，且於八十七年一月二
      十一日即應失效，雖該臨時牌照遭懸掛於系爭車輛上，然既非以系爭車輛變造
      前、後之資料所申請，與該車之所有權誰屬，應無影響。
    (二)又一般頂併車輛係指行為人將購入之事故車輛車身號碼、引擎號碼等資料變造
      於行竊而得之另一部汽車上，或變造竊得之車輛車身、引擎號碼，並偽造來源
      證明以申領新牌照，企圖不法之利益；系爭車輛業經聲請人提出相關購車資料
      ，如汽車買賣合約書、進口與貨物稅完（免）稅證明書、統一發票、汽車新領
      牌照登記書等影本為憑，並由檢、警傳訊系爭車輛之前前手即佳昇汽車公司業
      務經理郭文財、前手祝中強、為聲請人辦理分期付款事宜之良京實業公司業務
      部襄理李忠賢、於聲請人購入該車後，為其代辦出租事宜之人即其堂弟陳建霖
      等人，究明聲請人購買該車之過程，有上開偵查卷宗可參，復經聲請人於本院
      勘驗時提供其持有之鑰匙，確可打開該車車門，應已有相當事證可證該車確係
      聲請人所購買；系爭車輛於查獲時，既未遭變造引擎號碼，應尚未達偽造來源
      證明重新出售之階段，迄今亦無他人主張該車之所有權，聲請人如欲藉由民事
      訴訟程序確認其所有權，恐亦缺乏適格之相對人。
    (三)查變造之車身號碼既猶附著於系爭車輛之上，於臺灣士林地方法院檢察署八十
      八年度偵字第九九六五號案件之偵辦，固屬重要之證物，然非不得以錄影、拍
      照、拓印等方式而為採證，久置該車亦易造成損耗，復經聲請人表明願請原廠
      處理拆卸還原等語（詳本院八十九年十月三日訊問筆錄），臺灣士林地方法院
      檢察署檢察官洵宜考量證物留存之必要性、當事人權益之保障，並參酌比例原
      則，於為妥適之採證後，另為適當之處分。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十六條第一項第一款，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月     三 十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十二     月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
