【裁判字號】    89,易,914
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八四四○號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前民國八十三年間因殺人未遂案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑二年八
    月確定，甫於民國八十七年四月七日假釋期滿執行完畢。詎不知悔改，竟意圖為
    自己不法之所有，於民國八十九年九月五日上午六時許，在台北縣淡水鎮○○路
    七十之六十二號前，以自備之鑰匙壹支著手竊取甲○所有車號ＵＦＶ─九二一號
    輕型機車壹輛，得手後供己代步之用，嗣於同日下午三時許，在台北市○○○路
 、農安街口為警查獲，並扣得乙○○所有之機車鑰匙一支。
二、案經台北市政府警察局中山分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○指訴失竊情節相符，且有車籍作業系統電腦查詢資料、被害人所立之失竊
    報告及贓物認領保管收據附卷及鑰匙一支扣案可證。事證明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如事實欄所載之論
    罪、科刑及執行情形，有臺灣高等法院檢察署前案紀錄簡覆表一紙在卷可憑，其
    於前案執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所竊取
    之機車已經被害人領回及犯罪後尚能坦承犯行不諱，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之鑰匙一支為被告所有且係
    供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
