【裁判字號】    89,簡,886
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八八六號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六三八六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○損壞他人之自小客車後擋風玻璃，足以生損害於他人，處罰金肆仟元，如易服
勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八    十    九    年    十    一   月  三  十   日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
