【裁判字號】    89,訴,1355
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三五五號
    原      告  甲○○○
    被      告  台北市松山區農會
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未於訴載明系爭訴訟標的金額，使本院無從核
    定訴訟標金額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國八十九年十月二十七日裁
    定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的金額並按訴訟標的金額補繳裁判
    費，該項裁定已於八十九年十一月十四日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，其本院民事科查詢簡答表一份在卷為憑，其訴不能認為
    合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
