【裁判字號】    89,聲,1162
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六七四號、八十九
年度毒偵字第二五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零肆貳捌克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：扣案第二級毒品安非他命（淨重○‧○七七一克，取樣○‧
    ○三四三克以鑑析用罄，餘○‧○四二八克），係臺北市政府警察局士林分局於
    八十九年一月六日以北市警士分刑字第八九六０二五二四００號移送被告甲○○
    涉嫌施用毒品案證物，雖被告涉嫌施用第二級毒品部分，因另案已經觀察、勒戒
    完畢，為不起訴處分確定，惟本件扣案物品經鑑驗結果，認係毒品甲基安非他命
    ，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年二月十八日鑑驗通知書在卷可參，依毒品
    危害防制條例第十八條規定係屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬之。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核全案卷證，被告甲○○因涉犯違反毒品危害防
    制條例案件，經臺北市政府警察局士林分局員警於八十九年一月五日下午六點三
    十分許，在臺北市○○路、延平北路口查獲，並扣得被告所持有之第二級毒品安
    非他命一包（驗餘淨重○‧○四二八克）等情，業據被告坦承載明在卷，並有憲
    兵司令部刑事鑑識中心八十九年二月十八日綱得字第０二０六七號鑑驗通知書
    一紙在卷可按，固堪認為真實。而被告涉犯本件非法施用第二級毒品犯行，則經
    檢察官以該犯行為本院八十八年易字第四０五號確定判決既判力效力所及而逕行
    簽結，惟查前開本院判決，其判決日期為八十八年四月五日，又依其判決效力所
    及之犯罪事實，係以被告自八十七年九月間某日起至八十八年一月廿九日晚間十
    時許止，在其臺北市○○區○○路十號四樓之三住處非法施用第二級毒品安非他
    命犯行為度，而本件被告前於八十七年間曾經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一七二八０號不起
    訴處分確定，又於八十八年間，被告因另犯非法施用毒品犯行，經檢察官聲請，
    為本院於八十八年一月三十日以八十八年度毒聲字第二０六號、八十八年三月八
    日以八十八年度毒聲字第五０九號，先後裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒及強
    制戒治，嗣又於八十八年七月十五日以本院八十八年度毒聲字第一四一七號裁定
    停止強制戒治付保護管束，迄被告於保護管束期間內再犯本件非法施用毒品犯行
    又被查獲，乃另經聲請後，為本院於八十九年二月十五日以八十九年度毒聲字第
    四０一號裁定撤銷停止戒治，是被告涉犯本件非法施用毒品案件果若屬實，則應
    認為係毒品危害防制條例第二十條第三項所定之「三犯以上者」（最高法院八十
    九年度台非字第九０號判決意旨參照），依法自應另予追訴處罰，而聲請人聲請
    宣告沒收之本件扣案第二級毒品等物則為其犯罪之佐證，逕予宣告沒收對於將來
    可能之追訴、審判或有不宜，然犯罪之是否追訴，究係檢察官之職權，非本院所
    得置喙，而扣案第二級毒品安非他命依首揭毒品危害防制條例第二條規定（聲請
    書誤引用同條例第十八條）既屬違禁物，依刑法第四十條但書規定，即得單獨予
    以宣告沒收，則聲請人本件聲請經核於法尚無不合，仍應准許，爰依刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月  三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
