【裁判字號】    89,婚,183
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第一八三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年七月二十一日在大陸黑龍江省結婚，且約定同年
        十一月底在深圳相聚，並由原告偕同返回台灣住所，嗣兩造於八十七年七月
        二十七日在深圳會面，並約定於十二月一日返台後，被告即藉口友人為其餞
        行而外出，徹夜不歸，且要求原告展延返台期日，並稱若原告不願等候，可
        先行回台，詎原告返台後被告即失去聯絡，亦未至原告位於臺北市○○區○
        ○路一巷三弄一號之住所同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背
        同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證一份、結婚公證書一份為證，並聲請訊問
        證人王蘭英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄及其申請大陸地區人民進入台灣地區旅行證資料
    。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年七月二十一日結婚，夫妻關係現仍存續中，業據提出戶
    籍謄本、結婚公證書及結婚證為證，堪信為真實。被告於八十七年十二月間，經
    原告為其辦理入台手續後，無故未依約來台與原告同居，且迄今不履行同居義務
    之事實，業經證人王蘭英證述屬實，且經本院函查被告入出境紀錄及申請入台旅
    行證資料，被告於八十七年八月二十日已獲准進入台灣地區，然其至今未曾入境
    等情，有內政部警政署入出境管理局八十九年七月七日（八九）境信昌字第四五
    六三一號函附之入出境紀錄一份、及大陸人地區人民進入台灣地區旅行證申請書
    、保證書在卷為憑，原告此部分之主張，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月       三十     日
                               臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月       一       日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
