【裁判字號】    89,訴,327
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一五八
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十八年一月二十九日以八十八
    年度偵字第五七五號為不起訴處分確定。嗣又因施用第一級毒品海洛因，經本院
    以八十八年度毒聲字第一八五二號裁定送觀察、勒戒，經觀察、勒戒後認有繼續
    施用毒品傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第二００五號裁定送強制戒治，並
    經台灣士林地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以八十八年度訴字第五六八
    號判處有期徒刑七月確定，並因施用第二級毒品安非他命，經提起公訴，而經本
    院以八十八年度易字第一三九六號判處有期徒刑三月確定。嗣經本院裁定命停止
    戒治，由台灣士林地方法院檢察署囑託台灣彰化地方法院檢察署執行中。詎被告
    又於此停止戒治付保護管束期間內，連續在八十九年五月二日某時及數日後某時
    ，在彰化火車站廁所及台北市大同區○○○路某公園廁所內施用第一級毒品海洛
    因二次，經觀護人於八十九年五月二日採集尿液送驗後呈嗎啡陽性反應而查獲。
二、案經觀護人報由台灣彰化地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察長
    令轉台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於八十九年五月二日經採尿送驗
    結果呈嗎啡陽性反應，有台灣彰化地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀
    錄表及所附之濫用藥物陽性檢體檢驗報告一件在卷可稽，足認被告自白與事實相
    符，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按施用第一、二級毒品者，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應為不起
    訴之處分，經為不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒，認有繼
    續施用毒品之傾向或三犯以上者，除應聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    外，並應起訴，此觀危害防制條例第二十條第二項、第三項規定即明。被告甲○
    ○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院八十八年一月六日以八十八年度毒聲
    字第二五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣士林地方法院
    檢察署檢察官於八十八年一月二十九日以八十八年度偵字第五七五號處分不起訴
    確定，再經查獲施用第一級毒品，再依本院八十八年九月十二日八十八年度毒聲
    字第一八五二號裁定送觀察、勒戒，經執行後，認有繼續施用毒品傾向，再經台
    灣士林地方法院檢察署檢察官聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治，同時就其施
    用海洛因及另行查獲之施用安非他命之犯行提起公訴，並經本院分別判處有期徒
    刑七月、三月確定，此有被告台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第五七五號不
    起訴處分書、本院八十八年度毒聲字第二００五號刑事裁定、本院八十八年度易
    字第一三九六號刑事判決、本院八十八年訴字第五六八號刑事判決各一件附卷可
    參，被告嗣雖經裁定停止戒治出所，惟於停止戒治期間仍再犯施用第一級毒品海
    洛因犯行，應認係三犯毒品危害防制條例之施用第一級毒品罪，合先敘明。核被
    告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先
    後二次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯論處，並加重其刑。檢察官起訴書雖未論及被告於八十九年五
    月二日數日後某時在台北市大同區○○○路公園內施用海洛因之犯行，然此部分
    與檢察官已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審酌，附此敘明
    。爰審酌被告於送強制戒治經停止戒治出所後，旋即開始施用毒品，且於採尿查
    獲後，仍不知悔悟，一犯再犯，顯見其意志不堅，及其犯罪之動機、對國民健康
    所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林曉芳到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年   十一        月     三 十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年               月               日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
