【裁判字號】    89,撤緩,30
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列聲請人因受刑人乙○○○詐欺案件（台灣高雄地方法院八十七年度易字第四二七
號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人乙○○○因詐欺案件，經台灣高雄地方法院於八十七年十
    二月十一日以八十七年易字第四二七號（八十五年偵字第一六七二九號）判處拘
    役五十日，緩刑二年，於八十八年一月二十五日確定在案。竟於緩刑期內即八十
    九年二月二十一日犯妨害風化罪，經本院於八十九年七月七日以八十九年度訴字
    第二三二號判處有期徒刑二月，於八十九年九月七日確定。核受刑人所為，已合
    於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等情。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。經查，受刑人乙○○○目
    前在臺灣台北監獄士林分監（址設台北縣土城市）執行中，而其最後住所地係在
    高雄市新興區○○○路二十號九樓之七，此有檢察官撤銷緩刑聲請書當事人欄、
    暨臺灣士林地方法院檢察署八十九年十一月十三日甲○己執聲字第八九一五
    號函說明欄三記載明確，足見受刑人之所在地及最後住所地均不在本院轄區，本
    院對本件聲請即無管轄權可言。是聲請人之聲請於法即有未合，應予駁回，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
