【裁判字號】    89,簡,1112
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八○四三號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○共同竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，累犯，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除就犯罪事實部分茲補充：甲○○前於民
    國八十六年間因犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十
    七年十月十日執行完畢外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年    十一    月     三十     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九     年    十二    月     五       日
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
