【裁判字號】    89,交聲,359
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三五九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異議人      甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年七月三十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＡＵ四九０二
四二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛汽車，行經無號誌之交岔路口，不減速慢行者，處新台幣六百
    元以上一千八百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十四條第三款定有明
    文。
二、受處分人異議意旨：受處分人行經丁字路口時，通過路口之時速只有二十至三十
    公里，沒有超過，對方車未達路口中心線即左轉，擦撞受處分人之左前後車門云
    云。
三、查受處分人自承其於八十九年五月十日晚間八時許經過丁字路口時車速約有二十
    至三十公里，當天因有巡邏車之警示燈閃爍，看不到四週之車輛。且當天有下雨
    ，其車被擦撞時，並未看到對方之車輛等語。是受處分人行經該丁字路口時，既
    值夜間又逢下雨，且受警示燈光線之干擾，在四週環境視線極度不佳之情況下，
    自應將車速減低至能看清路口車輛之動態之程度，始屬減速慢行。詎受處分人猶
    以時速二十至三十公里之速度行駛，致無法看清路口車輛之動態，自難謂其已減
    速慢行。從而，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第四十四條第三款（
    舉發違規事實欄將行經無號誌之交岔路口，誤載為行經彎道坡路，應予更正），
    裁處受處分人最低額罰鍰新台幣六百元，核無不當。本件異議為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
