【裁判字號】    89,訴,70
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○號
    原      告  新亞機械工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代收人  黃丁風律師
    被      告  中隆營造股份有限公司      設台北縣汐止市○○○路○段九六號
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾柒萬柒仟壹佰貳拾元，及自八十八年十月三十日起至清
償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬陸仟佰陸拾元，及自八十八年十二月三日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣六十六萬三千四百八十六元，及自附表所示利息起算
        日起至清償日止按同附表所示年利率計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：原告承攬被告位於台北市南港區○○○路○段淩雲五村重建建築工程之
      預壘樁工程，並簽發如附表編號１、２所示，面額各新台幣（下同）二十五萬
      六千四百九十四元、十二萬六百二十九元之支票二紙，以為工程款給付之一部
      分，詎屆期提示，竟因拒絕往來而退票，已完工工程部分如附表編號三所示計
      二十八萬六千三百六十三元，被告亦無端不付款，迭經催討無，爰分別依票據
      關係及承攬合約等法律關係起訴請求。
  三、證據：提出支票、退票理由單影本各兩件、工程承攬合約書影本一份、工程計
      價報支單影本五件、統一發票影本四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票、退票理由單、工程承攬合約書
    、工程計價報支單、統一發票為證。被告未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀
    作何聲明陳述以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、按執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之，如無約定利
    率者，依年利六釐計算。票據法第一百三十三條定有明文。本件原告即執票人就
    被告所簽發如附表編號１、２所示支票，於八十八年十月三十日為付款之提示，
    是原告對被告就該等支票所示金額，加計自提示日起之法定利率之利息而請求給
    付如主文第一項所示金額，為有理由。又原告本於兩造之承攬合約，加計自支付
    命令送達翌日即八十八年十二月三日起之法定遲延利息，對被告為如主文第二項
    所示之請求，亦為有理由，均應准許。
四、依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定，命清償票據上債務之判決，
    應依職權宣告假執行。本判決主文第一項係依票據關係命被告給付票款，自應依
    職權為假執行之宣告。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
