【裁判字號】    89,易緝,83
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一一九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因殺人未遂案件，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑七年六月確定，並
    於民國八十三年九月十六日假釋付保護管束，猶不知悔改，在假釋期間內，其自
    八十七年十二月間即受僱於開瑞建築物管理維護股份有限公司（下稱開瑞公司）
    ，嗣於八十八年三月開瑞公司派其駐在台北縣汐止市○○○路「凱旋大地二期」
    社區擔任現場主任，負責社區綜合管理服務及交辦事項之執行，職務內容包括代
    收住戶管理費及代「凱旋大地二期」社區管理委員會（下稱管委會）支付廠商應
    付款項等業務，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，在八
    十八年四月間，連續將其所代收之住戶管理費新台幣（下同）二十三萬二千零三
    元及管委會交其支付廠商之應付款項五萬二千七百九十七元，共計二十八萬四千
    八百元，侵占入己。嗣於八十八年五月初經開瑞公司對帳後始查知上情。
二、案經開瑞公司訴由台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人開瑞公司之代理人乙○○指
    訴情節相符，並有開瑞公司提出之管理主任職責表影本、開瑞公司支付管委會之
    支票影本、被告親自書立坦承侵占款項之切結書影本各一紙及付款簽收簿、管委
    會收據等影本多件附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告擔任台北縣汐止市○○○路「凱旋大地二期」社區之現場主任，負責社區綜
    合管理服務及交辦事項之執行，職務內容包括代收住戶管理費及代管委會支付廠
    商應付款項等業務，為從事業務之人。核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二
    項之業務侵占罪。被告先後多次侵占之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告因一時貪慾，致罹刑典，利用擔任現場主任之機會
    而侵占經手之管理費及廠商應付款項，曾因殺人未遂罪判刑確定，尚在假釋中即
    犯本罪，其生活狀況、智識程度、侵占之金額為二十八萬四千八百元，及犯罪後
    已坦承不諱之態度、然迄今未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林曉芳到庭執行職務
中    華    民    國    八   十   九    年    十    一    月   三  十   日
                                     臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                               法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年               月               日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
