【裁判字號】    89,再,7
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  八十九年度再字第七號
    再 審 原 告  甲○○
    再 審 被 告  彰化縣稅捐稽徵處
    代   表  人  乙○○
右當事人間土地增值稅事件，再審原告對行政法院中華民國八十六年四月十日八十六
年度判字第七七五號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院」，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項業有明
    文。再按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄」，行政訴訟法第二百七十五
    條第一項復有明文。
二、經查原告因土地增值稅事件，不服財政部民國（下同）八十六年一月八日台財訴
    字第八五Ｏ四五三三三Ｏ號再訴願決定，提起行政訴訟，經行政法院以原告之訴
    無理由為由，於八十六年四月十日以八十六年度判字第七七五號判決原告敗訴確
    定。該事件於現行行政訴訟法施行前，即經當時之行政法院判決確定，故為判決
    之「原行政法院」，自應為現在之最高行政法院。又本件於原確定判決訴訟程序
    進行時，本院尚未成立，該事件復未經本院審理判決，自無現行行政訴訟法第二
    百七十五條第三項所指「原高等行政法院」情形。因此，原告雖以同法第二百七
    十三條第一項第十三款之事由提起本件再審之訴，仍應適用同法第二百七十五條
    第一項規定，專屬為判決之原行政法院即最高行政法院管轄。爰依首開規定，將
    本件移送於最高行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十一    月      三十        日
                         臺中高等行政法院第一庭
                                審 判 長 法  官   胡國棟
                                         法  官   林秋華
                                         法  官   宋富美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀及繕本，並應繳納送達
費用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    八十九      年      十一    月      三十        日
                                     法院書記官   王永慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
