【裁判字號】    89,訴,197
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一九七號
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗市公所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因徵收補償事件，原告不服苗栗縣政府八十九年六月五日八十九年苗府訴
字第十六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」為訴
    願法第十四條第一項所明定（民國八十九年七月一日修正施行前同法第九條第一
    項規定「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之
    」）。又「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。
    」行政訴訟法第一百零六條第一項前段亦規定甚明。
二、本件原告因徵收補償事件，不服苗栗縣政府八十九年六月五日八十九年苗府訴字
    第十六號訴願決定，提起行政訴訟。經查原告係於八十九年六月十五日收受訴願
    決定書，此有送達證書附訴願卷可稽。原告未依訴願決定書所載「本件訴願人如
    有不服，應於收受本決定書次日起三十日內，檢附原處分書及原訴願書與本決定
    書影本，向台灣省政府提起再訴願，並將再訴願書影本抄送本府。」迄至八十九
    年八月十日（訴願決定機關收受再訴願書影本日期為同年月十一日，台灣省政府
    收受再訴願書日期為同年月十四日）始提起再訴願，有再訴願書影本及台灣省政
    府八十九年八月二十四日八九府訴一字第○三六三八三號函分別附於訴願卷暨本
    院卷可按。而依首開規定，原告提起行政訴訟之期間，應自八十九年六月十六日
    起算，扣除在途期間五日，至八十九年八月二十日即已屆滿。原告遲至八十九年
    九月五日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考
    ，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    臺中高等行政法院第一庭
                                    審 判 長 法 官  胡國棟
                                             法 官  林秋華
                                             法 官  宋富美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由（應附繕本），經由本院向
最高行政法院提起抗告，並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾玖元）。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       一        日
                                    法 院 書 記 官  莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
