【裁判字號】    89,交訴,182
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉佳田
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六九三六號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係大晟交通有限公司之貨車司機，為從事業務之人，於民國（下同）八十
    九年八月二十四日凌晨四時十分許，駕駛車號ＧＤ─一一八號營業大貨車，沿台
    中市○○○路由工業二路往台中港方向行駛，行經該路與天助街口時，應注意「
    駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示」、「分向限制線，
    用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得迴轉」、「汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」，且依當時情形並無不能
    注意之狀況而竟仍疏未注意車前狀況，駕駛該營業大貨車跨越分向限制線侵入來
    車道行駛，適有陳炳煌駕駛車號ＫＡＶ─四三九號重型機車，由天助路左轉進入
    工業一路遂撞擊由對向由陳炳煌所駕駛行經該處之機車，陳炳煌受撞倒地後受有
    頭部外傷致顱腦損傷之傷害，送醫後延至同日上午七時許不治死亡。甲○○見肇
    事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經台中市警察局第四分局報請檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭駕車肇事之事實，已據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有台中市○○○道
    路交通事故調查報告表一份及照片九幀附卷可稽。死者陳炳煌確因本件車禍死亡
    ，亦經檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明
    書附卷足憑。按「駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示」
    、「分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得迴轉」
    、「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」，道路
    交通安全規則第九十條、道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十五條、道路
    交通安全規則第九十四條第三項分別定有明文。被告應注意能注意竟疏未注意致
    肇車禍，其有過失甚為顯然，且本件經送請台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦同此認定，有該會八十九年九月廿八日中市鑑字第八九０五四
    二號函送之鑑定意見書在卷可稽，足見被告之過失行為與被害人之死亡間即有相
    當因果關係，被告之犯行應堪認定。
三、被告甲○○係職業駕駛人，已据其供明在卷，其於執行業務中肇事致人於死，核
    被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之罪被告於肇事後向台中市警察局交通
    隊到場員警吳明長自首，有警局筆錄及現場圖可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被
    告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償（
    參卷附和解書、調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於
    犯罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認
    本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中    華    民    國      八十 九     年    十二      月       三      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
