【裁判字號】    89,聲,5071
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五七一號
    聲請人  即
    選任辯護人  許嘉昇
    被      告  甲○○
右聲請人因被告常業詐欺等案件（八十九年度訴字第二四五二號），聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被害人就被害之事實均指述詳實，無法以串證手段推翻，且
    在逃同案被告侯惠堂，並無具體事證亟需勾串，則被告甲○○應無串證之虞，爰
    請求具保停止被告之羈押等語。
二、查本件被告甲○○因八十九年度訴字第二四五二號常業詐欺等案件，經本院訊問
    被告後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款及第一百零一條之一第一項
    第八款之情形，且被害人指述綦詳，其犯罪嫌疑重大，同案被告侯惠堂迄未到庭
    ，有事實足認為有勾串共犯之虞，及受騙被害人已查悉者即多達十四人，亦有事
    實足認有反覆實施同一犯罪之虞（聲請人認被告羈押之理由，僅係刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第二款情形，尚有誤會），非予羈押，顯難進行審判，而有羈
    押之必要，於八十九年十月十三日執行羈押，茲因其上開羈押之情形依然存在，
    不能因具保而使之消滅，聲請人以被告之選任辯護人身分，及上開事由，聲請具
    保停止被告之羈押，自難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
