【裁判字號】    89,聲,5098
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五九八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
二、經核被告甲○○所涉販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，雖已經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官以該署八十九年度毒偵字第七四六三號案件為不起訴
    處分確定。惟被告持有本件毒品，是否尚涉有施用毒品罪或持有毒品罪，仍應另
    行偵查，尚難將此足資佐證被告犯罪之證物遽以宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文
    所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
