【裁判字號】    89,訴,2663
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六六三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                              .
                丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬壹仟參佰貳拾陸元，及自民國八十八年十月
十五日起，至清償日止，按週年利率百分之九、三五五計算之利息，並自民國八十八
年十一月十六日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六
個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十五年八月十五日，邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）二百七十三萬元，約定：按月繳還本息，利率則由原告
    機動調整（嗣調整為週年利率百分之九、三五五），逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期
    日為一百年八月十五日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告戊○○自八
    十八年十月十五日起，即未依約繳納，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本
    訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、查詢單各一紙，戶籍謄本二紙為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告所提之借據，確為伊所簽。但錢是被告戊○○借的，不是伊所借，伊
    僅為被告戊○○作保。
丙、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權向台中縣大里市公所函查被告戊○○是否為九二一地震受炎戶，及現
    住何處。
    理      由
一、本件被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、查詢單各一紙，戶籍謄本二紙為證，復
    為被告丁○○所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百四十二萬
    一千三百二十六元，及自八十八年十月十五日起，至清償日止，按週年利率百分
    之九、三五五計算之利息，並自八十八年十一月十六日起，至清償日止，逾期在
    六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一   月      三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
