【裁判字號】    89,交易,570
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四七
八四號），經本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月六日晚間十時許，在台中市○○○路來來海
    產店內與友人飲酒，其飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升○．六九毫克以上，超
    過每公升○．二五毫克之標準值甚多，顯已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同
    年月七日凌晨一時五十分許，酒醉駕駛車牌號碼ＱＧ－三八八一號自用小客車，
    沿台中市○○路由東往西方向行駛，於同日凌晨二時十五分許，途經台中市○○
    路與英才路之交岔路口前時，竟疏未注意行車限速及車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，即貿然以時速七十公里之高速直行穿越，適有乙○○駕駛車牌號碼
    Ｘ九－七七六六號自用小客車，沿台中市○○路由南往北方向行駛至該交岔路口
    之際，亦疏未注意車前狀況，甲○○見狀因閃避不及，其所駕駛上開自用小客車
    左側車身部位與乙○○所駕駛之自用小客車車頭部位發生擦撞，致乙○○受有左
    膝扭傷之傷害（其過失傷害部分，業經乙○○於偵查中具狀撤回告訴）。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵查中所指述之情
    節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表乙份、現場及車損照片計六
    張、診斷証明書一紙、被告酒精檢驗報告單乙紙及承辦本件車禍警員江俊杰所製
    作測試觀察紀錄表及職務報告書各乙份附卷足憑，足徵被告自白與事實相符而堪
    信為真，本件事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害非輕及犯後態度
    ，復與告訴人達成和解賠償損害，業據告訴人陳明在卷可考等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前開時地駕駛上開自用小客車，疏未注意行車限速
    及車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，即貿然以時速七十公里之高速直行穿
    越，適有乙○○駕駛車牌號碼Ｘ九－七七六六號自用小客車，沿台中市○○路由
    南往北方向行駛至該交岔路口之際，亦疏未注意車前狀況，甲○○見狀因閃避不
    及，其所駕駛上開自用小客車左側車身部位與乙○○所駕駛之自用小客車車頭部
    位發生擦撞，致乙○○受有左膝扭傷之傷害，因認被告甲○○另犯有刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又提起公訴，應由
    檢察官向管轄法院提出起訴書為之，起訴時，應將卷宗及證物一併送交法院，又
    起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第二百六十四條第一項、第三項、第三百零三條第
    一款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官於八十九年九月八日偵查終結，並依刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，於八十九年九月二十二日向本院台中簡易庭聲請簡
    易判決處刑，惟依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，而告訴人乙○
    ○已於八十九年八月十一日即具狀向台灣地方法院檢察署撤回其告訴，有刑事撤
    回告訴狀一份附於偵查卷可稽，顯見公訴人聲請簡易判決處刑前告訴人業已撤回
    告訴，此時與未經告訴同，而告訴對於告訴乃論之罪，係訴訟條件，於起訴時及
    裁判時均應具備，而今公訴人聲請簡易判決處刑顯有不當，復與起訴程序規定違
    背，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零三條第一款、第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
