【裁判字號】    89,聲,4825
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四八二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五九四號、八十
九年度戒毒偵字第四二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一、二級毒品海洛因淨重貳捌點玖零公克（包裝重貳點肆貳公克），安非他
命壹包含袋重零點柒公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，於
    民國八十七年八月十一日下午十一時三十分許，在臺中市○○○路與進德路口為
    警查獲，並扣得海洛因三包（經鑑定後淨重共二八‧九０公克，包裝重二‧四二
    公克）及安非他命一包（含袋重０‧七公克）。因被告所犯施用第一、二級毒品
    罪，經本院以八十七年度毒聲字第一二七二號裁定送臺中看守所附設勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第一六四
    六號裁定令入臺灣臺中戒治所施以強制戒治，於八十九年七月五日強制戒治期滿
    ，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，有上開檢察署八十八
    年度戒毒偵字第四二八號不起訴處分書乙份附卷可稽，惟因上開扣案之海洛因及
    安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所稱之第一、二級毒品，
    屬違禁物，特依法聲請宣告沒收等語。
三、經核並無不合，應認本件聲請為適當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    三十    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蕭志鋒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
