【裁判字號】    89,易,3567
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一二二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因犯行使偽造私文書罪，經本院判處有期徒刑四月，緩
    刑二年確定，猶不知悛悔警惕，復於八十九年五月二十六日中午十二時許，至乙
    ○○位於臺中縣豐原市○○里○○路七四七巷一之四號住處（起訴書誤載為同路
    二五七號），尋找友人即乙○○媳婦陳素紅時，因無人在家大門未鎖，竟意圖為
    自己不法之所有，進入該址（侵入住宅部分未據告訴），竊取乙○○所有之新臺
    幣二千八百五十元、電子血壓計一台、白金耳環一對、白金戒指一只、燕窩飲料
    一盒，得手後置於自己實力支配下之手提包內，嗣於當日下午一時許，經乙○○
    返家後發覺，報警於前址當場查獲。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並有贓
    物領具保管單一紙附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告品行、
    犯罪動機在於一時貪念、並斟酌其犯罪手段、被害人所受損害尚輕及被告犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
