【裁判字號】    89,自,805
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度自字第八五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，緩刑
貳年。
    事    實
一、乙○○明知自己經濟困窘並無支付能力，竟仍基於為自己不法所有之意圖，於民
    國八十七年三月二十七日起，至台中市○○區○段一三三之一號，加入甲○○所
    招募每會新台幣（下同）一千元，會員共一百零九人，每日在上開地點開標，採
    內標制之互助會一會，並以旋即於第二會即同年月二十八日以二百五十元之利息
    標取該會會款，而簽發票號為ＷＺ000000000號、發票日為八十七年三
    月二十八日、面額十萬九千元之本票予甲○○供擔保之方式，致甲○○誤以乙○
    ○之財務及信用狀況良好，而於同意乙○○加入該會後，在上開同一處所將該會
    會款八萬零二百五十元如數交予乙○○。嗣因乙○○於標取第二會會款後即未再
    行繳交任何會款，而甲○○屢持上開本票向乙○○催討無著，其後乙○○更避不
    見面，甲○○甫知受騙。
二、案經甲○○向本院提起自訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於上開事實供認不諱，核與自訴人甲○○指述情節相符，並有
    該本票影本一紙及互助會會簿在卷足證，足見被告乙○○上開自白，核與事實相
    符。本件事證明確，被告乙○○上開犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    乙○○係因一時貪念失慮，致罹於刑責，其手段、品行、犯罪所生之損害、犯罪
    後尚供認犯行、態度尚稱良好，以及犯後業與被害人甲○○達成和解，有和解書
    附卷足參等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告乙○○前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因短於思
    慮致觸犯本案犯行，被告經此偵審程序之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之
    規定，宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九      年      十一    月    三十    日
      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九      年      十二    月    一      日
附錄條文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
