【裁判字號】    89,聲,5084
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五八四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度毒偵字第五二一八號、八十九年度聲沒
字第一七二七號），本院院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（毛重約˙六公克）為違禁物，應宣告沒收併銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案第二級毒品安非他命毛重約˙六公克，係毒品危害防
    制條例管制之物品，為違禁物，依法非為醫學或科學上需用，不得製造、運輸、
    販賣、轉讓、施用、持有，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
    是爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。次按，查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦定有明文。經查，因持有人甲○○業經不起訴處分確定在案
    （台灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五二一八號），有該不起訴處分
    書在卷可稽，又本件扣案之安非他命，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款列管之第二級毒品，依法非為醫學或科學上需用，不得製造、運輸、販賣、轉
    讓、施用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法
    第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三十    日
                                台灣台中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  淑  芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
