【裁判字號】    89,聲,4987
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九八七號
    聲請人  即
    選任辯護人  張慶宗
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（八十九年度訴字第二三四三號），
聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，實屬無辜，被
    告並未參與砂石場圍事，且事先不知情，又被告家中經濟原係賴被告一人支撐，
    並有幼子嗷嗷待哺，家計負擔可謂沉重，爰請求具保停止羈押，俾便被告照料家
    小等語。
二、查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前本院訊問被告後，認為
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且犯罪嫌疑重大，非予羈押，
    顯難進行審判而執行羈押。茲查被告甲○○於警訊及檢察官偵查初訊時，均自白
    持有制式槍彈之事實，與共同被告劉展源所供大致相符，並有槍彈扣案可證。是
    被告前開羈押之情形依然存在，不能因具保而使之消滅，是聲請人以被告之選任
    辯護人身分，及被告未參與犯罪且家有幼小須其照顧為由，聲請具保停止被告之
    羈押，自難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
