【裁判字號】    89,聲,5097
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五０九七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七九一號），本院裁定如左：
    主    文
扣案第一級毒品海洛因貳拾玖包合計淨重拾伍點伍玖公克（包裝重柒點玖捌公克）、
第二級毒品安非他命玖包合計淨重拾壹佰零貳點玖壹公克（包裝重參點捌玖公克）均
沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣台中地
    方法院檢察署以八十九年度偵字第三０六三號為不起訴處分，爰依法聲請將扣案
    之第一級毒品海洛因二十九包毛重二四、一公克（經送驗結果為淨重十五．五九
    公克，包裝重七．九八公克）、第二級毒品安非他命毛重一０六．八公克（經送
    驗結果為淨重一０二．九一公克，包裝重三．八九公克）單獨宣告沒收銷燬等語
    。
二、按海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定
    之第一級毒品及第二級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製
    造、運輸、販賣、持有、轉讓，屬違禁物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因淨重
    十五．五九公克（包裝重七．九八公克）、第二級毒品安非他命淨重一０二．九
    一公克（包裝重三．八九公克），係違禁物，依首揭說明，均應予沒收銷燬之。
    爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年     十一     月     三十     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
