【裁判字號】    89,易,2672
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０四０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送台灣台中看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒，
    均無施用傾向，經檢察官以八十七年度偵字第二０一九四號、八十八年度偵字第
    三八一五號為不起訴處分，復另因三犯施用毒品案件，經檢察官以八十八年度偵
    字第一二六三０號提起公訴，經本院於民國八十八年八月十七日以八十八年度訴
    字第一二五０號判處應執行有期徒刑一年二月，於八十八年九月十一日判決確定
    並執行強制戒治，嗣獲停止戒治，並付保護管束中。詎甲○○仍不知悛悔，於八
    十九年五月十八日下午六時許，在台中縣太平市○○路二十二巷十九弄二號施用
    第二級毒品安非他命一次，於八十九年五月十九日二十時許，為警持檢察官簽發
    之搜索票，在台中縣太平市○○路二二巷十九弄二號查獲，採尿送驗呈安非他命
    陽性反應而證實。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱。另被告獲案後及時採集其尿液經送驗結果
    ，呈甲基安非他命陽性反應，此有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可
    稽。又被告前因三次施用毒品案件，曾經檢察官二次不起訴處分及本院有罪判決
    確定，亦有如事實欄所列之不起訴處分書及判決書各一份在卷可憑。其三犯以上
    施用毒品之罪，堪以認定，事證明確，而應逕為有罪判決。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告一再施用毒品，雖經執行觀察、勒戒及戒治後，仍再度施用，顯
    無悛悔之意，本應從重量刑。惟念施用毒品屬自戕之行為，及被告犯罪後能坦承
    犯行，並斟酌其犯罪之動機、手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       十一    月     三十      日
      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二    月     五        日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
