【裁判字號】    88,訴,2945
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還保證金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九四五號
    原      告  天毯實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊盤江律師
                乙○○        .
    被      告  丙○○        .
    訴訟代理人  蕭顯榮律師
右當事人間請求返還保證金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬捌仟貳佰元及自民國八十六年十一月八日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳萬玖仟肆佰元為被告供擔保後，得假執行，但
被告如於假執行程序實施前以新台幣捌萬捌仟貳佰元為原告預供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）九十四萬六千六百元，及其中十二萬
      六千元自民國八十六年十一月八日起，其中八十二萬零六百元自支付命令繕本
      送達之翌日起，均至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保請
      准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告自八十一年十一月十一日起即向被告承租台中市○○路○段六九之二號房
      屋一、二樓及地下室（下稱訟爭房屋），直到八十六年十月止未曾間斷，租金
      每月四萬二千元，扣除扣繳十分之一稅款後，原告每月應付之租金為三萬七千
      八百元。另被告於八十二年一月二十七日向原告收受押金（即房屋保證金）十
      二萬六千元，依兩造簽訂之房屋租賃契約第三條規定，押金應於租賃期滿交還
      房屋時返還原告，詎租期屆滿後原告已於八十六年十一月八日交返還訟爭房屋
      ，被告迄今仍拒不返還押金，爰訴請被告給付十二萬六千元，及自八十六年十
      一月八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    (二)按出租人應以合於所約定使用收益之租賃物，交付承租人，並於租賃關係存續
      中保持其合於約定使用、收益之狀態，民法第四百二十三條定有明文。訟爭房
      屋三樓以上仍歸被告使用管理，因被告怠於維修，致屋頂平台排水管淤積不通
      ，適於八十五年七月三十一日遇賀伯颱風，雨水沿樓梯順勢而下，流積於地下
      室，致原告存放於地下室之地毯浸水受損，被告顯然違反上述規定所應負之義
      務，爰依不完全給付之法律關係，請求被告給付八十二萬零六百元之損害賠償
      ，及自支付命令繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息
      。其明細如左：
      (1)原告支出清洗地毯之費用三萬五千元：增記興業有限公司於八十五年八月三
        日，至台中市○○路○段九六之二號載運三、四十件地毯至台北清洗，清洗
        費用三萬五千元。
      (2)地毯受損暫先請求七十八萬五千六百元：
        鑑定人及恩公司之負責人高淑雲鑑定受損之地毯三十二件，「受損嚴重」
          表示已無價值，全部列為損失，其餘之地毯按鑑定之折損比率計算損失，
          則原告所受損害合計七十八萬五千六百元【  (4200×15)＋  (48000×3)
          ＋95000＋  (88000×2)＋ (95000×0.35)＋ (10000×0.25)＋ (92000×
          0.35×2)＋ (95000×0.15)＋ (42000×3)＋ (220000×0.12)＋  (90000
          ×0.12)＋ (120000×0.25)∥785600】
        其餘損失之請求保留。
  三、對被告所為抗辯之陳述：
    (一)被告辯稱原告積欠八十五年三月二十一日起至八十五年八月二十一日止之六個
      月租金及八十六年十月份之租金計二十六萬四千六百元，並非事實。原告所交
      付用以支付租金之帝綸建設股份有限公司（下稱帝綸公司）簽發自八十五年三
      月二十一日至八月二十一日租金之六紙支票雖均退票，但嗣已付清所欠租金，
      茲詳述如下：
      (1)原告於八十五年五月一日提領現金五萬元，用以支付三、四月之租金，尚欠
        二萬五千六百元，有存摺及轉帳傳票可證（原證三號）。
      (2)原告於八十五年五月三十一日交付第三人銘風機械股份有限公司簽發面額六
        萬八千二百五十元之支票壹紙，用以支付八十五年五月份之租金三萬七千八
        百元及三、四月積欠之租金二萬五千六百元共六萬三千四百元，溢付四千八
        百五十元，有支票及轉帳傳票可證（原證四號）。
      (3)原告於八十五年六月二十九日交付被告面額三萬八千元及二萬二千九百四十
        三元之客票二紙共六萬零九百四十三元，有被告簽收之收條二紙可證（原證
        五號），以支付八十五年六月份之租金。被告要求補貼遠期支票利息三萬元
        ，原告共應支付六萬七千八百元，扣除上述二紙客票六萬零九百四十三元及
        八十五年五月三十一日溢付之四千八百五十元，尚欠二千零七元，此有轉帳
        傳票可證（原證六號）。
      (4)原告於八十五年八月十七日交付被告現金五萬元，以支付八十五年七月份之
        租金三萬七千八百元，被告再度要求補貼利息三萬元，故原告尚欠一萬七千
        八百元，另行簽發票號一三二五五五、面額三萬元之本票作為擔保，此有被
        告簽收之收據及轉帳傳票可證（原證七號）。
      (5)原告於八十五年九月二十五日交付面額二萬六千二百五十元之客票以支付八
        十五年八月份之租金三萬七千八百元，尚欠一萬一千五百五十元，此有被告
        簽收之收條、支票影本及轉帳傳票可證（原證八號）。
      (6)原告於八十五年十一月十一日交付被告面額六萬元之客票，由被告簽收，結
        清以前所欠租金並補貼利息，亦有支票、收條及轉帳傳票可證（原證九號）
        。
      (7)積欠八十六年十月份之租金三萬七千八百元部分亦已付清。
    (二)被告之抗辯違反常理，蓋被告自認將全部租金額向稅捐機關申報租金所得（見
      被告八十八年十二月十四日準備書(二)狀第三頁）。倘原告未支付租金，被告何
      需申報全部租金？又倘原告欠被告七個月之租金共二十六萬四千六百元，扣除
      保證金尚欠十四萬餘元，被告何以從來未曾請求？
    (三)被告於八十八年十一月十六日開庭時自認：「八十五年七月三十一日及八月一
      日我的房子確實有漏水」等語，此非事變或不可抗力，被告抗辯漏水係不可歸
      責於己之事由，對此事實應負舉證責任。又被告於準備書(三)狀改稱：原告因大
      水災馬路積水自其所鑽孔處入水云云，係圖規避其出租人之責任，惟與其先前
      自認之事實不符，不足採信。
    (四)帝綸公司雖曾向被告借款，但原告則無。原告於八十八年十一月十六日開庭時
      即已據實陳稱：「我與蕭（指被告）只有租房子，無其他往來，帝綸公司與蕭
      有借款往來，但詳情我不清楚」等語，向被告借款三百萬元之人為帝綸公司，
      與原告無關，被告辯稱原告於八十五年五月三十一日向其借款三百萬元，並非
      事實。否則何以以前開庭時未曾抗辯？何以以前不主張抵銷？
    (五)被告辯稱原告於八十五年五月三十一日交付銘風機械股份有限公司簽發面額六
      萬八千二百五十元、到期日八十九年八月七日之客票係向其貼現，並非事實。
      該客票係用以支付八十五年五月份之租金三萬七千八百元及三、四月積欠之租
      金二萬五千六百元共六萬三千四百元，溢付四千八百五十元。由於係以客票支
      付租金，且於八月七日才到期，原告並未要求被告支付差額。此種溢付之情形
      ，與事理相符。
    (六)被告辯稱原告於八十五年六月二十九日交付長榮水器材料有限公司簽發、於八
      十五年九月三日到期、面額三萬八千元及龍達塑膠股份有限公司簽發、於八十
      五年八月二十日到期、面額二萬二千九百四十三元之客票二紙，係向其貼現，
      原告否認。上述支票係用來支付八十五年六月份之租金，且補貼遠期支票之利
      息三萬元。
    (七)原告於八十五年八月十七日交付被告現金五萬元，在被告出具之收據上明載係
      應付房租三萬七千八百元，另雙方協議支付利息三萬元，尚差一萬七千八百元
      （見原證七號）。被告不得已才承認確係用來支付八十五年七月份之房租。惟
      所欠一萬七千八百元已於八十五年十一月十一日以客票付清（見原證九號）。
    (八)被告辯稱原告於八十五年九月二十五日交付青海化工股份有限公司簽發、八十
      年十月十日到期、面額二萬六千二百五十元支票係向其貼現，並非事實。查原
      告應支付八十三五年八月份之租金為三萬七千八百元，扣除該支票面額後不足
      「一萬一千五百五十元」，被告計算錯誤，乃在收據上書明「剩欠一萬一千六
      百五十元」，益證該支票係用來支付租金。
    (九)被告又辯稱原告於八十五年十一月十一日交付王明璋簽發、八十五年十二月三
      十一日到期、面額六萬元之支票，係支付三百萬元借款之利息，並非事實，該
      借款與原告無關，已如上述。
    (十)至於原告於八十五年五月一日交付現金五萬元給被告，以支付三、四月份之租
      金，不足二萬五千六百元（按二萬五千六百元於八十五年五月三十一日以銘風
      機械股份有限公司之客票支付，已如上述），被告雖否認，惟按「關於利息或
      其他定期給付，如債權人受領一期給付之證書，未為他期之保留著，推定其以
      前各期之給付已為清償」，民法第三百二十五條第一項定有明文。原告既已自
      認於八十五年八月十七日向原告收受現金五萬元以支付八十五年七月份之房租
      ，尚差一萬七千八百元（見原證七號及被告準備書(三)狀第４頁：「顯見原告仍
      積欠八十五年六月及八月份租金」），依上述規定八十五年七月份以前之租金
      ，除一萬七千八百元外，均推定已為清償；且於八十五年八月十七日被告出具
      收據當時，連利息三萬元也予以明載，如原告尚欠以前之租金，沒有不記載之
      理！故原告八十五年三至七月份之租金，除一萬七千八百元外，均已清償。至
      於該一萬七千八百元已於八十五年十一月十一日以六萬元之客票清償，已如上
      述。至於被告雖執有原告交付之帝綸建設股份有限公司之六紙租金支票，但此
      不過原告未收回而已，不影響已付清租金之事實。
  四、證據：提出房屋租賃契約書影本一份、押金支票存根影本、收據影本、存摺影
      本各一紙、浸水地毯明細表二紙、收條影本三紙、支票影本四紙、轉帳傳票影
      本六紙、照片四張為證，並聲請訊問證人周霖增，及囑託及恩股份有限公司鑑
      定受損地毯。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保請准免
      為假執行。
  二、陳述：
    (一)原告向被告承租訟爭房屋每月租金四萬二千元，扣除十分之一預扣所得稅，每
      月應給付原告三萬七千八百元。惟原告所簽發用以支付八十五年三月二十一日
      起至同年八月二十一日止，共六個月租金之帝綸公司支票六張均遭退票，另原
      告尚積欠八十六年十月份之租金三萬七千八百元，故原告總共積欠被告七個月
      租金二十六萬四千六百元。原告請求返還押租金部分，業於八十六年十一月八
      日遷讓交還房屋時，經被告以原告所積欠之租金抵銷之。
    (二)訟爭房屋於八十五年七月三十一日及翌日確實有漏水，惟係因賀伯颱風所致，
      原告既自認因颱風造成雨水流入訟爭房屋地下室，浸壞其地毯，則其受損係因
      不可抗力之天災所致，尤難令任何人負賠償之責。況訟爭房屋係七十八年新建
      完成之鋼筋混泥土造樓房，被告否認有不完全給付之情事，且原告於承租訟爭
      房屋之初，擅自在騎樓靠近馬路兩大柱旁各鑽一個大孔作為通風之用，而賀伯
      颱風造成台灣地區大水災，屬公眾週知之事實，果因馬路積水，自原告所鑽孔
      處入水，尤非可歸責於被告。又原告請求鑑定之地毯，被告否認其係於賀伯颱
      風來襲時被浸水之物。
    (三)被告否認於八十五年五月一日收受原告現金五萬元之事，原告所提出原證三號
      轉帳傳票係原告片面製作，被告否認其真正，殊無資為支付八十五年三、四月
      份租金之依據。
    (四)原告於其所簽發之租金支票退票後，於八十五年五月三十一日向被告借款三百
      萬元，另以發票人銘風機械股份有限公司面額六萬八千二百五十元客票向被告
      貼現，該客票並非支付八十五年四、五月份之租金。況原告已需款孔急，尤無
      溢付之理。
    (五)原告於八十五年六月二十九日以面額三萬八千元及二千九百四十三元之客票向
      被告貼現借款，並非支付八十五年六月份租金。被告並未曾要求原告補貼遠期
      支票利息三萬元，顯見原告主張以六萬零九百四十三元支付六月份租金及補貼
      遠期支票利息並溢付租金一事不實在。
    (六)原告於其所交付發票日八十五年七月二十七日之租金支票退票後，以五萬元現
      款交付被告後取回，故被告乃出具八十五年八月十七日之收據記明仍積欠差額
      一萬七千八百元，俟付清時被告應將票號TSNO132555面額三萬元本票退還帝綸
      建設股份有限公司，惟因該差額仍未付清，上開本票仍由被告執有中。又發票
      日八十五年六月二十七日及八十五年八月二十七日支票二紙，係原告提出本件
      攻擊後，被告始尋獲之支票，顯見原告仍積欠被告八十五年六、八月份租金。
      被告出具之八十五年八月十七日收據，被告願減縮以差額一萬七千八百元抵銷
      ，至原證七號傳票係原告片面製作，被告否認其真正。
    (七)原告於八十五年九月二十五日以面額二萬六千二百五十元之客票向被告貼現借
      款，並非支付八十五年八月份之租金。原告所交付用以支付八十五年八月份租
      金之支票業經退票並仍由被告執有中，如原告係以上開客票支付八月份租金，
      何以遭退票之支票未取回。
    (八)原告於八十五年十一月十一日交付被告之面額六萬元支票，係用以支付三百萬
      元借款二個月份之利息，並非結清前欠租金及補貼利息，如係結清前欠租金，
      原告何以未取回遭退票之支票。亦未請求被告出具已收前欠租金之文件。
    (九)八十五年十月份之租金本票仍由被告執有中，原告空言主張已付清，尤無理由
      。
  三、證據：提出本票四紙、支票十紙、退票理由單五紙、付款簽回單一紙、房屋租
      賃契約書二份、建物登記簿謄本一份及照片四張為證。
    理    由
一、原告主張：原告自八十一年十一月十一日起向被告承租訟爭房屋，租金每月四萬
    二千元，扣除扣繳十分之一稅款後，原告每月應付租金三萬七千八百元，被告於
    八十二年一月二十七日向原告收取押金十二萬六千元，依兩造簽訂之房屋租賃契
    約第三條規定，押金應於租賃期滿交還房屋時返還原告，詎租期屆滿後原告已於
    八十六年十一月八日交還訟爭房屋，被告迄今仍拒不返還押金，爰訴請被告給付
    十二萬六千元，及自八十六年十一月八日起至清償日止，按年利率百分之五計算
    之利息；又訟爭房屋三樓以上仍歸被告使用管理，因被告怠於維修，致屋頂平台
    排水管淤積不通，適於八十五年七月三十一日遇賀伯颱風，雨水沿樓梯順勢而下
    ，流積於地下室，使原告存放於地下室之地毯浸水受損，爰依不完全給付之法律
    關係，請求被告給付八十二萬零六百元之損害賠償，及自支付命令繕本送達之翌
    日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：原告所簽發用以支付八十五年三至八月份止，共六個月租金之支票六
    張均遭退票，另原告尚積欠八十六年十月份之租金三萬七千八百元未付，故原告
    總共積欠被告七個月租金二十六萬四千六百元，原告請求返還押租金部分，業於
    八十六年十一月八日遷讓交還房屋時，經被告以原告所積欠之租金抵銷之。又訟
    爭房屋於八十五年七月三十一日及翌日雖有漏水，惟係因賀伯颱風所致，原告既
    自認因颱風造成雨水流入訟爭房屋地下室，浸壞其地毯，則其受損係因不可抗力
    之天災所致，尤難令任何人負賠償之責，況訟爭房屋係七十八年新建完成之鋼筋
    混泥土造樓房，被告否認有不完全給付之情事，且原告擅自在騎樓靠近馬路兩大
    柱旁各鑽一個大孔作為通風之用，若因馬路積水，自原告所鑽孔處入水，尤非可
    歸責於被告等語，資為抗辯。
三、本件原告主張原告自八十一年十一月十一日起向被告承租訟爭房屋，租金每月四
    萬二千元，扣繳十分之一稅款後，原告每月應付租金三萬七千八百元，被告於八
    十二年一月二十七日向原告收取押金十二萬六千元，依兩造簽訂之房屋租賃契約
    第三條規定，押金應於租賃期滿交還房屋時返還原告，租期屆滿後原告已於八十
    六年十一月八日交還訟爭房屋，被告迄未返還上開押金，又訟爭房屋地下室於八
    十五年七月三十一日因賀伯颱風而積水之事實，業據原告提出房屋租賃契約書一
    份及押金支票存根影本一紙為證，且為被告所不爭執，堪認原告此部分主張之事
    實為真實。本件兩造爭執之重點乃在於：(1)原告是否積欠被告八十五年三至八月
    份及八十六年十月份之租金共二十六萬四千六百元；(2)被告是否應就訟爭房屋地
    下室因賀伯颱風積水致原告所有地毯受損一事，負不完全給付之損害賠償責任。
四、經查原告主張其於：(1)八十五年五月一日提領現金五萬元，用以支付同年三、四
    月之租金，尚欠二萬五千六百元；(2)八十五年五月三十一日交付被告銘風機械股
    份有限公司簽發面額六萬八千二百五十元之支票一紙，用以支付八十五年五月份
    之租金三萬七千八百元及三、四月積欠之租金二萬五千六百元共六萬三千四百元
    ，溢付四千八百五十元；(3)八十五年六月二十九日交付被告面額三萬八千元及二
    萬二千九百四十三元之客票二紙共六萬零九百四十三元，用以支付八十五年六月
    份之租金，因被告要求補貼遠期支票利息三萬元，原告共應支付六萬七千八百元
    ，扣除上述二紙客票六萬零九百四十三元及八十五年五月三十一日溢付之四千八
    百五十元，尚欠二千零七元；(4)八十五年八月十七日交付被告現金五萬元，以支
    付八十五年七月份之租金三萬七千八百元，被告再度要求補貼利息三萬元，故原
    告尚欠一萬七千八百元，另行簽發面額三萬元之本票作為擔保；(5)八十五年九月
    二十五日交付面額二萬六千二百五十元之客票，以支付八十五年八月份之租金三
    萬七千八百元，尚欠一萬一千五百五十元；(6)八十五年十一月十一日交付被告面
    額六萬元之客票，結清前所欠租金並補貼利息等情，業據原告提出會計憑證原本
    四本（當庭核閱後發還）及存摺影本、收據影本各一紙、支票影本、收條影本各
    三紙、轉帳傳票六紙為證。觀之原告所提出之會計憑證，係全年度依序記載，且
    其製作合乎一般公認會計原則，科目間可相互勾稽，而上開收條及收據上復均有
    被告之簽名，足認該會計憑證顯係於各該交易事實發生時據實記載，而非臨訟杜
    撰。被告雖辯稱原告所交付支票六紙之客票係原告向被告貼現借款及支付利息云
    云，然查原告原係交付被告訴外人帝綸公司票號RB0000000至RB0000000支票六紙
    ，以支付八十五年三至八月份租金，此為兩造所不爭執，而原告所提出之轉帳傳
    票上已記明其所沖銷之應付票據為RB0000000至RB0000000，徵諸八十五年八月十
    七日被告所親簽之收據上更載明：「茲收到成泰股份有限公司現金五萬元，係應
    付房租三萬七千八百元，與協議支付利息三萬元，尚差一萬七千八百元。收款人
    同意必須立即將七月二十七日到期支票號碼RB0000000金額三萬七千八百元之支
    票退還帝綸建設公司」等語，足見原告主張八十五年三至八月份租金業已清償乙
    節，應屬實在。至原告主張八十六年十月份租金三萬七千八百元亦已付清一事，
    為被告所否認，而原告並未能舉證以實其說，是被告就此部分主張抵銷抗辯，洵
    屬有據。從而，原告請求被告返還押金八萬八千二百元部分（000000－00000＝
    88200），為有理由，超過部分即屬無據，不應准許。
五、次查原告雖主張因被告怠於維修，致訟爭房屋屋頂平台於賀伯颱風時排水管淤積
    不通，雨水沿樓梯順勢而下，流積於地下室，使原告存放於地下室之地毯浸水受
    損云云，並聲請訊問證人即增記興業有限公司負責人周霖增，及聲請囑託及恩股
    份有限公司鑑定受損地毯。惟查，賀伯颱風係發生於八十五年七月三十一日，迄
    原告起訴請求損害賠償時已逾三年餘，且原告早於八十六年十一月八日即遷離訟
    爭房屋，其間原告又曾多次更換存放地毯之處所，是原告於本件聲請囑託鑑定之
    受損地毯，是否確屬賀伯颱風來襲時存放於訟爭房屋致浸水之物，已非無疑。就
    此，被告既已否認之，自應由原告負舉證責任。證人周霖增到場證稱：（問：待
    鑑定地毯是否曾交由你負責清洗？）是有印象，但那些是伊清洗者，不能完全確
    定，若經伊清洗者，地毯上會有伊附加之標籤等語。而經勘驗原告所提出之受鑑
    定地毯，僅於其中一件地毯背後尋獲證人周霖增所附加之標籤，此有勘驗筆錄附
    卷可參。此外，原告並未能舉證證明之，實難認本件原告所提出之鑑定物，即為
    賀伯颱風來襲時存放於訟爭房屋地下室受損之地毯。再者，被告雖自承訟爭房屋
    於賀伯颱風來襲時確實有積水，惟否認積水係由屋頂沿樓梯而下，而賀伯颱風來
    襲時，強大風雨造成全台各地多次積水，此為眾所周知之事，參以原告於承租訟
    爭房屋之初，曾在騎樓靠近馬路兩大柱旁各鑽一個大孔作為通風之用，業據被告
    提出照片二張為證，且為原告所不爭執，是訟爭房屋地下室積水究係如原告所言
    由屋頂沿樓梯而下，或自上開通風孔流入？又縱積水係由屋頂沿樓梯而下，是否
    確係肇因於被告怠於維修屋頂排水管路所致，抑或純因雨勢太大致原設計排水量
    無法負荷，尚屬無法證明，實難認為可歸責於被告之事由。是則，原告本於不完
    全給付之法律關係，請求被告給付八十二萬零六百元之損害賠償，及自支付命令
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，即有未洽，不應
    准許。
六、綜上所述，原告本於租賃契約及不完全給付之法律關係，請求被告給付八萬八千
    二百元，及自交還訟爭房屋時即八十八年十一月八日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息部分，尚無不合，應予准許，逾此數額之請求，即屬無據，應予
    駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
八、至原告聲請本院分別：(1)向台灣銀行台中分行調取銘風機械股份於八十五年八月
    七日簽發、帳號○五九九六八、票號ＡＪ0000000、面額六八、二五○元
    之支票反面影本；(2)世華銀行鳳山分行調取長榮水器材料有限公司於八十五年九
    月三日簽發、帳號四八○－一、票號ＭＡ一八五八六三、面額三八、○○○元之
    支票正反面影本；(3)向台灣中小企業銀行五股分行調閱龍達塑膠股份有限公司於
    八十五年八月二十日簽發、帳號三八五－○票號ＡＱ0000000、面額二二
    、九四三元之支票正反面影本；(4)向台中市第三信用合作社大智分社調取青海化
    工股份有限公司於八十五年十月十日簽發、帳號五一一三－○、票號Ａ0000
    000、面額二六、二五○元之支票正反面影本；(5)向台中區中小企業銀行大雅
    分行調取王明璋於八十五年十二月三十一日簽發、帳號一七三三－七、票號ＴＹ
    ＳＡ0000000、面額六萬元之支票正反面影本，並均函詢各該支票由何人
    提示付款乙節，無非欲證明被告確有受領上開支票，而因被告已自認收受上開支
    票，本院自無再加以函詢之必要。又因本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方
    法及舉證，於判決結果不生影響毋庸逐一論列，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
