【裁判字號】    89,交訴,183
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一八三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六九三五號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○以駕駛大貨車為業，為從事業務之人；其於民國八十九年六月十九日下午
    三時五分許，駕駛車號ＳＲ─０四七號自用大貨車沿台中縣大安鄉○○路往龜殼
    村方向行駛，待駛至大安鄉○○路舊肉品市場前，甲○○發現已超越工地之出入
    口處，遂將車煞停後準備倒車，甲○○當時應注意「汽車倒車時，應顯示倒車燈
    光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人」、「大型汽車須派人在
    車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行人及車
    輛避讓」，且依當時現場狀況並無不能注意之情形而竟仍疏未注意，貿然停車後
    即行倒車，又未注意後方有無來車，當時適有陳龍金駕駛車號ＩＨＩ─四八九號
    機車同方向行駛於甲○○所駕駛之大貨車後方，遂遭疏未注意之甲○○所駕駛大
    貨車撞擊，陳龍金倒地後因受有胸腹部挫傷合併內部損傷出血，經送醫不治死亡
    。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官相驗後移轉臺灣
    台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有台中縣警察局道路交通事故
    調查報告表一份及照片三幀附卷可稽。死者陳龍金確因本件車禍死亡，亦經台灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、
    相驗屍體證明書附卷足憑。按「汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩
    慢後倒，並應注意其他車輛及行人」、「大型汽車須派人在車後指引，如無人在
    車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛避讓」，道路交通
    安全規則第一百十條第二款、第二百十一條第三款分別定有明文。被告應注意能
    注意竟疏未注意致肇車禍，其有過失甚為顯然，且本件經送請台灣省台中縣區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會八十九年十月五日中縣鑑
    字第八九０五六九號函送之鑑定意見書在卷可稽，足見被告之過失行為與被害人
    之死亡間即有相當因果關係，被告之犯行應堪認定。
二、被告係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法第二百
    七十六條第二項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重、被害人亦應負過失責任、被
    告肇事後態度及肇事後被告尚未與被害人家屬為民事賠償等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹
    慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三       日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
