【裁判字號】    89,訴,2268
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年十月二十五日起，至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年八月十五日、十月二日，先後向原告借用新台幣（下
    同）二百十七萬元、五十五萬元，共計二百七十二萬元。被告經屢次催討，均置
    之不理。為此，提起本訴請求被告給付一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。至其餘一百七十二萬元部分，則
    不請求。
三、證據：提出電匯通知單二紙，匯款回條聯、汽車買賣合約書、存證信函、民事裁
    定、函、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出電匯通知單二紙，匯款回條聯、汽車買賣合約
    書、存證信函、民事裁定、函、戶籍謄本各一紙為證，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百萬元，及自八十九年十月
    二十五日（即起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
