【裁判字號】    89,交易,568
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度調偵字第三四六號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○並未合法取得小客車駕駛執照，於民國（下同）八十八年十二月十七日十
    一時四十分許，無照駕駛車牌ＭＵ─５９８７號自小貨車由台中縣太平市○○路
    由十九甲路往太平路方向行駛，途經太平市○○路地標Ａ５旁處時，本應注意注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形又非不能注意，竟疏於
    注意貿然直駛，適對向甲○○駕駛車牌ＪＦＹ─３０７號重型機車，亦疏未注意
    在遵行車道內行駛，無故偏離車道駛入對向車道內，乙○○距離約十一、二公尺
    發現對向來車左偏駛來，竟未採取必要之安全措施致不及煞避撞及前述ＪＦＸ─
    ３０７號重型機車，甲○○因之人車倒地，以致其受有左側股骨開放性、粉碎性
    骨折、左側脛腓骨骨折、骨盆開放性骨折及會陰深部撕裂之輕傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片數幀可稽，又告訴人確係因本件
    車禍受有上述之輕傷害，有診斷證明書一紙在卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三
    項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規則，且依當時狀況，又非不
    能注意，竟疏於注意以致肇事，被害人因此受傷，被告顯有過失，雖本件車禍告
    訴人與有過失，惟被告既有上開過失行為，即不能執此解免其過失責任，故被告
    之過失行為與被害人受傷之間，具有相當因果關係，被告過失責任事證明確，犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告為汽車駕
    駛人，無照駕駛汽車因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項之規定加重其刑二分之一。爰審酌被告之過失程度輕微、
    所生之危害非重、被害人因而受傷，亦同有過失，肇事後被告已賠償告訴人損害
    約新台幣三十餘萬元等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之
    標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段，第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     三     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
