【裁判字號】    89,重訴,834
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八三四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  紀雅惠  律師
    複  代理人  乙○○  住台中.
    被      告  甲○○  住台中.
    訴訟代理人  邢俊文  律師
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六百十五萬元，及其中四百七十萬元部分
    ，自民國八十三年五月二十三日起；其中四十五萬元部分，自八十三年五月二十
    七日起；其中一百萬元部分，自八十三年九月二日起，均至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息。願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告於八十三年一月四日，先以伊所有台中市○○區○○段一一○地號土地
      ，為訴外人台中市農會設定本金最高限額一千二百萬之抵押權，並邀同原告為
      連帶保證人，憑以向訴外人台中市農會借款。嗣因該借款之利息較高，原告乃
      向訴外人國泰人壽保險股份有限公司（以下簡稱國泰公司）借款四百七十萬元
      （現尚未清償完畢），並由該公司於同年五月二十三日，將四百七十萬元直接
      匯入被告之帳戶內，再由被告向訴外人台中市農會清償上開借款。另原告先後
      於同年五月二十七日、九月二日，將其存摺及印章，交付被告，由伊提領四十
      五萬元、一百萬元，持以向訴外人台中市農會清償上開借款。是原告共計代被
      告清償訴外人台中市農會借款六百十五萬元。
（二）因兩造業經鈞院八十九年度婚字第三六九號民事判決離婚確定，爰依消費借貸
      契約、無因管理、不當得利之法律關係及民法第一千零二十七條第一項規定，
      請求被告給付六百十五萬元，及其中四百七十萬元部分，自八十三年五月二十
      三日起；其中四十五萬元部分，自八十三年五月二十七日起；其中一百萬元，
      自八十三年九月二日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）上開原告所匯交被告之六百十五萬元中，四百七十萬元係原告向訴外人國泰公
      司所借，一百四十五萬元則係原告之特有財產，均與被告無關，自非兩造經營
      生意所共同賺得。
（二）對於上開六百十萬元之匯交過程，被告已於鈞院八十八年度重訴字第一一二六
      號清償借款事件中自認。是伊抗辯原告未實際上匯交金錢一節，顯無足採。
四、證據：提出抵押權設定契約書、繳息證明、支票存款往來簿、建物登記謄本、確
    定證明書、戶籍謄本各一紙，借據五紙，民事判決二紙為證。並聲請訊問證人張
    海懋、張瓊如。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）否認兩造間有借貸之合意，故自無存在金錢借貸契約。且金錢借貸契約，性質
      上屬要物契約，原告並未就金錢之實際交付，盡舉證之責。
（二）倘兩造間有金錢借貸契約存在，則被告何來無因管理、不當得利可言？又兩造
      果有金錢借貸契約存在，即與民法第一千零二十七條第一項規定之構成要件不
      合。
（三）上開六百十五萬元，係兩造於婚姻關係存續中，共同經營生意所賺得。原告才
      會同意被告持以向訴外人台中市農會清償借款。
（四）由上所述，原告之訴應均為無理由。
    理      由
一、原告主張：被告於八十三年一月四日，邀同原告為連帶保證人，向訴外人台中市
    農會借款。嗣原告向訴外人國泰公司借款四百七十萬元，由該公司於同年五月二
    十三日，將四百七十萬元直接匯入被告之帳戶內，再由被告向訴外人台中市農會
    清償上開借款。另原告先後於同年五月二十七日、九月二日，將其存摺及印章，
    交付被告，由伊提領四十五萬元、一百萬元，持以向訴外人台中市農會清償上開
    借款。是原告共計代被告清償訴外人台中市農會借款六百十五萬元。茲因兩造現
    已離婚，爰依消費借貸、無因管理、不當得利之法律關係及民法第一千零二十七
    條第一項規定，請求被告給付六百十五萬元，及其中四百七十萬元部分，自八十
    三年五月二十三日起；其中四十五萬元部分，自八十三年五月二十七日起；其中
    一百萬元部分，自八十三年九月二日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息。被告則以：否認兩造有金錢借貸契約，亦否認原告有無因管理及被告
    有不當得利之情事。且原告依民法第一千零二十七條第一項規定請求，亦屬無據
    等情置辯。
二、原告主張：其曾於右揭時地，擔任被告向訴外人台中市農會借款之連帶保證人。
    嗣原告向訴外人國泰公司借款四百七十萬元，匯入被告帳戶，供被告向訴外人台
    中市農會清償上開借款。並先後二次交付其存摺、印章予被告，由伊提領四十五
    萬元、一百萬元，持以向訴外人台中市農會清償上開借款之事實，業據其提出抵
    押權設定契約書、繳息證明、支票存款往來簿、建物登記謄本、確定證明書、戶
    籍謄本各一紙，借據五紙，民事判決二紙為證，復為被告所不爭執，自堪信此部
    分為真實。
三、至原告主張：其係基於兩造已達成合致之金錢借貸契約，匯付及交付被告上開六
    百十五萬元之事實，則為被告所否認，辯稱：因該三筆共計六百十五萬元之款項
    ，係兩造所共同賺得，並非伊向原告所借用等情。經查：（一）按契約成立之三
    要素為當事人、意思表示合致、標的，缺一不可，此觀民法第一百五十三條第一
    項自明。由原告所提之上開證物，尚無從證明兩造間確有金錢借貸之意思表示「
    合致」。而證人張海懋、張瓊如固均結稱：上開六百十五萬元，確係原告貸予被
    告等語。惟該二人證人均係由原告單方告知渠等所結述之事實，並未親身見聞兩
    造確有達成金錢借貸意思表示合致之事實，自難徒憑該二證人之傳聞證言，即認
    兩造間確有金錢借貸契約存在，要屬殆然。（二）是依舉證責任分配之法則，尚
    難僅以兩造間有六百十五萬元之金錢交付之事實，即認兩造間確已成立金錢借貸
    契約。
四、次按民法所稱無因管理，依民法第一百七十二條規定，係指未受委任，並無義務
    ，而為他人管理事務者而言。查：（一）依兩造所不爭執之前揭事實，原告係基
    於金錢借貸之主觀意思，將上開六百十五萬元，分次匯交被告，則核其所為，自
    顯非係末受委任，並無義務，而為被告管理事務殆明。（二）準此，原告上開所
    為既與無因管理之構成要件不合，從而，原告依無因管理之法律關係，請求被告
    給付六百十五萬元，及法定遲延利息，洵屬無據。
五、再按不當得利之受領人，不知無法律上之原因，而其所受之利益已不存在者，免
    負返還或償還價額之責任，民法第一百八十二條第一項定有明文。查：（一）承
    前所述，原告係基於金錢借貸之主觀意思，將上開六百十五萬，分次匯交被告。
    而被告主觀上卻以該六百十五萬元，係伊與原告所共同賺得之意思（被告於本院
    八十八年度重訴字第一一二六號清償借款事件中，則辯稱該筆款項係原告贈與，
    有該案民事判決一紙附卷可參），於收受後，將之持以清償訴外人台中市農會之
    借款。（二）準此，原告乃係基於金錢借貸之主觀意思，分次匯交該六百十五萬
    元，惟被告主觀上並非基於金錢借貸之意思，受領該六百十五萬元。是兩造並未
    達成金錢借貸之意思表示合致，故兩造間應未成立金錢借貸契約。基此，被告受
    領該六百十五萬元時，對於伊受領並無法律上原因（即金錢借貸契約並未成立）
    之事實，應係不知情，且進而將該六百十五萬元，全數持以清償訴外人台中市農
    會之借款。是揆諸前開條文意旨，被告所受之六百十五萬元之利益，既已不存在
    ，自免負返還或償還價額之責任。（三）從而，被告主張依不當得利之法律關係
    ，請求被告給付六百十五萬元，及法定遲延利息，亦屬無據。
六、末按夫之債務而以妻之原有財產清償者，妻有補償請求權，民法第一千零二十七
    條第一項前段定有明文。查：（一）依兩造所不爭執之前開事實，被告係為向訴
    外人台中市農會借款之主債務人，原告則為連帶保證人。而係被告持原告所匯交
    之六百十五萬元，直接以伊之名義，向訴外人台中市農會為清償，並非由原告以
    其名義，持上開六百十五萬元，代被告向訴外人台中市農會為清償。是該等事實
    ，核與上開條文所稱「夫之債務而以妻之原有財產清償」之構成要件，顯不該當
    ，至為顯然。（二）從而，原告主張依上開條文，對被告有補償請求權，同屬無
    據。
七、綜上所述，原告依消費（金錢）借貸契約、無因管理、不當得利等法律關係及民
    法第一千零二十七條第一項規定，請求被告給付六百十五萬元，及其中四百七十
    萬元部分，自八十三年五月二十三日起；其中四十五萬元部分，自八十三年五月
    二十七日起；其中一百萬元部分，自八十三年九月二日起，均至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，均為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其
    假執行之聲請，自應併予駁回。
八、本件事證已明，兩造其餘主張與舉證，經核均與本院前開認定無礙，爰不予一一
    論述，附此指明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                             臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
