【裁判字號】    89,易,3884
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三二七號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事    實
一、乙○○前有多次竊盜前科，其中因竊盜案件，於民國八十七年四月二十一日經本
    院判處有期徒刑一年十月，並於同年六月四日確定，甫於八十九年九月十六日執
    行完畢，猶不知悔改，竟復意圖為自己不法之所有，於八十九年十月二十三日下
    午五時三十分許，在臺中縣大里市○○路「東峰公園」外，見不詳姓名者所竊取
    車牌號碼為ＴＷＤ—五四八號之機車（該機車係甲○○所有，於八十九年十月十
    三日下午七時許，在臺中市○○區○○路與旱溪西街口，遭不詳姓名之人竊取）
    置於該處，乃以該機車上非其所有之客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威
    脅之兇器銼刀一把，啟動上開機車電門而竊取之，得手後供己騎用。嗣於八十九
    年十月二十四日下午三時三十分許，乙○○騎乘上開機車，行經臺中市○區○○
    路與東光園路交叉路口時，為警當場查獲，始發現上情。
二、案經臺中市政府警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地以銼刀竊取車牌號碼ＴＷＤ—五四八號機車乙輛
    之事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊、偵查中指訴之情節相符，復有臺中
    市警察局第五分局贓物認領保管單、車輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料各乙紙
    及照片三幀附卷可稽，被告之自白與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告行竊時所攜帶之銼刀一支，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，為兇器之一種。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜罪。復查被告前曾因竊盜案件，於八十七年四月二十一日經本院判處有期
    徒刑一年十月，並於同年六月四日確定，甫於八十九年九月十六日執行完畢，有
    卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告前有多次竊盜前科，有上開前案紀錄表可按，而其行竊之動機僅係為代
    步使用而非轉售圖利、所竊得財物為已出廠五年之輕型機車、所造成之損害尚非
    重大，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。又上開扣案之銼刀一支雖係供被告犯罪所用之物，但不能證明係被告所有，爰
    不另為沒收之諭知。公訴意旨另以被告前已多次犯竊盜罪，此次再犯竊盜罪足見
    被告具有犯罪之習慣，請求併予宣告強制工作，惟查被告所竊取財物之價值非鉅
    ，且本次犯罪行為距離上次竊盜之時間相隔三年餘，難認其有犯罪之習慣，故不
    另為強制工作之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李斐瑄到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     三十     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                         法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     一       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
