【裁判字號】    89,易,3805
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第三八０五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一三二一四號），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因妨害風化案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，甫於民國八十九
    年一月十二日執行完畢。仍不知悔改，為圖增加收入，竟未依電子遊戲場業管理
    條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記證，即與年約三十六歲綽號阿和之不
    詳姓名男子基於犯意聯絡，由該不詳姓名男子自八十九年六月底某日起，在台中
    市○區○○路七九二號二樓其經營之「大大飲料店」，擺設超鑽列車五台、麻將
    二台、七靶射擊十四台、七ＰＫ五台、皇冠迷十三二台、滿天星三台、滿貫大亨
    三台、水果盤二台、五ＪＵＭＰ六台及賓果王六人座乙台、共計四十三台電子遊
    戲機供不特定人把玩，違規經營電子遊戲場業。嗣於八十九年七月十三日二十一
    時許，為警當場查獲。
二、案經台中市政府移送台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有台中市警察局第三分局立德派出所
    八十九年七月十三日臨檢紀錄表、現場勘驗圖及照片九張附卷可稽。事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條規定論處。被告與綽號「阿和」之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。又被告曾因妨害風化案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，於八
    十九年一月十二日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足
    憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，處以如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
