【裁判字號】    89,自,917
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九一七號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  庚○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告庚○○等六人均明知自訴人戊○○於民國四十一年以現耕農
    身份，依「台灣省放領公有地扶植自耕農實施辦法」奉准承領Ｏ．五四四一甲（
    自訴人先母曾吳發之繼承人）及受贈妻曾文鴛鴦之承領公地二．八五七七甲，共
    計三．四Ｏ一八甲土地，依法不得征收，被告庚○○竟勾串前市長林金標舞弊，
    不顧台灣省政府四十三年二月十七日邀集有關機關會商結論，同意私立東海大學
    使用之公私土地改為一三八．六四七Ｏ甲，同年五月十一日台灣省政府令飭台中
    市政府遵照，而違反土地法第二百二十三條第一、二項、第二百零八條第一項之
    規定，擅將該校用地增至一四二甲餘，並將自訴人夫妻承領之土地一併納入其職
    務上所掌之「征收已放領公地等建東海大學土地清冊」，並於四十六年四月二十
    六日以四六府金地字第九七一八號公告撤銷承領證書，超額強行征收增至一百四
    十二甲餘移交該校，其所提出核准一百四十二甲餘土地之有關公文係經變造，被
    告庚○○觸犯刑法第二百十一條、第二百十三條之罪，前後行為概括，應依連續
    犯加重其刑。原審依自訴人所訴被告明知為不實之事項登載於職務上所掌之清冊
    內，而將自訴人承領之土地強行征收移交東海大學之事實，已於六十二年五月二
    十八日提起自訴，經第一審以被告罪嫌不足裁定駁回，自訴人不服，一再抗告，
    台灣高等法院台中分院八十九年度上易字第二０九六號認本件並無刑事訴訟法第
    二百六十條規定各款情事，不得再行自訴，顯係枉法。又「被征收土地之所有權
    人，對於其土地之權利義務，於應征收之補償發給完竣時終止，在補償費未發給
    完竣以前，有繼續使用該土地之權」，土地法第二百三十五條第一項定有明文，
    另「需用土地人應俟補償地價及其他補償費發給完竣後，方得進入被征收土地內
    實施工作」，土地法第二百三十一條第一項亦有明文，而需用土地人即被告庚○
    ○、丁○○、己○○、丙○○、甲○○、乙○○等六人相互勾結，均明知應發給
    補償地價及其他補償費未發給完竣以前，而進入自訴人夫妻所有土地內實施工作
    ，足證意圖為自己或第三人不法之利益而竊佔自訴人夫妻之不動產，係共犯刑法
    第三百二十條第二項、第三百二十一條第四項之竊佔罪。本件一再未經合法調查
    ，且顯與事理有違，並有刑事訴訟法第四百二十二條第一項第一款原判決所憑之
    證物已證明其為偽造或變造者，所定得為再審之原因，對於同一案件，自得再行
    提起自訴云云。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有刑事訴訟法第二百六十條各款情形之一，不得
    對於同一案件再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條定有明文。
三、經查：自訴人自訴被告庚○○前開犯行，業經本院於七十六年七月二十三日以七
    十六年度自字第一０五號、七十七年十一月五日以七十七年度自字第三一一號、
    、八十年四月二十五日以七十九年度自字第六三七號、八十一年四月二十以八十
    年度自字第六三六號裁定駁回自訴，並分別經臺灣高等法院台中分院駁回其抗告
    而確定在案；另自訴人自訴被告丁○○、己○○前開犯行，亦經本院於八十二年
    八月三十一日以八十二年度自字第一Ｏ三號裁定駁回自訴，並經臺灣高等法院台
    中分院駁回其抗告而確定在案；又自訴人自訴被告丙○○、甲○○、乙○○前開
    犯行，業經本院於八十六年八月三十日以八十五年度自字第一一二五號裁定駁回
    自訴，復經臺灣高等法院台中分院駁回其抗告確定在案，此有上開裁定書影本在
    卷可稽，並經本院調閱各該案卷查明屬實，本件自訴人於本件並未提出新事實或
    新證據，亦無刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款
    所定得為再審之原因，乃就同一案件在本院重行起訴，依首揭說明，其自訴並不
    合法，爰依法為不受理判決之諭知，並不經言詞辯論為之。至本件自訴人若欲聲
    請再審，則應另行具狀並檢附「原判決之繕本及證據」，向判決之原審法院為之
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國  八十九    年     十一     月     三十     日
                                      臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
