【裁判字號】    89,自,659
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六五九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、本件自訴人固認被告等三人係涉犯刑法第二百十三條之公務員登載不實罪而提起
    自訴，惟按自訴狀依刑事訴訟法第三百二十條之規定，並不必記載所犯法條，與
    公訴案件不同，故法院不受自訴狀所記載法條之拘束；又刑法第一百二十四條枉
    法裁判罪中，所謂「枉法」係指違法或曲法，易言之，即指裁判在客觀上係與法
    令之規定相違背而言。是以，本院依自訴人自訴狀所載之事實，認自訴人既係指
    陳被告等三人意圖為人脫罪，故意縱容不法，而自行編造無憑無據之法律解釋及
    公然作假濫行解釋法律，且不依刑事訴訟法之證據法則認定事實等情，則應係自
    訴被告等三人涉犯刑法第一百二十四條之枉法裁判罪嫌，而核與刑法第二百十三
    條之罪嫌無涉，合先敘明。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又同法第三百十九條第一項固規定犯罪之被害人得提起自訴，惟所謂之
    被害人係指因犯罪而直接被害之人而言，而被害之是否直接，須以犯罪行為與受
    侵害之法益有無直接關係為斷。經查，自訴人自訴之內容，係指訴被告等三人均
    為有審判職務之公務員，故意曲解及違背法令，而為枉法之裁定，顯觸犯刑法第
    一百二十四條之枉法裁判罪嫌云云，惟刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係屬
    刑法之瀆職罪章，其所侵害者為國家法益，自訴人並非直接被害人，則自訴人向
    本院提起自訴，尚有未洽，依前開規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    三十    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
