【裁判字號】    89,聲,5074
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第五０七四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第四
０五號），本院裁定如左︰
    主    文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告聰雄因公共危險案件，前經台灣台中地方法院檢察署（以下
    簡稱台中地檢署）檢察官指定保證金新台幣（下同）一萬元，由具保人甲○○繳
    納保證金後，已將被告釋放。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入
    ，爰聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因公共危險案件，前經台中地檢署檢察官指定保證金一萬元由具
    保人繳納保證金後，已將被告釋放，有卷附刑事保證金收據、刑事被告現金保証
    書可稽。嗣被告經本院判處拘役三十日確定後，於台中地檢署檢察官執行時，被
    告已逃亡，傳喚、拘提無著，有送達証書、拘提報告書可稽。經通知具保人帶同
    被告到案未果，亦有送達證書一件可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年     十一     月     三十     日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
