【裁判字號】    89,易,3896
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八九六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五四二
三號），暨就同一事實聲請併案辦理（八十九年度偵字第一六五三二號），本院改以
通常程序判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電
動賭博機具「小瑪琍」貳台、「麻將」捌台、「樸客」伍台、「十三張」肆台、「賽
豬」肆台、日報表貳張、新臺幣肆萬貳仟柒佰柒拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖賭博營利，自民國八十九年八月二十日起，在台中市○區○○路三段
    一○六巷十五號二樓公眾得出入之場所，擺設賭博性電動機具小瑪琍二台、麻將
    八台、樸客五台、十三張四台、賽豬四台，與不特定之人賭博財物，其賭法為：
    賭客先以現金一比一之比例與甲○○兌換代幣，再將代幣押入選定之機具內，每
    次最少押十元最多可押九十元，若押中，則依機台所設定之倍數得分，並依原比
    例換回現金，未押中，賭資均歸甲○○取得，甲○○並以此賭博方式為業，賴以
    維生。嗣於同年九月九日凌晨零時二十五分甲○○剛打烊之際，為警在前開處所
    查獲，並扣得甲○○所有供賭博所用之電動賭博機具共二十三台、統計表二份、
    兩天營業所得新台幣（下同）四萬二千七百七十元（現金在甲○○身上查獲）。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，並有扣案之電
    動賭博機具小瑪琍二台、麻將八台、樸客五台、十三張四台、賽豬四台、日報表
    二份、營業所得四萬二千七百七十元足憑。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告於警訊中謂其因無工作方為本犯行，且擺設之賭博機具有二十三台數目非微
    ，其顯係恃賭博為業賴以維生無訛。故核被告所為，係犯刑法第二百六十七條之
    以賭博為常業罪。檢察官聲請併案辦理部分，與起訴事實同一，本院自得併予審
    理。爰審酌被告係初犯、坦認所為、頗具悔意、經營時間不長等情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之電動賭博機具二十三台、日
    報表二份，係被告所有供賭博所用之物，現金四萬二千七百七十元，係賭博所得
    之物，此據被告陳明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，亦
    併為沒收之宣告。
三、公訴意旨另以：被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例第十五條之規定辦理營利
    事業登記，即於右揭時地，擺設上開電動賭博機具共二十三台，供不特定人賭博
    財物，應依同法第廿二條之規定論處云云。惟按電子遊戲場業管理條例所稱電子
    遊戲場業，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，且電子遊戲機
    不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，電子遊戲場業管理條例第三條、第四條第
    二項分別定有明文；查本件被告所擺設者為具有賭博設計之電動機具，與前揭遊
    戲機具不得有賭博設計及裝置之規定顯然不合，難認係供不特定人益智娛樂之用
    而為經營電子遊戲之項目，被告所為尚與電子遊戲場業管理條例之規範無涉，非
    能以該條例之罰責相繩。因公訴人認此部分若構成犯罪，與前揭論罪科刑之事實
    有想像競合犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百六十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
