【裁判字號】    89,聲,4889
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四八八九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳克城
右聲請人因公共危險案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因公共危險案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告公共危險案件，於檢察官偵結後，自信業己澄清，以為已
    脫訟累，遂外出謀生，致未能接獲鈞院傳票，不知已遭通緝，非畏罪逃亡。又起
    訴犯罪事實，指被告與林憶明、陳台茂共同以汽油彈投擲大功園ｋＴＶ店，所採
    之証據，多與事實不符，非無枉曲，被告自羈押後家人生活頓失依憑，爰具狀聲
    請具保停止羈押。
三、本院認被告涉犯刑法第一百七十三條第一項、第二百七十一條第一項、第二項之
    罪，所犯係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且被告係通緝到案，有逃亡之事
    實，上開羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
五日內得抗告
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
