【裁判字號】    89,聲,5070
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五七號
    聲請人  即
    選任辯護人  酈長春
    被      告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書等案件（八十九年度訴字第二五八三號），聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○僅係受同案被告何景富委託修理汽車，及借存摺
    予何景富使用而已，並無任何之不法所得，被告之警訊筆錄，非出自被告之自白
    ，是被告涉案輕微，又無前科，居有定所，家中尚有父母待養，爰請求具保停止
    被告之羈押等語。
二、查本件被告甲○○因八十九年度訴字第二五八三號偽造文書、恐嚇取財等案件，
    經本院訊問被告後，認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第九款之情形，且
    被害人指述綦詳，並有已偽造引擎號碼之自小客車多部及其他贓證物扣案可證，
    其犯罪嫌疑重大，及被恐嚇勒贖之被害人已查悉者即多達二十六人，有事實足認
    有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於八十
    九年十月二十七日執行羈押，茲因其上開羈押之情形依然存在，不能因具保而使
    之消滅，聲請人以被告之選任辯護人身分，及上開事由，聲請具保停止被告之羈
    押，自難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
