【裁判字號】    89,易,3725
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
五三七五號），本院改以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如後附簡易判決處刑聲請書所載。
二、按犯罪之被害人得為告訴，告訴乃論之罪未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第二百三十二條、第三百零三條第三款定有明文；又著作權法第九十二
    條之罪，須告訴乃論，著作權法第一百條亦有明定。查本件扣押之「美麗人生」
    ＶＣＤ屬視聽著作，其著作權人依卷內資料顯示係日本國人東京放送股份有限公
    司，其授權給本國昇龍國際股份有限公司（下稱昇龍公司）之範圍僅限於「得將
    該著作以ＶＨＳ錄影帶、ＶＣＤ和ＤＶＤ之模式銷售至錄影帶出租店或直接銷售
    」，並不包括公開播送、公開上映、公開展示、改作、出租等權利，此有昇龍公
    司提出之影像節目授權協議書一份附卷可稽，昇龍公司之代理人甲○○經本院詢
    問結果，亦表示無其他授權證件可以補充，故依前開授權範圍可知昇龍公司對於
    他人擅自出租前揭視聽著作，並無告訴之權利，本件被害人為日商東京放送股份
    有限公司非昇龍公司，依首揭條文規定，被害人既未提出告訴，自應為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
