【裁判字號】    89,自,803
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
乙○○無罪。
        理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，係以行為人意圖為自己
    或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使
    人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦
    不致使人陷於錯誤即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六○號著有判例
    。
三、訊據被告乙○○堅詞否認有何右揭詐欺之犯行，辯稱：伊確實有參加甲○○所組
    之日日會，並已標取九萬多元的會款，但因伊夫先前生意失敗，欠下很多債務，
    且後來於八十七年間離家出走，至今未歸，由伊獨力撫養三名子女，伊因生計困
    難，才標會支付貸款及生活費用，後來因經濟困難即無力繳納會款，並非有意詐
    騙，目前伊有找到油漆的臨時工作，待伊改善生活後，會儘快存錢還給甲○○等
    語。經查自訴人甲○○於本院八十九年十一月二日審理時亦陳稱：渠事後有去乙
    ○○家，發現她的確生活困難，渠願意等她有錢時再慢慢還渠，渠不願再追究她
    乙情；再於本院八十九年十一月二十九日審理時陳稱：目前乙○○已還渠五千元
    乙情。衡諸被告迭坦承有積欠自訴人本件會款，且表示會想辦法儘快清償，並已
    與自訴人達成和解（有自訴人所提之和解契約書一紙附卷可稽），事後亦已償還
    自訴人五千元等節，自難認被告於向自訴人標取會款之初，即有何不法所有之意
    圖及施用詐術之情事。是被告所辯，尚堪採信。故綜上各情，並參以前揭說明，
    被告所為要與詐欺罪之構成要件有間，自難遽以該罪相繩。此外，本院復查無其
    他積極證據，足資證明被告確有如自訴人所指之犯行，被告之犯罪不能證明應為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
