【裁判字號】    89,賠,99
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                         八十九年度賠字第九九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又冤獄賠
    償之聲請，應以書狀記載聲請人姓名、性別、年齡、職業、住居所、聲請賠償之
    標的、事實及理由並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本、管轄機關等事項，
    向管轄法院提出之，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第六條
    分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、本件聲請人並未提出聲請書狀，而係僅以報告書及陳述書方式記載曾於民國四十
    一年六月中旬起至四十七年二月上旬止遭不當政治審判、羈押，與曾經交付感化
    及未受允許持有軍用槍彈被判處有期徒刑二年之事實。並未具體載明聲請賠償之
    標的、管轄機關暨事實及理由所根據之不起訴處分書或無罪判決書等事項，致本
    院無從審酌聲請人究係因何案件遭受羈押？其羈押原因及受羈押期間？有無冤獄
    賠償法第二條各款所示情形？又聲請人究竟係經不起訴處分確定或係為無罪判決
    確定，或有戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條第一項各款所示情形？再依卷
    附聲請人寄至本院之前開陳述書、報告書信封所載聲請人住所在美國，而依卷附
    聲請人經以涉犯未受允許持有軍用槍彈而無正當理由判處有期徒刑二年之判決書
    所載聲請人係住南投縣，此外，並無其他聲請人之年籍資料，是本院亦無從認定
    聲請人之人別及本院是否有管轄權。是本件聲請於法律上必備之程式顯有欠缺經
    本院於八十九年七月二十八日裁定命聲請人應於前開裁定送達後肆拾日內以書狀
    補正聲請人年籍、住所、聲請賠償之標的、事實及理由，並應附具不起訴處分書
    或無罪判決之正本、管轄機關等事項，逾期不不補正者，以決定駁回其聲請。前
    開裁定並已於八十九年八月三十一日送達聲請人，有外交部條約法律司八十九年
    十月二十日條（八九）字第八０二０二四八０四號函附之送達証書及回執可憑。
    惟聲請人迄未補正前開各項，爰依冤獄賠償法第十四條之規定，駁回其聲請。
中      華      民      國      八十九  年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘明理由（應附繕本），經本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
