【裁判字號】    89,自,814
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月三日下午五時許，意圖為自己不
    法之所有，竊取自訴人放置於住處餐桌旁衣褲內之新台幣五千元，因認被告涉犯
    刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌等語。
二、按自訴人提出自訴狀，應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三
    項定有明文，此乃法定必備之程式，自訴人提起自訴若違背此項規定，經法院限
    期命補正而不補正，自屬起訴程序違背規定，應依同法第三百四十三條準用同法
    第三百零三條第一款，諭知不受理之判決。查自訴人乙○○提起本件自訴，其提
    出之自訴狀未依被告之人數提出繕本，經本院裁定應於收受裁定送達後五日內，
    具狀補正，惟自訴人於八十九年十一月十日收受裁定送達（有本院送達證書一紙
    附卷可稽）後，迄今已逾補正期間未見其補正此項欠缺，是本件自訴人提起自訴
    之程式顯有未備，揆諸上開說明，本院爰不經言詞辯論程序，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                               書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
