【裁判字號】    89,交易,617
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六七八一號號)
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（以下同）八十九年七月二十九日下午一時四十八分許，駕駛車牌
    號碼Ｂ五─九六二Ｏ號自用小客車，沿臺中縣龍井鄉○○村○○路，由臺中縣龍
    井鄉往臺中縣沙鹿鎮方向行駛，途經臺中縣龍井鄉○○路○段三八五號處前之無
    號誌交岔路口時，其原應注意汽車行經無號誌交岔路口應減速慢行，且汽車行駛
    時駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏於注意上開規定冒然以時速七十公里以上之速度前行，適前方對向
    由甲○○所駕駛車牌號碼Ｈ七─八七三一號自用小客車，亦疏未注意轉彎車應讓
    直行車先行，於上開路口冒然左轉彎，致乙○○因煞車不及而撞及甲○○所駕駛
    上開自用小客車，致甲○○因而受有右額撕裂傷○．五Ｘ○．五Ｘ○．二公分之
    傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺中縣警察局烏日分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕駛自用小客車肇事致告訴人甲○○受傷之犯罪事實，業據被告乙○
    ○自白不諱，核與告訴人甲○○到庭所指訴情節相符，又有交通事故調查報告表
    、驗傷診斷書各一紙附卷可稽。按汽車行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，又
    駕駛人於駕駛車輛前行時，應隨時注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項定有明文，被告駕
    車自應注意上述道路交通安全規定，又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件
    肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事彼時，被告自無不能注意之情事。渠竟
    疏未注意及此，而貿然快速前行致撞及告訴人所駕駛車輛，可證被告之駕車失當
    行為，顯有過失，雖本件車禍告訴人與有過失，惟被告尚難執此解免其過失責任
    。且則被告過失駕車肇事行為，與告訴人之受有傷害間，自具有相當因果關係，
    是被告過失傷害犯行已臻明確。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪。審酌被告之過失
    程度、所生之危害尚屬輕微、肇事後之態度及被害人因而受傷，亦同有過失，且
    被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
     一項前段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
     主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     三     日
所犯法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
