【裁判字號】    89,賠,52
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事決定書                      八十九年度賠字第五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償事件，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（原名孫志）前任職陸軍工兵五一九給水排上尉排
    長期間，於民國四十八年奉派至台北內湖陸軍工兵學校初級班三十二期受訓，四
    十八年十二月三十一日，大隊長候超文上校、中隊長李梓華少校指派聲請人隨同
    選購慶祝元旦用品，乘車前往台北市，途經一不知名處所，遭留置偵訊，訊後收
    押禁見，數月後轉送陸軍總部（台北市○○○路）看守所，迄四十九年十二月二
    十八日停止羈押釋回，復職五四二工兵指揮部上尉工程官，前後共計羈押三百六
    十二日，嗣後未獲隻字書面告知，為此依八十九年二月二日新修正之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法之規定．就羈押之三百六十二日，按新
    台幣（下同）五千元以下，折算一日支付請求冤獄賠償，另四十九年一月至十二
    月羈押期間應行追補之上尉主官十二個月的薪餉，以每月五萬六千一百四十五元
    請求支付云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦
    得依冤獄賠償法請求冤獄賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    一款、冤獄賠償法第一條第二項，固分別定有明文，惟依該規定請求冤獄賠償之
    先決要件，限人身自由曾經有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之受拘
    束或羈押之情形，始足當之。且戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一規定
    ：「人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出
    具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。」。本件聲請人以其自四十八
    年十二月三十一日起，至四十九年十二月二十八日止之服役期間，因不明原因遭
    違法羈押於一不明處所，後轉送陸軍總部（台北市○○○路）看守所，共計羈押
    三百六十二日為由，聲請冤獄賠償，固據聲請傳訊證人乙○○、丙○○為證，然
    證人乙○○證陳聲請人曾因內亂罪被關，伊以前係聯勤總部上尉聯絡官，當時保
    防官帶伊至羈留所看聲請人，聲請人共被關一年多，伊等有簽名脫離組織等語，
    並無其他任何資料佐憑，與證人丙○○證稱伊當時曾經簽名云云，均不足以證明
    聲請人確曾因涉嫌內亂罪，人身自由遭受拘束。又經本院依職權分別向陸軍總司
    令部、國防部軍法局函查結果，亦查無聲請人涉案及羈押資料，有陸軍總司令督
    察長室八十九年六月十六日、（八九）優明字第一八六五號函、國防部軍法局八
    十九年七月二十六日、（八九）則創字第三○○五號函、陸軍總司令督察長室八
    十九年八月四日、（八九）優明字第二三三八號函及陸軍總司令部人事署八十九
    年十月九日（八九）信守字第二六六○一號函附卷可稽。雖本院另向陸軍總司令
    部人事署函調，經該署於八十九年十月九日以（八九）信守字第二六六○一號函
    送之聲請人兵籍資料影本，載有「孫員於四十八年十二月三十一日涉嫌叛亂，經
    偵訊終結奉准免送法辦，交由原部領回考管，並自四十八年十二月三十一日復職
    」等情，惟此一記載僅能證明聲請人曾因涉嫌叛亂案遭受偵訊，並無有關聲請人
    之人身自由受到拘束及其拘束期間之相關記載，亦無從認定聲請人所稱曾遭違法
    羈押三百六十二日等語為真，況該兵籍資料中係記載聲請人於四十八年十二月三
    十一日涉嫌叛亂，經偵訊終結奉准免送法辦，交由原部領回考管，並自四十八年
    十二月三十一日復職，尚無軍人身份中斷之問題。綜上所述，並無證據足證聲請
    人曾因案遭違法羈押三百六十二日，其聲請本件冤獄賠償，即無理由，應予駁回
    。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後三十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
聲請有理由，應為賠償之決定；無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。
羈押或刑之執行之賠償同時提起聲請，其決定主文應分別宣示。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
