【裁判字號】    89,重訴,1026
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○二六號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    高明貿易有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾參萬肆仟貳佰貳拾元，及自民國八十九年七月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之捌點貳伍計算之利息，暨自民國八十九年八月
十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告高明貿易有限公司（以下簡稱高明公司）於民國八十九年三月十七
      日邀同其餘被告丁○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六
      百二十四萬元，約定借貸期限至九十年三月十七日止，借款利率依原告基本放
      款利率百分之八點二八減碼百分之零點零三即百分之八點二五計算，並同意該
      利率嗣後依原告基本放款利率變動而同時調整，且應按月繳納利息，如遲延履
      行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，全
      部債務視為到期，有借據一紙及授信約定書三份為證。詎被告借得上開款項後
      ，自八十九年七月十七日起即不依約給付利息，迄今尚欠本金六百二十三萬四
      千二百二十元及如主文第一項所示之利息、違約金，屢經催討，均無效果。為
      此，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付
      本件款項。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告高明公司邀同其餘被告丁○○、甲○○為連帶保證人，向原告
    借用六百二十四萬元，約定借貸期限自八十九年三月十七日起至九十年三月十七
    日止，應按月繳納利息。詎被告借得上開款項後，自八十九年七月十七日起即未
    按期給付利息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄今尚積欠本金六百
    二十三萬四千二百二十元及如主文第一項所示之利息、違約金等情，業據其提出
    借據、客戶信用查詢單及交易明細查詢單各一紙，暨授信約定書三份為證。被告
    三人經合法通知，既均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自
    堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款六百
    二十三萬四千二百二十元，及自八十九年七月十七日起至清償日止，按週年利率
    百分之八點二五計算之利息，暨自八十九年八月十八日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
