【裁判字號】    89,交附民,255
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度交附民字第二五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度交易字第五五九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣六十四萬八千四百七十六元，並本起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔
    保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告於民國（下同）八十八年四月八日晚間十
    一時二十一分許，在台中縣東勢鎮○○路與新豐街交岔路口，駕車肇事，致原告
    受有頭部外傷、兩側腕關節骨折、右脛骨腓骨開放性骨折、面部裂傷、身體四肢
    擦傷等傷害，請求賠償醫療費、工作損失、機車修理費即精神慰藉金共計新台幣
    （下同）六十四萬八千四百七十六元。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年十一月十六日辯論終結在案。茲原告於同年
    十一月二十二日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回
    。其假執行之聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
