【裁判字號】    89,訴,2783
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七八三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院交通法庭裁定（八十八年度交附民第二一四號
）移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬貳仟壹佰拾伍元，及自民國八十八年八月五日起，至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十五分一；餘由原告負擔。
本判決關於原告勝訴部分於原告以新台幣貳萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百十萬五千二百十四元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；願供擔保，請准
    宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年十月五日下午七時三十分許，駕駛車牌號碼Ｕ６ㄧ一五八
      號自用小客車，沿台中市○○路，由北往南行駛，途經該路五六三號處，本應
      注意汽車行車速度，在市區道路時速不得超過四十公里，且汽車駕駛時，應注
      意車前狀況，謹慎行駛，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情狀，並無不
      能注意之情形，竟疏於注意車前狀況，冒然以時速六十公里以上之速度超速行
      駛，適原告亦疏未注意該路段設有中央分向島，禁止行人穿越，竟自對向車道
      穿越分向島（由東向西），擬至對面街道，被告見狀閃煞不及撞及原告，致原
      告受有頭部外傷合併腦挫傷、第三對動眼神經損傷、右側大腿骨骨折之傷害。
（二）爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付醫藥費十三萬九千五百十四元、計程
      車交通費一萬七千八百元、輔助器材費七千九百元、非財產損害五十四萬元、
      喪失工作能力損害四十萬元（一個月四萬元乘以十個月），共計一百十萬五千
      二百十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。
（三）另原告因上開事故，業已自訴外人安泰產物保險股份有限公司（以下簡稱安泰
      公司），領得強制汽車責任險給付十一萬五千三百四十二元。
三、證據：提出診斷證明書、刑事判決各二紙，醫藥費收據三十二紙，看護費收據、
    計程車費證明書、統一發票、函、戶籍謄本各一紙，扣繳憑單一百八十紙為證。
    並聲請向財政部中區國稅局，函查被告之個人所得稅申報及財產資料。
乙、被告未於言詞辯論期到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其曾於右揭時地，遭被告所駕駛自用小客車撞傷之事實，業據其提出
    診斷證明書、刑事判決各二紙，醫藥費收據三十二紙，看護費收據、計程車費證
    明書、統一發票、函、戶籍謄本各一紙，扣繳憑單一百八十紙為證，被告經合法
    通知，復未於言詞辯論期日到場爭執，且被告因上開過失傷害行為，業經臺灣高
    等法院臺中分院以八十八年度交上易字第二三二五號、本院以八十八年度交易字
    第三八四號刑事判決，判處被告有期徒刑五月確定，有原告所提刑事判決二紙及
    本院依職權查詢之被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，自堪信原告此部分之主張
    為真實。
三、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生
    活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項前段分別定有明文。是原告依侵權行為之法律關係，請求被告
    賠償財產及非財產之損害，自屬有據。茲就原告所請求之數額，審究如次：（一
    ）原告請求醫藥費部分，業據其提出醫藥費收據三十二紙，看護費收據一紙為證
    ，本院認除八十七年十月二十六日收據之證明書費一百三十元、八十八年一月十
    五日收據之證明書費七十元、八十八年一月二十五日收據之證明書費六百元，經
    核非屬必要之醫藥費用，應予剔除外，其餘十三萬八千七百十四元部分，經核均
    屬必要之醫藥費用，自應予准許。（二）原告請求計程車交通費一萬七千八百元
    及輔助器材費七千九百元部分，業據其提出計程車費證明書、統一發票各一紙為
    證，經核確屬增加生活上之需要所支出之費用，自應予准許。（三）原告請求喪
    失工作能力部分，固據其提出函一紙，診斷證明書二紙，扣繳憑單一百八十紙為
    證，惟依該等證物所示，尚無從證明原告確因上開傷害，而喪失工作能力十個月
    ，且受傷前伊每月收入確為四萬元之事實。惟按當事人已證明受有損害而不能證
    明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，
    民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明文。本院經斟酌：（１）原告係受有頭
    部外傷合併腦挫傷、第三對動眼神經損傷、右側大腿骨骨折之傷害。又原告所提
    二紙診斷證明書所載，原告於八十七年十月五日受傷後，住院治療至同年月二十
    六日，即出院回家休養。嗣於八十八年一月二十五日門診時，右眼矯正視力已達
    ○、六等一切情狀後，認原告自八十八年一月二十六日以後，應已恢復具有工作
    能力。是原告喪失工作能力之時間，應為八十七年十月五日至八十八年一月二十
    五日止。（２）次依原告所提八十七年度之扣繳憑單所示，原告於八十七年三月
    至十二止十個月之薪資所得，共計十六萬五千元，即原告該年度平均每月薪資所
    得為一萬六千五百元。（３）基此，本院認原告所得請求之喪失工作能力損害為
    六萬零五百元（一六五○○乘以三，加上一六五○○乘以二○除以三○）。（四
    ）原告請求非財產損害部分，本院經審酌：（１）原告係四十一年九月二日生，
    女性，已婚，高職畢業，育有四名子女，有一間約三十四坪之公寓，沒有存款，
    現與配偶及子女同住，開設丙○○事務所，從事會計業務，八十六年度（四月至
    十二月）、八十七年度（三月至十二月）個人綜合所得稅申報薪資所得分別為十
    二萬八千五百四十元、十六萬五千元，業為原告所自陳，並提出函一紙，扣繳憑
    單二紙為證；（２）被告係五十三年六月二十七日生，男性，已婚，育有一子，
    現與伊母、配偶、子女同住，曾以駕駛營業小客車為業，有一輛一千七百八十九
    ＣＣ之汽車，八十七年度個人綜合所得稅申報薪資所得為十七萬四千元，有原告
    所提刑事判決二紙，戶籍謄本一紙，及財政部台灣省中區國稅局函覆之財產查詢
    清單、所得資料查詢各一紙在卷可參；（３）原告因受上開傷害，於出院後，仍
    持續門診治療至八十八年七月十六日止，有原告所提醫藥費收據三十二紙在卷可
    考等一切情狀後，認原告所得請求之非財產損害，應以十五萬元為適當，逾此部
    分之請求，則屬無據。（五）由上所述，原告所得請求賠償之數額，共計三十七
    萬四千九百十四元。
四、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條第一項定有明文。查：本件損害之發生，原告亦有「疏未注意
    該路段設有中央分向島，禁止行人穿越，竟自對向車道穿越分向島（由東向西）
    ，擬至對面街道」之與有過失（道路交通安全規則第一百三十四條第二款參照）
    ，已為前揭刑事判決認定屬實，復為原告所不爭執。是揆諸首揭意旨，本院認應
    減輕被告之賠償責任二分之一，即原告所得請求之賠償數額為十八萬七千四百五
    十七元（三七四九一四除以二）。
五、末按強制汽車責任保險保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加
    害人或被保害人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣
    除之，該法第三十條定有明文。查：原告業自承就本件損害，已自訴外人安泰公
    司領得汽車強制保險給付十一萬五千三百四十二元。是揆諸上開條文規定，原告
    所得請求賠償之數額，應再扣除十一萬五千三百四十二元。
六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付七萬二千一百十五元（一
    八七四五七減去一一五三四二），及自八十八年八月五日（即起訴狀繕本送達翌
    日）起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
    逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
七、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰就原告勝訴部分，酌定
    相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，業已失所附麗
    ，自應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
