【裁判字號】    89,交自,26
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交自字第二六號
    自  訴  人  丁○○
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月二十日上午九時四十分許，駕駛王錦煌所有車牌號碼
    ７Ｈ－二二二○號自用小客車沿台中市○○路由大雅路往成都路方向行駛，行經
    文心路與華美西街有號誌交岔路口，原應注意行車速度應依標誌之規定，無標誌
    者在市區道路時速不得超過四十公里，且駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，且依當時並無不能注意之情形，竟仍疏於注意車前狀況冒然以時速
    八十公里以上之速度前行，適有由楊震湖所駕駛車牌號碼ＯＤ－１８５３號自小
    貨車同向在上開交岔路口等待紅燈，乙○○見狀剎車不及而撞擊該自小貨車，同
    時適有由丁○○所駕駛車牌號碼ＳＸＬ－７４８號機車附載其妻丙○○、甲○○
    駕駛車牌號碼ＹＨＶ－１２２號機車、陳貴因駕駛車牌號碼ＳＲＡ－０９２號機
    車均沿華美西街由水湳往市區方向行駛，而停於上開交岔路口等待紅燈，詎乙○
    ○在上開交岔路口撞擊楊震湖所駕駛車牌號碼ＯＤ－１８５３號自小貨車後，因
    失控再撞擊上開三輛機車，致丁○○、丙○○、陳貴因、甲○○等人車倒地，丁
    ○○受有左脛骨及腓骨粉碎性骨折、丙○○受有尾骨受傷、右腕及右踝擦傷，甲
    ○○受有多處擦傷、背部及左手肘擦傷，陳貴因受有左足背及左腰部多處擦傷等
    傷害，而乙○○亦因上開車禍而受有傷害，自行攔車就醫。
二、案經陳貴因、甲○○二人告訴及由丁○○、丙○○提起自訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○於本院審理中自白不諱，核與自訴人丁○○、丙○
    ○及告訴人陳貴因、甲○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報表、現場
    照片三張及陳貴因、甲○○、丁○○、丙○○驗傷單各一紙附卷可稽。按行車速
    度應依標誌之規定，無標誌者在市區道路時速不得超過四十公里，又駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    一款、第九十四條第三項定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不
    注意上開規定，竟仍疏於注意車前狀況冒然以時速八十公里以上之速度行駛，以
    致肇事致自訴人丁○○、丙○○及告訴人陳貴因、甲○○受傷，被告之行為自有
    過失。而被告之過失行為與自訴人丁○○、丙○○及告訴人陳貴因、甲○○受傷
    間具有相當因果關係，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    上開車禍係以一行為致自訴人丁○○、丙○○及告訴人陳貴因、甲○○受傷，係
    一行為觸犯數罪名應從一過失傷害罪處斷。再陳貴因、甲○○受傷部分已据該二
    人分別於警訊時依法告訴，且與自訴部分因有裁判上一罪的關係，本院自可一併
    審判，附予敘明。爰審酌被告之過失程度、所生之危害不輕、肇事後被告迄未與
    自訴人及告訴人和解等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四
    條第一項前段、第五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三       日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
