【裁判字號】    89,易,3735
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一一一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月三十日凌晨二時十五分許，在台中市○○○路○段二
    三號前，見乙○○因酒醉趴睡在其所駕駛車號ＯＤ－九六四五號之自用小客車駕
    駛座上，竟意圖為自己不法之所有，徒手將後車門打開，入內搜尋財物，並順利
    竊得乙○○所有皮包一只，其內有新台幣（下同）二千五百十元、行動電話一支
    、身分證一張、健保卡一張、金融卡二張。甲○○繼續尋找其他財物之際，為巡
    邏員警查獲，當場逮捕。
二、案經台中市警察局第一分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中對右揭時、地竊盜之犯行坦承不諱，核
    與被害人乙○○於警訊中證述失竊之情節相符，復有贓物領據、現場圖、臨檢紀
    錄表各乙紙附卷可參，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告右揭竊盜之
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、方法、所竊得財物之價值，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有上開刑
    案資料查註紀錄表附卷可稽，因一時失慮，貪慾圖便，致觸犯本案犯行，情節尚
    非重大，經此教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其
    刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李斐瑄到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    一      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
