【裁判字號】    89,家訴,126
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付遺贈物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一二六號
    原      告  吳呈祥
    原      告  吳蘭女
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○  住臺中.
    複  代理人  杜立兆  律師
                林家進  律師
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中縣榮民服務處
                        設臺中.
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  連宏仁  律師
右當事人間請求給付遺贈物事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十二月十八日下午二時十分，在本院第二
十四法庭行言詞辯論。
被告應於收受本裁定三日內提出拍賣被繼承人陳傑遺產之證明，暨處理被繼承人陳傑
遺產之「處報繳遺款函」及「會核定處報繳遺款函」文號，「存國庫帳戶之證明」。
並於上開期日自行攜證人郭芸生到庭。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
