【裁判字號】    89,聲,4814
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四八一四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因偽造文書案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因偽造文書案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款之情形，且有羈押之必要，非予羈押顯難進行審判
    或執行，而執行羈押。
二、聲請意旨略稱：本件被告所涉罪嫌之事實，係於民國八十一年間，因被告所屬之
    八川建設公司等之財務糾紛所引起，而該案已纏訟多年，被告所涉部分並已經遭
    判處徒刑且執行完畢；其間自八十四年至八十七年間均在執行，嗣於保護管束期
    間至八十九年二月間方離開戶籍地，且本案自本院對被告發布通緝至被告到案僅
    七日，顯見被告並無逃亡之意圖，爰依刑事訴訟法之規定，聲請具保停止羈押等
    語。
三、查本件被告甲○○係經本院依法傳拘無著後，始發布通緝而經警緝獲歸案，其確
    曾有逃匿之情事，而其本件所涉之偽造文書罪嫌，經其他相關被害人與證人在另
    案之指述，顯亦犯嫌重大，足認被告仍有逃亡之虞，是前開羈押理由依然存在，
    不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      三十    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
