【裁判字號】    89,訴,3260
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零伍萬元，及自八十九年十月十七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十七年四月四日向原告借款新台幣（下同）二百
      零五萬元，約定清償期限為八十七年四月四日起一年內結清，詎屆期被告不為
      清償，期間經原告屢次催討，均置之不理，為此狀請判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據為證，按「當事人對於他造主張之事實，於言
    詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限」、「當
    事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示
    送達通知者，不在此限」，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文，
    本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，自應視
    為自認原告主張之事實，堪信原告主張之事實為真實。
三、從而原告本於消費借貸關係，請求被告給付二百零五萬元，及自八十九年十月十
    七日（即起訴狀繕本送達之翌日）起至清償日止，依年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
