【裁判字號】    89,易緝,636
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第六三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第四五一０號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意為自己不法之所有，於民國（下同）七十五年十一
    月間至台中市○○路○段一四三號工商美術印刷股份有限公司，向該公司業務經
    理甲○○佯稱渠所經營之圖書社需印製印刷品，委由該公司印製。詎該公司依約
    印製完成並交付被告後，於七十六年二月二十六日向被告收取第二期款六十四萬
    七千三百十五元時，發現被告所開設之圖書社已倒閉，且所交付之支票亦遭退票
    。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一之詐欺罪嫌等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，被告所犯詐欺罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規
    定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾十四年，而扣除自實施偵查日（
    七十六年五月五日迄通緝發布日（七十七年四月十九日）共十一月十五日之時效
    不進行期間，再依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序不
    能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月之法定停止
    期間後，亦已逾期，其時效業經完成。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭
    知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年     十一     月     三十     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
