【裁判字號】    89,再,6
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度再字第六號
            再審上訴人    甲○.
            再審被上訴人  寶島商業銀行股份有限公司
            法定代理人    乙○.
            訴訟代理人    丙○.
右再審上訴人與再審被上訴人間清償借款事件，再審上訴人對於中華民國八十九年十月十八
日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的額核定為新臺幣參仟伍佰參拾貳萬壹
仟伍佰參拾元，折合銀元壹仟壹佰柒拾柒萬仟捌佰肆拾元，應徵裁判費銀元壹拾柒萬陸
仟陸佰零捌元，折合新台幣伍拾貳萬玖仟捌佰貳拾肆元，未據再審上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該再審上訴人於收受本裁定送達後十日以內逕向本
院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月     三十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林清鈞
右為正本係照原本作成。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
