【裁判字號】    89,撤緩,156
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一五六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度中簡字第二七七○號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年十二月二十
    三日判決（八十八年度中簡字第二七七○號），處有期徒刑五月，緩刑三年嗣經
    確定。於緩刑期內即八十九年六月二十二日更犯竊盜與搶奪二罪，經本院於八十
    九年九月二十二日判處應執行有期徒刑九月（八十九年度訴字第一七八○號），
    並已於民國八十一年十月三十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                             法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
