【裁判字號】    89,自,722
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    圖利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七二二號
    自  訴  人  乙  ○
    被      告  甲○○
右列被告因圖利案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：甲○○為臺中市光明里里長，係依法令從事於公務之人員，
    利用職權於民國八十三年一月二日以興建位於臺中市○○路九二號之三官宮為名
    義，向臺中市利民里里長林利金詐取新臺幣十六萬二千元，因認甲○○涉有貪污
    瀆職罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項所明定，惟此
    所謂犯罪之被害人，係指因犯罪當時直接受損害之人而言，即提起自訴之人，其
    法益係由於犯罪行為直接受其侵害，始克相當。又貪污治罪條例第五條第一項第
    一、二款之貪污罪及第六條第一項第四、五款所規定之圖利罪，因均係注重懲治
    貪污，故其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其
    犯罪之結果，於私人權益不無影響，但其直接被害人仍為國家法益，而非私人權
    益甚明，自不得提起自訴。此外，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，而不受理之判決得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴
    訟法第三百十九條第一項前段、同法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百
    零七條復均定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○貪污瀆職，雖未具體說明被告係觸犯何法律規定，惟
    依其所述被告利用職權詐取財物之事實，應認其係主張被告涉有貪污治罪條例第
    五條第一項第一、二款之貪污罪嫌或第六條第一項第四、五款之圖利罪嫌，因此
    自訴人所指被告直接侵害者，係國家之法益，而非個人之法益，揆依前揭之說明
    ，自訴人自不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年       十一      月   三十    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蕭志鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
