【裁判字號】    89,交易,605
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九八九號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年九月八日凌晨零時三十分許，飲用啤酒數瓶後，
    其吐氣所含酒精成份已達每公升一．七四毫克以上，超過每公升０．五五毫克之
    標準值甚多，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日上午七時許，酒醉駕駛車
    牌號碼Ｗ４—８００２號自用小客車，沿台中市○○路往南屯區方向行駛，行經
    台中市○○路九八七號前時，竟貿然於酒後駕車於上開速度限制為時速四十公里
    之路段以時速四十公里以上之速度超速行駛，適有張淑惠駕駛車牌號碼ＡＫ—２
    ０９５號自用小客車、賴君湘駕駛車牌號碼Ｎ５—９３５號營業小客車，於大墩
    路被告前方，停於大墩路與大墩二十街路口等紅燈，甲○○因已酒醉及超速行駛
    反應不及，致自後追撞賴君湘所駕之營業小客車，賴君湘之營業小客車再撞及前
    方張淑惠所駕之自用小客車，甲○○於肇事後台中市警察局第四分局警員陳世銘
    前往處理時，復駕車駛離現場，經警追緝而於大墩十九街與文心路口攔截查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與證人張淑惠、賴君
    湘於警訊中指證情節相符，復有台中市警察局第一分局警員陳世銘製作之職務報
    告書一份及台中市○○○道路交通事故調查報告表乙份、被告酒精測試值乙紙等
    附卷足憑。又被告於肇事後，經警測試其飲酒後吐氣所含酒精成份為每公升一．
    七四毫克，有其酒精測試值乙紙附卷可考，超過每公升０．五五毫克之標準值甚
    多，顯見被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，仍酒醉於前開時地駕駛上開
    自用小客車以致肇事無疑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪所生危害尚非重大，於警訊及審理中坦承
    犯行，且犯後與被害人達成和解（有和解書附卷可按），犯後態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
