【裁判字號】    89,易,3695
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四六七八號
），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之賭博性電動機具玖台（麻將參台、梭哈壹台、大老二壹台、十三張壹台、撲克
貳台、飛艇壹台）、賭資新台幣壹萬零伍佰元，均沒收。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年八月六日起，在台中市○○區○○路四段八六二號其經營
    之電玩店，擺設賭博性電動機具九台（麻將三台、梭哈一台、大老二一台、十三
    張一台、撲克二台、二人座飛艇一台），插電與不特定人賭博財物，並以之為常
    業。參與賭博之人，每次投入新台幣（下同）十元之硬幣押分賭玩，每次押中可
    得倍數不等之分數，未押中則失分，最後再以所得分數依相同比例兌換現金。嗣
    於八十九年八月十九日凌晨二時五十分許，為警在上址查獲，並扣得上揭賭博性
    電動機具九台及賭資新台幣一萬零五百元。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有賭博性電動機具九台（麻將三台、
    梭哈一台、大老二一台、十三張一台、撲克二台、二人座飛艇一台）及賭資一萬
    零五百元扣案可稽，並有台中市警察局督察室維新小組八十九年八月十九日檢查
    紀錄表及現場照片一張附卷足憑，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○長時間在其經營之電玩店，擺設九台賭博性電動機具與不特定人賭博
    財物，自係恃此為生，核其所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。爰審
    酌被告之犯罪動機、手段、對社會善良風俗之危害，擺設之電動賭博機具為九台
    ，扣得之賭資達一萬零五百元，犯後已坦承上情，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之賭博性電動機具九台、賭資
    一萬零五百元，均係當場賭博之器具及在兌換籌碼處之財物，應依刑法第二百六
    十六條第二項宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，即於前揭時
    地擺設賭博性電動機具九台，經營電子遊戲場業，因認被告違反電子遊戲場業管
    理條例第十五條之規定，亦涉有同條例第二十二條之罪嫌等語。惟按電子遊戲場
    業管理條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事
    業，該條例第三條定有明文，同法第四條第二項並規定電子遊戲機不得有賭博之
    裝置或設計，足見該條例第十五條之規範對象，應係專以設置電子遊戲機供人益
    智娛樂所用為限，擺設賭博性之電子遊戲機者，應無電子遊戲場業管理條例第十
    五條規定之適用。經查被告所擺設之電動機具均具賭博性質，已經被告供述明確
    ，自與電子遊戲場業管理條例第四條不得有賭博或妨害風化之設計及裝置之規定
    不符，即非同條例第十五條所處罰之對象，尚難令負同條例第二十二條之罪責。
    惟公訴意旨認被告此部分行為與其前開論罪科刑之賭博罪間，有想像競合關係，
    屬裁判上之一罪，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百六十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九     年    十一     月    三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
