【裁判字號】    89,賠,126
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一二六號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因懲治叛亂條例案件，聲請國家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放計拾
壹日，准予賠償新臺幣拾伍萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○於民國三十九年間因懲治叛亂條例案件，經前國防部
    保密局於三十九年三月二十日逮捕羈押，嗣經前臺灣省保安司令部於三十九年十
    月五日以（３９）安澄字第二八Ｏ四號判處有期徒刑五年確定，刑期自三十九年
    三月三十日至四十四年三月二十九日，詎刑期屆滿並未依法釋放，迄至四十四年
    四月二十九日始行開釋，計遭非法剝奪人身自由共四十一日（聲請人誤算為四十
    日），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求前開非法剝奪人身
    自由期間每日新臺幣（下同）五千元之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有
    罪判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法令）之羈押，受害人亦得依
    本法請求國家賠償。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄
    賠償法第一條第二項分別定有明文。經查，聲請人甲○係於三十九年三月三十日
    ，因懲治叛亂條例案件，經前國防部保密局羈押偵辦，嗣經前臺灣省保安司令部
    於三十九年十月五日以（３９）安澄字第二八Ｏ四號判處有期徒刑五年確定後依
    法執行，刑期自羈押始日即三十九年三月三十日起至四十四年三月二十九日止，
    詎刑期屆滿並未依法釋放，迄至四十四年四月二十九日始行開釋，聲請人於有罪
    判決執行完畢後未依釋放，合計非法剝奪人身自由三十一日（聲請人誤算為三十
    日）等情，有國防部臺灣軍人監獄開釋證明書、國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂
    暨匪諜等案件請查紀錄證明表、軍管區司令部軍法處八十八年四月十五日慮剛
    字第一五三九號書函及軍管區司令部督察長室八十九年十一月十日（八九）志厚
    字第三五二七號書函覆之甲○案卡附卷可稽，聲請人於有罪判決執行完畢後未依
    釋放，合計非法剝奪人身自由三十一日，依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第二項規定之聲請期間，揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰審酌被
    害人之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償五千
    元為適當，其受非法剝奪人身自由日數計三十一日，共應准予賠償十五萬五千元
    。
三、聲請意旨另以聲請人自三十九年三月二十日即遭前國防部保密局逮捕羈押，詎前
    開執行期間竟未扣除三十九年三月二十日至同年月二十九日之羈押期間，爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定聲請國家賠償。惟查，聲請人係於八十
    九年三月三十日始經前國防部保密局羈押偵辦，有前開國防部新店監獄對戒嚴時
    期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表及甲○案卡附卷可稽，並無任何聲請人於三
    十九年三月二十日至同年月二十九日經羈押之證明，聲請人爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定，聲請國家賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                  法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
