【裁判字號】    89,訴,3357
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三五七號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  .
    訴訟代理人  甲○○
    複  代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾伍萬貳仟貳佰玖拾柒元，及自民國八十八年六月二十
八日起至清償日止，按年息百分之七‧九五計算之利息，並自民國八十八年七月二十
九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十六年一月二十八日向原告借款新台幣（下同）四百五十萬
          元，利息按年率百分之七‧七七五計算，約定前二年為寬限期按月繳付利
          息，期滿後自八十八年二月二十八日起至一０六年一月二十八日止，依年
          金率法分二一六期於每月二十八日按月攤還本息，上開利率係按訂約時臺
          灣銀行基本放款利率另加年率百分之０‧七五訂定，並於基本放款利率調
          整時，自調整後之第一個應繳款日起，按調整後之基本放款利率及加碼年
          率浮動計息，現調整為百分之七‧九五。
    （二）依本借據第四條約定借用人倘不依期償付本息時，除自遲延時起按本借款
          利率給付遲延利息外，並應就遲延還本付息部分，本金自到期日起利息自
          付息日起，照應還款項，逾期六個月以內者，按本借款利率百分之十，逾
          期六個月以上者，按本借款利率百分之二加計違約金。
    （三）惟被告自八十八年六月二十八日起即未付本息，經多次催討均置之不理，
          依本借據第八條約定即喪失期限利益，視為清償期屆至，計尚欠原告本金
          四百四十五萬二千二百九十七元，及自八十八年六月二十八日起至清償日
          止，按年率百分之七‧九五計算之利息，與自八十八年七月二十九日起至
          清償日止，逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期六個月以上
          者，按前開利率百分之二十計付之違約金。
  三、證據：提出放款借據影本一份、放款客戶資料全部查詢單一份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告借款未按期清償等情，業據提出放款借據影本一份、放款客戶資料
    全部查詢單一份等物為證，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用視同自認之規定，則原告主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸關係，請求被告肆佰肆拾伍萬貳仟貳佰玖拾柒元，及自八
    十八年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之七‧九五計算之利息，並自八
    十八年七月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                  法    官  巫  淑  芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       一     日
                                  法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
