【裁判字號】    89,易,3717
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七一七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八五七五號）
，本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月十二日十八時許，在台中市
    ○○路○段與上安路口附近，見乙○○下車購物，而其所有車號ＲＶ－四五六二
    號自小客車停在路旁，車上鑰匙未拔下，即進入車內發動該車予以竊走，將該自
    小客車駛往同市○○路與西屯路三段口附近停放，嗣並依車內之名片，打電話連
    絡乙○○，以發現該自小客車為由，要求乙○○給予紅包，雙方商議結果，乙○
    ○同意給付新台幣六千元予甲○○，約定在台中市○○路尾與台中縣交界處「台
    中縣」指標下之竹林中交款，乙○○先予報警後，依約將六千元放在竹林中之長
    壽煙盒內，並告知甲○○，甲○○騎車至該址取款時，為埋伏附近之警員當場查
    獲。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及本院審理
    時指述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙及照片五張附卷可稽，事證明確，
    被告犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾於八十五年間
    ，因侵占案件，經判處有期徒刑七月，緩刑三年（見卷附台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表），仍不知悔改及其犯罪動機、目的、手段、所生危害、
    犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百
二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
