【裁判字號】    89,訴,2578
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第六七四一
號) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○於民國八十四年間，因違反肅清煙毒條例，經台灣台中地方法院判處有期
    徒刑二年二月，甫於八十七年九月九日執行完畢。仍不知悔改，復於八十八年間
    因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再經法院裁定強制戒治一年，甫於八十九年九月十八日執行期滿，同
    年月二十一日經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第五０八
    號為不起訴處分。詎又於八十九年十月十六日其前三天內，在自宅施用第一級毒
    品海洛因，為警於八十九年十月十六日下午五時三十分許，在其位於台中縣太平
    市○○里○○路一０七之十二號七樓之住處查獲，並採尿查出上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開事實，訊據被告甲○○當庭坦承不諱，復有被告之尿液經送檢驗，呈嗎啡陽
    性反應，有中山醫學院附設醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽。又被告前因施用
    毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經法院裁定強制戒
    治一年，戒治期滿，並經檢察官為不起訴處分確定，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表可按，其強制戒治期滿後再施用毒品之犯行，詢堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。查被告於八十四年間，
    因違反肅清煙毒條例，經本院判處有期徒刑二年二月，甫於八十七年九月九日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄可按其受有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，依法為累犯，加重其刑。爰審酌被告一切犯罪情
    狀、目的、動機及對社會之危害，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項、刑法第十一條第一項前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢官吳萃芳到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       十一    月     三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二    月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
