【裁判字號】    89,易,3855
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六三六二號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係張秀玉之媳婦，二人係家庭暴力防治法第三條第三款所
    定之家庭成員關係，甲○○於民國八十九年四月十六日下午八時三十分許，在台
    中縣東勢鎮○○○街六七號，與張秀玉因故發生爭吵，甲○○竟基於傷害之犯意
    ，出手毆打張秀玉，致張秀玉受有腹部挫傷之傷害，因認甲○○涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪起訴，依同法第
    二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人張秀玉於第一審辯論終結前當
    庭撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      三十      日
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
