【裁判字號】    89,交易,584
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五八一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年九月七日晚間十時許起，在台中市金沙大樓十六
    樓華爾滋舞廳內與友人飲酒，其飲酒後吐氣所含酒精成份高達每公升一．二二毫
    克，超過每公升○．二五毫克之標準值甚多，顯已不能安全駕駛動力交通工具，
    於同年月八日凌晨四時許，仍酒醉駕駛車牌號碼ＲＩ－九○九一號自用小客車送
    朋友回家，沿台中市○○路往繼光街方向行駛，於同日凌晨四時三十分許，途經
    台中市○○路與綠川西街之無號誌交岔路口前時，竟疏未注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，即貿然直行穿越，適有丙○○騎乘車牌號碼ＳＮＳ－九四
    八號輕型機車附載其妻丁○○，沿台中市○○○街往中山路分向行駛，駛至該無
    號誌交岔路口之際，亦疏未注意車前狀況，而直行穿越，甲○○見狀因閃避不及
    ，其所駕駛上開自用小客車前方車頭部位與丙○○所騎乘之機車右側車身部位發
    生擦撞，使丙○○、丁○○人車倒地，致丙○○受有四肢、前胸及臀部多處表皮
    擦傷及挫傷之傷害；丁○○受有右腳骨斷裂之傷害（其過失傷害部分，業經丙○
    ○、丁○○於辯論終結前當庭言詞撤回告訴）。
二、案經丙○○對於其本人及其配偶丁○○之傷害訴由台中市警察局第一分局報請臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人丙○○於偵審中所指述之情
    節相符，且與證人即到場處理本件車禍之警員乙○○於本院審理時所證述之情節
    相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表乙份、現場及車損照片計四張
    、診斷証明書一紙、被告酒精檢驗報告單乙紙及承辦本件車禍警員乙○○所製作
    測試觀察職務報告書乙份附卷足憑，足徵被告自白與事實相符而堪信為真，本件
    事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害非輕及犯後態度
    ，復與告訴人達成和解賠償損害，業據告訴人陳明在卷可考等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前開時地駕駛上開自用小客車，疏未注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，即貿然直行穿越，適有丙○○騎乘前開輕型機車
    附載其妻丁○○，沿台中市○○○街往中山路分向行駛，駛至該無號誌交岔路口
    之際，亦疏未注意車前狀況，而直行穿越，甲○○見狀因閃避不及，其所駕駛上
    開自用小客車前方車頭部位與丙○○所騎乘之機車右側車身部位發生擦撞，使丙
    ○○、丁○○人車倒地，致丙○○受有四肢、前胸及臀部多處表皮擦傷及挫傷之
    傷害；丁○○受有右腳骨斷裂之傷害，因認被告甲○○另犯有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告甲○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人丙○○於八十九年十一月十四日本院審理時當庭以言詞撤回
    其告訴，並經被告丁○○同意撤回告訴，有審判筆錄一份及台中市中區調解委員
    會調解書一紙附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
