【裁判字號】    89,再易,31
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年再易字第三十一號
    再審原告    江亦森
    再審被告    財政部國有財產局台灣中區辦事處
                        設台中.
    法定代理人  蔡信三  住同右.
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於本院民國八十八年四月三十日八十七年
度簡上字第九七號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。又
    再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第五百條第一項、第二項
    前段、及第五百零二條第一項分別定有明文。
二、查本件原審判決係定於八十八年四月三十日宣示，再審原告並已於八十八年五月
    六日收受該判決，且未據提出上訴而確定，此經本院調閱該案卷宗核實。本件再
    審原告遲至八十九年八月二日始具狀提起本件再審，顯已逾三十日之不變期間，
    本件再審原告提起再審之訴，核與首揭之規定不合，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                      審判長法官  林清鈞
                                            法官  涂秀玲
                                            法官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
