【裁判字號】    89,訴,2101
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第二一○一號
    原      告  台泉食品股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  廖蜀銘即高峰企業商行
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零伍萬零貳佰貳拾陸元，及自民國八十九年十月二十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：被告於民國八十七年七月、八月及九月間計分二十次向原告購買本公司之
    貨品，金額共計新台幣（下同）一百零五萬零二百二十六元，履經催討，皆不得
    要領，故請求訴訴之聲明所載。
(三)證據：提出客戶對帳單暨銷售明細表二紙、寄單暨收款證明單三紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出客戶對帳單暨銷售明細表二紙、寄單暨收款證
    明單三紙為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀
    以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依買賣契約請求被告給付買賣價金一百零五萬零二百二十六元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起即八十九年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
