【裁判字號】    89,易,2050
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（八十八年度偵字第二二九
三二號），本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由刑事庭改依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月二十四日上午十一時許，至其配
    偶乙○○位於台中縣太平市○○里○○路二三三號之鴻億建材有限公司辦公室，
    基於毀損之犯意，毀壞乙○○所持有之電話、帳單及辦公桌椅等物，致令不堪使
    用，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀棄、損壞罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○即鴻億建材有限公司之負責人，其告訴被告
    甲○○毀棄損壞案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五
    十七條之規定，係屬須告訴乃論之罪。本件茲據告訴人於第一審辯論終結前當庭
    撤回其告訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
