【裁判字號】    89,易,2582
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵一一二四０字第號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年八月四日凌晨三時許，在台中市○○
    鄉○○村○○街二號之交流道歡唱天地，因與甲○○等人一言不合，竟基於傷害
    之犯意，持鋁棒動手毆打甲○○之頭部，致甲○○受有顱骨缺損等傷害，因認被
    告涉有傷害罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    又按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認，最高法院著有三十年上字第八一六號判例、五十二
    年台上字第一三００號判例可資參照。公訴意旨認被告涉有傷害犯行，無非以告
    訴人及證人乙○○之指述及診斷證明書為主要論據。
三、訊據被告丙○○固不諱言於右揭時地，與員工相聚歡唱作樂，然堅決否認有何傷
    害犯行，並辯稱：當時係員工遭旁人圍毆，其上前排解，亦一併遭人持棍棒毆打
    雙腳倒地，致雙小腿重挫傷併雙側脛骨粉碎性骨折及胸部外挫傷等傷害，並未持
    球棒蓄意毆打甲○○等語。經查：
    （一）本件告訴人甲○○雖受有頭部外傷、腦挫傷及硬腦膜下出血等傷害，然被
    告丙○○亦受有雙小腿粉碎性骨折等傷害，均有診斷證明書各一紙附卷足憑，惟
    案發當天雙方受傷之先後時點，依告訴人甲○○於他案被訴傷害案件偵查中供稱
    ：「是釣蝦場的客人跟丙○○打起來的，他們打架時，我在旁邊看，就被打到」
    等情（見八十九年度偵字第四三五四號卷第十一頁），佐以證人即向告訴人甲○
    ○之父姚慶利承租場地經營歡唱天地之陳建成證稱：「看到時，丙○○倒在地上
    ，被誰打，我沒有看到，姚慶利及甲○○也有在場，沒有注意到該二人有無打人
    ，．．，我沒有注意姚慶利父子是否有受傷，事後將丙○○送醫後，才知道甲○
    ○也受傷」，與在該歡唱天地工作之員工鄭俊邦證述：「沒有看清楚姚慶利父子
    有無打人，當時是幫忙丙○○送醫，後來發現甲○○也受傷被送醫」等詞（見八
    十八年度他字第二一八四號卷第二十六頁反面），及告訴人姚富道所述：被打第
    一棒就暈倒等情（八十九年度他字第三四四號卷第十七頁反面），證人陳建成、
    鄭俊邦耳聞場外有鬥毆事件而外出查看時，既目睹被告丙○○已遭旁人毆打在地
    ，且均證稱當時在場者尚有甲○○，以告訴人甲○○自陳遭人擊重第一棒時，立
    即暈倒在地等情，顯見，事發當時，被告丙○○確實受傷在先，且被告丙○○遭
    人打斷雙小腿時，告訴人甲○○頭部尚未受傷，亦與告訴人甲○○自陳遭人擊暈
    之際，仍在旁圍觀被告丙○○與釣蝦場客人之圍毆事件等情相符，告訴人甲○○
    顯然係在被告丙○○遭旁人圍毆擊斷雙腿後，始遭他人擊重頭部暈厥倒地，否則
    ，以證人陳建成、鄭俊邦二人與告訴人甲○○彼此均相識，依告訴人甲○○頭部
    遭擊傷之程度，勢必倒地，且全身滿佈鮮血，此一傷勢，自非在場關心現場受傷
    情況之證人陳建成、鄭俊邦可輕而忽略，或視若無睹者，然衡諸被告所受之傷害
    係雙小腿重挫傷併雙側脛骨粉碎骨折及胸部外挫傷之傷勢，雙腿均已骨折無法站
    立，何以仍能持棍棒毆打身材較其高大之告訴人甲○○之頭部，致甲○○受有頭
    部外傷等傷害之能事。（二）至於證人許永財於丙○○被訴傷害一案之偵查中雖
    證稱：我在店外烤蝦，看到丙○○拿鋁棒進入ＫＴＶ（指歡唱天地）店內，隔二
    分鐘，甲○○人抱出來云云（見八十八年他字第三四四號卷十七頁反面），然依
    證人許永財於甲○○、姚慶利父子被訴傷害一案之偵查中則改稱：在烤蝦，聽到
    外面很吵，．．．，看到甲○○被打倒在地上，我就對姚慶利說，他是否你兒子
    ，．．．，我們是在外面的釣蝦場，所以店內發生何事我不清楚，也沒看到等語
    （見八十八年度偵字第四三五四號卷第十一頁），證人許永財既目睹當天被告丙
    ○○曾持鋁棒進入歡唱天地，豈有於甲○○被訴擊斷丙○○雙腿之傷害案件偵查
    中到庭作證時，對此一有利於甲○○之經過情節，漏而未談；又證人乙○○於偵
    審中均證稱持鋁棒毆打告訴人甲○○頭部者係被告丙○○無誤云云，然徵諸證人
    乙○○證述：在大門口，發現在庭上之男子（指被告丙○○）背後拿了一支鋁棒
    ，ＫＴＶ外場站一排人，均背對著我，看到那男子持鋁棒打甲○○頭部等語，核
    與告訴人甲○○於偵查中自陳：「是釣蝦場的客人跟丙○○打起來的，他們打架
    時，我在旁邊看，就被打到」等情顯相違背，告訴人甲○○遭人擊重頭部時，丙
    ○○既仍遭旁人圍毆中，已詳如前述，丙○○自無出現在大門，復持鋁棒毆打甲
    ○○之可能，證人許永財、乙○○之證詞，與告訴人所述相矛盾，亦與事實不符
    ，自無可採。從而，揆諸首揭條文規定及最高法院判例意旨，本件既無其他積極
    證據足認告訴人甲○○之傷係被告丙○○所為，自難僅憑告訴人之傷單及與告訴
    人所述情節顯相違背之證人證詞，而遽令被告入罪，此外，復查無其他確切證據
    ，足認被告有何上開犯行，不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      三十      日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
