【裁判字號】    89,財抗,3
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度財抗字第三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反臺灣省內煙酒專賣條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十
九年十一月三日裁定（八十九年度財易字第一二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：系爭洋酒係抗告人之友人陳聰賢所饋贈，抗告人並無販賣意
    圖，僅供自己飲用及保存，此部分與聲請簡易判決處刑書，處刑部分有裁判上一
    罪之關係，顯有一罪兩罰之嫌，爰依法提起抗告云云。
二、按「未貼專賣憑證之煙類及酒類，不得販賣、持有或轉讓。」；「有左列各款行
    為之一者，處以查獲物查獲時現值三倍以下罰鍰：：：五、違反第三十條之規定
    ，持有未貼專賣憑證或販賣經變造之煙類或酒類者。」；「違反本條例規定經查
    獲之左列物件，沒收或沒入之：一、煙酒。」，臺灣省內煙酒專賣暫行條例第三
   十條第一項、第三十九條第五款及同條例第四十條第一款分別定有明文。本件受
    處分人甲○○在彰化市○○路二九四號，持有未貼專賣憑證之洋酒，於民國八十
    九年一月二十五日為警查獲等情，有扣案如附表所示洋酒五瓶可稽，並為受處分
    人警訊中坦承不諱，有調查筆錄附卷足憑，其違章事實堪予認定，原審爰依前揭
    規定，裁處罰鍰新臺幣二萬零四百五十元，並將查獲如附表所示未貼專賣憑證之
    洋酒五瓶沒入之，並無不當，按販賣、持有未貼專賣憑證之煙、酒類，係分別不
    同之行為，其有違反者，應依該條例第三十七條第五款、第三十九條第五款之規
    定，分別予以處罰，並無一罪兩罰之問題，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      四      日
附表：
┌──────┬──────┬───┐
│品        名│單        位│數  量│
├──────┼──────┼───┤
│月桂冠      │○‧七二公升│一瓶  │
├──────┼──────┼───┤
│HENNESSY XO │一公升      │一瓶  │
├──────┼──────┼───┤
│HENNESSY XO │一‧五公升  │二瓶  │
├──────┼──────┼───┤
│MARTELL  XO │一‧五公升  │一瓶  │
└──────┴──────┴───┘
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
