【裁判字號】    90,上易,106
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第一六號
    上  訴人即
    被      告  乙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字
第二四四五號中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署八十九年度偵字第六○四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台
    中地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十四年六月二十八日執行完畢，復於八
    十六年間，再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑九月確定，而
    於八十八年二月九日執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，明知其於八十九年三月中
    旬，在其位於台中市○區○○路三七號五樓之四租屋處所取得無主之刀械一支，
    機械性能良好，刀柄具有卡筍裝置，不用時其刀刃隱藏於刀柄內，使用時接壓卡
    筍，刀柄即會自動彈出，係屬彈簧刀，且業經內政部於七十二年十一月十一日以
    七二台內警字第一九二一一八號公告將之列為槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀
    械，未經許可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列，竟因好奇，即未經許可，
    而自該時起無故持有之，並將之放置在其上開租屋居所房間之矮櫃內。嗣至八十
    九年四月六日下午七時許，為警在上開處所房間之矮櫃內查獲，並扣得此把彈簧
    刀。
二、案經台中縣警察局和平分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經台灣台中地方法院台中簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由該院依通
    常程序審理。
      理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○（以下簡稱為被告）對其前開犯罪事實，已於偵、審中
    ，及於本院審理時，均供承不諱，核與證人孫振山於警訊中所證述之情節相符，
    並有上開彈簧刀一支扣案可資佐證，足見被告上開自白，核與事實相符。又上開
    扣案之刀械一支，係屬機械性能良好，刀柄具有卡筍裝置之刀械，不用時其刀刃
    隱藏於刀柄內，使用時接壓卡筍，刀柄即自動彈出，應屬槍砲彈藥刀械管制條例
    所管制之彈簧刀，此亦有台中縣警察局八十九年八月十八日（89）中縣警保民字
    第一０一五七號函在卷足憑。是本案被告之犯罪事證明確，其犯行堪以認定。
二、查彈簧刀業經內政部於七十二年十一月十一日以七二台內警字第一九二一一八號
    公告將之列為槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械，未經許可，不得製造、販賣
    、運輸、持有或陳列。被告竟未經許可而無故持有之，核其所為，係犯槍砲彈藥
    刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪。次查被告前曾於八十四年
    間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑三月確定
    ，於八十四年六月二十八日執行完畢，復於八十六年間，再因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑九月確定，而於八十八年二月九日執行完畢，以
    上事實有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及本院被告全國前案紀錄
    表附卷足參。被告於受此有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。原審法院因而審酌被告之
    犯罪動機、非法持有刀械之犯罪情節、及犯罪後業已供承犯行態度良好等一切犯
    罪情狀，並依據刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，槍砲
    彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
    條（現修正為第四十一條第一項）、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條等規定，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，且將扣
    案之彈簧刀一把宣告沒收，其認事用法均無不合，量刑亦甚妥適。被告上訴，指
    謫原審判決量刑過重，為無理由，其上訴應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年    二      月        二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    九十      年      三      月     一       日
附錄條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
