【裁判字號】    88,上易,125
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上易字第一二五號
      上     訴     人  乙○.
      訴  訟  代  理人  許盟志律師
      被   上   訴  人  丙○.
      被上訴人林岳松之
      繼      承    人  甲○○.
                              .
      兼 右 法定代理人  丁○.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由丁○○、甲○○為被上訴人林岳松之承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、本件被上訴人林岳松於八十九年八月十七日死亡，其配偶丁○○及長子甲○○為
    其繼承人有戶籍謄本在卷可稽，並經向台灣台中地方法院查明丁○○等未拋棄繼
    承，有該院中院洋民科字第九○三三九號函可佐。
二、兩造迄未為承受訴訟之聲明。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
