【裁判字號】    89,上訴,1696
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一六九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告，因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月十五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月十五日執行羈
    押，茲羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告後，應自民國八
    十九年十二月十五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
