【裁判字號】    89,聲再,173
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一七三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因背信案件，對於本院八十九年度上易字第三三一號中華民國八十九年五
月三十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度易字第四四三號、臺灣臺中地方法
院檢察署八十七年度偵續字第一八四號、八十七年度偵字第二三六七四、二四四五○
號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略稱：原確定判決雖以：「聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱為
    聲請人）係環僑投資公司（下稱環僑公司）之投資人，該公司於民國（下同）七
    十八年間宣告倒閉，聲請人及其他投資人中有一千三百五十二人組成自救委員會
    （以下簡稱委員會），嗣以委員會與環僑公司負責人錢捷飛成立協議，該公司以
    坐落桃園市○○段埔子小段二○一六地號之土地折抵投資人之債權總額新台幣（
    下同）十一億元，由委員會推舉王水玲、陳明憲、閻玉明等三人以信託之法律關
    係代表投資人，承受上開投資公司之土地，登記為所有權人，後於八十年二月十
    一日提供上開土地與案外人太翔營造有限公司（下稱太翔公司）負責人楊妙麗簽
    訂合作興建「桃園民生花園廣場」十五層大樓之契約，並成立桃園民生花園廣場
    房屋興建委員會，且推舉趙金駿為主任委員及聲請人為委員，然因投資人欲提早
    取回投資資金，遂又於八十年七月間將上開合建契約改為買賣契約，以五億元之
    價額將該土地賣予旭成公司，並與旭成公司代表人林世欽簽訂協議書，約定由旭
    成公司自八十年八月十五日起，按月匯款七百萬元買賣價金到趙金駿帳戶內以為
    支付，直至二億一千萬元止，另餘款二億九千萬元俟大樓完工並取得銀行貸款後
    ，再行一次付清，嗣林世欽由律師見證自八十年八月十五日起按月匯入趙金駿帳
    戶七百萬元至八十一年二月間共計四千九百萬元，因趙私自挪用不交出發給投資
    人委員會委員，因恐趙金駿挪用款項太大，若不還出，影響投資人權益，乃分向
    趙金駿私人借款，並約定于取得款項後得代趙金駿將所借款項還給委員會發給各
    投資人，聲請人並與趙金駿約定將林世欽收匯之款由八十一年三月份由委員會收
    取後發放於投資人，經發放數次後，趙金駿又將取款圖章取回不交出，致無款發
    放，引起聲請人等全體委員對趙金駿、林世欽提出共同詐欺告訴，認聲請人意圖
    為自己之不法利益而違背任務，取得三百萬元，致損害投資人之利益」等情，以
    背信罪對聲請人論科罪責。惟聲請人僅收取二百萬元並非三百萬元，原確定判決
    理由謂聲請人曾明確陳稱係收取五成，嗣雖辯稱僅收取二百萬元，但未提出有利
    之證據證明其所領之款未足五成，而認聲請人所辯不足採信。但聲請人並未供承
    收五成，而是聲請人曾聲請調取鈞院所受理被告趙金駿、林世欽共同詐欺案件中
    ，趙金駿曾提出聲請人及其他各委員領取金額之清單一件，內載聲請人僅簽收二
    百萬元，此項證據一經提出即可證明聲請人所收取者僅三成，與委員會按三成分
    配發給各投資人之金額相當，即無不法圖利聲請人之可言，此項證據如調卷審閱
    即可證明聲請人應受無罪之判決，為此，依據刑事訴訟法第四百二十四條之規定
    ，提出本件再審之聲請。
二、按不得上訴於第三審之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足以影響於判決
    之重要證據漏未審酌者，雖得為受判決人之利益聲請再審。惟所謂重要證據漏未
    審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄
    不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限。經查：本件聲請人於原審法院審理時
    ，嗣後雖辯稱其僅收取二百萬元之款項。惟就聲請人此部分所辯，原審法院亦以
    聲請人在此之前，已曾明確承認其有領取五成之金額，且同案被告亦曾為相同之
    供證等情，認聲請人嗣後所辯無可採信，此有聲請人所提出之上開判決書影本附
    卷可稽。被告在偵查中，於檢察官訊問時，亦曾明確供承就趙金駿之四千九百萬
    元，伊確有拿到三百萬元左右（見台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵續字第
    一八四號偵查卷宗第八六頁）。是本案上開確定判決雖未敘明未參酌趙金駿在其
    被訴詐欺案件中所提出領款清單之理由，惟此項證據之內容是否真實，非可遽認
    。亦不能因此即認定聲請人先前所為之供述及同案被告曾為之供證均屬不實。審
    酌上情，本院認此並非係足以影響原判決事實認定之重要證據。聲請人以此理由
    聲請再審，核無理由，其再審之聲請應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一  月   三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  胡  忠  文
                                               法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
