【裁判字號】    89,上易,2553
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二五五三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一七九號，中華民國
八十九年八月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵緝字第一一七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官，據告訴人之聲請，以被告於原審審理中與告訴人達成和解所交
    付之支票屆期未獲兌現，惡性非輕，原審宣告緩刑不當為由提起上訴，惟查被告
    於支票退票後業與告訴人和解，已償付部分款項，告訴人且到庭表示不追究，有
    和解契約書及筆錄在卷可稽，另原審就宣告被告緩刑之由於理由中敘述綦詳，核
    無不當，上訴人右開上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    一        日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
