【裁判字號】    89,聲再,312
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三一二號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一四六六號中華民國八十九年
一月十八日確定判決（臺灣台中地方法院八十六年度自字第九五○號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體碓實足以動搖
原確定判決，而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四九台抗七二號參照）。本
件即受判決人甲○○明知其預售屋頂樓無法合法建有空中花園等公共設施，竟以印刷
精美之銷售廣告推介有該空中花園，使購屋者誤信為真，被詐取財物，業據原確定判
決論斷甚詳。聲請人再審時，未提出明確之相關反證，竟提出其公司之營業登記表（
證明其主持多家公司，分身乏術），出入境資料（證明其常出入境，及其庭訊筆錄（
此為舊證據，並非新證據）等，認係新證據聲請再審，然此等均不足以動搖原確定判
決，殊與確實之意義不符，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月   三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     四     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
