【裁判字號】    89,上訴,923
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第九二三號
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告，因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國八十九年十二月十六日起，延長貳月。
      理  由
一、被告甲○○等二人，前經本院認為犯槍砲彈藥刀械管制條例等案件之嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民
    國八十九年五月十六日執行羈押，並於同年八月四日裁定自同年八月十六日起延
    長羈押，又自同年十月三日裁定自同年十月十六日起延長羈押，茲羈押期間即將
    屆滿。
二、本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告後，應自民國八十
    九年十二月十六日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
