【裁判字號】    89,附民,459
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第四五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告，因民國八十九年度上易字第二四一三號傷害案件，經原告提起給付新台幣
五千萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日，按年息百分之五計算之利息，並請
求以供擔保為條件之假執行宣告之附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不
能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送
本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    三十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九  年    十一      月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
