【裁判字號】    89,毒抗,871
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第八七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年十月
六日裁定（八十九年度毒聲字第四七三三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下稱抗告人）於保護管束期間並未
    再施用毒品，抗告人係因感冒於八十九年八月四日及八十九年八月五日先後至崇
    仁外婦產科及聯安診所就診，抗告人經檢驗出甲基安非他命陽性反應，應係服用
    感冒藥所致云云。
二、本件原審法院檢察署檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，
    經該院以八十九年度毒聲字第二三四○號裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保護
    管束。詎受處分人竟於保護管束期間，有再施用毒品行為，於八十九年九月一日
    經採尿驗知，有受保護管束人尿液檢體監管紀錄表與濫用藥物尿液檢驗報告在卷
可憑，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關案卷，依毒品危害防制
    條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    等語。原審法院審酌後認為屬實，而依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規
    定，裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核於法並無不合
    。按抗告人抗告意旨所提之理由，抗告人並不能證明係真實，且施用毒品後通常
    於五日內經檢驗尿液結果會產生毒品反應，縱抗告人係於八十九年八月四日及八
    十九年八月五日先後服用感冒藥，亦與抗告人於八十九年九月一日經檢驗出甲基
    安非他命陽性反應乙情無涉。故本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       四     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
