【裁判字號】    89,上易,2536
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決             民國八十九年度上易字第二五三六號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第五五六號，中
華民國八十九年九月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十
九年度偵字第一五九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決本件免訴，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件） 。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，雖謂被告於八十九年四月十八日竊取自小客車之犯行
    ，與被告另案被判刑之八十八年十二月十六日所犯竊取自小客車之犯行，並無連
    續犯之關係，係另行起意，原審認兩者有連續犯關係，將八十九年四月十八日所
    犯，諭知免訴，有所違誤云云。第查，被告所犯上開之罪，相距僅四個月，且竊
    取標的均為自小客車，足認係基於概括之犯意而為之。被告雖在本案審理中，供
    稱其前案犯後，無意繼續再偷，然其復辯稱兩案有連續犯之關係，故其所謂無繼
    續再偷之意，乃一般犯罪者避就之詞所為違心之論，尚不能據為其前後二竊盜犯
    行並非「基於同一概括犯意所為」之論據。綜此，上訴殊無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    三十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     四     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
