【裁判字號】    89,重再,4
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重再字第四號
      再 審 原 告    黃民政
                     甲○○
      再 審 被 告    乙○○.
      兼法定代理人   丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年五月二十三
日本院八十八年度重上字第一二三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本件再審之訴，未據繳納裁判費，經審判長命再審原告於收受裁定正本之
日起七日內補正，核該裁定已於民國八十九年十一月十八日送達，有送達證書二紙附
卷可稽，乃再審原告逾期迄未遵行，揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，並
依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九    年      十二    月       六     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
