【裁判字號】    89,聲,438
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第四三八號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因寄藏贓物案件，經本院八十七年度上訴字第一九二三號八十八年十月二
十八日判決（台灣台中地方法院八十五年度訴字第一一六六號、台灣台中地方法院檢
察署八十五年度偵字第八三三、四四八四號），判處徒刑確定移送台灣台中地方法院
檢察署執行，聲請人提起異議，本院裁定如左：
      主  文
聲請人之異議駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：鈞院八十七年度上訴字第一九二三號判決，關於收受贓物部分，
    鈞院係判處聲請人常業收受贓物，非不得上訴於第三審法院。聲請人已於法定期
    間，就鈞院上開判決所判處之貪污罪、常業收受贓物罪全部提起上訴。贓物罪部
    分並未確定。鈞院將收受贓物部分移送執行，自有不當。爰依法聲請為適法之處
    理云云。
二、經查，本院八十七年度上訴字第一九二三號判決，就聲請人贓物部分犯行，係認
    聲請人犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。並非認聲請人係犯刑法第三
    百五十條之常業贓物罪，有該判決書附卷可憑。聲請人認本院該判決係認定其犯
    刑法第三百五十條之常業贓物罪，尚有誤會。依刑事訴訟法第三百七十六條第七
    款規定，刑法第三百四十九條第二項之贓物罪，不得上訴於第三審法院。是聲請
    人所犯寄藏贓物罪，業經本院上開判決判處有期徒刑一年二月，並於刑之執行前
    令入勞動場所強制工作三年確定。聲請人異議意旨，認贓物部分之判決尚未確定
    ，移送執行，尚有未當，聲請為適法之處理，即非有理由，其聲請應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    三十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     二     日
                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
