【裁判字號】    90,交上易,288
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度交上易字第二八八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第五五九號
，中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第八二七０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。又第一審判決書事實欄第
    一項第一行最後二字將「卓蘭」誤為「著蘭」，應予更正，併此敘明。
二、檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九  十      年     三       月    二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
