【裁判字號】    89,上易,2687
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二六八七號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因侵占案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度易緝字第一六號，中華民國
八十九年九月十八日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵
字第四九二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     三十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                     審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      十二     月      一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
