【裁判字號】    89,上易,2642
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二六四二號
     上  訴  人   甲○○
     即  被  告
右上訴人因贓物案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二六０四號，中華民
國八十九年十月四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第八八八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院雖辯稱其係在不得已之情況下始購買本件系爭之身分
    證及駕駛執照云云。但查本件之犯罪事實迭據上訴人即被告於警訊、偵查及原審
    審理時分別供認不諱，且其亦無法供出究有何不得已之情況，足見其上開所辯顯
    係飾卸之詞，不足採信。是其上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
