【裁判字號】    89,毒抗,843
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第八四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服台灣彰化地方
法院八十九年九月十九日第一審裁定（聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九
年度聲觀字第二○八六號、八十九年度毒偵字第四二六○號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人確實未施用甲基安非他命，八十九年七月二十四日二
    十三時許，僅因駕車行經彰化縣埔心鄉○○村○○路一六八號時，未帶證件，經
    警帶往派出所採尿。嗣送何單位檢驗，有無封口，未經釋明，檢察官亦未開庭訊
    問，即聲請法院裁定，原審法院亦未開庭調查，即裁定觀察勒戒，何以保護抗告
    人之權益。抗告人蒙不白之冤，抑鬱悲苦，為此提起抗告，請再採尿送鑑，以明
    究竟云云。
二、經查，抗告人於八十九年七月二十四日經警採尿送鑑，呈甲基安非他命陽性反應
    ，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成續書附卷可憑。按甲基安非他命經口服或投與
    後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自
    尿中排出，此有行政院衛生署藥物食品檢局八十一年二月八日藥檢壹字第一一五
    六號函可憑。抗告人之尿液中驗出甲基安非他命陽性反應，自足以認定其於採尿
    前九十六小時內即四日內某時，有施用甲基安非他命之事實。抗告人聲請再採尿
    送驗，認無必要。原審法院以抗告人於八十九年七月二十四日前三日內某時，施
    用第二級毒品甲基安非他命，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定送勒戒處所觀察勒戒，於法並無不合。抗告
    人抗告意旨，否認有施用甲基安非他命之行為，指摘原審裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月   三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  康  應  龍
                                    法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
