【裁判字號】    90,上易,223
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第二二三號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占遺失物案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第七七七號
，中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署
八十九年度偵字第三五三九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即臺灣南投地方法院檢察署檢察官雖以：廣大的山區屬於國有林區域，區
    域內的漂流木屬於國有林管理機關管轄範圍，本件被害地點在濁水溪事業區第三
    十八林班，屬行政院農業委員會林務局南投林區管理處管轄，派有巡視員按時巡
    視看管，僅一時疏忽被竊取，被告之行為係竊取非侵占，原審以侵占遺失物罪論
    處，尚有違誤云云。惟查本件被告撿拾之紅檜木二支，確係因山洪沖下，由濁水
    溪上游漂流而下，業經原審調查詳實，則其屬漂流物，應堪認定，至前臺灣省政
    府雖曾公告有「臺灣省漂流木指定承撈區域表」，限制人民撈取漂流木之地點及
    應先行申請始得打撈；然該公告內容，不過在限制人民撈取漂流木之行為，並非
    可以此即認被告所打撈之漂流木仍在主管機關支配持有中，而遽認被告之行為構
    成竊盜罪。此外，上訴意旨復未提出其他不利被告之證據，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月     八     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  龔  永  昆
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  籃  營  昌
中      華      民  國      九十     年       三      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
