【裁判字號】    90,上易,764
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第七六四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因違反就業服務法案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第二二五號
中華民國八十九年十一月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十
八年度偵字第九六六五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖猶否認有何違反就
    業服務法之犯行，辯稱伊不可能於該外勞逃逸四月左右期間，在彰化縣雇用其僅
    一個月從事砂石場之挖土機駕駛工作，且伊非該砂石場負責人云云，惟本件被告
    因雇用許可失效：泰國籍人DUANGPHROM NUDAENG從事工作之情事，業經原審認定
    事實甚為明確，且證人甲○○(查獲之警員)於本院亦證稱：我們因有人檢舉該地
    有脫逃外勞，我就與我同事去查，後來查獲該外勞，問他為何逃亡，他說有糾紛
    ，被雇主遣送，他說他到被告這邊工作，他說他帶我們去，就到砂石場，後來被
    告到場，該外勞就說是被告僱用他的，並指證被告，我與被告並沒有認識，不可
    能故意誣陷被告等情，核與該外勞所供相符，且被告亦於本院供稱：我不知道該
    外勞為何如此講，說我僱用他，警察與我沒有糾紛，工廠的老闆是我的朋友的親
    戚，當天是他叫我去的，該外勞與我也無仇隙。當時砂石廠的老闆也在現場，為
    何該外勞不指認老闆我也不知道等語，顯見被告確有雇用該外勞之情事，否則外
    勞自無無端指認被告之理，被告犯行堪以認定。被告上訴意旨仍執前詞，否認犯
    罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     五     月     八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                  法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十       年     五     月     九      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
