【裁判字號】    89,上易,2297
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二二九七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告毀損等案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第三三六號，中
華民國八十九年六月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十
八年度偵字第一一一九一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決就毀損部分，認事用法及量刑均無不當，就
    恐嚇部分判決被告甲○○無罪，認事用法，亦無不當，均應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人臺灣彰化地方法院檢察署檢察官在本院並未提出其他不利被告之證據；而
    上訴人即被告甲○○在本院亦未提出其他有利之證據，其辯解雖稱：係因腰間所
    掛行動電話不慎勾到電腦線，致事務機器掉落地面受損，其並無故意毀損犯行云
    云。惟查被告毀損部分犯行，業經原審論述甚詳，被告事後空言否認犯行，無非
    卸責之詞，不足採信。至其被訴恐嚇部分，亦經原審查明，並無積極證據足證被
    告有此部分被訴犯行，並於判決理由詳述認定依據。檢察官上訴意旨認原判決就
    毀損部分量刑過輕，及恐嚇部分判決不備理由，被告上訴意旨否認毀損犯行，指
    摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
