【裁判字號】    88,附民上,519
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度附民上字第五一九號
    上  訴  人
    即  原  告  戊○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  賈俊益  律師
    被上訴  人
    即  被  告  丁○○  住台中.
                丙○○  住台中.
                甲○○  住台中.
右列被告等因職等案件（臺灣臺中地方法院八十八年度附民字第三十九號判決），
上訴人不服原判決提起附帶民事訴訟，請求損害賠償之上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決，原判決廢棄。上訴人等應連帶給付上訴人新台幣柒佰萬元
    ，並自起訴狀繕本送達翌日之八十八年一月三十日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，引用原判決
    之記載。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人等均未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其等在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件上訴人等被訴職等案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第三百六十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    三十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九      年    十二      月     一     日
      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
