【裁判字號】    89,聲再,310
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第三一號
    再審聲請人 甲○○
    即受判決人
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十九年度上易字第二三三三號中華民國八十
九年十一月八日確定判決（臺灣彰化地方法院八十九年度交易字第六九號、臺灣彰化
地方法院檢察署八十九年度偵字第二０一一號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○因上開過失傷害案件經鈞院判處拘役五十日確定在
    案，茲發現有下列重要證據漏未審酌(1)證人洪慶謀警員之證據，原審漏未審酌。
    聲請人所駕農用拼裝車與告訴人所駕重型機車受損部位，二者高度比對是否相符
    ，一審法官並未訊問證人洪慶謀，洪慶謀亦未依照送達證書之註明事項主動陳述
    ，原審判決理由中亦未予敘明。(2)劉秋旭之證詞漏未審酌。證人劉秋旭係在聲請
    人之對向車道行駛，且距離聲請人有二百公尺以上，該證人可以目擊聲請人打「
    左轉方向燈，從巷子左轉出來」云云，顯然為不可能之事。原判決就劉秋旭之證
    詞與事證不符之處並未察覺發現，於判決理由亦未審酌論列，致仍採為論罪之重
    要證據，自顯有不符。爰依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響於判決之重要證據漏未審酌，必須該
    證據為真實，而足以據以認定受判決人應受無罪或免訴或輕於原審所認定之罪名
    而後可，否則不足以推翻原審所認定之罪名，即與該條之規定不合。查本件原確
    定判決係採證人洪慶謀、劉秋旭等二人之證詞作為論罪科刑之主要證據，有本院
    八十九年度上易字第二三三三號刑事判決一份在卷可稽，並非漏未審酌。至一審
    法院未訊問證人洪慶謀關於聲請人所駕農用拼裝車與告訴人所駕重型機車受損部
    位，二者高度比對是否相符，縱有不完備之處，但並不影響原確定判決事實之認
    定。另採證人劉秋旭之證詞有無違背經驗法則及論理法則，係屬得否非常上訴之
    問題，並非再審之範疇。是聲請人之上開聲請核與刑事訴訟法第四百二十一條所
    規定聲請再審之要件不合，其聲請再審，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
