【裁判字號】    89,交上易,2616
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第二六一六號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    選任辯護人  林根煌
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣南投地方法院八十九年度交易字第八一號，中華
民國八十九年九月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九
年度偵字第二一０九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）丙○○於本院雖辯稱其所駕駛之箱型車並無擦
    撞痕跡及當時告訴人甲○係超速行駛，可能係告訴人所騎機車不慎輾及石頭或雜
    物倒地所致云云。但查肇事當時係去年「九二一大地震」後不久，路面崎嶇不平
    ，且又值中午下班時間，衡情告訴人應不可能超速行駛，況被告迄今亦無法舉證
    證明告訴人確有超速行駛以致所騎機車不慎輾及石頭或雜物倒地之事。又因肇事
    當時二車之速度均不快，故縱有擦撞，擦撞痕跡亦不明顯，是不能以二車並無明
    顯擦撞痕跡，即遽予否定被告有擦撞告訴人之事。被告上訴意旨仍執前詞，否認
    有撞倒告訴人之犯行，其上訴無理由，應予駁回。至被告肇事逃逸部分，因未經
    起訴，本院無法併予審判，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      十二     月      二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
