【裁判字號】    89,聲再,285
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二八五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因侵占案件，對於本院八十九年度上易字第七０二號，中華民國八十
九年九月五日確定判決（臺灣彰化地方法院八十七年度易字第一五四九號、臺灣彰化
地方法院檢察署八十七年度偵字第一二六二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為受刑
人有利判決之基礎無須經過調查者而言。本件再審聲請人甲○○雖主張本件證人謝麗
華於第一審曾到庭證稱於八十三年間曾代聲請人匯款九十六萬元予陳錫溪，至聲請人
上訴第二審時，曾再度聲請傳喚謝麗華，本院卻以該證人傳拘無，及事證已明駁回
聲請人之聲請，玆謝麗華為求真相水落石出，還聲請人清白，遂出具親筆書面，以明
白表示當年代匯之款項確為屋款，此確實之新證據足認聲請人應受無罪之判決，爰依
法聲請再審云云。惟查本件證人謝麗華既於第一審到庭結證曾幫聲請人匯款給他人，
有公司、有私人，不清楚匯給什麼人等語，而聲請人於本件偵查及第一審均具狀陳稱
該九十六萬餘元係陳錫溪之借款，此業經本院調閱前開確定判決案卷查明無訛，則謝
麗華前開出具之書面，內容所載與前開證言及聲請人之書狀所載已有不符，其事實為
何，即非經相當調查不能證明其真偽，殊與確實之意義不符，自難認為有再審之理由
，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
