【裁判字號】    89,抗,884
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                     八十九年度抗字第八八四號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年十月二十
三日裁定（八十九年度撤緩字第一四一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：原審法院之所以撤銷緩刑之宣告，乃不以後案即原審法院八
    十九年度中簡字第五五八號違反家庭暴力防治法案件判決之宣告日，雖在緩刑期
    前，事實上並不符合刑法第七十五條第一項第二款，緩刑期前犯他罪，而在緩刑
    期內受有期徒刑以上刑之宣告而撤銷銷緩刑之宣告要件之文義解釋；卻以後案之
    判決確定日來認定該日係在緩刑期內，逕認應符合撤銷緩刑宣告之要件。依刑法
    第七十五條第一項第二款之文義解釋及保護被告之觀點，後案並非無罪之判決，
    且其有期徒刑之宣告亦非在前案之緩刑期內，自不應以後案之判決確定日來認定
    是否於緩刑期內之標準，逕而撤銷抗告人之緩刑宣告處分。另從上級審審級之觀
    點，撤銷抗告人之緩刑宣告處分實屬不當。蓋若抗告人於後案八十九年三月十四
    日判決宣告時，逕為捨棄上訴，該判決亦於此時判決確定，依上開原審法院之判
    斷標準，抗告人前案之緩刑宣告自不被撤銷。焉有就後案請求上級審救濟，竟遭
    撤銷緩刑之不利處分之理，實不符合上級審審級救濟利益之原理云云。
二、經查：抗告人因行使偽造私文書罪，經原審法院於八十九年三月十六日以八十九
    年度訴字第三四五號刑事判決判處有期徒刑六月，緩刑三年。於八十九年四月四
    日確定。抗告人另因於八十八年十二月十九日違反家庭暴力防治法案件，經原審
    法院於八十九年四月十三日以八十九年度中簡字第五五八號簡易判決判處有期徒
    四月，於八十九年八月二十六日確定，有上開刑事判決附卷可憑。原審法院依刑
    法第七十五條第一項第二款之規定，撤銷抗告人上開緩刑之宣告，於法並無不合
    。抗告人空言指摘原審裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年    十一      月    二十九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
