【裁判字號】    89,交上易,2574
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第二五七四號
     上  訴  人  甲○○
     即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第三四五號，中
華民國八十九年十月五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第七三０七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。又上訴人即被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表足按，且事後已與告訴人乙○○及被害人戊○○、丁○○、蔡長延等
    人達成和解，有和解書影本一份在卷可稽，足見其犯後具有悔意，其經此教訓應
    知警惕，並無再犯之虞，本院認其上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，故併予
    宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     三十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
