【裁判字號】    89,毒抗,866
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度毒抗字第八六六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年十月十七日
裁定（八十九年毒聲字第五九六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審檢察官聲請意旨略以：被告宋源慶於民國（下同）八十九年六月十二日十時
    前之當日或前數日內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十
    九年六月十二日十時許，在臺中縣警察局豐原分局依毒品危害防制條例第二十五
    條第二項採驗尿液送鑑驗結果，含甲基安非他命而查獲上情，爰依法聲請將被告
    勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、按犯上開條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察
    、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分；又依前項規定為
    不起訴之處分後，三犯者，不適用前項之規定，毒品危害防制條例第二十條第一
    項、第二項前段、第三項前段分定有明文。經查，被告宋源慶前因施用毒品案件
    ，先後經臺灣高等法院及臺灣臺中地方法院分別裁定送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，而由臺灣高等法院於八十七年十二月二十四日以八十七年上
    易字第三○一四號判決免刑確定在案，及八十九年三月二十八日經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一○六三號處分不起訴在案，有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及上開判決書、不起訴處分書一份附卷可
    查，足徵被告此次再度施用毒品，係三犯之，應聲請令入戒治處所施以強制戒治
    。原審因認聲請人依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項、第二項規定聲請將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法不合，應予
    駁回。認事用法，核無違誤。抗告意旨，雖否認其有施用毒品之事實，而指摘原
    裁定不當，求予撤銷，然空口無憑，自難採信，其抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月   三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     四     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
