【裁判字號】    89,毒抗,912
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                   八十九年度毒抗字第九一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年
十月三十日裁定（八十九年度毒聲字第一七七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）前因施用第二級
    毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官及臺灣南投地方法院檢察署檢察官，於民國（下同）八
    十八年十二月二十五日、八十九年三月十六日，以八十十八年度毒偵字第二六四
    六號、八十九年度毒偵字第六四二號為不起訴處分確定。惟抗告人復於八十九年
    九月二十六日十時許回溯九十六小時內某時，在不詳地點，以不詳方式，分別施
    用第一級、第二級毒品各一次。嗣於八十九年九月二十六日十時許，在臺灣南投
    地方法院檢察署應訊時，經檢察官當庭諭知交由採尿室人員採尿送驗結果，均呈
    安非他命及鴉片類陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物
    尿液檢驗報告可稽，抗告人辯稱未施用毒品，顯不可採，復有安非他命玻璃管一
    支、吸管一支扣案可證及不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表可參，抗告人係三
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、原審認長昕生活事業股份有限公司新東分公司以氣相層析質譜分析法進行檢驗，
    不會產生假陽性反應，抗告人之尿液送驗結果，均呈安非他命及鴉片陽性反應，
    以人體代謝速度判斷，抗告人於採尿時點回溯九十六小時內，必有施用第一級、
    第二級毒品之犯行，抗告人經二次不起訴處分後，三犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，爰依同條例第二十條第三項但書之規定，裁定令抗告人入戒治處所施以強
    制戒治一年，經核並無不當。抗告意旨以抗告人於八十九年九月二十三日，至草
    屯鎮佑民醫院做腎結石手術時，曾施打麻醉止痛劑，泛謂未施用第一級、第二級
    毒品，指摘原裁定不當云云，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九   年    十一      月    卅      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
「不得再抗告」
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
