【裁判字號】    89,易,948
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第二一四號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間曾承包協信土木包工業、三聯營造股份有限公司（下稱
    三聯公司）及開楠營造有限公司（下稱開楠公司）等土木工程，乙○○為該等工
    程之工頭，為從事業務之人，並僱用甲○○從事板模工作。其明知甲○○八十六
    年度應領之工資，僅約新台幣（下同）十五萬元左右，並未達到二十三萬六千元
    ，竟基於概括之犯意，連續在其業務上所作成之八十六年度「工資支付清單」及
    「八十六年度臨時工資表」上登載甲○○於八十六年度領款共計二十三萬六千元
    之不實事項，再交給不知情之前開發包公司請領工資，上開公司並因此製作不實
    之「各類所得扣繳既免扣繳憑單」，據以向台灣省南區國稅局申報八十六年度之
    營利事業所得稅，足以生損害於稅捐稽徵機關課徵稅捐之正確性及甲○○。
二、案經甲○○告訴台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指述情節相符，並有
    「八十六年度臨時工工資表」二紙及八十六年度「工資支付清單」三紙等資料附
    卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之罪。又被告業務登載不實
    之低度行為為行使之高度行為所吸收，應論以刑法第二百十六條之行使業務登載
    不實文書罪。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，所生危害非鉅，故量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章
    ，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、二百十
五條、第五十六條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  林  勇  奮
                                            法  官  王  立  村
                                            法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十五條
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
