【裁判字號】    89,訴,2012
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○一二號
    原      告  乙○○
    法定代理人  黃太宗
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回其訴，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告乙○○係限制行為能力人（民國七十二年三月二十五日生），於民國（
    下同）八十九年六月五日具狀對被告甲○○提起附帶民事起訴，然該起訴狀之具
    狀人欄雖有原告乙○○及其法定代理人黃太宗之姓名與印文，惟於八十九年十月
    二十六日本件言詞辯論時，原告乙○○卻當庭陳明其並無起訴之意思表示，則本
    件原告乙○○無起訴之意思甚明，揆諸前揭規定，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     三十     日
                               臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     三十     日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
