【裁判字號】    89,訴,1324
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一Ｏ四八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係台南縣西港鄉○○街十五巷七號「愛默爾網際網路
    」店之負責人，明知伊店內之電腦主機內所灌錄之「玩具奇兵」電腦遊戲軟體，
    係非法重製自告訴人歐樂國際股份有限公司（下簡稱歐樂公司）具有電腦著作財
    產權之應用程式，不得作為直接營利之使用，竟意圖營利，自民國八十九年八月
    間起，未經歐樂公司同意，擅自在上址擺設內含該軟體之電腦十五台，供不特定
    之顧客以投幣之方式遊戲營利為業，以此方式侵害告訴人歐樂公司之著作權，嗣
    於同年九月八日十一時二十五分許，經警當場查獲，並扣得甲○○所有電腦機具
    三十三組。因認被告甲○○涉有著作權法第九十四條之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人歐樂公司告訴被告甲○○於八十九年九月八日為警查獲而違反著作
    權法案件，起訴書認被告係屬常業犯，而認其觸犯著作權法第九十四條之罪嫌，
    惟查被告雖係開設電動玩具遊戲場，提供電動玩具遊戲軟體供不特定人打玩，然
    告訴人之「玩具奇兵」軟體僅為遊戲機中軟體其中之一，被告顯非以違反著作權
    法之犯罪行為維生，尚難認其有常業犯行，公訴人認係常業犯，尚有未洽。被告
    係違反著作權法第八十七條第五款，而涉犯同法第九十三條第三款之罪嫌，依同
    法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年十月十二日具狀撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
