【裁判字號】    89,訴,1844
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八四四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬仟伍佰壹拾玖元，及自民國八十九年四月
二十日起至清償日止，按週年利率百分之九點四三計算之利息，暨按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬肆仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十五年十月七日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
      保證責任台南市第一信用合作社（已於八十七年一月十八日由台新國際商業銀
      行股份有限公司概括承受）借款新台幣︵下同︶二百四十萬元，約定被告應於
      八十七年十月七日返還本息，利息則按原告基本放款利率按月計付，並於原告
      調整基本放款利率時，於次月繳息日隨同調整。如逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      被告等為擔保本件借款債務之清償，並由被告丁○○提供其所有之不動產設定
      抵押權與原告。詎被告取得該筆借款後，於八十七年九月七日起即未依約履行
      繳息還本之義務，經原告屢向被告催討，均置之不理，原告乃先就上開擔保品
      聲請強制執行，並經本院以八十八年度執字第九二六一號拍賣完畢，原告僅受
      償一百二十六萬八千九百六十七元，經原告內部沖帳後，尚餘本金一百一十二
      萬八千九百五十三元不獲清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、八十八南院鵬執慎字第九二六一號通知影本一紙、
      財政部函影本一紙、授信客戶資料查詢單一紙、繳息還本記錄一紙及戶籍謄本
      二件。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○部分：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
  二、被告丁○○部分：被告丁○○雖未於最後言詞辯論期日到場，然據其先前到庭
      所為之陳述臚列於下：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：伊對於向原告借錢及擔任連帶保證人一事，均不爭執。本件借款伊
          有提供房子供擔保，房子也已經被拍賣完了。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第九二六一號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於八十五年十月七日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向保證責任台南市第一信用合作社（已於八十七年一月十八日由台新國際商業銀
    行股份有限公司概括承受）借款二百四十萬元，約定被告應於八十七年十月七日
    返還本息，利息則按原告基本放款利率按月計付，並於原告調整基本放款利率時
    ，於次月繳息日隨同調整。如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告等為擔保本件借款債
    務之清償，並由被告丁○○提供其所有之不動產設定抵押權與原告。詎被告取得
    該筆借款後，於八十七年九月七日起即未依約履行繳息還本之義務，經原告屢向
    被告催討，均置之不理，原告乃先就上開擔保品聲請強制執行，並經本院以八十
    八年度執字第九二六一號拍賣完畢，原告僅受償一百二十六萬八千九百六十七元
    ，經原告內部沖帳後，尚餘本金一百一十二萬八千九百五十三元不獲清償等情，
    業據其提出所述相符之借據、八十八南院鵬執慎字第九二六一號通知、財政部函
    、授信客戶資料查詢單、繳息還本記錄及戶籍謄本等物件為證，且為被告丁○○
    所不爭執。被告丙○○則自始未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌
    。並經本院依職權調閱八十八年度執字第九二六一號拍賣抵押物卷宗，核閱相符
    ，自堪信為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給
    付原告一百一十二萬八千九百五十三元，及自八十九年四月二十日起至清償日止
    ，按週年利率百分之九點四三計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十    日
                                              法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
