【裁判字號】    89,聲,2211
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  吳鮮杏
右列具保人因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第一五四號）
，本院裁定如左：
    主  文
吳鮮杏繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告吳鮮杏涉嫌竊盜案件，經依法院指定保證金新臺幣伍仟元，繳
    納現金後，予以停止羈押。
二、茲以該具保人即被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
