【裁判字號】    89,訴,2210
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二一○號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○      台.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬壹佰壹拾元，及自民國八十九年五月十日起
至清償日止，按年息百分之十一點七計算之利息，暨自民國八十九年五月十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丙○○邀同甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年十月二十
    四日向原告借款新台幣（下同）佰肆拾萬元整，經展期約定以八十七年二月二
    十一日為清償期，並按月繳納利息，屆期本金全部清償。被告於逾期後，經原告
    向  鈞院聲請拍賣抵押物，鈞院以八十八年度執字第一六一０五號強制執行事件
    ，對告丙○○之不動產予以查封拍賣。經拍賣後依執行金額分配後，尚欠本金貳
    佰伍拾貳萬壹佰壹拾元及其利息違約金，被告等迄今並未清償。為此檢同借據，
    鈞院民事執行處執行金額計算分配表影本各一份。敬請鈞院鑒核，賜准決如訴之
    聲明，以確保原告之權益。
三、證據：提出借據乙份、本院民事執行處八十八年度執字第一六一０五號分配表乙
    紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同甲○○為連帶保證人，於八十三年十月二十四日
    向原告借款佰肆拾萬元整，經展期約定以八十七年二月二十一日為清償期，並
    按月繳納利息，屆期本金全部清償。被告於逾期後，經原告向本院聲請拍賣抵押
    物，本院以八十八年度執字第一六一０五號強制執行事件，對告丙○○之不動產
    予以查封拍賣，經拍賣後依執行金額分配後，尚欠本金貳佰伍拾貳萬壹佰壹拾元
    及其利息違約金，被告等迄今並未清償之事實，已據其提出借據乙份、本院民事
    執行處八十八年度執字第一六一０五號分配表乙紙為證，核相符合，而被告復未
    到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約及連帶保證責任提起本訴，請求被告二人連帶給付借款餘額及約
    定利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    三  十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    三  十    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
