【裁判字號】    89,自,437
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四三七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月三十一日至自訴人所經營之長
    順通訊企業社承租行動電話乙台（廠牌：易利信，機號：0000000000
    0000000號）及附屬配件，被告藉故拖延繳納租金，經電告被告返還上開
    行動電話及附屬配件，被告均置之不理，因認被告涉有刑法侵占罪嫌云云。
三、按刑法侵占罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物
    為要件。訊之被告甲○○堅決否認有何侵占犯行，辯稱：於八十九年二月間因行
    動電話壞掉，當時有以電話通知自訴人，自訴人並同意緩期賠償，嗣於八十九年
    五月間去找自訴人時，自訴人已搬離原先營業處所，因無法與自訴人聯絡，無法
    還他等語。經查，被告於八十九年二月間曾電告自訴人上開行動電話已損壞，經
    商得自訴人同意緩期賠償，而自訴人於八十九年五月份並已搬離原先營業處所等
    情，業據被告自承在卷，核與自訴人所述悉相符合，且觀諸自訴人供稱：「十天
    前我在路上有遇見他（即被告），他看到我第一句話就說你的店到底搬到哪裡」
    等語，足認被告確因自訴人搬離營業處所又不知自訴人搬至何處，致未能將行動
    電話及附屬配件返還予自訴人，揆諸前開說明，自難認被告有何不法之侵占意圖
    。本件純屬民事債務糾葛，核與刑法侵占罪無涉。況自訴人亦當庭陳稱被告業已
    賠償其所受之損害，其對被告非常抱歉等語。本院調查證據結果，認本案被告之
    犯罪嫌疑不足，爰依前開規定，以裁定駁回自訴人之自訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
