【裁判字號】    89,交易,611
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七八二二號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、乙○○於民國八十九年一月二十八日下午，駕駛其車號Ｘ三─五七二五號之自小
    客車，沿台南縣永康市○○路由北向南行駛，於同日下午三時四十分許，途經該
    路與永大一路之交岔路口時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；及
    汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情況
    亦無不能注意之情事，竟疏未注意，仍貿然未減速通過該交岔路口，適甲○○駕
    駛車號Ｊ四－六四五其號之小客貨車，沿永大一路由東往西行駛，於同一時地通
    過該處，亦疏未注意車前狀況及減速慢行，而為乙○○所駕駛之汽車撞及，致甲
    ○○之駕駛之上開貨車因而翻覆，使甲○○受有左手尺骨骨折、左前擦傷等傷害
    。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○當庭撤回對被告之告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開
    說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十一      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年        十一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
