【裁判字號】    89,訴,2216
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二一六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十七年九月二日起至清償日止，按年息
百分之十點０三計算之利息，並自民國八十七年十月三日起至民國八十八年四月二日
止，按上開利率百分之十，自民國八十八年四月三日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○以訴外人蔡榮杰為連帶保證人，於民國八十七年三月二日
        向原告借用新台幣（下同）八十萬元，借款期限至八十八年三月二日，並約
        定利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二）減年息百分之
        ０點０七計算，如遇基本放款利率調整時，隨同調整（現利率已調整為年息
        百分之十點０三），按月繳息，如未按期付息或攤還，即喪失期限利益，視
        為全部到期，除償還本金及約利息外，另自逾期清償在六個月以內者，按上
        開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
        被告僅繳息至八十九年九月一日，自八十七年九月二日即未依約履行，依約
        已喪失期限利益，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出借據及授信約定書一件、放款單筆利率明細查詢單一紙、放款帳
        卡一件、催收款項（分期償還）帳卡一件、放款撥款傳票一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十七年三月二日向原告借用八十萬元，借款期限至八十
    八年三月二日，並約定利息按原告之基本放款利率計算，如遇基本放款利率調整
    時，隨同調整（現利率已調整為年息百分之十點０三），按月繳息，如未按期付
    息或攤還，即喪失期限利益，視為全部到期，除償還本金及約利息外，另自逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十九年九月一日，自八十七年九月二日即
    未依約履行，依約已喪失期限利益，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
    之事實，業據其提出借據及授信約定書一件、放款單筆利率明細查詢單一紙、放
    款帳卡一件、催收款項（分期償還）帳卡一件、放款撥款傳票一件為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答辯或陳述，綜
    上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告借款八十萬元，及自
    八十七年九月二日起至清償日止，按年息百分之十點０三計算之利息，並自八十
    七年十月三日起至八十八年四月二日止，按上開利率百分之十，自八十八年四月
    三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十        日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十        日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
