【裁判字號】    89,訴,1991
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九九一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬伍仟參佰玖拾參元，及自民國八十九年二月十四
日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十九年三月十五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十八年七月十四日，向原告借款新台幣（以下同）
      一百十九萬元，約定利息按原告基本放款利率年息百分之七點四九加年利率百
      分之零點四一計算，嗣後隨原告基本放款利率之調整而調整，並約定自八十八
      年七月十四日起至一百零八年七月十四日止，分二四０期，於每月十四日平均
      攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利
      率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。
      詎被告自八十九年三月十四日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債
      務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，
      屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款傳票及被告戶籍謄本各一份為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於向原告借得一百一十九萬元之款項後未依約分期攤還，已
    喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受
    償之事實，業據其提出放款借據、授信約定書、放款帳卡、放款傳票各一份為證
    ，被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院
    審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之
    結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告
    本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款一百一十七萬五千三
    百九十三元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
