【裁判字號】    89,訴,2236
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二三六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬零捌佰玖拾捌元，及其中新台幣壹佰零肆萬貳仟
玖佰捌拾元自民國八十八年十一月七日起至清償日止，按週年利率百分之八點七四
計算之利息，並自民國八十八年十二月八日起至民國八十九年六月七日止，按上開利
率百分之十，自民國八十九年六月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。又其中新台幣壹拾萬柒仟玖佰壹拾伍元自民國八十八年十月七日起至清償
日止，按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自民國八十八年十一月八日起至民
國八十九年五月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月八日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十二年十二月七日向原告借款新台幣（下同）一百四
    十六萬元，約定借款期間為二十年，即自八十二年十二月七日起至一百零二年十
    二月七日，分二百四十期，每月為一期，按月平均攤還本息。並約定借款利率以
    原告基本放款利率加計百分之一點二五計算，並機動調整；又本件借款金額其中
    一百三十萬元部分由政府依規定貼補利息二厘即週年利率百分之零點五，若政府
    不予補貼或被告逾期未繳時，由被告全額負擔；逾期清償在六個月以內，併按上
    開利率百分之十，逾期在六個月以上按上開利率百分之二十計付違約金。而本件
    被告應繳之本息僅分別繳至八十八年十一月七日及八十八年十月七日止，尚餘如
    主文所示之本金、利息及違約金，屢向被告催討均未獲置理，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、利率變動表、轉帳收入傳票、戶籍謄
    本各一紙、放款帳卡二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀所為之聲明、陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告遷居台中，適逢九二一震災失業，延緩房貸繳付半年後曾電告原告繼
    續繳交二期，詎料原告卻胡亂加收違約金，本人因此暫停繳交房貸。被告於八十
    二年十二月七日因購屋向原告借貸，當時原告僅告知貸款分二筆，一筆利息為百
    分之五點三，另一筆利息為百分之九點五五。原告如今卻胡亂加收違約金，將年
    息百分之五點三擅自變更為百分之八點七四。當初貸款時，原告並未將貸款契約
    副本交被告收執，因此被告完全不知有違約金之規定，更不知利息如何變動，且
    今日政府宣導房貸利率只有百分之三，故百分之八點七四是原告片面之詞。被告
    於辦理房貸簽約時，係由原告之員工指引蓋章，前後僅數分鐘就完成手續，原告
    並未將契約內容詳加說明，更未將契約副本交由被告收執，因此不知有其他規定
    。理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十二年十二月七日向原告借款一百四十六萬元，約定借款
    期間為二十年，即自八十二年十二月七日起至一百零二年十二月七日，分二百四
    十期，每月為一期，按月平均攤還本息。並約定借款利率為以原告基本放款利率
    加計百分之一點二五計算，並機動調整；又本件借款金額其中一百三十萬元由政
    府依規定貼補利息二厘，若政府不予補貼或被告逾期未繳時，由被告全額負擔；
    逾期清償在六個月以內，併按上開利率百分之十，逾期在六個月以上按上開利率
    百分之二十計付違約金。而本件被告應繳之本息僅分別繳至八十八年十一月七日
    及八十八年十月七日止，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，屢向被告催討
    均未獲置理，為此提起本件訴訟。被告則以其因適逢九二一震災失業，延緩房貸
    ，詎原告胡亂加收違約金。被告於借貸時，原告僅告知貸款分二筆，一筆利息為
    百分之五點三，另一筆利息為百分之九點五五。原告卻將年息百分之五點三擅自
    變更為百分之八點七四。且本件貸款時，原告並未將貸款契約副本交被告收執，
    因此被告完全不知有違約金之規定，更不知利息如何變動，故百分之八點七四之
    利率是原告片面之詞。其於辦理房貸簽約時，係由原告之員工指引蓋章，前後僅
    數分鐘就完成手續，原告並未將契約內容詳加說明，更未將契約副本交由被告收
    執，因此不知有其他規定等語，資為抗辯。
三、原告主張被告八十二年十二月七日向伊貸款一百四十六萬元，雙方約定借款期間
    自八十二年十二月七日起至一百零二年十二月七日止，分二百四十期按月平均攤
    還本息，又約定利息按基本放款利率加百分之一點二五計算，其中一百三十萬元
    部分由政府補貼年息二厘，若被告違約未繳，則政府不予補貼，及被告逾期未繳
    本息，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金等情，業據提出中長期放款借據、
    授信約定書、利率變動表、轉帳收入傳票、放款帳卡二紙為證，且被告就本件借
    款事實亦不否認，自堪信為真實。被告雖辯稱其係因地震延緩繳納房貸，然被告
    戶籍地為台中市○○路○段一四五巷六號，其與九二一地震主要災區即南投、台
    中縣東勢、豐原尚有一段距離，是否確受地震影響，本值懷疑，況被告既未提出
    證據到加以舉證，復未到庭陳述，其所辯係因地震而延緩繳納房貸，殊不足採。
    被告雖又辯稱原告胡亂加計違約金等語，然查依原告所提中長期放款借據第五條
    約定：「違約金：逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期在六個
    月以內按約定利率一成，逾期在六個月以上者，另就超過部分按約定利率二成計
    算加付違約金。」是則本件就借款人即被告逾期繳付所應給付之違約金載明，則
    原告依該違約金條款，請求被告給付違約金，自屬有據。
四、被告雖又辯稱原告擅自將利息變動並予提高等語。然查依前揭借據於左上角記載
    ：「按貴行牌告基本放款利率百分之八點三加五碼（每碼百分之零點二五）計為
    年利率百分之九點五五，嗣後每滿半年隨貴行牌告基本放款利率調整而調整」，
    再依授信約定書之其他約定事項復記載：「本借款金額其中一百三十萬元由政府
    依規定貼補利息至少年息二厘，若政府不予補貼由借款人全部負擔」，並均經被
    告蓋章，嗣被告因逾期未繳款，政府乃不予補貼，而原告迄八十八年二月五日之
    基本放款利率為百分之七點四九，加計五厘即為百分之八點七四，此亦有原告所
    提基本放款利率變動表、帳卡二紙為憑，是本件原告顯係依兩造借款契約之條款
    據以計算被告應繳納之利率，被告所辯原告擅將利息變動，實不足採。另被告辯
    稱原告未將借據副本交其收執等語。然按「稱消費借貸契約者，謂當事人一方移
    轉金錢或其他代替物之所有權予他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
    返還之契約。」民法第四百七十四條第一項定有明文。依此，消費借貸契約於兩
    造意思表示合致，即屬成立，不以訂立書面契約為必要，本件借貸契約既係兩造
    所合意訂立，被告以原告未交付契約副本，自無所據。被告雖又抗辯原告員工未
    說明契約之內容，然被告就本件借款若有疑問，自可加以詢問並要求原告說明，
    其既未表示意見，並於借據上簽名、蓋章，隨後並取得原告所撥付之貸款，則事
    隔數年，乃又質疑契約之效力，顯係推卸之詞。至被告所辯政府推動優惠房貸，
    據以質疑原告利率過高，然政府實施優惠房貸有一定適用對象，其核准、適用與
    否亦須經審核、通過始有適用之餘地，且配合此一政策之行庫亦有特定，非謂政
    府推行此一政策，借款人即可據以對抗原告，故被告就此所辯，亦不足採信。
五、從而，本件原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告一百十八萬零八百九十八
    元，及其中一百零四萬二千九百八十三元自八十八年十一月七日起至清償日止，
    按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自八十八年十二月八日起至八十九年
    六月七日止，按上開利率百分之十，自八十九年六月八日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金。又其中十三萬七千九百一十五元自八十八年十月
    七日起至清償日止，按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自八十八年十一
    月八日起至八十九年五月七日止，按上開利率百分之十，自八十九年五月八日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
