【裁判字號】    89,聲,2216
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命零點柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。另安非他命係屬第二級毒
    品；又查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：八十七年度毒偵字第一三一ＯＯ號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，因被告甲○○施用毒品，經強制戒治期滿，業予不起訴處分確定（八
    十九年度戒毒偵字第六五九號）。本件台南市警察局第四分局員警於民國八十七
    年十一月五日三時三十分許在台南市○○路○段九十二號查扣之安非他命一袋（
    含袋重約零點七公克）係屬毒品危害防制條例第二條所定之違禁物，自應聲請裁
    定沒收。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    三十  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
