【裁判字號】    89,婚,414
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第四一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造為夫妻，婚後共同居住於台南縣仁德鄉○○村○○鄰○○街四０二巷五三
      號，育有一子馬健智（民國八十五年五月十六日生），此有戶籍謄本可稽。婚
      後原本和睦，詎被告竟自民國（下同）八十六年五月起即無故離家出走，置原
      告及幼子之生活於不顧。經多方查尋，惟其去向不明，均無結果。乃於八十七
      年十月十四日更向管區員警報請協尋，此有受理查尋人口案件登記表一紙附卷
      足稽。以上被告無故離家之事實，有證人馬德隆、馬文進可資為證。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告無故離家未返，不
      與原告履行同居義務，且此狀態仍在繼續中，又無不能同居之正當事由，爰依
      法提起本件訴訟請求被告履行同居。
（三）又民事訴訟法第五百七十七條第一項規定「離婚之訴及夫妻同居之訴，於起訴
      前，應經法院調解。」惟查被告現今行蹤不明，經原告屢尋不著，兩造間顯無
      成立調解之希望，原告不得已乃逕提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、受理查尋人口案件登記表影本一紙等為憑，並請求傳
    訊證人馬德隆、馬文進。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，而夫妻之住所，由雙方協議定之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民
    法第一千零一條第一項前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，且現均設籍於台南縣仁德鄉○○鄰○○街四○二巷五三號，業據原告提出戶
    籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經原告之父兄馬德隆、馬文進
    二人證述明確，加以本院所寄發送達證書，亦因被告已行方不明，無法投交為由
    而退回，有送達證書回執為憑，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    三  十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    三  十    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
