【裁判字號】    89,易,2692
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係男女朋友關係，平日兩人之感情即不睦而常爭吵。民國八十
    九年五月十八日，兩人再度因細故爭執，甲○○竟仍基於普通傷害之犯意，在台
    南市○○路「百樂舞廳」處動手毆打乙○○，使乙○○受有臉部擦傷、瘀傷等傷
    害。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認毆打告訴人乙○○之犯行。惟查：右揭事實，業據告訴人於偵
    、審中指訴甚詳，並有國立成功大學醫學院附設醫院出具之診斷證明書一紙在卷
    可稽。參以證人張秋滿在檢察官偵查中證稱，常聽到乙○○說甲○○會打她等語
    ，且被告曾於案發前一天即五月十七日晚上毆打告訴人，有台南市警察局第四分
    局華平派出所受理各類案件紀錄表在卷可參，足見告訴人指訴之情節尚堪採取，
    事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、、核被告所為，係犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。本院審酌被告之品
    性，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後猶飾詞狡辯等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
