【裁判字號】    89,重訴,472
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四七二號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    聚盟工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
                              .
    被      告    甲○○      .
                              .
                              .
                              .
                  乙○○      住台北市○○區○○街十七巷四號三樓
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟貳佰萬元，及自民國八十九年一月二十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國八十九年二月二十六日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟肆佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
  二、陳述：被告聚盟工業股份有限公司（下簡稱聚盟公司）於民國八十七年九月二
      日邀同被告丙○○、石德成及乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下
      同）四千二百萬元，約定利息按年息百分之九計算及機動計算，借款期限自八
      十七年九月二日起至八十八年九月二日止，其後又由全體被告另立借據，將借
      款期限延長至八十九年九月二日止，到期一次清償本金，利息自八十八年八月
      二日起，依原告基本放款利率減碼百分之三點四五即百分之五計算，按月計付
      ，如有一期未依約清償，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率
      計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被
      告丙○○、石德成、乙○○亦同意與被告聚盟公司負連帶清償之責任。詎聚盟
      公司自八十九年一月二日即未按期清償，僅繳息至八十九年一月二十五日止即
      未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如
      主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於
      消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據及增補借據各一紙、約定書三份、清償查詢表一紙、轉帳支出
      及收入傳票各一紙、被告戶籍謄本三份及聚盟公司變更登記事項卡一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告聚盟公司邀同被告丙○○、石德成及乙○○為連帶保證人，向原告
    借得四千二百萬元之款項後，未依約繳息，已喪失期限利益，全部債務視同到期
    ，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為受償之事實，業據其
    提出借據及增補借據各一紙、約定書三份、清償查詢表一紙及轉帳支出、收入傳
    票各一紙為證，被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀做何聲明
    或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保
    證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相
    符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款四千二百萬元，及如主文所示之
    利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十  Y@  日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
