【裁判字號】    89,聲,2212
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一二號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五０八號），本院裁定如左︰
    主  文
扣案之海洛因淨重零．零壹公克（包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品及專供施用毒品之器具，應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。
二、聲請意旨略稱︰臺南市警察局員警於民國八十九年十月二十九日下午四時二十五
    分許，在台南縣永康市○○路二七七巷九十四弄二十二號，查獲甲○○持有及施
    用毒品海洛因，經觀察、勒戒、強制戒治期滿而為不起訴處分，經查扣案之海洛
    因淨重０‧０一公克（包裝重０‧二四公克）及施用器具針筒一支係違禁物品，
    爰依刑法四十條但書、毒品危害防制條例第十八條規定，聲請單獨宣告沒收，併
    銷燬之等語。
三、經查：上開扣案白色粉末經送法務部調查局鑑定結果，確係海洛因，此有該局鑑
    定通知書一紙附卷可稽，而海洛因為毒品危害防制條例所謂之第一級毒品，為違
    禁物，此部分聲請意旨並無不合，應予准許。
四、聲請意旨另以；扣案施用器具針筒一支，亦併請依前揭規定單獨宣告沒收云云。
    經查該扣案針筒非屬違禁物，亦非專供施用毒品之器具，所請依違禁物之例，單
    獨宣告沒收，尚非有據，此部分應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十日
                                  台灣台南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
