【裁判字號】    89,重訴,370
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三七○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年四月三十日起至清償日止，
按年息百分之八點九五計算之利息，暨自民國八十九年五月三十日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰參拾參萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十七年十月三十日邀同被告丁○○為連帶保
          證人，向原告借款新台幣（下同）一千萬元，約定借款期限自八十七年十
          月三十日起至一０七年十月三十日止分期按月於每月三十日攤付本息；利
          息按年息百分之八點九七五計付；如遇原告基本放款利率調整時，自調整
          日起改按新通告基本放款利率加碼年息百分之零點四計付。如未按期清償
          本金或利息時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及
          約定利息外，另自逾期之日起六個月以內加付上開利率百分之十，超過六
          個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告甲○○自八十
          九年四月三十日起即未再依約攤還本息，依約已喪失期限利益，視同全部
          到期。為此提起本訴。
三、證據：提出借據及約定書影本各一件、放款交易明細查詢申請單三紙、財政部八
          十九年四月二十八日台財融字第八九七三０八四三號函影本一件、戶籍謄
          本四件、基本利率查詢單二紙、現金支出傳票及轉帳收入傳票影本各一紙
          為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○於八十七年十月三十日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款一千萬元，約定借款期限自八十七年十月三十日起至一０七年十月三
    十日止分期按月於每月三十日攤付本息；利息按年息百分之八點九七五計付；如
    遇原告基本放款利率調整時，自調整日起改按新通告基本放款利率加碼年息百分
    之零點四計付；如未按期清償本金或利息時，應即喪失期限利益，視為全部到期
    ，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期之日起六個月以內加付上開利率百
    分之十，超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金，及被告甲○
    ○自八十九年四月三十日起即未再依約攤還本息，依約已喪失期限利益，視同全
    部到期。為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被告連帶給付一千萬
    元，及自八十九年四月三十日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息
    ，暨自八十九年五月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據及約定書、放款交易明細查
    詢申請單、戶籍謄本、基本利率查詢單、現金支出傳票及轉帳收入傳票等為證。
    而被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證
    據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一千
    萬元，及自八十九年四月三十日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利
    息，暨自八十九年五月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
