【裁判字號】    89,自,110
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：(1)被告丙○○於民國八十八年十月五日向自訴人甲○○謊稱家有
    急用，簽發臺新國際商業銀行臺南分行為付款人、票號分別為ＴＴ000000
    0、ＴＴ0000000號、發票日分別為八十八年十月二十日、十月十七日，
    面額分別為新臺幣（下同）五萬五千元、五萬元支票二紙，向自訴人無息借款十
    萬五千元，並信誓旦旦地表示伊信用頗佳，支票必會兌現，自訴人不疑有詐，如
    數借予被告丙○○。詎支票屆期提示，竟遭退票，且多次至被告黃水數家中，均
    不見蹤影。(2)被告乙○○於八十九年一月十日為獲得「緩期清償」之利益，始自
    訴人陷於錯誤，同意被告乙○○將欠款二十萬元，分期十個月償還，詎料首期八
    十九年一月二十日，被告乙○○即逃逸無蹤。因認被告丙○○、乙○○二人均係
    犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：
  (1)被告丙○○涉嫌詐欺部份，係因案外人張國平持自訴人並不認識之被告丙○○所
    簽發之上開二紙支票，向自訴人稱有朋友（即被告丙○○）要借款，自訴人同意
    借款後，係以現金交付予案外人張國平，至於張國平有無將錢交付予被告丙○○
    ，自訴人則並不知情，業據自訴人於本院審理時陳述明確。不問本件之實際借款
    人是否為被告丙○○，自訴人既與被告丙○○並不相識，且實際出面借款者亦為
    案外人張國平，客觀上自難認被告丙○○有何詐欺犯行。
  (2)被告乙○○涉嫌詐欺部份，則係因被告乙○○先以案外人所簽發之支票向其借款
    二十四萬元，後因支票屆期提示遭退票，伊透過該案外人尋得被告乙○○後，被
    告乙○○同意分期償還，並簽發面額二萬元之本票十紙作為擔保，惟該本票並未
    兌現等情。就自訴人所陳述之被害情節觀之，係以被告乙○○開立本票與自訴人
    達成和解，因而獲致延期清償利益作為被告乙○○之詐欺行為，然被告乙○○與
    自訴人達成和解之際，既未因自訴人同意緩期清償而另行取得財物，自訴人亦未
    遭受額外之財產上損害，縱使被告乙○○於尋求和解時確無實際清償之意圖，仍
    與刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪要件有所不符。
四、綜上所述，被告丙○○既僅提供支票供案外人張國平向自訴人借款，而被告乙○
    ○於和解後開立本票分期清償，縱或被告二人所簽發之票據均未獲兌現，然自訴
    人既未提出其他事證，證明被告二人確有詐術之行使，自難僅以被告二人票據未
    兌現之事實，認定被告二人有何詐術行為，是本件純屬民事糾葛，應另循民事途
    徑解決。此外，本院復查無其他證據，足認被告二人有何詐欺犯行，應認被告二
    人罪嫌不足，依據首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
