【裁判字號】    89,訴,1851
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八五一號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
                乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬零肆佰壹拾捌元，及自民國八十七年七月十
五日起至清償日止，按週年利率百分之十點一計算之利息，並自民國八十七年八月十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬陸仟元或同額之中華開發工業銀行開發金融債券八十
八年度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十五年七月十五日邀同被告乙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣︵下同︶一百九十萬元，約定借款期限自八十五年七月十五
      日起至一百零五年七月十五日止，共分二百四十期，每期一個月，按期平均攤
      還本息，利息則以年息百分之九點八五計算，並於原告調整基本放款利率時，
      自調整日後之繳息日起，按調整後之基本放款利率加年息百分之一點六計付。
      如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○借得上開款項後，自八十七
      年七月十五日起即未依約繳付任何本息，屢經原告催討，亦置之不理，依約定
      已喪失期限利益，視為全部到期，應即清償原告剩餘之本金一百九十一萬零四
      百一十八元，暨按約定利率計算之利息及違約金。而被告乙○○為本件借款之
      連帶保證人，就上開借款餘額亦負有連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、攤還收息記錄查詢單二紙、放款貸放支出傳票影本
      一紙、轉帳收入傳票影本一紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○於八十五年七月十五日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款一百九十萬元，約定借款期限自八十五年七月十五日起至一百零五
    年七月十五日止，共分二百四十期，每期一個月，按期平均攤還本息，利息則以
    年息百分之九點八五計算，並於原告調整基本放款利率時，自調整日後之繳息日
    起，按調整後之基本放款利率加年息百分之一點六計付。如逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告甲○○借得上開款項後，自八十七年七月十五日起即未依約繳
    付任何本息，屢經原告催討，亦置之不理，依約定已喪失期限利益，視為全部到
    期，被告二人應連帶清償原告剩餘之本金一百九十一萬零四百一十八元，暨按約
    定利率計算之利息及違約金等情，業據其提出所述相符之借據、攤還收息記錄查
    詢單、放款貸放支出傳票、轉帳收入傳票及戶籍謄本等物件為證。被告甲○○、
    乙○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，
    自堪信原告之主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約，請求被告
    連帶給付原告一百九十一萬零四百一十八元，及自八十七年七月十五日起至清償
    日止，按週年利率百分之十點一計算之利息，並自八十七年八月十六日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
