【裁判字號】    89,撤緩,98
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑之原因，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因犯竊盜罪，前經本院於民國八十七年三月廿五日以同年
    度訴字第二三五號判處有期徒刑七月緩刑三年，緩刑期內付保護管束，於同年四
    月十三日確定。受刑人在保護管束期內自八十九年六月十三日起三個月未向檢察
    官報到，經查該受刑人再犯強盜案及毒品案，業經檢察官以八十九年偵字第九六
    八四號起訴及本院八十九年度毒聲字第二四四０號裁定觀察、勒戒在案。核該受
    刑人於緩刑中未保持善良品行，顯已違反保安處分執行法第七十四條之二規定且
    情節重大，爰聲請撤銷緩刑宣告。
二、本院審核上揭八十七年度訴字第二三五號判決、八十九年度偵字第九六四八號起
    訴書、八十九年度毒偵字第一九九八號、第二三０六號、第二二六四號不起訴處
    分書（均影本）等資料後，認所請尚無不合，爰依保安處分執行法第七十四條之
    三第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
