【裁判字號】    89,交簡,192
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六九二號），
本院逕行判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
甲○○因過失致人於死，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國（下同）八十九年六月十四日凌晨一時十分許，駕駛車
    號Ｙ八－八九八三號自小客車，沿台南縣西港鄉○○路由東向西行駛，行經慶安
    路二三七號前，原應注意車前狀況，以隨時採取必要之安全措施，且能注意，而
    竟疏未注意，適甲○○（曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣
    板橋地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年三月十一日易科罰金執行完畢
    ）手抱其兒子沈宗傑，沿慶安路路旁東向西行走，亦未注意行人應靠路邊行走，
    因二人均有過失，乙○○所駕車輛撞擊甲○○身體左側，其手抱之沈宗傑脫手，
    被郭芳萁之汽車擋風玻璃撞擊頭部，致甲○○受有左側頂骨區頭皮下血腫、左側
    頭額顏面裂傷八公分，下唇裂傷約一點五公分，前胸挫傷及左側腓骨頭骨折之傷
    害（傷害部分未據告訴），沈宗傑顱腦損傷，經送醫急救後，仍因傷重不治死亡
    。
二、前項犯罪事實，有１被告二人於警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查
    報告表一紙及現場照片九張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省
    台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一紙、５和解書一紙、６本院被告二
    人全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十七條
    、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    十一  月     三十     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
