【裁判字號】    89,訴,1799
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司西台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                           .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬玖仟壹佰捌拾捌元，及自民國八十五年八月十二日
起至清償日止，按年息百分之十一點三七計算之利息，並自民國八十五年九月十三日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十一年八月十二日向原告借用新台幣（下同）一百
      五十萬元，約定借款期限至九十六年八月十二日清償，利息按基本放款利率加
      年息百分之一．二五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十加計違約金。詎被告甲○○除清償部分本金及至八十五年八月十一日之
      利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金壹佰拾萬零玖仟壹佰捌拾捌
      元及利息、違約金。依約定書第五條之約定即喪失期限利益，又被告逾期清償
      時，原告利率調整為年息百分之十一．三七計算。為此爰依消費借貸之法律關
      係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、授信約定書、繳納明細查詢單、查詢單、利率異動表、利率
      明細查詢等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、繳納明細查詢單、查詢單、利
    率異動表、利率明細查詢等件為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭
    執，復未提出書狀以供本院斟酌，原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹佰拾萬零玖仟壹佰捌拾
    捌元，及自民國八十五年八月十二日起至清償日止，按年息百分之十一點三七計
    算之利息，並自民國八十五年九月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                  法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       一     日
                                  法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
