【裁判字號】    89,聲,2215
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四七五號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因陸包（淨重共計貳點肆陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。被告甲○
    ○施用第一級毒品海洛因，於民國八十八年二月十二日十四時許，在台北市○○
    街一六零巷十九弄五號二樓住處，經警查獲其所持有之海洛因四小包（毛重三點
    六二公克、淨重二點三一公克），復於八十九年一月十九日十時三十分許，在台
    北市○○○路○段二五零巷二七號前，經警查獲其所持有之海洛因二小包（合計
    淨重零點一五公克、毛重零點二六公克），因認被告甲○○涉有違反毒品危害防
    制條例罪嫌一案，業經聲請人以八十九年度戒毒偵字第六四六號為不起訴處分，
    而前揭扣案之毒品海洛因共計六小包係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收。
二、經查，肅清煙毒條例業已於八十七年五月二十日修正為毒品危害防制條例，將海
    洛因改列為第一級毒品，禁止施用及持有，固仍屬違禁物品，然查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，此同條例第十八條第一項前段定有明文，而聲請
    人誤仍依刑法之規定聲請沒收，容有誤會。本件經核與首開規定相符，應予准許
    ，爰依同條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一      月      三十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九    年     十一        月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
