【裁判字號】    89,訴,1886
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八八六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司台南分公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            身.
                丙○○○    住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾肆萬肆仟壹佰拾捌元，及自民國八十九年一月
七日起至清償日止，按週年利率百分之九點一一計算之利息，並自民國八十九年二月
八日起至民國八十九年八月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十七年三月五日向原
    告借貸新台幣︵下同︶貳佰伍拾萬元，約定利息按週年利率百分之九點一五計付
    ，並機動調整，借款期限自八十七年三月七日起至一百零二年三月七日止，分一
    百八十期按月平均攤還本息，並約定逾期清償在六個月以內者按利率百分之十，
    逾期在六個月以上按利率百分之二十加計違約金，詎被告自八十九年一月七日起
    即未依約履行，依授信約定書第五條約定已喪失期限利益，應視為全部到期，為
    此提起本件訴訟，請求被告清償如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款貸放傳票、基本放款利率變動表、戶籍謄本
    各一紙、收息記錄查詢單三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款貸放傳票、基本放款
    利率變動表各一紙、收息記錄查詢單三紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付原告貳佰拾肆萬
    肆仟壹佰拾捌元，及自八十九年一月七日起至清償日止，按週年利率百分之九
    點一一計算之利息，並自八十九年二月八日起至八十九年八月七日止，按上開利
    率百分之十，自八十九年八月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十      日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
