【裁判字號】    88,易,1097
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔡淑文
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一一二八一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○及乙○○告訴被告丙○○妨害名譽案件，公訴人認係觸犯刑
    法第三百十條第二項之罪，依同法第三百十四條之規定，係告訴乃論之罪。茲經
    告訴人等具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官  陳  俊  元
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
