【裁判字號】    89,訴,2189
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                        身份證.
                甲○○  住台南.
                        身份證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬壹仟玖佰肆拾元，及自民國八十九年四月
二日起至清償日止，按年息百分之八點七二五計算之利息，並自民國八十九年五月三
日起至民國八十九年十一月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬壹仟元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二日向原
    告借款新台幣︵下同︶二百八十萬元，約定於一百零二年五月二日清償，利息按
    原告基本放款利率加碼百分之零點八七五計算，並隨基本放款利率變動調整，每
    月二日繳付本息，逾期付息或不按期履行債務時，應即喪失期限利益，除仍按上
    開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，簽立消費者貸款契約為憑。詎被告
    丙○○僅償還本金十八萬八千零五十七元及至八十九年四月一日止之利息，尚餘
    本金二百六十一萬一千九百四十三元未償，屢向被告催討，均置之不理，而原告
    逾期時之利率為百分之七點八五，加碼後利息為百分之八點七二五。依兩造所訂
    立之右開契約第五條、第九條之約定，被告丙○○應償還全部欠款、利息及違約
    金，而被告甲○○為被告丙○○之連帶保證人，自應就上開債務負連帶清償之責
    ，為此爰依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、華南商業銀行轉帳支出傳票及轉
    帳收入傳票、存摺存款交易明細、利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十七年五月
    二日向原告借款二百八十萬元，約定於一百零二年五月二日清償，利息按原告基
    本放款利率加碼百分之零點八七五計算，並隨基本放款利率變動調整，每月二日
    繳付本息，逾期付息或不按期履行債務時，應即喪失期限利益，除仍按上開利率
    計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加計違約金，簽立消費者貸款契約為憑。詎被告丙○○
    僅償還本金十八萬八千零五十七元及至八十九年四月一日止之利息，尚餘本金二
    百六十一萬一千九百四十三元未償，屢向被告催討，均置之不理，而原告逾期時
    之利率為百分之七點八五，加碼後利息為百分之八點七二五之事實，業據其提出
    與所述相符之貸款契約、貸款本息攤還表、轉帳支出及收入傳票、存摺存款交易
    明細、利率表等證據資料為證，經本院核屬相符，又被告經合法通知，既未到場
    爭執，復未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項
    規定，被告視同自認原告主張之事實，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係請求被告給付借款二百六十一萬一
    千九百四十三元，及自八十九年四月二日起至清償日止，按年息百分之八點七二
    五計算之利息，並自八十九年五月三日起至八十九年十一月二日止，按上開利率
    百分之十，自八十九年十一月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
