【裁判字號】    89,訴,1336
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三三六號
    原      告  台南區中小企業銀行
                股份有限公司安南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬肆仟壹佰伍拾玖元，及自民國八十九年一月
二十日起至清償日止，按年息百分之十點五八計算之利息，暨自民國八十九年二月二
十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十三年十月二十日邀同被告甲○○為連帶保
          證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十五萬元，約定借款期限自八十
          三年十月二十日起至九十八年十月二十日止分一八０期按月攤付本息；利
          息按年息百分之十點七計付（貸放時基本放款利率百分之十點二加年息百
          分之零點五）；如遇原告基本放款利率調整時，隨同調整之。如未按期清
          償本金或利息時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金
          及約定利息外，另自逾期之日起六個月以內加付上開利率百分之十，超過
          六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告丙○○自八
          十九年一月二十日即未再依約攤還本息，依約視同全部到期，計尚欠本金
          一百二十五萬四千一百五十九元。為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、一般授信約定書影本二件、分期償還放款帳卡影本二
          紙、戶籍謄本二件及放款撥款傳票、轉帳收入傳票、放款收入傳票、利息
          收入傳票影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於八十三年十月二十日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款一百五十五萬元，約定借款期限自八十三年十月二十日起至九十八年
    十月二十日止分一八０期按月攤付本息；利息按年息百分之十點七計付；如遇原
    告基本放款利率調整時，隨同調整之；如未按期清償本金或利息時，應即喪失期
    限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期之日起六個
    月以內加付上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算
    之違約金，及被告丙○○自八十九年一月二十日即未再依約攤還本息，依約視同
    全部到期，計尚欠本金一百二十五萬四千一百五十九元。為此本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，求為命被告連帶給付一百二十五萬四千一百五十九元，及自
    八十八年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之十點五八計算之利息，暨自
    八十九年二月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據、一般授信約定書、分期償
    還放款帳卡、戶籍謄本及放款撥款傳票、轉帳收入傳票、放款收入傳票、利息收
    入傳票為證。而被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付尚欠借款
    一百二十五萬四千一百五十九元，及自八十九年一月二十日起至清償日止，按年
    息百分之十點五八計算之利息，暨自八十九年二月二十一日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
