【裁判字號】    89,訴,1588
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五八八號
    原      告  吳朝榮即榮通土木包工業
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰萬元及自起訴狀繕本送達翌
                  日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
            （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○與訴外人鄭本源間因給付票款事件，於民國（下同）八十八年
          五月間向本院提出聲請假扣押，查扣原告在台南縣左鎮鄉公所之「台南縣
          左鎮鄉公所八十八年度自養鄉道養護工程」之工程尾款六十六萬元，致使
          整筆工程款八十多萬元遭扣押凍結，使原告不能如期領取。事後原告曾向
          被告說明本工程款與訴外人鄭本源無關，榮通土木業負責人非鄭本源，且
          系爭支票亦非榮通土木業所開，亦無背書，且本工程係由榮通土木包工業
          承包，而非訴外人鄭本源所承包之工程，請求被告撤銷假扣押執行，卻遭
          被告拒絕，並揚言告到底。後經台南縣左鎮鄉公所提出異議，被告竟一錯
          再錯，不經查證而逕行提出異議之訴，本案延至八十八年十月始告確定，
          原告於十二月始領得此款。
    （二）原告經營榮通土木包工業承包小型工程（工程約幾百萬），近因競爭激烈
          ，工程之利潤不佳，財務週轉原本困難，因被告不分青紅皂白，無故查扣
          原告之工程款，使原告開出之支票因工程延誤而遭退票，有關砂石、柏油
          、瀝青等材料應付款一再延付，以致信用不好遭抵制，後續承包之工程無
          法如期完工，只好轉給他人。由於資金調度困難，且工程款被扣，謠言滿
          天飛，同業間因原告信用問題而拒絕與原告合作，不肯為原告擔保，以致
          許多工程如「左鎮鄉○○○○○道路養護工程」、「後壁鄉之排水工程」
          及台南市一些比較小型工程均無法參與，損失鉅大，公司營運幾乎停頓，
          面臨解散邊緣，造成精神上損失，豈可以金錢論，為此依侵權行為之法律
          規定向被告提出損害賠償，要求被告賠償非財產上之損害一百萬元，以為
          補償原告之損失。
    （三）原告因被告之侵權行為致受有如下之損失：
          １、台南縣左鎮鄉公所於八十八年二月中旬接獲本院之扣押命令即通知原
              告，本於五月底可請領之工程款不能發放，必須俟訴訟確定後才能准
              許原告領取，導致原告已開出付柏油瀝青、砂石之材料費於八十八年
              六月十五日二張支票因存款不足退票，經原告與執票人交涉，同意准
              原告展期並攜回二張退票行辦理註銷。
          ２、本來可於八十八年五月下旬領取之工程款因遭受被告之假扣押延至八
              十八年九月三十日（異議之訴確定之後）才領到工程之尾款，於八十
              八年五月至十月，原告莫不急著資金調度、安撫工人，並請台南縣左
              鎮鄉公所相關人員見諒，一再操勞導至舊疾復發（原告本有糖尿病）
              ，苦不堪信。
          ３、經此事件，原告購買材料時，已被多位廠商列為拒絕往來，包括前開
              支票之持票人陸勝實業有限公司，因此商譽受損，導致台南縣左鎮鄉
              公所另外之工程承包亦被告知不必參與投標，同樣被拒絕往來。另台
              南市方面找不到聯保同業作保，亦失去承包資格。目前只能向同業討
              些下游零星工程做，根本不夠開銷，現已半停業狀態，要恢復商譽非
              三、五年時間，始能再承包公共工程。
    （四）本案發生之初，原告一再請求被告撤銷假扣押，甚至於訴訟期間（被告與
          台南縣左鎮鄉公所異議之訴）請求被告及其訴訟代理人放棄訴訟，以便使
          原告早日領到工程款，但被告卻堅持到底，原告無可奈何，俟一切訴訟完
          後，原告依法自可訴請被告賠償原告非財產上之損失。
  三、證據：提出本院八十八年度裁全字第一八三七號假扣押裁定、本院八十八年度
      執全字第一三四二號執行命令、本院八十八年度訴字第一０四七號民事判決、
      本院執行處通知、存證信函等各一件及支票與存款不足單各二張、台南縣左鎮
      鄉公所公庫支票一張為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人鄭本源、鄭志民於八十七年十月間向被告言明要承包台南縣左鎮
          鄉公所發包二期（一期為擋土牆工程、二期為道路養護工程）之工程，急
          需資金週轉，訴外人鄭本源為要證明，更專程載被告前往工地現場參觀，
          並介紹當時在場之內庄村村長王金池及僱工陳啟東讓被告認識，使被告信
          賴而將款項借做施工之用途。然事隔數月，訴外人鄭本源未依約償還資金
          ，致使已到期支票提示均遭退票，因此被告前往台南縣左鎮鄉公所工程發
          包單位查詢，主辦告知第一期擋土牆工程款款項已經訴外人鄭本源領取，
          但尚有第二期工程已驗收完成，工程款項八十七萬元待撥款，以上事實顯
          示訴外人鄭本源有承包系爭工程之事實。
    （二）被告當初扣押財產的對象係訴外人鄭本源，而吳朝榮將其營業之牌照借給
          訴外人鄭本源，被告曾向台南縣左鎮鄉公所之課長查詢，課長回覆係稱承
          包系爭工程之人係訴外人鄭本源，故被告始以榮通土木包工業即鄭本源為
          對象而扣押財產。
丙、本院依職權調取本院八十八年度裁全字第一八三七號假扣押執行卷宗、本院八十
    八年度訴字第一０四七號確認承包工程民事卷宗，並函台南縣左鎮鄉公所查詢原
    告與該公所訂立「八十八年度自養鄉道養護工程」之合約，若依約履行，何時得
    領取該工程款？該工程款是否遲延給付？延至何時？原因為何？嗣後是否即因此
    拒絕吳朝榮承包工程？等資料。
    理      由
一、本件原告起訴主張因被告與訴外人鄭本源間有給付票款事件，被告竟於八十八年
    五月間向本院聲請假扣押執行，扣押原告在台南縣左鎮鄉公所之「台南縣左鎮鄉
    公所八十八年度自養鄉道養護工程」之工程尾款六十六萬元，致使整筆工程款八
    十多萬元遭扣押而不能如期領取；原告曾因之向被告說明系爭工程款與訴外人鄭
    本源無關，榮通土木包工業之負責人非鄭本源，且如附表所示之支票亦非榮通土
    木包工業所開，亦無背書，即系爭工程係由榮通土木包工業吳朝榮所承包，而非
    由訴外人鄭本源所承包之工程，請求被告撤回該假扣押執行，卻遭被告拒絕，嗣
    經台南縣左鎮鄉公所提出異議，被告竟又逕行對台南縣左鎮鄉公所提出確認工程
    承攬契約存在之訴，該確認之訴延至八十八年十月始告確定，原告於十二月始領
    得該工程款。然原告係以承包小型工程為業之人，近因競爭激烈，工程之利潤不
    佳，財務週轉原本困難，因被告無故扣押原告之工程款，使原告開出之支票因工
    程延誤而遭退票，有關砂石、柏油、瀝青等材料之應付款一再延付，以致信用不
    好遭抵制，且因該工程款被扣押，謠言滿天飛，同業間因原告信用問題亦拒絕與
    原告合作，致許多工程原告均無法參與，損失鉅大，營運幾乎停頓，造成原告精
    神上有莫大之痛苦，為此爰依侵權行為之法律規定，訴請被告給付非財產上之損
    害賠償一百萬元等語。
二、被告則以：因訴外人鄭本源、鄭志民於八十七年十月間向被告言明要承包台南縣
    左鎮鄉公所發包二期（一期為擋土牆工程、二期為道路養護工程）之工程，急需
    資金週轉，訴外人鄭本源更專程載被告前往該工地現場參觀以證明其事，並介紹
    當時在場之內庄村村長王金池及僱工陳啟東讓被告認識，使被告信賴而將款項借
    與訴外人鄭本源以供施工所需，然事隔數月，訴外人鄭本源卻未依約償還資金，
    致使已到期之支票提示均遭退票，因此被告即前往台南縣左鎮鄉公所之工程發包
    單位查詢，主辦告知第一期擋土牆工程款之款項業經訴外人鄭本源領取，但尚有
    第二期工程已驗收完成，工程款項八十七萬元待撥款，被告即聲請本院假扣押訴
    外人鄭本源之財產即其承包台南縣左鎮鄉公所八十八年度自養鄉道養護工程尚未
    領取之工程款，嗣台南縣左鎮鄉公所雖提出異議，然為確認該工程款是否係訴外
    人鄭本源所有，被告乃訴請確認，雖遭敗訴之判決，惟被告並無故意或過失不法
    侵害原告之行為等語資為抗辯。
三、經查，被告因對訴外人鄭本源、鄭志民有如附表所示之支票債權未獲清償，遂於
    八十八年五月四日聲請本院對「榮通土木業即鄭本源、鄭志民」承包台南縣左鎮
    鄉○○道路工程之工程款於六十六萬元之範圍內予以假扣押，本院乃以八十八年
    度裁全字第一八三七號裁定「債權人（即本件被告）以新台幣貳拾貳萬元為被告
    供擔保後，得對債務人（鄭本源即榮通土木業、鄭志民）之財產在新台幣陸拾陸
    萬元之範圍內予以假扣押。債務人（鄭本源即榮通工木業、鄭志民）如為債權人
    供擔保金新台幣陸拾陸萬元後，得免為或撤銷假扣押。」本件被告即提供擔保金
    後，聲請本院對第三人即台南縣左鎮鄉公所核發禁止訴外人「鄭本源即榮通土木
    業、鄭志民」在六十六萬元及執行費用四千七百四十九元之範圍內領取系爭工程
    款，惟該第三人台南縣左鎮鄉公所於接獲執行命令後，即以「該工程係本所與榮
    通土木業包工業之合約關係；且榮通土木包工業之負責人為吳朝榮而非鄭本源」
    為由提出異議，被告於接獲異議狀之後，即對台南縣左鎮鄉公所提起「確認被告
    （即台南縣左鎮鄉公所）與訴外人鄭本源即榮通土木包工業、鄭志民間關於八十
    八年度自養鄉道養護工程之承攬契約存在。」經本院以八十八年度訴字第一０四
    七號審理後認定「被告（即台南縣左鎮鄉公所）就上開工程係與訴外人榮通土木
    包工業即吳朝榮簽訂承攬契約，有工程合約影本一份附於八十八年度裁全字第一
    八三七號卷內可稽，訴外人鄭本源既非本件契約之承攬人，自無權向被告請求給
    付工程款，被告（即台南縣左鎮鄉公所）上開抗辯洵可採認。原告（即本件被告
    甲○○）提起本訴，請求確認被告（即台南縣左鎮鄉公所）與訴外人鄭本源即榮
    通土木包工業、鄭志民間關於八十八年度自養鄉道養護工程之承攬契約存在，即
    無理由，不應准許。」而駁回該訴確定，嗣於八十九年九月三十日，台南縣左鎮
    鄉公所即簽發即期之公庫支票給付該工程款予原告等情，業經本院調取本院八十
    八年度裁全字第一八三七號、八十八年度訴字第一０四七號卷宗審核無誤，並有
    該公庫支票及台南縣左鎮鄉公所八十九年九月六日八九左所財字第五五二九號函
    在卷可稽，復為兩造所不爭執，堪信為真實。原告又主張被告前開聲請假扣押執
    行、提起確認之訴等行為，係故意或過失不法侵害其信用，致其受有非財產上之
    損害云云，被告則執前開情詞置辯，是本件兩造爭執之點為被告之該行為是否應
    負侵權行為之損害賠償責任？
四、按債權人就金錢請求欲保全強制執行者，固得聲請假扣押，但債權人聲請執行假
    扣押，是否應負侵權行為之責任，應以假扣押之本案訴訟判決確定之結果為斷；
    蓋本案判決如債權人勝訴確定，則其以假扣押保全強制執行之債權，即得受清償
    ，自無侵權行為之可言；必債權人敗訴判決確定且須有故意或過失，始負責侵權
    行為之責任，債務人方有損害賠償之請求權（最高法院七十八年度台再字第三五
    號判決意旨參照）。又侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法
    侵害他人權利為其成立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言；所謂
    故意係指行為人對於構成侵權行為之事實，明知並有意使其發生或預見其發生，
    而其發生並不違背其本意而言。因之故意以聲請法院實施假扣押之手段，侵害他
    人權利之情形，必須行為人對於其聲請假扣押係屬侵權行為之事實，明知並有意
    使其發生，或預見其發生，而其發生並不違背其本意，始足當之。又過失之有無
    ，應以是否怠於善良管理人之注意為斷者，苟非怠於此種注意，即不得謂之有過
    失。且侵權行為以故意或過失不法侵害他人之權利成立要件，故主張對造應負侵
    權行為責任者，應就對造之有故意或過失負舉證責任（參照最高法院五十八年台
    上字第一四二一號判例）。則本件被告是否應負侵權行為之損害賠償責任，首應
    審查者為被告有無故意或過失之不法行為，即原告應就被告認定訴外人鄭本源係
    榮通土木包工業之負責人有故意或過失之情狀負舉證之責。經查：
    （一）原告自陳系爭工程雖係其所承攬，然其於承攬後係與訴外人鄭本源合夥，
          大部份的工人係訴外人鄭本源所僱用，工地亦係由訴外人鄭本源所負責，
          僅係請款、購買材料等由原告負責等語；且證人即系爭工程所在地之內庄
          村之村長王金池亦到庭證稱：「（認識鄭本源否？）認識。因為他去我們
          左鎮那裡作工程所以認識。他做的工作剛好在我們村裡，我是內庄村長。
          （你知道工程何人承包否？）我不知道。現場我去看的時候都是鄭本源在
          現場負責，我不知他與榮通土木業的關係。」等語，足認系爭工程之現場
          負責人應係訴外人鄭本源無訛。
    （二）又證人即台南縣左鎮鄉公所財經課課長黃萬川到庭證稱：「（榮通土木業
          有否向公所承包工程？）有，是承包八十八年度「自養鄉道養護工程」。
          （甲○○有否問是何人負責？）有，我有告訴他工地負責人是鄭先生。（
          甲○○有否問工程是何人承包？）他沒有這麼問，他問說工程何人在做現
          場處理。我告訴他是「鄭先生」因為姓名我不是很知道。我在他來問之前
          ，我並不認識現場負責人。（之前有否見過吳朝榮？）沒有。（在回答林
          文棟時，知道榮通土木業負責人是吳朝榮否？）知道。甲○○有透過我去
          承辦人那裡去抄負責人的資料，所以他應該知道負責人是誰。（被告：四
          月份退票時我去公所找主辦的，但後來是一個小姐告訴我是祕密，我才去
          找課長。他要小姐給我資料。我去找時是跟他們說我要找鄭本源的資料。
          小姐抄給我「鄭本源榮通土木」）。（法官問被告：你找課長時如何說？
          被告：我說要鄭本源的資料。問他鄭本源的工程款何時下來。課長很熱心
          給我資料，我一直說是鄭本源，沒有提到榮通。榮通土木業是後來小姐寫
          給我的，在一張紙上寫鄭本源榮通土木業，所以我認為鄭本源是榮通土木
          業。）（法官：是否如此？）我不確定。他要求廠商的資料。他要的是榮
          通土木業的資料。（被告：不是如此，我一開始一直是說鄭本源，並沒有
          說榮通的資料。（法官問被告：你向課長是要什麼？被告：我是向他問鄭
          本源做這的工程的這筆錢何時下來。）我不確定。（為何不確定？）我不
          記得他如何問。（依被告所言若他跟你要鄭本源的資料，為何你給他榮通
          的資料？）因鄭本源在公所出入一段時間，因為他是工地負責人，所以我
          們才給他看榮通的資料。（被告：當初他簿冊如何寫，我不知道。我當時
          並不知道榮通是鄭本源。證人所言有些對，有些不對。我只有跟他要鄭本
          源的資料。）我們一般都說廠商的名稱「榮通」，因為我們對廠商的姓名
          並不很知道。」等語，則證人黃萬川對於被告係如何查詢得知「鄭本源即
          榮通土木包工業」之細節已不復記憶，然依其證詞實無法認定被告於查詢
          系爭工程之負責人時有何過失可言。況被告所持有如附表所示之支票既係
          由訴外人鄭本源所簽發，榮通土木包工業並未背書，故依社會常情判斷，
          被告於向證人黃萬川查詢時，應係為保全其對訴外人鄭本源之債權；而訴
          外人鄭本源又係系爭工程之現場負責人，故被告主張其係因工地負責人為
          鄭本源始誤認鄭本源為系爭工程之負責人尚可採信。
    （三）至被告於第三人台南縣左鎮鄉公所提出異議後，雖未撤回該假扣押執行，
          而另對該第三人台南縣左鎮鄉公所提起確認之訴，然被告於第一審判決之
          後，即未上訴而任由該案確定，則此亦無證據足以顯示被告係濫用訴訟程
          序而損害原告之信用。
    綜上，訴外人鄭本源雖非榮通土木包工業之負責人，然其係系爭工地之負責人，
    而被告於假扣押訴外人鄭本源之財產前，亦已至台南縣左鎮鄉公所查詢訴外人鄭
    本源所承包之工程名稱，足認被告應無故意或過失不法侵害原告信用之情事。
五、本件原告既未能舉證證明被告有何侵權行為之故意或過失，從而，原告主張依據
    侵權行為之法律關係，訴請判決被告應賠償其非財產上之損害賠償一百萬元及其
    法定遲延利息，自無理由，應予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
~B法院書記官  陳麗玲
~F0
~T40
┌──┬───┬───────┬──────────┬───────┬─────────┐
│編號│發票人│票          號│發票日（民國）      │面額（新台幣）│付款人            │
├──┼───┼───────┼──────────┼───────┼─────────┤
│ 一 │鄭志民│0000000│八十八年三月三十一日│二十萬元      │台南區中小企業銀行│
├──┼───┼───────┼──────────┼───────┼─────────┤
│ 二 │同右  │0000000│同右                │同右          │同右              │
├──┼───┼───────┼──────────┼───────┼─────────┤
│ 三 │同右  │0000000│同右                │同右          │同右              │
├──┼───┼───────┼──────────┼───────┼─────────┤
│ 四 │同右  │0000000│八十八年四月十二日  │六萬元        │同右              │
├──┼───┼───────┼──────────┼───────┼─────────┤
│ 五 │同右  │0000000│八十八年六月三十日  │四十萬元      │同右              │
├──┼───┼───────┼──────────┼───────┼─────────┤
│ 六 │ 同右 │0000000│八十八年七月三十日  │四十萬元      │同右              │
└──┴───┴───────┴──────────┴───────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
