【裁判字號】    89,訴,2046
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○四六號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應共同給付原告新台幣（下同）七十五萬元整。
            （二）訴訟費用由被告負擔。
            （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣被告等均為大雍遠東城管理委員會之管理委員，彼等於民國（下同）八
          十九年六月二十五日召開大雍遠東城六月份管理委員會議時，就大樓內之
          電梯保養合約部份指控原告涉及偽造文書並對原告提起訴訟，此事經台南
          地檢署偵辦後，已認定原告之行為並無不法，然被告等未經司法機關正式
          審查之結果，竟於管理委員會之會議記錄中明示原告之行為已屬違法，並
          公開張貼於大樓內各明顯處，致使原告名譽嚴重受損，原告遭此誣陷，常
          受鄰里異樣眼光及詢問，致遭莫大精神壓力。故原告為求居家之安寧，乃
          委託房屋仲介公司將出售現住房屋，另覓他處居往，而現今原告所居住之
          房舍僅約值一百七十四萬元，且尚不易成交，而該房舍原告乃以二百四十
          九萬元購得，其間之差價達七十五萬元，如非被告等人之行為，原告何須
          更換住處住處而蒙受如此巨大之損失？
    （二）被告等之所為嚴重損害原告之名譽，並造成原告精神上莫大之損害，且迫
          使原告多次請假出庭應訊，危及原告現有之工作，為此依侵權行為之法律
          規定請求被告應就精神損害賠償原告七十五萬元。
  三、證據：提出大雍遠東城管理委員會六月份會議會議記錄及出席人員簽到簿各一
      件、台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第九二五四號不起訴處分書一件
      等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述略稱：被告等係大雍遠東城管理委員會之管理委員，渠等於八十九年六月
      二十五日召開大雍遠東城六月份之管理委員會之會議時，雖曾決議該委員會與
      訴外人中國菱電股份有限公司台南分公司（下稱中國菱電公司）之維修合約書
      之簽訂違法，然此係因前任委員會之主任委員陳再祝陳稱該契約非其所簽訂，
      惟該契約書上之當事人則記載「大雍遠東城管理委員會陳再祝」，故委員會始
      決議應追查原由並提出刑事告訴。
  三、證據：提出維修合約書及大雍遠東城大樓管理規約各一件為證。
丙、本院依職權調取台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第九二五四號丙○○偽
    告文書偵查卷宗。
  理      由
一、本件原告起訴主張被告為大雍遠東城管理委員會之管理委員，於八十九年六月二
    十五日召開大雍遠東城六月份管理委員會之會議時，就該大樓內之電梯維修、保
    養合約部份，竟未經查證，即指控原告涉嫌偽造文書並對原告提起告訴，然被告
    等未俟司法機關偵查審判之結果，竟於管理委員會之會議記錄中明載原告之行為
    已屬違法，並公開張貼於該大樓內各明顯處，致使原告名譽嚴重受損，原告遭此
    誣陷，常受鄰里異樣眼光及詢問，並造成原告精神上莫大之損害，為此爰依民法
    第一百九十五條之規定請求被告應賠償原告非財產上之損害賠償七十五萬元等語
    。被告則以：渠等係大雍遠東城管理委員會之管理委員，渠等於八十九年六月二
    十五日召開大雍遠東城六月份管理委員會之會議時，雖曾決議該委員會與訴外人
    中國菱電公司之維修合約書之簽訂違法，然此係因前任委員會之主任委員陳再祝
    陳稱該契約非其所簽訂，惟該契約書上之當事人卻記載「大雍遠東城管理委員會
    陳再祝」，故委員會始決議應追查緣由並提出告訴，渠等並無不法侵害原告之名
    譽等語置辯。
二、原告主張被告係大雍遠東城管理委員會之管理委員，於八十九年六月二十五日召
    開大雍遠東城六月份管理委員會之會議時，就該大樓之電梯維修、保養合約一事
    ，曾決議原告有違法行為，欲對原告提出告訴，並將該決議文公開張貼在該大樓
    內；嗣訴外人陳再祝與大雍遠東城管理委員會即對原告提出偽造文書之告訴，經
    台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查（八十九年度偵字第九二五四號）後，認為
    原告罪嫌不足而為不起訴處分等情，業據提出該次之會議記錄為證，復經本院依
    職權調取該偵查卷宗審核無誤，並為被告所不爭執，堪認為真實。原告又主張被
    告之決議已不法侵害其名譽云云，被告則執前開情詞置辯，則本件兩造爭執之點
    為被告之前開決議是否有故意或過失不法侵害原告之名譽？
三、按不法侵害他人之名譽，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
    民法第一百九十五條第一項定有明文。惟侵權行為以故意或過失不法侵害他人權
    利為成立要件，如其行為並無故意或過失，即無賠償可言。又當事人就有利於己
    之事實，負舉證責任，是原告主張被告應負侵權行為之損害賠償責任，自應舉證
    證明被告之行為係出於故意或過失，如其不能證明被告之行為係出於故意或過失
    ，其請求賠償損害，應為無據（最高法院五十八年台上字第一四二一號判例意旨
    參照）。本件原告起訴主張被告應負侵權行為之賠償責任，被告則否認之，揆諸
    前開說明，原告自應就被告之行為有故意或過失負舉證之責任。然查：
    （一）大雍遠東城六月份管理委員會之會議記錄係記載：「第一案：中國菱電電
          梯公司合約問題之討論。說明：中國菱電公司之合約簽訂日期為上屆委員
          會任期內簽訂，但上屆主任委員陳再祝先生表示該合約並非他本人所簽訂
          ，此事若屬實，已涉及偽造文書之刑責，是否提出告訴請各位委員討論之
          。擬議：討論後決議。決議：據中國菱電公司人員表示：該合約是丙○○
          先生簽訂，其中過程是否有冒名簽訂，本公司並不知情。與會委員一致決
          議此份合約之簽訂已屬違法，且大樓之事務應由全體委員參與決議，不應
          由特定人自我決定即可，管理委員會決議將追查原由並聘請律師提出告訴
          。」有該會議記錄在卷可稽，則本件爭執之點即為被告等於決議時究有無
          故意或過失？
    （二）訴外人陳再祝及大雍遠東城管理委員會對原告提出偽造文書之告訴，雖經
          台灣台南地方法院檢察署以八十九年度偵字第九二五四號為不起訴處分，
          然認不起訴處分書係以：「被告（即本件原告丙○○）既於簽約前已將系
          爭合約書交予告訴人陳再祝，請陳再祝蓋章與中國菱電股份有限公司台南
          分公司完成簽約，付款亦經主任委員陳再祝簽證，則其主觀上顯無冒用陳
          再祝之犯意甚明，所辯意在幫忙填寫例行簽約資料尚堪採信，又大雍遠東
          城管理委員會印章是時尚由被告保管中，被告在系爭合約書上蓋章亦屬幫
          忙填寫資料行為之一部，難認有盜用犯行。: ：」為理由，而認定原告所
          涉之偽造文書罪嫌不足。然該系爭合約書上之「大雍遠東城管理委員會陳
          再祝」之字跡確係原告所書寫，且該委員會之印章亦係原告所蓋印，此亦
          為原告所自認，是原告於書寫該文字及蓋用該印章既未經當時委員會之代
          表人陳再祝所授權，則原告主觀上雖無偽造文書之故意，然其客觀上實已
          有偽造文書之行為。
    （三）又證人陳再祝亦到庭證稱：「（有否曾任該大樓主任管理員？）有，是八
          十八年十一月一日交接，到八十九年十月底。但真正交接是八十九年四月
          二十幾日交接。（有關該大樓與中國凌電之維修契約書是何時交給你的？
          ）我只記得是八十八年，但忘了什麼時候。：：（原告丙○○交給你時如
          何說？）他只說是電梯合約書。（你以為合約書已簽好了還是還沒簽？）
          雖然上面有寫我的名字，但我還沒有簽名蓋章，所以我以為契約還沒有簽
          。（何時知道契約已簽好了？）我是在八十九年一月初看到財務收支報表
          才知道有這筆款項。（何時將合約書交給中國凌電？）我是交給管理室。
          是八十八年十二月份中國凌電要向原告丙○○拿，丙○○叫我交給中國凌
          電。我才交給管理室轉交，我並沒有在上面蓋章。（是否合約書你沒有簽
          ，也沒有開管理委員會？）合約我沒有簽，我們也沒有開會同意續約。：
          ：（何時付款？）我不曉得。這是他（原告）放款的，因為他當財務委員
          ，我看收據是十一月二十五日放款。：：（八十九年六月二十五日開會之
          第一提案是否你提案？）我只是把合約內容交給委員們，這合約不是我簽
          名的是否有偽造文書之嫌疑？我也是以疑問詞說的。：：」等語，則訴外
          人陳再祝既未在該系爭合約書上簽名、蓋章，該契約本應尚未成立，然因
          該契約當事人法律知識欠缺及溝通不良，均誤認為該契約已達成合意而成
          立，而於訴外人中國菱電公司請款時，該委員會亦如數給付費用，然訴外
          人陳再祝卻確信自己並未簽立該合約，因之，其懷疑原告有偽造文書之嫌
          疑亦尚稱合理。
    （四）系爭電梯維修合約書於形式上兩造既已簽署完成，而訴外人陳再祝又向八
          十九年度之委員會提出其質疑，則該委員會因訴外人陳再祝之陳述而認原
          告有偽造文書之嫌疑與常情尚無不符，是被告等決議欲對原告提偽造文書
          之告訴，自無任何不法侵害之故意或過失可言。
四、綜上所述，本件原告既未能舉證證明被告前開決議係出於不法侵害之故意或過失
    ，從而，原告主張依據侵權行為之法律關係，訴請被告賠償其七十五萬元非財產
    上損害賠償，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失
    所依據，應併予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
