【裁判字號】    89,訴,2040
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○四○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬壹仟伍佰肆拾捌元，及自民國八十九年五月四日起至
清償日止，按年息百分之九點四四計算之利息，暨自民國八十九年六月五日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年二月四日向原告借款新台幣（下同）六十萬
          元，約定自八十六年二月四日起至一０六年二月四日止分期清償，利息按
          原告基本放款利率加碼百分之一點零二按月於每月四日計付；如遇原告基
          本放款利率調整時，隨同調整（現原告基本放款利率為年息百分之八點四
          二）；如未按期清償本金或利息時，應即喪失期限利益，視為全部到期，
          除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期之日起六個月以內加付上開利
          率百分之十，超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金，
          有借據及約定書為憑。詎被告自八十九年五月四日起竟未依約清償，依約
          視同全部到期，計尚欠本金五十六萬一千五百四十八元及自八十九年五月
          四日起按年息百分之九點四四計算之利息及違約金。為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、他項權利證明書及抵押權設定契約
          書影本各一件、戶籍謄本二件、核准撥款憑單（代傳票）及存入憑單影本
          各一紙、催收作業執行單二紙、繳納歷史交易查詢單一紙、利率查詢單及
          批覆書登錄查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十六年二月四日向原告借款六十萬元，約定自八十六年二
    月四日起至一０六年二月四日止分期清償，利息按原告基本放款利率加碼百分之
    一點零二按月於每月四日計付；如遇原告基本放款利率調整時，隨同調整；如未
    按期清償本金或利息時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金
    及約定利息外，另自逾期之日起六個月以內加付上開利率百分之十，超過六個月
    部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金，及被告自八十九年五月四日起未
    依約清償，計尚欠本金五十六萬一千五百四十八元。為此，本於消費借貸之法律
    關係提起本訴，求為命被告給付五十六萬一千五百四十八元及自八十九年五月四
    日起至清償日止，按年息百分之九點四四計算之利息，暨自民國八十九年六月五
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據、約定書、戶籍謄本、核准
    撥款憑單及存入憑單、催收作業執行單、繳納歷史交易查詢單、利率查詢單及批
    覆書登錄查詢單等為證。而被告應合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付尚欠借款五十六萬一千五
    百四十八元及自八十九年五月四日起至清償日止，按年息百分之九點四四計算之
    利息，暨自民國八十九年六月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
