【裁判字號】    89,易緝,155
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國下同）八十七年五月二十一日，依動產擔保交易法所規定之附條件
    買賣方式，向福灣企業股份公司（以下簡稱福灣公司），購買Ｒ八─０四八八號
    自用小客車一部，以其中新台幣（下同）六十六萬六千元為分期付款，共分三十
    六，並約定以台南市○○路二五六巷九號之四住家附近為車輛所在地。詎動產擔
    保交易之債務人甲○○，自第八期即八十八年二月起即拒不繳交貸款，尚欠款六
    十三萬四千八百十元，並於此時間起意圖不法之利益將上開車輛借予友人，遷移
    上開約定存放處所，致生損害於動產擔保債權人福灣公司。
二、案經福灣公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承其於右揭時地向福灣公司以分期付款方式購買系爭車輛，並
    坦承於繳納七、八期車款後將車輛借予友人張富揚使用，嗣後未再繳納車款，則
    被告顯有為自己不法利益之意圖，且有將該車遷移之事實，此外並有被告簽署之
    附條件買賣契約書及設定登記申請書影本等件附卷可稽，事證明確，被告犯行已
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、被害人所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
第一項，刑法十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺
  押或為其他處分。致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
