【裁判字號】    89,訴,1352
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○      原.
                            現.
                            身.
                甲○○      原.
                            現.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬捌仟玖佰柒拾貳元，及自民國八十六年七月二十
二日起至清償日止，按年息百分之八點五二五計算之利息，暨自民國八十六年八月二
十三日起至民國八十七年二月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年二
月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾捌萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年五月二十二日向原
      告借款新台幣︵下同︶八十五萬元，約定借款期間自八十六年五月二十二日起
      至一一六年五月二十二日止，利息依原告銀行基本放款利率加年息百分之一計
      算，並機動調整（貸放時為年息百分之八點五二五），並按月繳息；如有遲延
      ，逾期在六個月以內者，按約定借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，
      按約定借款利率百分之二十計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八十六年七月二十二日
      止（利率仍為年息百分之八點五二五），本金僅清償一千零二十八元，尚欠八
      十四萬八千九百七十二元，依消費者貸款契約之約定，喪失期限利益，全部借
      款視為到期，為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連
      帶清償原告八十四萬八千九百七十二元，及自八十六年七月二十二日起至清償
      日止，按年息百分之八點五二五計算之利息，暨自八十六年八月二十三日起至
      八十七年二月二十二日止，按上開利率百分之十，自八十七年二月二十三日起
      至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出消費者貸款契約影本一件、查詢單一件、貸款本息攤還表影本一件、
    支出傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件、基本放款利率變動表影本一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十六年五月二十二
    日向原告借款八十五萬元，約定借款期間自八十六年五月二十二日起至一一六年
    五月二十二日止，利息依原告銀行基本放款利率加年息百分之一計算，並機動調
    整（貸放時為年息百分之八點五二五），並按月繳息；如有遲延，逾期在六個月
    以內者，按約定借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按約定借款利率百
    分之二十計付違約金。本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八
    十六年七月二十二日止（利率仍為年息百分之八點五二五），本金僅清償一千零
    二十八元，尚欠八十四萬八千九百七十二元之事實，業據原告提出消費者貸款契
    約、查詢單、貸款本息攤還表、支出傳票、轉帳收入傳票、基本放款利率變動表
    為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或
    具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶清償原告
    八十四萬八千九百七十二元，及自八十六年七月二十二日起至清償日止，按年息
    百分之八點五二五計算之利息，暨自八十六年八月二十三日起至八十七年二月二
    十二日止，按上開利率百分之十，自八十七年二月二十三日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     三十   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     三十   日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
