【裁判字號】    89,聲再,260
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           八十九年度聲再字第二六號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因被告恐嚇案件，對於本院八十九年度上易字第一六九三號中華民國八十
九年八月二十三日號判決（臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第七一五號、臺灣嘉義
地方法院檢察署八十九年度偵字第四三四○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因一六九三案件經本分院八十九年度字第四三四○號判決
    處有期徒刑四月確定，該確定判決認定聲請人犯罪，是根據我向我母親恫嚇：「
    我看你就討厭，要讓你死」等語，以加害生命之事恐嚇，致方賴芽心生恐懼危害
    其安全。但是我有精神焦慮症（有醫院證明），當時剛好病發而無法控制，才會
    冒犯母親大人等足生影響於原判決。原判決對前揭重要證據漏未審酌，為此聲請
    再審云云。
二、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，
    應予駁回。
三、據上論結，應刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     三十     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
