【裁判字號】    89,附民上,271
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  財團法人甲○○○基金會
      兼  法  定
      代  理  人  丙  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右當事人間因被告妨害名譽附帶民訴案件，上訴人不服臺灣嘉義地方法院中華民國八
十九年六月十六日（八十八年度附民字第一八四號）第一審附帶民訴判決提起上訴，
本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、聲明：求為判決如左：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人即被告應於(1)中國時報（第十七版二次，全國版一次），及聯合
          報於第十七版、自由時報於第十二版、台灣日報第二十九版、民眾日報於
          第二十一版、台灣新聞報嘉義版連續以全十規格刊登三天。(2)世新電視臺
          新聞頻道中插播三天，及該電視台轉播嘉義市議會定期會質詢現場時，於
          中場休息時間播出如附件所示之道歉啟事，回復上訴人即原告之名譽。
    （三）被告應給付原告財團法人甲○○○基金會及丙○○各新台幣（下同）貳拾
          伍萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
          之利息。
    （四）第三項聲明，原告並願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述略稱：（原審之陳述）
    （一）被告誹謗原告之名譽，經原告告訴，業經臺灣嘉義地方法院檢察署提起公
          訴，現由本院審理中。
    （二）按「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵
          害他人之身體、健康、名譽：：，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
          償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分」，民
          法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項定有明文，原告爰依法
          請求下列賠償：
    １、刊登道歉啟事：被告將不實資料交付嘉義市議員張志成，使張志成市議員於
        嘉義市議會質詢當眾發表「二二八紀念館為一人館，管理單位開支浮濫，收
        費毫無標準，有圖利他人，偽造文書、貪污、背信」等內容，致如聲明所示
        之各媒體大肆報導，原告為求回復名譽，自得請求被告於如聲明所示之媒體
        刊登道歉啟事。
    ２、精神上損害賠償：原告丙○○為財團法人甲○○○基金會之董事長，且兼為
        嘉義市二二八紀念館之館長，長期為推動嘉義地區之文化、藝術活動不遺餘
        力，頗受贊許及推崇，且曾獲行政院文化建設委員會之獎章，在藝文界之身
        份、地位應屬崇高，而被告本為二二八紀念館之執行長，離職後竟以竊取不
        實資料、交付議員為不實指控之手法侵害原告名譽，並遭媒體大幅報導，原
        告所受精神上痛苦，無以言諭，爰請求賠償二十五萬元。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽部分，業經臺灣嘉義地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。從而原審依上開規定駁回原告之請
    求及其假執行之聲請，核無不合，本件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
