【裁判字號】    89,上易,1748
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第一七四八號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第四一五號中華民國八
十九年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字
第二六三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨否認犯罪辯稱係其友人郭博仁寄放，其不知係贓車云云，惟查原審
    已就其所辯何以不足採，及依聲請傳訊證人郭博仁到庭並說明其證言不足採詳述
    其理由。其聲請再予傳訊證人郭博仁，核無必要，本件上訴為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     一       日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
