【裁判字號】    89,上易,1668
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一六六八號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
右上訴人因恐嚇等案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第四四一號中華民國
八十九年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵
字第五七八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丁○○被訴傷害部分公訴不受理。
被訴恐嚇部分無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告丁○○於民國（下同）八十八年七月九日下午六時
    四十五分許，駕車行經雲林縣東勢鄉○○村○○路口時，不慎追撞前方由乙○○
    所駕駛之小客車車尾，二人下車理論後一言不合，丁○○竟基於傷害之犯意，出
    手毆打乙○○，致乙○○受有嘴唇瘀血傷約一ｘ一公分、左臉頰腫脹○．五ｘ○
    ．五公分、左胸發紅十二ｘ十一公分、右手腕部腫脹○．五ｘ○．五公分、右手
    臂擦傷五ｘ○．二公分、左手擦傷一ｘ○．二公分、一ｘ○．二公分之傷害，因
    認被告丁○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百零三條第三款定有明文。查告訴人乙○○告訴被告涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定係屬告訴乃論之罪。本件告訴人
    與被告已於事後成立和解，並交付和解書於警察局，該和解書係由告訴人授權其
    父親甲○○與被告所書立，其上並表示放棄民刑訴訟權，業據告訴人及證人甲○
    ○、丙○○於本院證述明確，有和解書一份附卷可稽，其不願訴追之意思已到達
    偵查機關，應已生撤回告訴之效力，公訴人認尚未生撤回告訴之效力，容有誤會
    ，揆諸前開法條之規定，此部分原審予以論罪科刑，自有未洽。被告據此指摘原
    審此部分判決不當，為有理由，自應由本院予以撤銷改判，爰諭知不受理之判決
    。
三、公訴意旨另以：被告丁○○於前揭時、地出手毆傷告訴人乙○○後，並向告訴人
    揚言：「這附近為伊地盤，如再看到你就要打死你」等語，使告訴人心生畏懼，
    因認被告另涉有刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌云云。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料（參照最高法院二十九年上字第三一五號判例）。再按事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不得以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎（參照最高法院四十年台上字第八六號判例）。
五、訊據被告丁○○堅決否認有出言恐嚇告訴人之犯行。公訴人認被告涉有右揭恐嚇
    危害安全犯行，無非以告訴人乙○○之指訴為其唯一論據。惟查：告訴人乙○○
    於原審調查及審理時自承：「（被告恐嚇我）當時有我一個同事經過，但他沒有
    看到丁○○打我及恐嚇我，到派出所時丁○○態度依然惡劣，警察應該有聽到他
    在恐嚇我」、「當時有三、四人看到，但我不認識他們」等語，而證人即到現場
    處理之警員廖振焜於原審證述：「從頭到尾我都沒有聽到丁○○對乙○○說這附
    近是他的地盤，看到他就把他打死的話，因他們當時講話的內容都是互相指責對
    方，所以我叫他們不要講話」等語，則本件除告訴人乙○○之指述外，顯無其他
    積極證據足資證明被告有何恐嚇犯行，參諸本件被告自始至終，均堅決否認涉有
    右揭恐嚇危害安全犯行，自尚難僅憑告訴人乙○○之片面指述，遽認被告有為上
    開恐嚇犯行。原審以此部分原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開涉嫌
    傷害部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，固非無見。然者上
    開傷害部分應諭知公訴不受理，已如上述，與此部分即不生裁判上一罪關係，被
    告上訴雖未指摘及此，惟原審此部分判決既有可議，自應將原審此部分判決撤銷
    ，另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第三款、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
