【裁判字號】    90,上易,89
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上易字第八九號     Ｃ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告違反公司法案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第五八六號
中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八
十八年度偵緝字第三二○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人上訴意旨略以：按公司法第十五條第三項規定：公司負責人違反前二項規
    定時各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金，其處罰公司負責
    人，係身分犯規定，公司其他職員雖未具此身分，既然知情且實際參予該項業務
    之經營，而與負責人共同實施犯罪行為，依刑法第三十一條第一項規定，仍依共
    犯論處。由上述可知，公司法第十五條第三項所規定之「負責人」是指身分犯，
    而非將法人之犯罪刑責轉嫁於自然人，因此，應不受限於公司法第八條之負責人
    身分，而係以實際擔任負責人業務之人，及明知該事項而參與之人為主體，故被
    告甲○○雖非上慶公司形式上登記之負責人，惟被告於偵查中已自承當時該公司
    之業務實際係由其負責，故可知，被告之身分係足為公司法第十五條第三項之犯
    罪主體。被告甲○○於原偵查卷內亦數次自承當時公司業務皆由其實際負責，原
    審判決對此部分似未詳酌云云。
四、然查：原審已就被告何以不成立違反公司法規定詳述其理由，又刑法第三十一條
    第一項規定，係認不具身分或特定關係之人，與具有身分或特定關係之人共同實
    施犯罪，或教唆或幫助該不具身分或特定關係之人即可成立該罪之共同正犯、教
    唆犯、幫助犯。本件被告甲○○非與公司名義上登記之負責人張正泱有犯意聯絡
    及行為分擔而向公司借款，自無刑法第三十一條第一項規定之適用。公訴人上訴
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      二      月     二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
