【裁判字號】    89,交附民,366
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度交附民字第三六六號Ａ
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右被告因過失傷害案件（八十九年度交上易字第一六三五號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決：被告應賠償原告新台幣（下同）二百萬元及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱，被告因過失肇事致原告受傷，依法得請求損害賠償，爰求
    為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
