【裁判字號】    89,毒抗,442
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第四四二號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年
十月二十四日裁定（八十九年度毒聲字第一五七八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年八月二十九日十
    五時十分許回溯九十六小時之不詳時間內，在不詳地點施用第一級毒品海洛因（
    原裁定主文誤寫為施用第二級毒品），為警於八十九年八月二十九日十五時十分
    許採集其尿液送檢驗後呈毒品嗎啡之陽性反應，有嘉義市衛生局出具之尿水中麻
    醉藥品委託檢驗報告書附卷可稽，其施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項及觀察勒戒執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒云云。
二、抗告意旨則以：原裁定所載之八十九年八月廿九日，抗告人在軍中服役，不可能
    外出，抗告人亦從未接觸任何毒品，有可能係遭人冒用證件所致，爰提起抗告請
    求撤銷原裁定等語。
三、經查：抗告人辯稱，原裁定所指被查獲日伊在軍中服役不可能在外施用毒品被查
    獲，是否屬實，攸關原法院據以認定抗告人施用毒品之嘉義市衛生局所出具，呈
    毒品嗎啡陽性反應之尿液檢驗報告其尿液檢體是否確為抗告人所有，抑或另有其
    人，自有再予調查之必要。從而，本件抗告，為有理由，應由本院將原裁定撤銷
    ，另由原法院更為適法之裁定。
據上論斷應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十九  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
