【裁判字號】    90,上易,117
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                  九十年度上易字第一一七號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第九八八
號中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署
八十九年度毒偵緝字第一八八、一八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨猶執前詞，指摘原判決不當云云，然查：原審訊據上訴人即被告甲
    ○○對於右揭事實坦承不諱，且其為警分別於八十八年十月八日及八十九年四月
    十三日所採得之尿液經送嘉義市衛生局檢驗之結果，均呈安非他命陽性反應，此
    有嘉義市衛生局八十八年十一月九日第一七七號、八十九年五月十日第五六二號
    尿液中麻醉藥品委託檢驗報告書在卷可稽，足見被告自白與連續施用第二級毒品
    事實相符，被告犯行足堪認定，審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑捌月，
    以資懲儆，並無不妥。其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      二      月     二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
