【裁判字號】    89,上易,1736
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一七三六號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二一一八號中華民國
八十九年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵續字第三十五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨否認有詐欺犯意，惟查原審已就被告何以成立犯罪詳述其理由。其
    上訴無理由，應予駁回。又查被告前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被
    告全國前案紀錄表一份附卷可查，且已與被害人達成和解，業據告訴代表人乙○
    ○於本院審理時證述明確，並有和解書附卷可憑，經此偵審教訓，應知警惕諒無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新
    ，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     一       日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
