【裁判字號】    89,裁,1627
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六二七號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月二十四日台八十九訴
字第一四八一五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，前開規定依行政訴訟法第十八
條規定，於行政法院之管轄準用之。次按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之
行政法院管轄。其以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行
政訴訟法第十三條第一項亦予明定。本件原告於民國八十五年八月二十七日以其因車
禍致左側脛骨骨折，向被告申請普通傷病給付，經被告核發五日傷病給付。嗣原告於
八十七年五月四日復向被告申請八十五年七月二十四日至八十七年五月一日期間之職
業傷害給付，經被告函復，認原告係因私人行為而致傷害，不得視為職業傷害，按已
依普通傷害辦理核付在案，而不予給付職業傷害補償費。原告不服，向勞工保險監理
委員會申請審議，經該會駁回，遂提起一再訴願，經行政院以台八十九訴字第一四八
一五號再訴願決定將原決定撤銷，由原決定機關另為適法之決定。行政院勞工委員會
重為決定，仍駁回其訴願，原告遂提起再訴願，仍遭駁回，爰提起本訴等語，經核本
件訴訟，依前開規定，應屬臺北高等行政法院管轄，爰裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
