【裁判字號】    89,裁,1673
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六七三號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部
    代  表  人  伍世文
右當事人間因考試事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月二十六日台八八訴字
第一二三○四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院著有判例。本件原告於
民國（以下同）八十六年四月十一日以其係國立臺灣大學電機工程研究所二年級學生
，參加八十六年度預官考選，在複選中成績二百多分，超過第一梯次通訊官最低錄取
標準，而其於八十五年四月間曾向臺灣大學軍訓室承辦大專集訓業務之教官申請登記
於八十五年暑假參加大專集訓，惟經告以研究生不能參加大專集訓，而未將其送訓，
又其收到之臺北市八十六年度第四梯次大專學生集訓通知書所載之集訓期間始於八十
六年一月八日，而該校寒假始於八十六年一月二十四日，所訂期間未能配合該校之寒
假期間，請考量此乃第一次研究生考預官之特殊情況，先保留其錄取資格，對於初選
中資格欠缺集訓成績部分准予補正云云，向國防部提出申請。經國防部人事參謀次長
室於八十六年五月二日以易晨字第八六三七號書函復原告，以其就讀大學及研究所
期間，未能適時參加大專學生寒、暑訓入營，無法取得大專學生集訓成績，依規定不
予錄取義務役預備軍官等語。原告向國防部提起訴願，經遭駁回，訴經行政院台八十
七訴字第○六六三五號再訴願決定將原決定撤銷，由原決定機關另為適法之決定。國
防部重為鎔鉑字第三四七六號訴願決定，將人事參謀次長室易晨字第八六三七號
書函之處分撤銷。大專預備軍官複選委員會（以下簡稱預官複選會）乃於八十七年四
月十七日以易晨字第○六二八四號函復原告，略以該會於八十一年四月十四日以
吉喜字第○七○六號函請各大專院校對缺大專集訓成績而報考預官之考生，應於畢業
當年寒假取得大專集訓合格成績，否則註銷錄取資格。原告就讀大學及研究所碩士班
期間，未能適時參加大專學生寒、暑訓入營，無法取得大專學生集訓成績，依規定不
予錄取義務役預備軍官。又查原告現就讀臺大博士班，宜逕向教育部（學校）申請補
行參加集訓，俟取得合格成績，及博士班應屆畢業之年，再依志願選服預備軍官等語
。原告訴經國防部鎔鉑字第八九五五號訴願決定，將預官複選會易晨字第○六二
八四號函之處分撤銷。預官複選會遂於八十七年八月七日以易晨字第一四○九一號
函復原告，請其逕向教育部（學校）申請補行參加八十七學年度寒假集訓，俟取得合
格成績送該會核定後，個案補辦理錄取為義務役預備軍官等語。原告不服，訴經國防
部訴願決定，以預官複選會易晨字第一四○九一號函知原告逕向教育部（學校）申
請補行參加八十七學年度寒假集訓，俟取得合格成績送該會核定後，個案補辦理錄取
為義務役預備軍官，僅具觀念通知性質，並非行政處分，原告對之提起訴願，於法不
合，應不受理，乃從程序上駁回其訴願，原告復提起再訴願，亦遭相同理由駁回，核
無不合，原告竟提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
