【裁判字號】    89,裁,1637
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六三七號
    再 審 原告  甲○○
    再 審 被告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十七年十二月三日八十七
年判字第二五○六號判決，關於依舊行政訴訟法第二十八條第十款提起再審之訴部分
，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為舊行政訴訟法第二十九條所明定。本件再
審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十七年判字第二五○六號判決，雖曾於民國八
十八年一月八日以其有舊行政訴訟法第二十八條第一款之情形，提起再審之訴。惟卻
於八十八年十一月二十四日提出補充理由狀，追加再審事由，認為原判決有重要證物
漏未斟酌，即追加同法第十款再審事由；又依該法條各款再審事由提起再審之訴之法
定不變期間，係分別計算，本件再審原告於八十八年一月八日依第一款事由提起再審
之訴，其效力不及於第十款，應認再審原告係於八十八年十一月二十四日依同條第十
款規定提起再審之訴，合先明。經查再審原告係於八十七年十二月十六日收受原判
決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十七
年十二月十七日起算，扣除在途期間四日，迄至八十八年二月二十日即已屆滿二個月
，因該日為星期六，依法順延至同年、月二十二日上午屆滿，再審原告遲至八十八年
十一月二十四日始依同法條第十款再審事由提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀
上收文戳記所載日期可考。顯已逾越上開法定不變期間，又再審原告並未依民事訴訟
法第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於
遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事
由，應逕認本件再審之訴因逾期而不合法，應予駁回。又本件再審之訴既不合法，其
實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
