【裁判字號】    89,裁,1674
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六七四號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  聯合勤務總司令部
    代  表  人  謝建東
右當事人間因撫卹事件，原告不服行政院中華民國八十八年六月二十四日台八十八訴
字第二四四三四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院著有判例。本件原告於
民國（以下同）八十七年八、九月間向國防部查詢申領吳永芳之撫卹金相關事宜，經
聯合勤務總司令部留守業務署（以下簡稱聯勤總部留守業務署）密球字第○九○八
二號、第○九四七二號及第○九八一三號書函復以吳永芳於四十二年七月十六日陣亡
，奉准撫卹在案，受益人須進入臺灣地區申領，及檢附一次撫卹金查證申請表、親屬
關係證明書、委託書、切結書及經大陸地區公證及經財團法人海峽交流基金會驗證之
身分證明文件，吳君撫卹金計新臺幣一三、四二七元等語。經查上開書函係被告就原
告查詢事項答覆大陸地區人民來臺申領撫卹金之程序，為單純之事實述及理由說明
，非行政處分，原告對之提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
