【裁判字號】    89,裁,1653
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六五三號
    原      告  合潤股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  謝松芳
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八
十九訴字第一九三三三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，前開規定依行政訴訟法第十八
條規定，於行政法院之管轄準用之。次按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之
行政法院管轄。其以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行
政訴訟法第十三條第一項亦予明定。本件原告八十五年九月間，以北都汽車股份有限
公司開立予其關係企業百潤實業股份有限公司之統一發票一紙，金額新台幣（下同）
四○三、八○九元作為進項憑證申報扣抵銷項稅額，經被告所屬松山分處按所漏稅額
二○、一九一元處以五倍罰鍰一○○、九○○元。原告就罰鍰部分申請復查結果，將
原罰鍰更正改按所漏稅額處二倍罰鍰。原告仍未甘服，提起一再訴願遞遭決定駁回，
爰提起本訴等語，經核本件訴訟，依前開規定，應屬臺北高等行政法院管轄，爰裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
