【裁判字號】    89,裁,1672
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六七二號
    聲  請  人  戊 ○ ○
                己 ○ ○
                辛 ○ ○
                乙○○○
                甲○○○
    聲請人兼右訴訟代理人
                丁 ○ ○
                庚 ○ ○
                丙 ○ ○
右聲請人因土地徵收事件，對本院中華民國八十八年十月二十一日八十八年度裁字第
八三一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理  由
按對於已經確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條之規定，如有該法第二
百七十三條第一項（相當於舊行政訴訟法第二十八條）所規定，得提起再審之訴之情
形者，準用同法第五編再審程序之規定，聲請再審，而依同法再審程序編第二百七十
七條第一項第四款規定，聲請再審時，應以訴狀表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據。」，此所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政訴訟
法第二百七十三條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事
由，而無具體情事；或僅指明原裁定前各程序所為裁判，有如何違法，有再審事由，
而未具體指及所對之聲請再審之確定裁定，有何合於再審之事由者，均難謂已表明再
審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因土地徵收事件，提起行政訴訟
，經本院七十四年度判字第六七七號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴
及聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件，分別裁判駁回。茲聲請人復對本院最
近一次即八十八年度裁字第八三一號裁定（以下稱原裁定）聲請再審，核其狀述理由
要旨無非謂：伊等所有坐落台北市○○區○○段五小段一六三地號等土地原為台北市
第九號公園預定地，七十二年八月間被台北市政府公告變更為台灣大學用地，因台北
市政府未依法辦理本件都市計畫變更，未依法制定主要計畫，公開展覽，徵求民意供
參考審議，違反都市計畫法有關規定，其變更都市計畫明顯違法，據以徵收亦屬違法
，原判決及原裁定未予審究，予本案合理救濟，其適用法規顯有錯誤，合於舊行政訴
訟法第二十八條第一款情形等語。第查原裁定係以聲請人對本院八十七年度裁字第一
一○八號裁定，聲請再審，認為不合法，而駁回其再審之聲請，與聲請人上開再審理
由之內容無關，究竟原裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，聲請人並未一語指
及，泛指原裁定有舊行政訴訟法第二十八條第一款之再審事由，揆諸首揭說明，並非
合法。其對原裁定聲請再審既不合法，應予駁回，自無從進而審究所陳本案實體上理
由，亦無從再進而論斷原裁定之前各裁判之有無再審理由，併予明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條，行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
