【裁判字號】    89,裁,1661
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六六一號
    原      告  台南集義股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺南市臺南地政事務所
    代  表  人  蘇柏仲
右當事人間因更正土地登記事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十七年十二月十一
日八七府訴一字第一七四○六五號再訴願決定，提起行政訴訟。關於被告臺南市臺南
地政事務所部分，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告於八十六年九月十一日向被告臺南市
臺南地政事務所陳情更正坐落臺南市○○段一九八地號土地權利人為其名義，經該被
告查明原告與原臺南集義株式會社非屬同一性權利主體，遂以八十六年九月十七日臺
南地所一字第○五八四二號函復此一九八地號土地自臺灣光復至今，除公有部分持分
登記外，其餘尚未辦竣土地總登記，如為原告所有，請依土地法相關規定，申辦土地
所有權第一次登記，所請更正補註記權利人乙案，歉難辦理。原告復向臺南市政府陳
情，經臺南市政府轉交該被告以八十七年三月二十七日臺南地所一字第○一八七七號
函復，請原告依該被告前開八十六年九月十七日臺南地所字第○五八四二號函辦。本
件被告八十七年三月二十七日臺南地所一字第○一八七七號函復原告，係謂如土地為
原告所有，請依土地法相關規定，申辦土地所有權第一次登記，揆諸首揭說明，此函
並非行政處分。從而此部分一再訴願決定，遞予不受理，核無違誤，原告復就此部分
提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
