【裁判字號】    89,裁,1645
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六四五號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  臺南縣政府
    代  表  人  陳唐山
右當事人間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國八十八年八月三十一日台（八
八）內訴字第八八○五二四九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「官署所為單純的事實述或理由說明，並非對人民之請求有所准駁，既不因該項
述或說明而生法律上之效果，並非訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願，自非
法之所許。」（本院六十二年裁字第四十一號判例參照）。次按「市、縣地政機關於
接到中央地政機關或省政府通知核准徵收土地案時，應即公告，並通知土地所有權人
及土地他項權利人。前項公告之期間為三十日。土地權利利害關係人對於第一項之公
告事項有異議者，應於公告期間向市、縣地政機關以書面提出。」、「徵收土地應給
予之補償地價補償費及遷移費，由該管市、縣地政機關規定之。」分別為行為時土地
法第二百二十七條、第二百三十六條所明定。本件原告等共有坐落臺南縣關廟鄉○○
段四四三號面積○．○二三七公頃土地，經被告以八十年四月十五日府地用字第四三
四五五號公告徵收作為關廟鄉都市計畫人行廣場（廣一－四）工程用地，補償費並經
原告等人領取完竣。八十七年六月二十四日及同年八月二十五日原告以系爭文衡段四
四三地號土地原分別跨越II－一號道路及人行廣場（廣一－四），其位於人行廣場（
廣一－四）部分之面積僅六九平方公尺，被告辦理人行廣場（廣一－四）用地徵收時
，卻一併將位於II－一號道路用地內之二三七平方公尺土地予以徵收，而被告於八十
一年十一月十六日辦理都市計畫II－一計畫道路徵收時卻未通知補償，若系爭土地能
分別以人行廣場（廣一－四）及II－一號道路計價徵收，至少可多得新臺幣一、三二
○萬元，請予補發，案經被告以八十七年七月十六日府地用字第一二五四○三號函及
八十七年八月二十八日府地用字第一五三二九三號函駁復。經查本件被告於八十年四
月十五日已公告徵收，原告未於公告期間內對徵收面積及地價補償提出異議，亦未於
公告期滿之次日起三十日內提起訴願，則系爭土地之徵收補償之處分已確定，乃遲至
八十七年六月二十四日及同年八月二十五日，始向被告提出陳情，被告所函復之八十
七年七月十六日府地用字第一二五四○三號函及八十七年八月二十八日府地用字第一
五三二九三號函，係就已確定之事件所為之函復，僅為單純之事實述及理由之說明
，並非行政處分，至原告另提原告辦理II－一號道路徵收拆除兩旁房屋違法亦不公正
部分，被告於上開復函中說明係屬關廟鄉公所權責範圍，轉由該鄉公所查明函復，亦
係理由之說明，尚非行政處分。乃原告對之提起訴願，依首揭說明，自為法所不許。
一再訴願決定以其本件非行政處分，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法
，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
