【裁判字號】    89,裁,1646
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年九月十七日八十八年度裁字第
七一六號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十條準用第二十九條規定，應於
二個月內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自
發生或知悉時起算。復按依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之事由（按即適
用法規顯有錯誤）而提起再審之訴者，並無行政訴訟法第二十五條第二項但書（即最
近修正前同法第二十九條第二項後段）之適用，良以原判決適用法規有無錯誤，其事
由於判決效力發生之時，即已存在，而當事人於收受判決之送達時，即已知悉，自不
生發生在後或知悉在後之問題，本院六十一年裁字第二十三號判例，著有明文。本件
再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年裁字第七一六號裁定，以其有修正前
行政訴訟法第二十八條第一款（適用法規顯有錯誤）、第十款（當事人發見未經斟酌
之重要證物）之情形，聲請再審。經查再審原告係於民國八十八年九月二十九日收受
原裁定，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告聲請再審之期間，應自八十八
年九月三十日起算，扣除在途期間三日，迄至八十八年十二月二日即已屆滿二個月，
再審原告遲至八十八年十二月二十一日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記
所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告僅空言於判決後發見未經斟
酌之重要證物，並於知悉此情事起二個月內聲請再審，惟未說明何時知悉，亦未依民
事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴
狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，
命其補正之事由，應認本件聲請再審因逾期不合法而予駁回。復查原裁定係以原告提
起訴願逾期，一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合，因認其起
訴為不合法，而裁定駁回原告之訴，未曾為實體上有無理由之審酌，乃本件再審原告
卻全持實體法上之事項聲請再審，核非適法之聲請再審事由，亦應予駁回。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第二百八十三條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
