【裁判字號】    89,裁,1659
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六五九號
    再 審 原告  乙○○
                              .
    再 審 被告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十七年十一月五日八十七
年判字第二一九一號判決提起再審之訴。關於行政訴訟法第二百七十三條第一項第十
一款、第十三款、第十四款部分，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定」新行政訴訟法施行法
第三條前段定有明文。而「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時
起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法
第二十九條所明定。本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十七年判字第二一
九一號判決，以其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第十一款、第十三款、第十四
款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十七年十一月十七日收受原判決
，此有郵務送達證書附於該案可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十七年十
一月十八日起算，扣除在途期間六日，迄至八十八年一月二十五日（八十八年一月二
十四日係星期日）即已屆滿二個月，再審原告遲至八十八年七月二日及八十九年六月
十三日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾
越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修
正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項
法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因
逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，亦
無行言詞辯論及命中科院參加訴訟之必要；關於行政訴訟法第二百七十三條第一項第
一款部分，本院另以判決駁回，均併予敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百七十八條
第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
