【裁判字號】    89,裁,1647
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六四七號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十八年十二月二十三日八十八年度
裁字第一○三八號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據」，所謂表明再審理由，必須指明其所聲請再審之裁定，有如何合
於修正前行政訴訟法第二十八條（新法第二百七十三條第一項）各款所定再審事由之
具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請
再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定
有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲
請人前因虛報進口貨物事件提起行政訴訟，經本院以八十七年度判字第四四五號判決
駁回其訴後，曾提起再審之訴，經本院認再審之訴為無理由，以八十七年度判字第一
七七九號判決駁回其訴，其復對該再審判決提起再審之訴，經本院以其不合法定再審
要件，以八十八年度裁字第一○三八號裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次
即八十八年度裁字第一○三八號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十七年度
判字第四四五號判決實體上所為裁判，主張有如何再審之事由，然對其所聲請再審之
八十八年度裁字第一○三八號裁定理由以聲請人提起再審之訴不合法駁回其訴，有如
何合於法定再審事由之具體情事，並未一語指及，則其泛引修正前行政訴訟法第二十
八條第一款、第八款、第十款規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法
，應予駁回。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第二百八十三條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
