【裁判字號】    89,裁,1669
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六六九號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於中華民國八十七年十月八日本院八十七
年度判字第二○一五號判決提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審被告代表人業已更換，再審被告陳明由新代表人林吉昌承受訴訟，於法無違
，應予准許，合先明。次按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送
達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴
訟法第二十九條所明定。本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十七年度判字
第二○一五號判決，以其有行政訴訟法第二十八條第七款情形，提起再審之訴。經查
再審原告係於民國八十七年十月三十日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可
稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十七年十月三十一日起算，扣除在途期間
四日，迄至八十八年一月三日即已屆滿二個月，再審原告遲至八十八年六月九日始依
修正前行政訴訟法第七款提起再審之訴（再審原告另於八十七年十二月十七日依同條
第一款提起之再審之訴，另為判決）亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，
顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依修正前行政訴訟法第三十三條準用民
事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定，於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，
此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之
訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌
，併予敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百七十八條
第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
