【裁判字號】    89,判,3343
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三三四三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十七年十二月十一日八十
七年判字第○二五八八號判決提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告民國七十九年度綜合所得稅結算申報，再審被告以其漏報取自國防部中山
科學研究院（以下簡稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）一八四、三七四元，乃
核定補徵稅額七、四四六元。再審原告不服，就取自中科院薪資所得一八四、三七四
元部分，申經復查，未准變更，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，提起行政訴訟，
復經本院八十七年度判字第二五八八號判決駁回在案。茲再審原告又以原判決具有行
政訴訟法第二百七十三條第一項第一款（修正前行政訴訟法第二十八條第一款）規定
事由提起再審之訴，爰摘兩造訴辯意旨如次：
再審原告起訴意旨略謂：一、財政部稅制委員會於七十九年、八十三年、八十七年所
編印各版新舊所得稅彙編中，分別以七十九年十月十八日台財稅第七九○七一四三三
四號函、八十三年八月三十一日台財稅第八三一六○七六六一號函、八十七年九月二
十一日台財稅第八七一九六五三六六號函再三的向人民宣示，凡未編入該年度版之「
本部及各權責機關所對外發布舊函示，非經其重行核定，一律不再援引適用」，經遍
查其七十九年、八十三年、八十七年版之所得稅法令彙編中，皆未列入財政部六十八
台財稅三八五○一號函、行政院台八十四財三七○○七號函，依上開各年度版所得稅
法令彙編首揭各函示之意旨，應為無效之函示，必經各權責機關重新核定後，始重新
生效，是以財政部及行政院如欲起課中山科學研究院非軍職員工品位加給或技術津貼
之稅賦，必須立刻重新函示，方能起課，否則即違反「禁反言－政府機關言出必行，
不能反悔」之原則，而國家社會將在政府朝令夕改之狀況下，抗爭不斷，陷入混亂不
安之局面，合該陳明。二、本案爭議之要點之一為財政部及其所屬各區國稅局身為行
政主管機關，雖得本於職權依據所得稅法責成行政釋示聲明應稅之主張，但自民國六
十八年稽徵機關函示徵免原則以來至八十四年十一月十七日確定應稅之期間，中科院
依徵免原則認定免稅，並多次向桃園稅捐稽徵處及再審被告據實說明，而主管機關除
以右述七十九、八十三、八十七年所得稅法令彙編之函示，及不作為之默示同意此部
分免稅，導致長期以來中科院員工信賴此等主張，認為財政主管機關以上開函示及不
作為之默示，乃基於行政一體原則，授權國防部及中科院或其他公務機關之相互認定
並合於行政行為明確性原則下，在實質上已存在信賴之法律效力，因而作成生涯規劃
，處置財產（復無扣繳憑單），故應有行政法上「信賴保護」原則之適用，依據鈞院
七十六年判字第四七四號判決文示以「．．．不管行政機關之決定是否合法，除了重
大且明顯之瑕疵或其違法係可歸責於納稅義務人外，行政機關之行為一經表露於外，
人民通常會對所造成的法律狀態之存續寄以信賴，並以之作為依據，此種依據信賴，
應受保護」，及一般法學原理亦皆言「信賴保護原則」，係指人民信賴政府機關之決
定，就其生活關係已有適當之安排，政府機關應給予保護或給予合理補償而言，是以
財稅機關在七十九、八十三年版所得稅法令彙編中以首揭各函示之意旨及長期不作為
之默示，所造成之財政部六十八台財稅三八五○一號函無效的法律效力，應使中科院
非軍職員工在八十四年十一月十七日行政院台八十四財三七○○七號發布前享有「信
賴保護」的利益，此為財稅機關所必須允諾的法律保護結果，實無關事業主（國防部
及中山科學研究院）承諾或應由事業主負擔之稅賦，因此往前補課中科院非軍職員工
五年稅之處分顯然違法，理應辨明。三、再按所得稅法第九十四條第一項：「扣繳義
務人於扣繳稅款時，應隨時通知納稅義務人，並依本法第九十二條之規定，填具扣繳
憑單發給納稅義務人，如原扣稅額與稽徵機關核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅
款後，應將溢扣之款退還納稅義務人；不足之數由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得
向納稅義務人追償之。」明白規定扣繳義務人即中科院院長及主辦會計，有先行代納
稅義務人繳納之義務。固然同法第八十九條第二項有「扣繳義務人未履行扣繳義務責
任，而有行蹤不明或其他情事，致無從追究者，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之」
之述。卻完全不適用於中科院非軍職員工五年補課稅案中，其理至明，因為中科院
為國家機關，扣繳義務人承命行事，不敢稍有潛越，復有國防部、行政院等上級機關
可資追究，非無從也。更何況稅捐稽徵法第四十八條之三（修正條文）復有「納稅義
務人違反本法規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人者，適用
最有利於納稅義務人之法律。」（從新從輕之原則）及中央法規標準法第十八條「．
．．但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請事項，適用舊法規。」（從
優原則）之立法旨意，皆明白律定認事用法之原則，必須優先考慮對人民（納稅義務
人）最有利之部分後，仍然無法免除其責時，方得對人民（納稅義務人）處分，此為
先進民主國家所普遍遵行的原則（且所得稅法第九十四條第一項為現行有效之法律。
）所以財政部及其所屬各區國稅局，直接向中科院非軍職員工追課五年稅之處分，顯
然有違所得稅法第九十四條第一項法定之程序正義，應請鈞院撤銷原處分。四、又財
政部民國六十八年台財稅三八五○一號徵免原則及行政院台八十四財三七○○七號補
充規定，明顯變更人民之權利、義務者，有牴觸中央法規標準法第五條、第六條之意
旨，復未遵第七條．．．並即送立法院之規定，亦明顯有違程序上之正義。五、就稅
法而言，稅捐稽徵法為規範所有稅法（關稅、礦稅除外）之稽徵程序，相對於所得稅
法單就個人綜合所得稅及營利事業所得稅所為單純規範而言，則稅捐稽徵法為稅法之
普通法，所得稅法為所得稅之特別法，無可置疑。所以就中央法規標準法第十六條「
法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之，其他法規修正
後，仍應優先適用。」特別法優於普通法原則，顯然稅捐稽徵法第二十一條第一項第
一款、第三款之規定，目標應為中科院，及其上級機關國防部、行政院。六、綜上所
述，財政部及其所屬各區國稅局認事用法反覆無常，明顯違反稅捐稽徵的法定程序正
義及信賴保護原則，不應補課五年稅，或其補課對象應為中科院及上級機關國防部、
行政院，而不是非軍職員工。為此尚請召開言詞辯論，並命中科院參加訴訟，及判決
將原判決廢棄，並將原處分、復查決定及訴願、再訴願決定均撤銷等語。
再審被告答辯意旨略謂：按「左列各種所得，免納所得稅，．．．八中華民國政府或
外國政府、國際機構，教育、文化、科學研究機關、團體、或其他公私組織，為獎勵
進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎勵金及研究、考察補助費等。但受領之
獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」「一凡依職級
按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得
人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二如係按研究計畫個案給付、並非通案按職
級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三如屬第一種情形，中科院以
往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向
稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時
依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。四本案經報奉行政院六十八年
十一月八日台六十八財第一一二○四號函准予備查在案。」「中科院給付非軍職人員
「科技品位加給」暨「技術津貼」之所得稅徵免原則，仍請依本部六十八年十一月三
十日台財稅第三八五○一號函辦理。」分別為所得稅法第四條第八款所規定及財政部
六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函、八十四年八月十四日台財稅第八四
一六四一四一八號函釋在案。次按「中科院給付非軍職人員之科技品位加給暨技術津
貼，免扣繳所得稅一案，與現行法令規定不合，奉示：本案應依法課徵所得稅；至追
課以往年度所得部分，請洽商財政部妥為處理．．．。」復為行政院秘書長八十四年
十月十七日台八十四財第三七○○七號函釋在案。經查中科院之預算雖分別依計畫編
列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之
非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支
給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按職級定額領取「科技品位加給」
或「技術津貼」。該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補
費外，包括全部給與，是以該院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼
」，核屬其因提供勞務所取得之報酬，另本局於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解
結果，該院支付非軍職人員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，
是依前揭法條及函釋規定，原核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）一八四
、三七四元，併課當年度綜合所得額，核定應補稅額七、四四六元，要無不合，請予
維持。又本件原核定發單補徵稅款，並未逾前揭稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間
，所稱基於信賴利益不宜追溯補徵等節，殊無足採。另再審原告訴稱依所得稅法第九
十四條第一項規定扣繳義務人即中科院主辦會計有先行代納稅義務人繳納之義務，國
稅局直接向中科院非軍職員工追課，有違該條法定之程序正義乙節；惟按「凡有中華
民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依本法規定，課徵綜合所得稅。
」、「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵
機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額．．．，以及有關減免、扣除之事實，並
應依其全年應納稅額減除暫繳稅額及尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，
於申報前自行繳納。．．．。」分別為所得稅法第二條及第七十一條第一項所明定。
是本件再審原告既有前揭規定之應稅所得，即應依法合併申報綜合所得稅，其未依規
定合併申報，本局據以併課補徵，要無不合，再審原告所訴，顯無理由，委無足採。
至再審原告主張各節，前經大院行政訴訟判決，業已詳為審酌論駁在案，並無適用法
規錯誤之情形，再審原告仍執前詞反覆訴求，殊難謂為有理由，又其以原判決「適用
法規錯誤」之理由，提起再審之訴，亦僅為再審原告對法律見解之歧異，要難符合修
正前行政訴訟法第二十八條第一款規定之要件，是所訴核不足採。綜上所訴，大院原
判決並無違誤，請准判決駁回再審之訴等語。
    理  由
按行政訴訟當事人對本院之判決提起再審之訴，必須具有行政訴訟法第三百七十三條
第一項（即修正前行政訴訟法第二十八條）所列各款情形之一者，始得為之。而該條
項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法
規相違背，或與解釋判例有所牴觸者而言，至於法律上見解之歧異，再審原告對之縱
有爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審之理由。本件再審原告因綜合所得稅事
件，提起行政訴訟，經本院八十七年度判字第二五八八號判決（以下簡稱原判決）予
以駁回在案。經核原判決所持之理由略謂：「本件原告（即再審原告，以下同）七十
九年度綜合所得稅結算申報，被告（即再審被告，下同）初查以其漏報取自中科院之
薪資所得計一八四、三七四元，乃核定補徵稅額七、四四六元。原告不服，以系爭所
得係研究補助費，依行為時所得稅法第四條第八款規定，應屬免稅所得，且系爭所得
係依研究計畫專案申請及依各員工參與程度分別計算發放，並非定額給付，於會計上
採按月給付僅屬權衡變通辦法，其性質符合財政部六十八年十一月三十日台財稅字第
三八五○一號函釋，稽徵機關逐年至中科院查閱相關會計資料，亦對系爭所得未予扣
繳一節不予置理，中科院據以認定系爭研究補助費係屬免稅所得，應屬合法、適當，
稽徵機關於經過數年後始為應稅主張，有違信賴原則云云，申經復查結果，以原告為
中科院非軍職員工，七十九年度領取自中科院薪資中之一八四、三七四元屬品位加給
，為其所不爭，而中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應員工之各項給與，然領
受科技品位加給或技術津貼之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該
院所訂『科技人員品位加給支給標準表』、『技術員薪給標準表』之等級，每月按級
定額領取科技品位加給或技術津貼。中科院聘僱人員之約定事項亦載明薪給除實物代
金及眷補費外，包括全部給與，業經財政部台灣省北區國稅局所屬大溪稽徵所赴中科
院查閱資料瞭解無誤，並為中科院八十一年十一月三日八十一訓誠字第一六八七三號
函所明示，系爭品位加給自始即屬薪資所得，自應依法合併申報繳稅，原核定並無不
合，乃未准變更。至原告起訴主張：就中科院之命名、成立背景及動機以及三十年來
之研發成就，自有憲法第一百六十五條、第一百六十六條、第一百六十七條所定勵
措施引伸出之租稅優惠免稅規定之適用。所得稅法第四條第八款但書牴觸憲法。中科
院給予科技人才之品位加給或技術加給，不論發給之形式如何，皆有上述憲法規定引
伸出租稅優惠免稅規定之適用。而財政部（六十八）台財稅字第一一二○、第三八五
○一號函，仍確定依上述租稅優惠予以免稅，中科院亦紿終未開立扣繳憑單，稽徵機
關逐年審查該院預算亦未予置喙。信賴保護原則因而確定。嗣縱認原先之承諾有更改
之必要，亦必採不溯既往原則。且依軍事審判法第三條規定，中科院之非軍職員工視
同現役軍人，其所得縱予取消免稅待遇，亦應準用軍人、同步實施，免予追繳五年前
所得，方為合理云云。惟查憲法規定提高從事教育、科學等工作者之待遇，並不表示
該項工作者其所得享有免稅之特權。原告指所得稅法第四條第八款但書之規定違憲云
云，要無可取。又本件中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與
，但實際上領受『品位加給』或『技術津貼』之非軍職人員，無論配屬之單位或參與
不同計畫，均依該院所訂『科技人員品位支給標準表』、『技術員薪給標準表』之等
級，每月按級定額領取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦
載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員所領受之科技
品位加給或技術津貼，核屬其因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得稅法第四條
第八款免納所得稅規定之適用。況被告於八十二年間派員前往該院瞭解結果，其支付
非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係按月給付方式，復經中科院八十一年十一
月三日（八一）訓誠字第一六八七三號函致被告，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況
：『以該院於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計
畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助
費及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸
戶手續，回歸計畫預算內（研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不
符經濟效益）』等語。足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬
經常性研究補助費給與，且依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依行為
時所得稅法第四條第八款但書及第十四條第三類之規定，核非屬免稅之薪資所得。系
爭應納稅款，既未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，被告依上開行為時所得稅
法規定，發單補徵稅款，核與租稅法定原則無違。又軍事審判法第三條第一、二款係
指關於在軍事機關從事軍事工作之非軍職人員，因犯軍法而應受軍法審判者而言，於
本件應負公法上納稅義務之規定，無其適用。至所稱信賴保護原則，係指人民信賴政
府機關之決定，就其生活關係已有適當之安排，應給予保護或給予合理補償而言。本
件財政部（六十八）台財稅字第三八五○一號函釋說明：『一、凡依職級按月定額發
給者，應屬研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結
算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計畫個案給付、並非通案按職級按月給付者
，則為研究補助費，依法，可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未依法
扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關
補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳
，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。．．．』並未就系爭依職級按月定額發
給之所得為應予免稅之承諾，自無信賴保護原則之適用。且首揭所得稅法之規定自五
十二年制訂迄今一直未變更，僅解釋該稅法之行政院及財政部之函釋變更，未及於法
規之制定或修正，則上開函釋之變更應追溯至首開稅法頒布時生效適用，此觀原告所
引行政院七十八年四月二十九日台七十八規字第一○九四號函釋說明二前段亦闡明：
『如行政機關本於職權就法規條文規定有欠明確而就條文文義加以闡明者，自法規生
效之日有其適用，此類解釋函（令）之生效日期應無疑義。』，而前揭財政部六十八
年台財稅第三八五○一號及行政院八十四年台財第三七○○七號函，即屬此類解釋函
，自應自首開稅法頒布生效之日適用。原告主張上開函釋為補充法律解釋，自不應產
生追溯問題云云，並無可取。至中小學教師課後輔導等所得，與本件系爭所得，性質
上並非相同之事件，本件被告對原告課稅之處分，亦無違平等原則。另納稅義務人如
有所得稅法第十四條第一項各類之所得，即應依同法第七十一條規定申報納稅，而所
得稅法第九十五條之規定，僅係為加強課稅資料之正確性，授予稽徵機關調查及督促
扣繳義務人對於扣繳報告之確實，是尚不因稽徵機關未為調查或督促扣繳義務人，即
認納稅義務人就其取得之所得不負申報納稅之義務。從而，被告依據首揭法律規定，
課徵原告本件系爭所得，無違憲法第一百六十五條、第一百七十條及中央法規標準法
第十一條之規定。原告主張，核無足採。本件原處分洵無違誤，一再訴願決定，遞予
維持，俱無不合。原告起訴意旨，難謂為有理由，應予駁回。又本件事證已極明確，
原告請求訊問證人胡衛華、行言詞辯論，及命中山科學研究院參加訴訟，本院認無必
要，併予明。」云云。原判決依據上述理由，駁回再審原告在前程序之訴，其所適
用之法規與該案應適用之現行法規並不違背，亦無與解釋、判例有所牴觸之情形。再
審原告指摘原判決適用法規錯誤，核係法律見解歧異之問題，尚難謂係適用法規顯有
錯誤，而得據為再審之事由。至再審原告訴稱依所得稅法第九十四條第一項規定，扣
繳義務人即中科院有先代納稅義務人補徵之義務，再審被告直接向該院非軍職員工追
課，有違該條法定之程序正義一節。惟查再審原告既有前揭規定之應稅所得，依所得
稅法第二條及第七十一條第一項規定，即應合併申報綜合所得稅，其未依規定合併申
報，再審被告據以併課補徵，自無不合。且本件系爭所得並未經扣繳，無核定稅額不
符之情形，自無所得稅法第九十四條第一項、第八十九條第二項規定之適用，即無扣
繳義務人補繳之問題；納稅義務人不得據此免予繳納稅款；是尚不因稽徵機關未按期
代扣稅款及督促扣繳義務人，即認納稅義務人就其取得之所得不負申報納稅之義務。
又本件再審被告據以課稅之首揭法條，並未修正，且本件並非人民聲請事件，自無稅
捐稽徵法第四十八條之三、中央法規標準法第十八條之適用。又本件系爭稅款並無特
別法免稅之規定，亦無中央法規標準法第十六條之適用。復查財政部（六十八）台財
稅第三八五○一號函釋說明：「一、凡依職級按月定額發給者，應於給付時應依法辦
理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計劃個案給付
、並非通案按職級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一
種情形，中科院以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉
知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，
中科院應於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。．．．」及
行政院秘書長台八十四財字第三七○○七號函示：「中科院給付非軍職人員之科技品
位加給暨技術津貼，免扣繳所得稅一案，與現行法令規定不合，奉示：本案應依法課
徵所得稅．．．。」皆係依據行為時所得稅法之規定闡明系爭所得應依法課稅之意旨
，並未變更人民之權利義務，當無牴觸中央法規標準法第五條、第六條、第七條之規
定。自難謂其有違程序正義。末查稅捐稽徵法乃各種稅捐之稽徵共同適用之法律，必
須該法所未規定之事項。始能適用其他稅法之規定，此觀該法第一條之規定自明。再
審原告另主張該法為稅法之普通法，所得稅法為所得稅之特別法，依特別法優於普通
法之原則，稅捐稽徵法第二十一條第一項第一、三款之規定，其對象顯然為中科院，
而非非軍職員工云云，亦有誤解，殊無可取。綜上所述，再審原告所訴各節，均屬法
律見解歧異之問題，並非原判決適用法規顯有錯誤。是其提起再審之訴，難認為有再
審理由，應予駁回。又本件事證已臻明確，再審原告請求行言詞辯論，及命中科院參
加訴訟，本院認無必要，併予明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第二項、第二百八十一條、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
