【裁判字號】    89,裁,1671
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六七一號
    聲  請  人  德保有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因新型專利舉發事件，對本院中華民國八十八年十月八日八十八年度裁字第
八一二號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於已經確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條之規定，如有該法第二
百七十三條第一項（相當於舊行政訴訟法第二十八條）各款所規定，得提起再審之訴
之情形者，準用同法第五編再審程序之規定，聲請再審，而依同法再審程序編第二百
七十七條第一項第四款規定，聲請再審時，應以訴狀表明「再審理由及關於再審理由
並遵守不變期間之證據。」，此所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政
訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再
審事由，而無具體情事；或僅指明原裁定前各程序所為裁判，有如何違法，有再審事
由，而未具體指及所對之聲請再審之確定裁定，有何合於再審之事由者，均難謂已表
明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。又當事人就同一事件對於本院所為歷次之
裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原因者，始得進而審究其前此
歷次裁判有無再審原因。本件聲請人因新型專利舉發事件，提起行政訴訟，經本院八
十五年度判字第五五七號判決駁回後，曾先後提起再審之訴及聲請再審，復經本院八
十五年度判字第一六○三號及八十五年度判字第二八三五號判決、八十六年度裁字第
三六四號、第八一八號、第一二六一號及一七二一號裁定、八十七年度裁字第五五六
號裁定、八十七年度裁字第一一三三號裁定、八十八年度裁字第八二一號裁定（此裁
定下稱原裁定）駁回。茲聲請人復對原裁定聲請再審，但並未表明原裁定有如何合於
行政訴訟法第二百七十三條所規定，得提起再審之具體法定再審事由及證據，其所為
再審之聲請，即屬不合法，應予駁回。又本件聲請人對本院最近一次裁定聲請再審既
非合法，已如前述，從而其以日本特許廳認本件系爭案具新穎進步性，審定本件系爭
案較該等諸件日本舉發引證案更具新穎進步性，且符合新型專利要件，而頒發核准之
日本專利證書，認本件前此各級行政救濟機關之決定、判決、裁定均有誤解，誤認系
爭案不具新穎進步性，違誤明顯等語，請求廢棄本院前此歷次裁判，即無從審究，附
此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條，行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
