【裁判字號】    89,裁,1668
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    有線電視法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六六八號
    原      告  竹視有限電視股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  行政院新聞局
右當事人間因有線電視法事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八十
九訴字第一九七九五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
按八十七年十月二十八日修正公布之行政訴訟法自八十九年七月一日施行，「新法施
行後，不服再訴願決定之再訴願人或利害關係人，得於法定期間內向高等行政法院提
起行政訴訟。」同法施行法第四條定有明文。準此，於新法施行後，當事人不服再訴
願決定提起行政訴訟者，須向該管高等行政法院為之。次按「對於公法人之訴訟，由
其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行
政法院管轄。」「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
定移送於其管轄法院。」亦分別為行政訴訟法第十三條第一項、第十八條準用民事訴
訟法第二十八條第一項所明定。本件原告原係依法核准經營有線電視之有線電視系統
經營業者，不服被告所為撤銷原告有線電視籌設許可並註銷有線電視籌設許可證之處
分，提起一再訴願，遞遭決定駁回，遂提起本訴。經核本件訴訟，依前開法文所定，
本院對之並無管轄權，應屬臺北高等行政法院管轄，爰裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
