【裁判字號】    89,裁,1665
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六六五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  許嘉棟
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年四月十七日台財訴
字第○八九一三五三九六一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
按八十七年十月二十八日修正公布之行政訴訟法自八十九年七月一日施行。其第四條
第一項規定：「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之
利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴
願決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」準此，於新法
施行後，當事人不服訴願決定而提起行政訴訟者，須向該管高等行政法院為之。次按
「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被告
時，由該機關所在地之行政法院管轄。」「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，
依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」亦分別為行政訴訟法第十三條第一
項、第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件原告辦理八十六年度綜
合所得稅結算申報，關於其配偶林雪花投資之營利所得部分未合併申報，經財政部臺
灣省南區國稅局合併核定其綜合所得總額及補徵稅額，原告申經複查結果，未獲變更
，提起訴願亦遭決定駁回，遂提起本訴。經核本件訴訟，依前開法文所定，本院對之
並無管轄權，應屬高雄高等行政法院管轄，爰裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
