【裁判字號】    89,裁,1652
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六五二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二十日台八十
九訴字第一七九○三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，前開規定依行政訴訟法第十八
條規定，於行政法院之管轄準用之。次按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之
行政法院管轄。其以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行
政訴訟法第十三條第一項亦予明定。本件原告八十年度綜合所得稅結算申報，列報其
配偶彭月嬌執業代書之執行業務所得新台幣（下同）七五、四五一元，被告依查得歸
戶資料核定其配偶執行業務收入四五九、一五○元，扣除百分之三十必要費用後，核
定其執行業務所得為三二一、四○五元，併課原告八十年度綜合所得稅。原告不服，
連同利息所得部分，申請復查，未獲變更，訴經財政部台財訴第000000000
號訴願決定將原處分撤銷，由原處分機關另為適法處分。被告重為復查決，准予追減
利息一七、○一四元，其餘未准變更。原告就執行業務所得部分，循序提起訴願、再
訴願，遞遭決定駁回，爰提起本訴等語，經核本件訴訟，依前開規定，應屬臺北高等
行政法院管轄，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年    十一         月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
