【裁判字號】    89,訴,111
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還擔保品
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一一一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右原告與宜蘭縣稅捐稽徵處間申請返還擔保品事件，原告不服財政部中華民國八十九
年六月五日台財訴字第０八九００一０五五三號再訴願決定，提起行政訴訟，合併請
求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟，得於同一程序中，合併請求損害賠償或其他財產上之給付，固
    為行政訴訟法第七條所規定，惟其得請求給付之對象，僅限於該行政訴訟中之被
    告，尚不及他人。
二、本件原告因返還擔保品事件，對宜蘭縣稅捐稽徵處提起行政訴訟，而本件被告丙
    ○○、乙○○，均非該行政訴訟之被告，原告竟對之合併請求損害賠償，依前開
    說明，自非法之所許。原告之起訴不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                               臺北高等行政法院第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
