【裁判字號】    89,訴,1181
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一八一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
                              .
    代  表  人  甲○○        .
    被      告  桃園縣稅捐稽徵處
                              .
    代  表  人  葉瑜亮處長）.
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服台灣省政府八十九年七月十三日八九府訴二
字第一二六四○七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民對於中央或地方機關之行政處分認為違法或不當，致損害其權利或利益
    者，得依本法提起訴願、再訴願」，舊訴願法第一條定有明文。又參酌現行訴願
    法第十八條規定「自然人、法人、非法人之團體或其他受行政處分之相對人及利
    害關係人得提起訴願」；及行政訴訟法第四條第一項規定「人民因中央或地方機
    關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不
    服其決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟」。足見不論依現行或舊訴願法之
    規定，得對行政處分不服提起訴願者，不以受處分人為限，第三人如因行政處分
    致其權利或法律上利益受損害者，亦得提起訴願。惟該「利害關係人」係以具有
    法律上之利害關係，換言之，其權利或法律上利益因行政處分而直接受有損害者
    為限，始得提起訴願，並得因不服訴願決定而提起行政訴訟。
二、本件原告提起行政訴訟略謂：原告以債權人之身份，聲請台灣桃園地方法院以八
    十六年度執九字第八０一三號清償債務強制執行事件，拍賣債務人陳錦鴻所有座
    落於桃園縣龍潭鄉○○○段四方林小段六五六、六五七、六七三、六七五及上林
    段一０九地號等五筆土地，並向被告申請免徵土地增值稅，經被告機關調查結果
    認為系爭土地未符合土地稅法第三十九條之二第一項規定，而否准所請，原告不
    服，提起訴願，未獲變更，遂向本院提起本行政訴訟，請求撤銷原處分等語。經
    查，原告雖為土地所有人陳錦鴻之債權人，陳錦鴻是否應繳納土地增值稅，固將
    影響原告之債權受清償之數額，惟此實因私法之債權債務關係所致，且與拍賣金
    額多寡有關，原告僅能謂與原處分有事實上之利害關係，尚難認其因原處分而直
    接受有任何權利或法律上利益之損害，其提起訴願，核與舊訴願法第一條之規定
    不合（原告於八十九年一月即舊訴願法有效期間提起訴願），訴願決定未由程序
    上予以不受理，而由實體上予以駁回，雖有未合，惟其結果仍可維持。原告非本
    件處分之利害關係人，不得提起訴願，自亦不得提起本件訴訟，依首開說明，其
    起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                                    書記官  陳中和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
