【裁判字號】    89,訴,1369
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三六九號
    原      告  甲○○
    被      告  考選部
    代  表  人  劉初枝
右當事人間因考試事件，原告不服考試院中華民國八十九年八月二十四日（八九）考
台訴決字第０二六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按應考人於考試後對各類試題或測驗題之答案如有疑義，應於規定期限內向考選
    部或受委託辦理試務機關提出，公務人員考試法施行細則第十三條第一項定有明
    文。又應考人對公布之測驗試題答案（以下簡稱答案）如有疑義，應於筆試完畢
    之次日起二十一日內提出，其期限必要時考選部得縮短之，但不得低於七日；前
    項期限並應於各該考試應考須知載明，應考人提出試題、答案疑義截止日期以郵
    戳為憑，逾期不予受理。復分別為公務人員考試試題疑義處理辦法第二條第二、
    三項所明文規定。
二、本件原告參加八十九年特種考試臺灣省及福建省基層公務人員考試，依該考試應
    考須知拾肆、十二規定，應考人對筆試試題如有疑義，應於考試時當場提出，或
    至遲應在筆試完畢之次日起七日內（一月十七日前）提出，對公布之測驗式試題
    答案如有疑義，應於筆試完畢之次日起七日內提出，此有八十九年特種考試臺灣
    省及福建省基層公務人員考試應考須知一份附卷可稽。經查原告參加八十九年特
    種考試臺灣省及福建省基層公務人員考試，考試日期為八十九年一月七日至八日
    ，有原告四等考試入場證影本在卷為憑，是果原告對筆試試題或公布之測驗式試
    題答案如有疑義，至遲應在筆試完畢之次日起七日內（即八十九年一月十七日前
    ）提出，然查原告並未於八十九年一月十七日前就其應考之行政法概要科目第二
    十七題答案提出疑義，而遲至八十九年三月二十二日始向考選部提起訴願，有加
    蓋於訴願書上之考選部收文日戳可按，揆之首揭規定，訴願、再訴願決定如其提
    出疑義已逾上開期限，從程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟
    ，即屬不備起訴要件，顯不合法，應予駁回。至原告於再訴願時亦就本件考試中
    華民國憲法概要科目第四十八題之更正答案提出疑義一節，因仍屬違反前開期限
    規定，再訴願決定予以駁回，其理由雖不盡相同，惟結論並無不合；而原告就再
    訴願程序中所影印之地方自治概要及法學緒論二科目試卷，認有計分遺漏或閱卷
    草率貶抑分數等情形，因本件訴訟概不合法，其實體上究否有理由，自無庸審酌
    ，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       一        日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
