【裁判字號】    89,訴,1140
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一四○號
    原          告    甲○○
                      乙○○.
    共  同  訴  訟
    代    理    人    丙○○律師
    被          告    台北縣中和市第二戶政事務所
    代  表  人（主任）曾智雄
右當事人間因戶政事件，原告不服台北縣政府中華民國八十九年六月二十七日八八北
府訴決字第四九七五三六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，行政法院（現改制為最高行
政法院）四十四年判字第十八、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告於民國
（下同）六十九年七月三十一日結婚，七十年十一月二十日產下長男廖哲輝，於七十
四年八月二十日約定廖哲輝改從母姓後，又終止原約定，並於八十五年四月八日申請
回復父姓，經被告以八十五年四月二十九日北縣中（二）戶字第三九八九號簡便行文
表函復：台端申請案，與台北縣政府（八五）北府民六字第一二四七三０號函及台灣
省政府（八五）民六字第一六六九八號函示：「．．．嫁娶婚於七十四年六月五日以
後所生子女．．．得重新約定改姓；而於七十四年六月四日以前所生子女．．．不得
重新約定改姓」不符，予以否准。嗣原告於八十八年十二月九日以被告上開簡便行文
表理由欠詳，申請補為說明，經被告以八十八年十二月十六日北縣中二字第一一六七
三號書函再次援引縣府及省府函示，說明本案業於八十五年四月二十九日以簡便行文
表否准在案，原告對該書函不服，提起行政爭訟。查行政官署對於人民所為之行政處
分，固應製作處分書，但在行政程序法九十年一月一日施行前，處分書之製作，在現
行法令，原無一定形式之限制，凡文書足以表示處分之意思者，即屬處分書，行政法
院二十六年判字第五十四號、四十六年判字第六十六號判例著有明文。本件被告八十
五年四月二十九日以簡便行文表援引其上級機關縣府及省府之函示，否准原告申請回
復其長男童哲輝之父姓，觀其內容對原告之申請案，已足以具體明確表示否准之意思
，即屬行政處分，原告不服，應於收到該處分書之次日起三十日內提起訴願，始符規
定。至於被告八十八年十二月十六日上開書函，核僅係對原告之嗣後申請補敘理由，
重複援引其上級機關函示，說明本案業於八十五年四月二十九日否准在案，屬單純經
辦本案處理情形之告知，非對原告之公法上請求有所准駁，並不因而發生新的法律上
效果，自非行政處分，訴願決定，亦以上開書函非屬行政處分，不得對之提起訴願，
以資救濟，從程序駁回，核無不合，原告復對之提起行政訴訟，自亦難謂合法，應予
駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
