【裁判字號】    89,訴,682
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    水利法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六八二號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因水利法事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二十日台八十九訴
字第一七九○五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
    、「本法各條，除於再訴願已有規定者外，其與再訴願性質不相牴觸者，於再訴
    願準用之。」，行為時訴願法第九條第一項、第二十七條分別定有明文。又按「
    原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正：．．．十  起訴不合程式或不備其他要件者。
    」，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告因水利法事件，係於民國（以下同）八十九年一月四日收受經濟部八十
    八年十二月三十一日經（八八）訴字第八八六三五七一八號訴願決定書，此有送
    達證書附訴願卷可稽。計其提起再訴願之期間，應自八十九年一月五日起算，因
    原告住所與受理再訴願決定機關所在地均在台北市，無庸扣除在途期間，至八十
    九年二月三日（星期四）即已屆滿。原告遲至八十九年三月九日始向行政院提起
    再訴願，有受理再訴願機關即行政院加蓋於再訴願書上收文戳記所載日期附於再
    訴願卷可按，再訴願決定以其再訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。
    原告復對之提起行政訴訟，其情形又不可以補正，是其訴顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日
                                         臺北高等行政法院第三庭
                                             審判長法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  曹瑞卿
                                                   法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日
                                                    書記官 葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
