【裁判字號】    89,台覆,267
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二六七號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因其被繼承人周林捷叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣新
竹地方法院中華民國八十九年七月二十一日決定（八十九年度賠字第二一號），聲請
覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定意旨略以：賠償聲請人之父周林捷，於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，前經台
灣省保安司令部於民國四十二年一月十三日予以押。嗣經該部於四十二年九月九日
以（四二）安序字第三八二三號裁決不付軍法審判。並於四十三年三月十五日以釋字
第一八二二號交保開釋。其於不起訴處分確定前受押及確定後未依法釋放期間，合
計四百二十七日。而聲請人為受害人之繼承人，聲請冤獄賠償並無不合，爰予賠償新
台幣一百九十二萬一千五百元等情。
惟按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，繼承人有數人時，其中
一人聲請賠償者，其效力及於全體，為冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段所明定
。此所謂「其效力及於全體」係指繼承人中之一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同已
經聲請賠償而言。繼承人有數人，而僅由其中一人聲請賠償，法院為賠償之決定時，
除明其中一人聲請賠償之效力及於全體繼承人外，仍應於決定書當事人欄記明全體
繼承人為聲請人始為適法。本件受害人周林捷業經死亡，其繼承人除本件具名聲請之
甲○○外，尚有周耀頁、周耀柳、鍾周照蘭、徐周香蘭等多人，有戶籍謄本在卷可稽
。原決定書當事欄人僅記載甲○○一人為聲請人，而未列載其他全體繼承人，已有未
合。且主文亦未載明周林捷為聲請人之被繼承人之意旨，逕行諭知賠償與周林捷，亦
有未洽。聲請覆議人執以指摘原決定不當，非無理由，原決定自應撤銷，爰決定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
