【裁判字號】    89,台覆,270
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二七○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
八月二十八日決定（八十九年度賠字第六七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
原決定意旨略以：賠償聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例為本件聲請，並未附
具不起訴處分書或無罪判決書之正本或其他資料，經裁定命其於十日內補正，賠償聲
請人於八十九年六月二十二日以書狀陳明「請逕函台灣軍管區司令部當可查明」，惟
向該司令部調查結果，覆稱「本部前軍法處現存前中部地區警備司令部案卷中初步查
無相關資料」，因認賠償聲請人聲請違背冤獄賠償法第六條第四款之程式規定，且逾
期未補正，依同法第十四條規定，應駁回其聲請。惟查，八十九年二月二日修正增訂
之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一規定：「人民依本條例聲請受損權利回
復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以
正本為限。」，較冤獄賠償法第六條第四款規定應附具不起訴處分書或無罪判決之正
本之程式要件為寬，僅需提出可供查證之方法即可。賠償聲請人已表明其係遭送往「
台東泰源某單位」羈押，其提出之戶籍謄本記事欄，亦載有「六十九年八月九日遷出
台東縣東河鄉北源村十一鄰清溪三二號」，此自屬可查證賠償聲請人羈押處所並進而
查證其羈押原因之方法；又台灣軍管區司令部覆函係謂：「『初步』查無相關涉案資
料」，並要求提供其他同案被告以利『續查』，亦係非不可再為查證。原決定法院未
遑注意，遽以賠償聲請人聲請程式不合為由，駁回賠償聲請人之聲請，難謂妥適。聲
請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由，應將原決定撤銷。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
