【裁判字號】    89,台覆,269
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二六九號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○懲治盜匪條例案件聲請冤獄賠償，不服台灣雲林地方法院中華
民國八十九年七月三十一日之決定（八十九年度賠字第一二號），聲請覆議，本會決
定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件原決定意旨以賠償聲請人甲○○因違反懲治盜匪條例案件，自民國八十七年十二
月十七日起，至八十八年七月二十日具保停止押之日止，共受押二百十六日，經
原決定法院以八十八年度重訴字第一號判決無罪，嗣經台灣高等法院台南分院以八十
九年度上訴字第二六一號判決上訴駁回確定，其聲請冤獄賠償。經查聲請人無罪判決
確定前所受押，並無冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之情形，亦未逾法定聲請
賠償之期限，其聲請為有理由，准予按日賠償新台幣（下同）四千元，共計賠償八十
六萬四千元。
按受無罪之宣告確定前，曾受押，係因受害人故意或重大過失之行為所致者，不得
請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂受害人故意或重大過失之行為致
受押，係指其押之發生，乃由於受害人本人不當之行為所致，例如意圖使偵查或
審判陷於錯誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失不及時提出
有利證據，及依刑事訴訟法第二百五十四條為不起訴處分等情形，辦理冤獄賠償事件
應行注意事項第四項規定甚明。本件賠償聲請人於案發後即行蹤不明，被害人及證人
均指證其涉案，經警察機關通知拒不到案說明。嗣經檢察官簽發拘票拘提到案，於警
訊及偵訊時，對其本案發生以後之行蹤先稱於八十七年十一月二十一日在雲林醫院檢
查胸腔出血後即到吳金輝之國術館住約二十天。繼又稱八十七年十一月二十四日案發
當天上午十一時至吳宏文家坐，至下午一時多才走。但經警員向吳金輝、吳宏文查證
其所言均不實。賠償聲請人經被害人及證人指證其涉案後拒不到案說明，經拘提始到
案，且就案發當日之行蹤先後所供不一，並經查證不實，檢察官依上開事實，因認其
涉嫌重大，並有逃亡及串證之虞而予依法押，是則賠償聲請人之被押，顯係因其
本人之上開不當行為，即係因自己之重大過失行為所致，揆諸首開說明，自不得請求
賠償。原決定准予賠償，難謂適法。聲請覆議意旨指摘原決定不當，非無理由。爰將
原決定撤銷，駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段、第二條第三款，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
