【裁判字號】    89,台覆,264
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二六四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反懲治盜匪條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華
民國八十九年七月十四日決定（八十九年度少賠字第一號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請人聲請賠償意旨略以：伊因涉嫌違反懲治盜匪條例案件，於民國八十五年三
月十七日經台灣桃園地方法院少年法庭命收容於台灣桃園少年觀護所，至同年四月十
六日始獲准責付，共計收容三十日，該案件嗣雖經檢察官提起公訴，惟經台灣桃園地
方法院判決無罪，並經台灣高等法院以八十六年年少上訴字第五三號判決駁回檢察官
上訴而告確定，爰請求以每日新台幣（下同）五千元計算，准予賠償十五萬元云云。
原決定以：聲請人因違反懲治盜匪條例案件，經警察局移送少年法庭，自八十五年三
月十七日受命收容至同年四月十六日責付開釋，計受收容三十日，該刑事案件經無罪
判決確定等情，業經調閱該案卷宗核實；惟聲請人係因於少年管訓事件受收容，非屬
刑事案件之羈押，不在得請求國家賠償之列，因而駁回其賠償之聲請。聲請人不服，
聲請覆議。按受害人請求國家賠償，依冤獄賠償法第一條第一項第一款及第二項規定
，以曾受依刑事訴訟法令或非依刑事訴訟法令所為之羈押者為限；此所謂之羈押，依
羈押法第一條第一項規定，固應羈押於看守所始屬相當。惟觀諸八十七年五月四日修
正前少年事件處理法施行細則第十八條規定：「少年刑事案件，經判決確定執行時，
其收容期間，準用刑法第四十六條規定折抵刑期或罰金額數。」，而現行少年事件處
理法第七十一條（八十六年十月二十九日修正公布施行）第一項規定：「少年被告非
有不得已情形，不得羈押之。」、第二項規定：「少年被告應羈押於少年觀護所。於
年滿二十歲時，應移押於看守所。」、第三項規定：「少年刑事案件，於少年法院調
查中之收容，視為未判決前之羈押，準用刑法第四十六條折抵刑期之規定。」。就少
年刑事事件於少年法院調查時所為之收容，對人身自由所生之拘束，均與羈押同視。
則該不當之收容，即應視同不法羈押，其因此所生之損害，自得依冤獄賠償法第一條
第二項規定請求賠償。原決定遽以該項收容非即羈押為由，認不得請求國家賠償，不
無違誤。聲請覆議意旨，指摘原判決不當，非無理由，應將原決定撤銷。爰為決定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
