【裁判字號】    89,台覆,273
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反戡亂時期檢肅匪諜條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二七三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反戡亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方
法院中華民國八十九年八月二日決定（八十九年度賠字第五七號），聲請覆議，本會
決定如左：
    主  文
原決定關於駁回後開賠償之聲請部分撤銷。
甲○○於交付感化教育執行完畢後，未依法釋放，仍受執行三百六十五日，准予賠償
新台幣壹佰陸拾肆萬貳仟伍佰元。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請覆議人（下稱聲請人）前於民國四十年四月二十一日，為國防
部軍法局，以聲請人涉有違反戡亂時期檢肅匪諜條例之犯行予以羈押。隨後被裁定交
付感化教育三年。惟直至四十七年七月始將聲請人釋放，聲請人總計遭不當羈押，及
未於三年之感化教育期滿後，未釋放而繼續執行，共一五二六日，請依每日新台幣（
以下同）四千五百元計算，給予賠償。
二原決定以聲請人自四十年四月二十一日，因涉犯匪諜罪嫌，經金門防衛司令部逮捕
羈押，同年九月七日由國防部軍法局接押。嗣於四十年十一月十七日裁定交付感化，
期間另以命令行之，國防部於四十年十一月三十日，發交台灣省保安司令部轉台灣省
生產教育實驗所，執行感化教育三年，而於四十七年六月卅日始獲釋放。其間聲請人
於四十年九月七日起，至同年十一月卅日交付感化教育前，受不當之羈押計八十四日
，參照司法院大法官會議第四七七號解釋之精神，自得請求賠償。因以每日四千五百
元折算一日，准予賠償三十七萬八千元。又其受裁定感化教育三年，自四十年十一月
卅日開始執行，應於四十三年年十一月二十九日執行完畢釋放，惟遲至四十七年六月
卅日始獲釋放。其於交付感化教育執行完畢後，未依法釋放，仍受執行九百十四日，
合於戒嚴時間人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定，其請求賠償為無不合
。爰以四千五百元折算一日准予賠償四百二十四萬八千元。超過此部分之聲請為無理
由，應予駁回等情。惟查聲請人所受感化教育，原應於四十三年十一月二十九日執行
完畢釋放，乃竟未予釋放，遲至四十七年六月卅日始予釋放。原決定亦同此認定，則
聲請人於感化教育執行完畢後未予釋放，仍受執行之期間自應計算至其被釋放之四十
七年六月卅日始為合法。惟原決定竟誤為計算至四十六年六月卅日止（見原決定書第
三頁），而將超過部分之聲請駁回，短計一年即三百六十五日，自有未合。聲請覆議
意旨執以指摘此部分之原決定不當，非無理由，自應將此部分不當之原決定撤銷。另
將原決定短列之三百六十五日，依每日四千五百元折算一日，准予再賠償一百六十四
萬二千五百元。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
