【裁判字號】    89,台覆,268
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二六八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因業務侵占案件，聲請冤獄賠償，不服台灣屏東地方法院中華民國八十
九年七月十四日決定（八十九年度賠字第三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人前因業務侵占案件，經台灣屏東地方法院檢察署
檢察官於民國八十六年八月十二日，以犯罪嫌疑重大，有勾串共犯、證人之虞而予以
羈押至同年九月二十二日止，計四十二日，惟該案件經台灣屏東地方法院以八十六年
度訴字第九七一號判決無罪，並經台灣高等法院高雄分院八十八年度上易字第一四三
八號判決駁回檢察官之上訴而告確定，為此爰依冤獄賠償法之規定，聲請賠償新台幣
（下同）二十一萬元。按依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈
押者。受害人固得依冤獄賠償法規定請求國家賠償；惟受無罪之宣告，曾受羈押，係
因受害人故意或重大過失之行為所致者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定
有明文。所謂因受害人故意或重大過失之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於
受害人本人不當之行為所致者而言。查賠償聲請人於八十六年八月十二日於屏東縣警
察局屏東分局民生派出所受警訊：「所扣盈餘獎金係由何人負責收取、保管﹖」時，
答稱：「（作農會選舉基金）由承辦人洪清嘉直接剋扣一個月盈餘獎金送交秘書張永
成保管。」，同日受檢察官偵訊時，亦供稱：扣下來的錢作農會選舉基金，由張永成
秘書保管云云；惟洪清嘉於八十六年八月十九日於警訊時稱：八十五年中秋節之最後
一次所扣農會盈餘獎金二百九十萬，由薛春吉指定我將五十萬的現金交給甲○○，…
…云云；賠償聲請人於同年九月二日受警訊：「經查證於八十五年十二月二十八日（
最後一次所扣取一個月之盈餘獎金）盈餘獎金扣取款計二百九十二萬五千，其中五十
萬由你取得，現這五十萬擺在何處﹖」時，始承認其事，並稱：「我已花完了。」、
「洪清嘉說這是扣獎金的錢要寄在我這的。」云云，同日受檢察官偵訊時，再稱：「
我先花完了，如果他要用我可以還給他。」、「（花到哪裡去﹖）繳會錢及一些開銷
」、「（你銀行或農會有無存摺﹖）只有農會有存摺，還有二十幾萬元。」云云（見
台灣屏東地方法院檢察署八十六年度偵字第六五七五號卷附甲○○警察調查筆錄、檢
察官訊問筆錄；八十六年度偵字第六○七八號卷附洪清嘉警察調查筆錄）。是賠償聲
請人先隱匿其曾收受保管洪清嘉交付之農會盈餘獎金五十萬元情事，謂保管者為秘書
張永成，嗣經查悉質問，始承認已花用殆盡，其存摺僅有二十幾萬元。顯聲請人確有
因自己不當行為，而致檢察官認聲請人犯背信罪嫌疑重大，有事實足認有勾串共犯及
證人之虞，而諭令羈押。依上說明，賠償聲請人依冤獄賠償法請求國家賠償，於法不
合，不應准許。原決定因而駁回其聲請，經核於法並無違誤。聲請覆議意旨，指摘原
決定不當，求予撤銷，難認有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
