【裁判字號】    89,訴,3815
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八一五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟貳佰壹拾肆元，及自民國八十七年三月十二
日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以現金新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)緣被告戊○○於民國八十四年六月十六日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）一百零二萬元，約定借款期限為二十年，自八十四年六
      月十六日起至一百零四年六月十六日止，自借用後分二百四十期按月平均攤還
      本息，利息按年息百分之十點五五計算。遲延履行時，逾期在六個月以內者，
      另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分者，按上開標準加倍
      計付違約金；另約定如有任何一宗債務不依約清償本金，即喪失期限利益，所
      有債務視為全部到期，應立即清償。
    (二)惟被告闕芬蘭自借款後僅攤還本息至八十五年三月十五日，已喪失期限利益，
      借款人及連帶保證人應負連帶返還全部借款債務之責任。經原告訴請台灣桃園
      地方法院民事執行處以八十六年度執字第三四六○號拍賣抵押物強制執行事件
      求償，經拍定分配金額計算至八十七年三月十一日止，仍有如聲明所示之本息
      及違約金迄未獲償，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請
      求被告應連帶清償借款。
三、證據：提出借據一紙、台灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表
          一份。
乙、被告方面：
  一被告戊○○未於最後言詞辯論期日到庭，惟其訴訟代理人於第一次言詞辯論期日
    到庭時對原告之請求為認諾。
  二被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、台灣桃園地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表等件為證，被告戊○○之訴訟代理人於到庭時復認諾
    原告之請求，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款五十四
    萬九千二百一十四元，及自八十七年三月十二日起至清償日止，按年息百分之十
    點五五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
  三原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
