【裁判字號】    89,訴,4556
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五五六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                己○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬伍仟佰捌拾元，及自民國八十九年七月
三日起至清償日止，按年息百分之八點零二五計算之利息，並自民國八十九年八月四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告己○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年十月二
    日向原告借用新台幣三百一十萬元，約定利息按年息百分之七點七五計算，並隨
    同原告基本放款利率調整，約定到期日為一百零五年十月二日，如未按期攤還本
    息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅依約償還至八十九年七月二日，嗣後
    未再履約，尚欠如主文所示金額、利息、違約金未清償，被告自應負連帶清償之
    責。
三、證據：提出借據影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
