【裁判字號】    89,訴,30
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬柒仟玖佰伍拾捌元，及自民國八十八年十月二十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告與其妻孫怡共同意圖為自己不法之所有，於民國八十七年三月間，由被告向
    訴外人蔡劍豐諉稱：其妻孫怡在瑞士某銀行有一筆美金三百萬元之款項，亟需資
    金俾供其與孫怡自大陸地區前往瑞士取得上開款項，倘蔡劍豐提供所需資金，待
    處理完畢後，除償還該等款項外，願意再支付新臺幣一百萬元作為補償等語，並
    由孫怡以電話向蔡劍豐加以確認，致蔡劍豐陷於錯誤，由蔡劍豐先後於八十七年
    四月、八十七年五月十三日，將原告所有之新臺幣三十萬元、二十萬元交付被告
    。被告與其妻孫怡旋即避不見面，經蔡劍豐及原告尋獲，被告與其妻孫怡復向蔡
    劍豐及原告訛稱：保證確有美金三百萬元放於瑞士，惟需渠等先代為支出相關費
    用，俾至大陸辦理手續等語，致原告陷於錯誤，除於八十七年年十月二十三日先
    交付被告五萬元外，嗣於八十七年十一月五日至同年月十一日，再為被告代為墊
    付辦理交保、購買機票及陪同往大陸食宿花費，共計二十一萬七千九百五十八元
    。嗣蔡劍豐及原告向被告催償無著，二人始知受騙。
三、證據：
    提出借據、本票、匯款回條聯、支票存根、繳款通知書、簽帳單存根、銷帳單、
    外匯兌換水單、機票等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、本票、匯款回條聯、支票存根、繳款通知書
    、簽帳單存根、銷帳單、外匯兌換水單、機票等件為證，並據證人蔡劍豐證述明
    確，且被告因上開所為所涉詐欺案件，經法院為相同之認定，判處有期徒刑一年
    六月確定，亦據本院調閱本院八十八年度易字第一九一五號、臺灣高等法院八十
    八年度上易字第五六０九號刑事卷宗查核屬實。被告既未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付財產上之損害七十一萬七千九
    百五十八元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十月二十日起算之法定遲延利
    息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
