【裁判字號】    89,訴,2155
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一五五號
    原      告  艾浦有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  中隆營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬仟貳佰零陸元，及自民國八十九年六月十四日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）查被告於民國（下同）八十八年七月八日與原告簽訂工程承攬合約，由原告
        承攬位於基隆市○○街之山海觀I照甲乙區內外部裝修及山海觀II照甲至丁
        區內外部裝修其中之水箱漏水止漏防水處理工程，此有工程合約書可稽，且
        前開工程業已施作完工暨驗收完成。
  （二）按「報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。工
        作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付該部分
        之報酬」民法第五百零五條定有明文。且依照前開工程合約書約定工程價款
        付款辦法中之規定：「......  對於乙方之請款，甲方支付當期估驗金額百
        分之九十予乙方，百分之十為保留款（配合驗收合格後辦理保固作業後請款
        ）。甲方應付款以百分之五十（十五天期票），百分之五十（三十天期票）
        支付之，票期自申領之日起算之；保留款之給付，以票期六十日之期票為之
        ，票期之計算方式同前，待驗收合格後一次付款......  」，據上所述，前
        條工程合約計價、報支暨被告給付與原告工程款之金額及方式，分陳如後：
      １山海觀I照甲乙區內外部裝修工程：
        (1)合約內容：
          水箱漏水止漏防水處理數量為十三座，每座單價為一萬九千七百八十元，
          合計金額二十五萬七千一百四十元。
        (2)實際工程計價：
          水箱漏水止漏防水處理數量為十三座，每座單價同前，合計金額二十六萬
          九千九百九十七元。（含稅）
        (3)工程保留款為實際工程計價金額之百分之十即二萬七千元。
        (4)扣除前項保留款，被告於八十八年八月二十五日實付予原告之金額為二十
          四萬二千九百九十七元，其並交付原告如後之支票二紙：
          ａ、發票日為八十八年十月二十八日、票面金額十二萬四千元、發票人為
              王平泰、票號：ＡＴ３６２２６３。
          ｂ、發票日為八十八年十一月八日、票面金額十二萬四千元、發票人為王
              平泰、票號：ＡＴ３６２２６４。
          以上金額均為十二萬一千四百九十八元加計利息二千五百零二元。
      ２山海觀II照甲至丁區內外部裝修工程：
        (1)合約內容：
          水箱漏水止漏防水處理數量為十座，每座單價為三萬零九百五十二元，合
          計金額三十萬九千五百二十元。
        (2)實際工程計價：
          水箱漏水止漏防水處理數量為八座（保留二座發票金額，詳後述），每座
          單價同前，合計金額二十五萬九千九百九十七元。（含稅）
        (3)工程保留款為實際工程計價金額之百分之十即二萬六千元。
        (4)扣除前項保留款，被告於八十八年七月二十五日實付予原告之金額為二十
          三萬三千九百九十七元，其並交付原告如後之支票二紙：
          ａ、發票日為八十八年九月十八日、票面金額十一萬八千一百七十元、發
              票人為中隆營造股份有限公司。
          ｂ、發票日為八十八年十月十八日、票面金額十一萬八千一百七十元、發
              票人為中隆營造股份有限公司，票號：ＡＴ0000000。
          以上金額均為十一萬六千九百九十九元加計利息一千一百七十一元。
  （三）第查，於山海觀II照甲至丁區內外部裝修工程中，被告於原告實際請款時，
        尚保留發票二座水箱未予核撥款項，金額共計為六萬四千九百九十九元，且
        原告於前述工程全部施作完後，尚依被告口頭要約，同意追加施作下述工程
        ：
        (1)山海觀I照部分ＢＦ（Ｒ棟及Ｘ棟）二座水箱漏水止漏防水處理工程，金
          額為四萬一千五百八十三元。
        (2)山海觀II照部分ＢＦ（Ｕ棟、Ｖ棟及Ｘ棟）三座水箱漏水止漏防水處理工
          程，金額為九萬七千四百九十九元。
        上述追加施作部分之工程款合計為十三萬九千零三十七元。
  （四）原告於收售被告前述交付之支票後，除發票日為八十八年九月十八日、票面
        金額十一萬八千一百七十元之支票經提示後獲付款外，其餘支票屆期提示後
        均不獲付款，經屢向被告催索，惟皆追討無門；是故，有關前述保留發票二
        座水箱未予核撥款項、追加施作部分之工程款之部分，更未得置理。綜上所
        述，被告應給付原告之工程款合計應為六十二萬三千二百零六元。
三、證據：提出山海觀I照甲乙區內外部裝修工程合約、山海觀II照甲至丁區內外部
          裝修工程合約、中隆營造股份有限公司山海觀I照工程計價單、支票及退
          票理由單三紙、中隆營造股份有限公司山海觀II照工程計價單等影本。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。」「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
    項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」民事訴訟法第
    二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
二、本件原告主張之事實，業據其提出山海觀I照甲乙區內外部裝修工程合約、山海
    觀II照甲至丁區內外部裝修工程合約、中隆營造股份有限公司山海觀I照工程計
    價單、支票及退票理由單三紙、中隆營造股份有限公司山海觀II照工程計價單等
    為證，核屬相符，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出任何書狀爭執，揆諸前揭法條，亦已視為自認，
    是則堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造前揭工程契約及兩造之約定主張被告應給付工程款、工程款之
    約定遲延利息共四十三萬一千一百六十九元、工程保留款五萬三千元、追加工程
    款十三萬九千零三十七元，合計共六十二萬三千二百零六元，及自起訴狀送達翌
    日起至清償日止以法定利率計算之利息，為有理由，應予准許。又原告陳明願供
    擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
