【裁判字號】    89,訴,4796
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七九六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○        .
右當事人間給付簽帳卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬伍仟貳佰壹拾參元，及自民國八十九年七月十
九日起至清償日止，按日息萬分之五點四計付之利息及利息總額之百分之十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十二年一月二十七日向原告聲請信用卡正
      卡使用，被告乙○○於八十二年二月一日向原告聲請信用卡副卡使用，原告審
      核被告所呈資料遂核發信用卡交被告使用，依約定被告即得持卡至與收單機構
      簽訂特約商店記帳消費，但應於次月十八日前向原告清償消費款，且正附卡持
      有人互負連帶清償責任，逾期未償還部分應按日息萬分之五點四計付之循環利
      息及循環利息總額之百分之十計付之違約金，嗣正卡持有人即被告甲○○自八
      十二年一月二十七日起至八十九年六月三十日止尚積欠信用卡簽帳消費款新台
      幣（下同）肆拾參萬貳仟捌佰肆拾肆元，附卡持有人即被告呂王合自八十二年
      二月一日至八十九年五月三十一日止尚積欠信用卡簽帳消費款伍拾玖萬貳仟參
      佰陸拾玖元，嗣被告自八十九年七月十八日起即未依約繳納任何消費款項，迭
      經催告，仍未依約償還，為此提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出信用卡申請書影本貳份、會員消費總額暨明細電腦報表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書影本貳份、會員消費
      總額暨明細電腦報表為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告依信用卡契約及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示
      本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    三十    日
                                                       書記官     蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
