【裁判字號】    88,訴,4599
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五九九號
    原      告  乙○○
                丙  ○
                甲○○
    被      告  丁○○(即鍾慧.
                                 （送達處所  台北市○○○路○段一０六巷七
                              .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣壹佰伍拾陸萬元、給付原告丙○新台幣壹佰肆拾萬元
、給付原告甲○○新台幣壹佰貳拾壹萬元及均自民國八十八年八月十九日起至清償日
止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告乙○○、丙○、甲○○分別以新台幣伍拾貳萬元、新台幣肆拾捌萬元、
新台幣肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示，及願以供擔保為條件請求宣告假執行。
  （二）陳述：如附件。
  （三）證據：提出互助會會員名冊影本一份、匯款單影本一份、支票及退票理由單
        影本十八份、空白支票押票影本一份為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之互助會會員名冊影本一份、匯款
        單影本一份、支票及退票理由單影本十八份、空白支票押票影本一份為證，
        被告復未到庭陳述及提出有利於己之證據可供本院參酌，依法即應認原告主
        張之事實為真正。
  （二）從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告乙○○新台幣（下同
        ）一百五十六萬元、給付原告丙○一百四十三萬元、給付原告甲○○一百二
        十一萬元，即均自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年八月十九日起至清償日
        止之法定遲延利息即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                               法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
