【裁判字號】    89,重訴,2123
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一二三號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    宏揚營造工程股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○區○○路四十號二樓
    被      告    甲○○      住台北市○○區○○路四十號四樓
    被      告    乙○○      住台北市○○路○段一六九巷十二號六樓之一
    被      告    戊○○      住台北縣永和市○○路六二四巷二號十樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟陸佰壹拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告宏揚營造工程股份有限公司  (下稱宏揚公司)邀同其餘被告為連帶保
    證人，於民國八十八年九月二十三日與原告訂立保證書，約定就被告宏揚公司現
    在(包括過去所負、現在尚未清償)及將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣
    （下同）一億二千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從
    屬於主債務人之負擔，願與主債務人即被告宏揚公司負連帶清償之責。嗣被告宏
    揚公司依上開約定於八十八年九月二十九日起，陸續向原告借款六筆共計四千八
    百萬元，其清償日、利率、利息及違約金之約定均詳如附表所示，並經簽立同一
    內容之本票及借據共六紙，交與原告收執，並約定任何一宗債務如有不依約清償
    本息等情形，債務視為全部到期。詎被告就附表編號一所示之債務屆期未依約清
    償，迭經催討無效，依約即視為全部到，現尚欠本金二千六百十萬元及如附表所
    示之利息及違約金未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
    訟。
三、證據：提出保證書一件、授信約定書五件、本票五紙、借據一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書一件、授信約定書五件、本票五紙、借
    據一紙為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本
    院參酌，依原告所提之上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千六百十萬元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                                      法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
