【裁判字號】    89,訴,4818
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第四八一八號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬壹仟玖佰伍拾捌元，及自民國八十二年十月
八日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十一年三月十六日向原告
        借用新台幣（下同）五百五十萬元，借款人分一百八十期按期攤還，利息分
        別按週年利率百分之十點二五計算，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告甲○○自八十一年八月十六日起未付分文，經原告就擔保物聲請強制
        執行拍賣取償，仍有一百三十二萬一千九百五十八元之本金及自八十二年十
        月八日起算之利息未獲清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出房屋借款契約、台灣板橋地方法院民事執行處通知暨強制執行金額
      計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約、台灣板橋地方法院民事執行
      處通知暨強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期
      日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之
      主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之
      金額及利息為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
