【裁判字號】    89,重訴,1626
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六二六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾伍萬元，及自民國八十九年十月二十四日起至清
償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十九年十月二十四日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告戊○○、丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：借款是被告戊○○、丙○○向原告借貸，供另一被告乙○○使用，應由被
    告乙○○清償。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書等件為證，核屬相符，復為
    被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告戊○○、丙○○雖辯稱，借款被告向原告借貸，供另一被告乙○○使用，應
    由被告乙○○清償云云。惟查，縱被告之抗辯為真，亦係其與被告乙○○間之內
    部追償關係，與原告無關，被告執此抗辯即無理由。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣柒佰壹拾伍萬元
    元，並自民國八十九年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算
    之利息，並自民國八十九年十月二十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為
    有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                       民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                                  法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
