【裁判字號】    89,親,17
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年親字第一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理      由
一、按否認子女之訴，專屬於子女住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第五
    百八十九條等第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件被告甲○○住桃園縣中壢市○○里○○鄰○○○街二一巷五四號，有戶籍
    謄本在卷足稽，原告提起否認子女之訴，依民事訴訟法第五百八十九條規定，專
    屬子女住所地之法院即台灣板橋地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一     月      三十     日
                               家事法庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      三十    日
                                            書記官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
