【裁判字號】    89,訴,5098
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五○九八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  彭志傑律師
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地均在台中市，原告雖主張兩造約定以原告住所即台北市○○路二
    三五巷二十七號一樓為契約履行地，然依原證一借據所示，除約定清償期外，並
    無履行地之約定，是依民事訴訟法第一條第一項規定，應由台灣台中地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
