【裁判字號】    89,訴,3880
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八八○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                楊忠聲
    被      告  丙○○
                            .
                乙○        住台北市○○區○○街四六巷三號
                            .
                戊○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬貳仟玖佰壹拾貳元，及自民國八十九年一月五日
起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年二月六日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○以被告乙○、戊○○為連帶保證人，於民國八十八年二月
              四日與原告簽訂透支契約，於新臺幣（下同）一百萬元之範圍內透支
              ，透支期間為八十八年二月九日起至八十九年二月九日止，約定利息
              按年息百分之十機動計算，每月結算利息一次，同時滾入原本，屆清
              期本息如數清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
              超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，於透支
              期間屆滿時，未依約清償本息，計尚欠本金八十九萬二千九百十二元
              ，及自八十九年一月五日起按週年利率百分之利息。又關於原告請求
              複利部分，係以商業上習慣，而依民法第二百零七條第二項規定為之
              。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
              提起本件訴訟。
    三、證據：提出透支契約、歷史交易明細表等件各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○、謝榮錦未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出透支契約、歷史交易明細表等件各乙份為證
      ，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣捌拾玖萬貳仟玖
      佰壹拾貳元，並自民國八十九年一月五日起至清償日止，按年息百分之十計算
      之利息，並自民國八十九年二月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為
      有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
