【裁判字號】    89,訴,584
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八四號
    原      告
    即反訴被告  甲○○
                              .
    被      告
    即反訴原告  卡門國際電訊有限公司  設台北市○○○路○段二四一號十二樓之
                              .
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  錢裕國律師
                乙○○                住台北市○○○路○段二四一號十二樓
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾肆萬元，及其中新台幣參拾肆萬元自民國八十九年二月九
日起，新台幣貳萬元自民國八十九年二月二十日起，新台幣貳萬元自民國八十九年三
月二十日起，新台幣貳萬元自民國八十九年四月二十日起，新台幣貳萬元自民國八十
九年五月二十日起，新台幣貳萬元自民國八十九年六月二十日起，均至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本訴訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾肆陸仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前以新台幣肆拾肆萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
壹、本訴部分
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）七十萬元，及其中六十萬元自起訴狀繕本送達
      翌日即自民國八十九年二月九日起，另二萬元自八十九年二月二十日起，二萬
      元自八十九年三月二十日起，二萬元自八十九年四月二十日起，二萬元自八十
      九年五月二十日起，二萬元自八十九年六月二十日起，均至清償日止，按週年
      利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣兩造於八十七年十二月間訂立「電腦買賣合約書」，由被告向原告購買電腦
      交友軟體及相應硬體設備一批，以經營第二類電信事業。被告方面乃由被告之
      經理乙○○接洽簽約。雙方約定貨款共八十四萬元，被告並應於簽約、交貨及
      驗收時各給付一定金額。而雙方訂約後，原告均依約履行，於八十八年二月間
      即行交貨，至八十八年四月十九日該電腦交友系統經由網路服務業者中華電信
      股份有限公司（下簡稱中華電信公司）、主管機關交通部電信總局（下簡稱電
      信總局）現場測試審驗合格，被告亦取得第二類電信事業執照。是原告既已依
      約交貨，並於八十八年四月間經電信總局審驗合格而驗收完成，被告即應依約
      給付貨款。詎被告迄今僅支付四十萬元，餘款迭經原告催討，仍拒不清償。
（二）追加設備之部分：１、雙方訂約後，被告於八十八年三月間又另行要求追加：
      「一般語音交友系統（價值二十萬元）」及「電話線路擴充之硬體」（價值三
      萬元）等設備，計二十三萬元。此部分追加設備亦已與原先之電腦交友系統一
      併整合而交貨，嗣於八十八年四月間經測試審驗合格。２、又於驗收完成後之
      八十八年七月間，被告告稱：因網路服務業者中華電信公司新增限制每通電話
      通話時間之規定，故另行要求「新增加」此部分軟體功能，因此項功能未包括
      於原先合約約定之範圍，故另收價金三萬元。原告亦已增加寫入此項功能程式
      至系爭交友系統中。故上開追加設備原告均已依約交貨，被告即應給付貨款，
      詎經多次催討，均分文未付。
（三）是本件交友系統等設備業已經主要之網路服務業者及主管機關審驗合格，被告
      更早於八十八年四月間即已開始對外收費營業，設備運作並無問題。且設備於
      八十八年五月間驗收完成後，於系爭合約書第四條第三項所定之三十天內，亦
      未見被告有何要求修改或異議。益足見原告業已依約履行無誤，被告自應於故
      清償期屆至、或交貨同時給付價金而竟拒不履行。則原告自得依兩造間買賣契
      約，向被告請求給付價金。
（四）關於本件請求之數額：１、就系爭合約書之設備之貨款：查合約書第五條定有
      分期之付款方式，簽約時應給付五萬元、訂貨時應給付十五萬元、驗收完成以
      三十天為一期，共十二期支付。而此部分設備業於八十八年四月十九日驗收完
      成，則於八十八年五月十九日為驗收後第一期付款日計，迄至本件起訴時（八
      十九年一月二十八日）止，共有貨款七十四萬元屆期未付。而被告迄今僅清償
      四十萬元，尚有三十四萬元已屆期而遭拒付。則就起訴時尚未屆期之十萬元，
      如訴訟程序中各期履行期陸續屆至而被告尚未清償，則成為現在給付之訴，自
      不待言。２、就八十八年三月、八十八年七月追加之設備：上開設備之價金分
      別為二十三萬元及三萬元，此部分追加設備並未包括於原告合約書約定之範圍
      內，且均已交貨驗收，則依民法第三百六十九條規定，被告即應於交付該等追
      加設備之「同時」給付貨款。詎被告迭經催討，置之不理，共積欠七十萬元價
      金未清償。
（五）對被告抗辯之陳述：
    １、從簽約起始，被告就沒按約付過貨款，起初還說等正式營運之後將會付清，
        但最後竟不付款。又原告與被告簽約，委由原告向電信總局送件，申請第二
        類電信特許事業經營許可，一路從撰寫企畫書送件，再辛苦幫忙被告架設系
        統向中華電信公司申租路線，最後再報請電信總局派員來現場測試，嗣電信
        總局按照規定逐項測試檢查合格後，再測試○二○四之語音流程是否合乎當
        初企畫書上所載之一切，經全部審查合格後，經若干天程序作業之後，始發
        給執照，在獲得執照之後，始由中華電信公司作營業之測試，而再經一切測
        試合格後，始通知業者即被告簽約，被告並開始正式營業。果真如被告所言
        原告所提供之軟體系統具或設備有重大瑕疵，豈能通過電信總局及中華電信
        公司之嚴格測試？何況被告自營業起（電話交友是八十八年三月開始營業；
        ○二○四是八十八年五月開始營業）至八十八年十二月止，何曾間斷過？若
        未曾間斷過，又怎能隨意指責被告提供之系統不堪使用？如果具有重大瑕疵
        ，被告焉何仍繼續使用？
    ２、被告另辯稱已交付貨款六十五萬元予原告云云，然原告所言付款時程與合約
        書上所載簽約三成、交貨四成、驗收三成之時程完全不合。又被告所提一紙
        匯款單據乃為被告與他人金錢往來，與本件給付貨款之事無關。再被告改口
        說六十五萬元係現金往來，然原告未曾簽下任何收據，且被告無法說明係根
        據合約那一條支付；又原告指被告曾在其所持之該份合約上簽名，共計收到
        二十萬元貨款，足證倘原告有收款定有簽收。另原告因幫被告代辦而經手之
        公款計二十多萬元，被告不僅不說實話，反而混充貨款之一部，企圖侵蝕原
        告應得之貨款。另被告說均按合約內容在八十七年十二月時付出簽約金五萬
        元及八十八年一月初付出定金十五萬元，惟查均與被告所持該份合約上原告
        所簽下之收款文字記載其貨款給付時間不符，足見被告所言不實。
    ３、被告所言ＵＰＳ２４○○Ｗ部分，因當初廠商缺貨，以致無法交齊，但已由
        被告另行贈送除濕機及電腦桌各一台以彌補（因電信總局審驗時須檢驗除濕
        設備）。又本合約上之電腦應用軟體為專案設計，根本就無現成之手冊可供
        參照，被告早已心知肚明，且同意不另要求，另外原告已提供被告適當之教
        育訓練，且被告早已學會操作，否則怎能營運至今？關於ＷＩＮＤＯＷＳ９
        ８之原版手冊及ＣＤ片，因被告惡意拒付貨款，原告當然有權保留直至被告
        付清貨款為止始交付，否則原告如何保障自己之權益？
    ４、依據兩造約定服務之內容計有：（１）申請第二類電信事業之事前規畫及相
        關企畫書撰寫。（２）電信總局之各項申請書表填寫、送件及負擔相關審驗
        過關之全責。（３）為與中華電信公司相關之對口單位，負責奔波該公司各
        相關單位之間從送審之展業計畫書之撰寫到電話號碼之申請，及最後通過審
        驗後被告與該公司之簽約。（４）電腦相關硬體之詢價、採購及機房建設及
        系統整合。（５）相關軟體之規畫、設計及程式撰寫。以上項目均已完成，
        並已通過被告驗收及相關單位審核過關，此部分可從被告與中華電信公司之
        合約及電信總局所核可之執照，及被告開給中華電信公司之發票（即請款憑
        證）可證明。另被告主動要求追加電話交友服務部分（非○二○四）（八十
        九年三月開始營業），可由下列資料證明原告業已提供（１）共計0000
        0000等十六線電話（男女各計八線），均由原告所代辦，可從中華電信
        公司查出原始申請交件即知真相。（２）電話交友系統是否有在營業，雖因
        被告這部分之收入並未向稅捐機關申報營業稅額，但仍可從相關電話之外撥
        費用是否甚多即可得知。又因電信總局變更規則被告因而請求追加部分，因
        開始營業後，在若干天後（超過四十天）中華電信公司因變更規定，乃行文
        規定被告每十分鐘須強制切斷○二○四電話，被告乃情商原告請求另追加功
        能，並應允依約付款，豈料原告同意追加完成並經測試合格後，被告仍拒付
        款，故往後被告若再要求其他追加，原告均要求其先行屢約付款後再談。
    ５、系爭軟體系統之測試流程：（１）原告交貨後，兩造就開始作內部測試。（
        八十八年二月）（２）待內部測試完成後，就開始外聘專人錄各式語音檔。
        （若沒測試及格，絕不敢請人錄音，因怕被告要求再改系統）（此時就已算
        是完成軟硬體之驗收）（３）報請電信總局派人來現場審驗機房相關設備及
        語音流程是否合於所送審之計畫書。（八十八年三月）。（４）此時被告追
        加之電話交友部分已開始營業（八十八年三月）（到此時算已完成所追加之
        電話交友之部分）。（５）電信總局派人勘驗機房並通過其審驗（八十八年
        四月）。（６）收到電信總局發給之第二類電信事業許可執照（八十八年四
        月）。（７）憑此執照向中華電信公司申請開始營業並洽辦相關手續。（８
        ）中華電信公司從機房另端打進上萬通之測試電話以確保系統之穩定度、語
        音流程是否合乎展業計畫書之內容及語音內容是否合乎規定。（八十八年四
        月底、五月初）。（９）一切過關後，中華電信公司乃通知兩造可正式簽約
        ，並於八十八年五月十一日開始正式營業。（到此時已算完成合約全部）。
三、證據：提出電腦買賣合約書影本一份、商業司公司登記查詢表影本一份、乙○○
    之在職證明及身分證影本各一份為證。並聲請向電信總局公眾電信處函查被告公
    司申請第二類電信事業之相關資料及經通過測試審驗合格之證明文件，及向中華
    電信股份有限公司函查被告公司名下所申請相關電話門號、路線、所繳交電信規
    費收據、電信費用及營業金額等資料。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）查被告為一新成立之公司（八十八年三月三日始行核准成立），而被告公司股
      東乙○○與原告為認識多年之朋友，於八十七年十二月間被告自稱會此種行業
      之電腦設備，而百般向被告爭取，故於八十八年元月八日被告乃與原告簽立本
      件系爭合約，而因被告公司當時尚未正式成立，未能請得公司支票，只得均以
      現金支付貨款，於是原告便認有機可乘，利用與被告朋友信賴關係，以其未設
      公司行號現無法給予正式發票及收據為由，藉詞拖延，致使現被告並無正式發
      票或收據，於是原告遂對明明已收之貨款拒不承認，並進而反稱被告僅給付四
      十萬元云云，誠非事實。爰分述如后：１、被告已支付原告之款項為六十五萬
      元，非僅四十萬元。２、簽約訂貨後，於八十八年元月十二日原告即以購買相
      關電腦設備為由，要求被告依約支付二十萬元，被告即支付現金二十萬元，被
      告收取該款項後於合約書上簽收並註明簽收日期。３、八十八年二月一日原告
      交貨日，被告立即依約付交貨款三十萬元現金，被告收取款項於合約書上並註
      明簽收日期。４、八十八年五月一日雙方驗收電腦設備時，雖仍有諸多瑕疵，
      然因原告信譽旦旦保證很快即可修好，於是被告姑念朋友信賴情誼，在其懇求
      下復交付其十五萬元，合約書上並載有簽收日期。５、綜上，被告迄今已支付
      原告之金額應為六十五萬元，並非原告所言之四十萬元，除有前揭其於合約書
      上之簽名外，並有公司股東莊寶蓮當時為付此貨款而匯入之匯款單可稽。
（二）而依本件系爭契約所定總價應為八十四萬元，是被告未給付餘款十九萬元之理
      由則為：１、如上所陳雙方於八十八年五月一日驗收時尚有如下瑕疵：（１）
      不斷電設備容量應為二四００Ｗ（四小時），而非一二００Ｗ（三十分鐘）。
      （２）該設電腦有重大程式瑕疵導至不正常運作。（３）該設備之程式運作未
      提供通話紀錄及專業諮詢人員基本資料列印功能。（４）未提供該電腦設備之
      操作說明書、維護手冊、技術手冊、各電腦週邊裝置之驅動程式及作業系統原
      版程式。原告雖謂該電腦設備已經驗收合格，然其理由無非謂本件系爭電腦設
      備已於八十八年四月十九日經中華電信公司現場測試審驗合格，而被告亦已取
      得第二類電信事業執照云云，惟查，實則中華電信公司乃於八十八年五月十二
      日正式核准通過被告公司之營業申請，而開始營業，故原告所言之四月十九日
      己有不妥，再查中華電信公司對被告公司之審核並不包含該電腦設備之程式完
      整無瑕疵之審核，故原告以此證明其所交之電腦設備已通過雙方驗收合格，自
      有不合。２、次按本件系爭合約書第四條之規定：「（一）乙方（即原告）提
      供『壹年』免費維修服務，．．．．（三）甲方（即被告）有權在乙方驗收後
      二十天內，要求乙方無條件修改程式內容，乙方不得拒絕．．．．」又第六條
      第二項甚規定原告有軟體永久免費維修之義務，而此亦係雙方同意將尾款部分
      約定分期支付，所寓含保護被告之意。然查原告在八十八年五月一日驗收時，
      經測試知悉有上開重大瑕疵，被告乃要求原告必須依約於三十日內修復，或提
      供替代品以供使用後，原告旋開始藉詞拖延，甚至八十八年七月三日起即開始
      完全拒至被告公司進行維修。３、嗣被告於原告未能依約進行該設備之維護及
      瑕疵修護後，乃在開會後決定，電話通知原告無法接受該設備並要求退貨，雙
      方同意以六五折之價格即肆拾萬元將該設備退還原告，原告於答應於八十八年
      九月一日買回，但仍未履行。４、於是在被告多方等待仍未獲回應，而只見原
      告毫不理會之情形下，被告乃發函催告，詎反受其惡人告狀，先行狀告被告尚
      未尾款未付云云，誠令人氣結，且尤此實亦可證被告所言非虛，蓋若被告尚有
      無端積欠貨款未付之情，應避免原告追索已有不及，豈會先行主動發函向原告
      催討。
（三）綜上所陳，誠已可知本件確未經雙方驗收合格，而原告用以證明已經驗收合格
      者，無非謂本件系爭電腦設備已於八十八年四月十九日經中華電信公司現場測
      試審驗合格，而被告亦已取得第二類電信事業執照云云，惟查，實則中華電信
      公司乃於八十八年五月十二日正式核准通過被告公司之營業申請，而開始營業
      ，故原告所言之四月十九日己有不妥，再查中華電信公司對被告公司之審核並
      不包含該電腦設備之程式完整無瑕疵之審核，故原告以此證明其所交之電腦設
      備已通過雙方驗收合格，自有不合。且查便因原告上開違約情事，致使公司電
      腦設備狀況不斷，又未見原告修復，故嗣被告公司更不得不向他人另行購買。
      由此益證被告所言系爭電腦設備確有重大瑕疵，否則被告何庸再花費龐大金額
      另行購置，而將系爭電腦設備閒置不用。
（四）且按民法第二百三十五條之規定可知：「債務人非依債本旨實行提出給付者，
      不生提出之效力。．．．．．」茲查原告所提出之給付，既有如前述之重大瑕
      疵，故姑不論其根本未經「驗收合格」，縱單依上開規定，亦難謂其已依債之
      本旨提出給付，且復已經被告為瑕疵之催告，亦未見改善，致使被告無奈乃另
      行購置代替，其中所受損失及客戶之抱怨，又豈可言喻，是今原告先是對被告
      之瑕疵修補催告，推諉而未見改善，事後經被告函催始又突先行提起本訴主張
      請求尾款云云，孰為無理，實已不言可喻。
（五）再按本件系爭合約雖名為「電腦買賣合約書」，然現其內容實非單純之電腦買
      賣，而係電腦交友系爭軟硬體設備工程之施作，尤其合約中更賦予原告有修補
      之義務（按若純屬買賣關係，依法出賣人應不負修補出賣物之義務），故本件
      系爭合約究其實質性質，要非單純之買賣契約可比，而應認本件為買賣與承攬
      之混合契約性質，而按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作
      ，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第四百九十條定有明文。是承攬係
      以「工作」之「完全」為目的之契約，於未依當事人之「約定」，發生預期之
      「結果」（非祗「效果」）前，目難謂承攬之工作業已「完成」，承攬人之工
      作是否完成，應就契約之內容觀察，最高法院八十四年度台上字第二二四九號
      著有判決可資參照。從而縱認原告有將系爭電腦設備交付，然如前所述，既有
      諸多瑕疵，而致工作無法完成發生雙方約定之預期「結果」，依前揭判決意旨
      ，自難認原告之請求有其理由。如上所陳，本件合約所定之工程，原告之施作
      已有如此重大瑕疵，更遑論有何追加部分可言，且原告對此部分亦未見任何舉
      證，自無足採。
三、證據：提出電腦買賣合約書影本一份、匯款單影本一份、程式錯誤表影本一份、
    律師催告函影本一份、營業收支影本一份、發票影本一份為證。並聲請訊問證人
    張志成、乙○○。
丙、本院依聲請向電信總局公眾電信處函查被告公司申請第二類電信事業之相關資料
    及經通過測試審驗合格之證明文件，及向中華電信公司函查被告公司名下所申請
    相關電話門號、路線、所繳交電信規費收據、電信費用及營業金額等資料。
貳、反訴部分
甲、反訴原告方面：
一、聲明：
（一）反訴被告應給付反訴原告六十五萬元及自本件起訴狀繕本送達翌日即八十九年
      四月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）反訴原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）查本件契約乃工作物完成及交付之性質，換言之，乃承攬與買賣之混合契約，
      關於工作物之完成，應使適用承攬之規定，而關於工作物財產權之移轉，則適
      用買賣之規定，反訴被告所為之瑕疵給付，致該電設備無法有效運作，可見反
      訴被告並未「完成」其工作物，另雙方於八十八年五月一日驗收電腦設備時，
      經測試知悉有重大瑕疵，反訴原告乃要求反訴被告必須依約於三十日內修復，
      未料反訴被告竟藉詞拖延，依民法第四百九十三條第一項規定：「工作有瑕疵
      者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。」，第四百九十四條規定：「
      承攬人不於前條第一項所定期限內修補瑕疵，．．．定作人得解除契約或減少
      報酬。但瑕疵非重要，．．．定作人不得解除契約。」故此電腦設備因已無法
      達成使用目的，具有重大瑕疵，反訴原告自可主張解除契約，茲已業經反訴原
      告之訴訟代理人錢裕國律師以至律字第二二五九號函告知反訴被告甲○○解約
      乙事。
（二）次按民法上所謂不完全給付者，係因債務人可歸責於己之事由，致債務人未依
      債務本旨實行給付之謂也。申言之，債務人實行之給付，其時間、地點、內容
      、主體、對象若與債權人債務人雙方所約定不同時，即該當不完全給付。本件
      反訴被告所提出之給付，於民國八十八年五月一日驗收時尚有如下之瑕疵：１
      、  不斷電設備容量應為二四００Ｗ（四小時），而非一二００Ｗ（三十分鐘
      ）。２、該設電腦有重大程式瑕疵導至不正常運作。３、該設備之程式運作未
      提供通話紀錄及專業諮詢人員基本資料列印功能。４、未提供該電腦設備之操
      作說明書、維護手冊、技術手冊、各電腦週邊裝置之驅動程式及作業系統原版
      程式。可知成立不完全給付甚明。再查不完全給付之法律效果，依新修正民法
      第二百二十七條規定：「因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權
      人得依關於給付遲延或給付不能之規定行使其權利。」，本件反訴原告一再催
      促反訴被告修補該瑕疵，反訴被告卻藉詞拖延，反訴原告自可依給付遲延之規
      定行使其權利。又民法第二百五十四條規定：「契約當事人之一方遲延給付者
      ，他方當事人得定相當期限，催告其履行，如於期限內不履行時，得解除其契
      約。」，而此已經反訴原告之訴訟代理人錢裕國律師以至律字第二二五九號函
      告知反訴被告甲○○解約乙事。
（三）按民法第二百五十九條規定「契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法
      律另有規定或契約另有訂定外，依左列之規定：一、由他方所受領之給付物，
      應返還之。二、受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。」反
      訴原告依據契約，已交付六十五萬之價金，且經反訴被告受領，已有合約書之
      簽名及匯款單可資証明，故反訴被告應依前開規定返還價金六十五萬及法定遲
      延利息。
三、證據：提出律師告知解約函影本一份、合約書影本一份、匯款單影本一份為證。
乙、反訴被告方面：
一、聲明：駁回反訴原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：援引本訴之陳述。
三、證據：援引本訴之證據。
    理    由
一、本訴部分：
（一）原告起訴主張：兩造於八十七年十二月間訂立「電腦買賣合約書」，被告向原
      告購買電腦交友軟體及相應硬體設備一批，貨款計八十四萬元，約定被告應於
      簽約、交貨及驗收時各給付一定金額。嗣原告依約於八十八年二月間履行交貨
      ，至八十八年四月十九日該電腦交友系統經由網路服務業者中華電信公司及主
      管機關電信總局現場測試審驗合格，被告亦取得第二類電信事業執照，並於八
      十八年四月間經電信總局審驗合格而完成驗收，依約被告應給付貨款，詎被告
      僅支付四十萬元，尚欠餘款四十四萬元迄今未獲清償。又兩造簽訂上開合約後
      ，被告於八十八年三月間另行要求追加：「一般語音交友系統（價值二十萬元
      ）」及「電話線路擴充之硬體」（價值三萬元）等設備，計二十三萬元，此追
      加部分設備亦已與原先之電腦交友系統一併整合而交貨，嗣於八十八年四月間
      同經測試審驗合格。另八十八年七月間，被告稱因網路服務業者中華電信公司
      新增限制每通電話通話時間之規定，再行要求原告「新增加」此部分軟體功能
      ，原告亦已增加寫入此項功能程式至系爭交友系統中，而因此項功能未包括於
      原先合約約定之範圍，應另收價金三萬元。則原告既均依約交貨，被告卻拒不
      給付尚欠餘款七十萬元，為此本於買賣關係，請求被告如數給付上開貨款及法
      定遲延利息。
      被告則以：被告依約業已支付六十五萬元貨款，並非原告所言僅四十萬元。至
      於餘款十九萬元拒絕支付理由乃因原告所交付電腦程式設計有：（一）不斷電
      設備容量應為二四００Ｗ（四小時），而非一二００Ｗ（三十分鐘）。（二）
      該設電腦有重大程式瑕疵導至不正常運作。（三）該設備之程式運作未提供通
      話紀錄及專業諮詢人員基本資料列印功能。（四）未提供該電腦設備之操作說
      明書、維護手冊、技術手冊、各電腦週邊裝置之驅動程式及作業系統原版程式
      等瑕疵。又依合約書第四條之規定：「（一）乙方（即原告）提供『壹年』免
      費維修服務，．．．．（三）甲方（即被告）有權在乙方驗收後二十天內，要
      求乙方無條件修改程式內容，乙方不得拒絕．．．．」，及第六條第二項甚規
      定原告有軟體永久免費維修之義務，此亦係雙方同意將尾款部分約定分期支付
      ，所寓含保護被告之意。然查原告在八十八年五月一日驗收時，經測試知悉有
      上開重大瑕疵，被告要求原告必須依約於三十日內修復或提供替代品以供使用
      ，原告藉詞拖延，甚至八十八年七月三日起即開始完全拒絕進行維修。嗣被告
      於原告未能依約進行該設備之維護及瑕疵修護，乃開會決定後，電話通知原告
      無法接受該設備並要求退貨，雙方同意以六五折之價格即四十萬元將該設備退
      還原告，原告於答應於八十八年九月一日買回，但仍未履行。原告既未依債之
      本旨提出給付，所交付貨品具有瑕疵，復經催告未見改善，是其請求尾款自無
      道理。再按系爭合約雖名為「電腦買賣合約書」，然其內容實非單純之電腦買
      賣，而係電腦交友系爭軟硬體設備工程之施作，應認係買賣與承攬之混合契約
      性質，而承攬係以「工作」之「完成」為目的之契約，於未依當事人之「約定
      」，發生預期之「結果」（非祗「效果」）前，難謂承攬之工作業已「完成」
      ，是縱認原告有將系爭電腦設備交付，既有諸多瑕疵致工作無法完成發生雙方
      約定之預期「結果」，自難認原告之請求有理由。本件合約所定之工程，原告
      之施作已有如此重大瑕疵，更遑論有何追加部分可言，且原告對此部分亦未見
      任何舉證，自無足採等語，資為抗辯。
（二）查原告主張兩造於八十七年十二月間訂立「電腦買賣合約書」，被告向原告購
      買電腦交友軟體及相應硬體設備一批，貨款計八十四萬元，約定被告應於簽約
      、交貨及驗收時各給付一定金額，原告依約於八十八年二月間履行交貨之事實
      ，業據其提出電腦買賣合約書為證，復為被告所不爭，堪信為真正。茲應審究
      者，厥為被告以前開情詞置辯拒絕支付系爭貨款，是否有理？經查：
  １、被告辯稱系爭合約係買賣與承攬之混合契約乙節。按買賣者，謂當事人約定一
      方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；承攬者，謂當事人約定一方為他
      方完成一定之工作，他方俟工作完成給付報酬之契約。買賣係基於買賣取得財
      產權之移轉，與承攬之定作人原始取得工作物所有權之情形不同。本件觀之兩
      造所簽訂合約名為「電腦買賣合約書」，且參以合約第二條、第三條、第五條
      對於買賣標的內容、金額、交貨期限、付款方式均詳列清楚，顯見當事人意在
      買賣，退步言，縱屬製造物供給契約，即工作物全部材料由承攬人供給者，當
      事人之意思亦重在工作物財產權之移轉，仍不失為買賣之一種。至於合約第四
      條或第六條第二款所約定乃有關事後維修保固之情事，不可混為一談。是被告
      辯稱系爭合約係買賣與承攬之混合契約乙節，尚有誤解。
  ２、被告辯稱其已依約支付六十五萬元貨款予原告乙節，並提出匯款單及有原告在
      合約書上簽名註記資料各一紙為證，惟為原告所否認。查不僅被告所言付款時
      程與合約書上所載付款方式不符，且所提匯款單據乃被告與他人金錢往來，無
      法證明與本件貨款支付有關。又被告改口說係現金支付，亦無法提出任何字據
      為憑。另被告所提有原告簽名註記收到二十萬元之合約資料，亦僅能證明原告
      有收到二十萬元而已，並無法證明原告有收到六十五萬元。綜此，被告既無法
      舉證證明其依約支付六十五萬元之情事，所辯自難採信。
  ３、被告辯稱原告所交付電腦軟體設計具有瑕疵或未依債之本旨提出乙節，並提出
      程式錯誤表影本一份及舉證人張志成、乙○○為證，惟為原告所否認。查原告
      主張系爭軟體系統八十八年二月間交貨後兩造就開始作內部測試，待內部測試
      完成後，就開始外聘專人錄各式語音檔，八十八年三月間報請電信總局派人來
      現場審驗機房相關設備及語音流程是否合於所送審之計畫書，八十八年四月間
      電信總局派人勘驗機房通過審驗，並發給第二類電信事業許可執照，嗣憑此執
      照向中華電信公司申請開始營業並洽辦相關手續，八十八年四月底、五月初中
      華電信公司從機房另端打進上萬通之測試電話以確保系統之穩定度、語音流程
      是否合乎展業計畫書之內容及語音內容是否合乎規定。俟一切過關後，中華電
      信公司乃通知被告正式簽約，被告並於八十八年五月十一日開始正式營業，至
      此原告業已依約完成整個系統交付等事實，核與本院向電信總局公眾電信處函
      調被告申請第二類電信事業之相關資料及經通過測試審驗合格之證明文件，及
      向中華電信公司函調被告名下所申請相關電話門號、路線、所繳交電信規費收
      據、電信費用及營業金額等資料內容相符，此有電信總局八十九年八月二十五
      日電信公密八九字第○○○二二三- ○號函及所檢附被告於八十八年一月至四
      月間所申請經營第二類電信事業之「申請到審驗合格」資料及其八十八年四月
      間通過系統審驗合格之證明文件、中華電信公司長途及行動通信分公司八十九
      年九月八日長信（密）八九字第一二六號函及所檢附被告租用付費語音資訊業
      務、申請相關電話門號、所繳交電信規費收據、電信費用及營業金額等資料等
      在卷可稽，足見原告所主張，並非無憑。反觀，倘原告所交付之系爭電腦軟體
      設計程式具有如被告所言諸多重大瑕疵無法使用，何以能通過電信總局測試審
      驗合格？何以被告能正式營業？又依兩造所簽訂之電腦買賣合約書第六條備註
      （二）約定「驗收，須自交貨日起，三十天內完成，甲方（被告）如需延期，
      可與乙方（原告）情商，但最長不可逾六十天（自交貨日起）」，原告於八十
      八年二月間交貨，依約被告應於四月底前完成驗收，倘驗收時發現有重大瑕疵
      ，何以當時未通知原告補正或為其他抗辯，而遲至八十九年一月間始委請律師
      去函主張有瑕疵，又律師函係謂原告「於八十八年七月一日起即未依約至本公
      司（被告）進行維修及條改程式，致本公司電腦當機，無法正常營業」云云，
      非謂原告當初交付時即具有瑕疵，是則縱被告事後所指瑕疵情事屬實，其是否
      嗣後因被告操作不當所造成或另請他人維修所造成或其他原因所造成不得而知
      ，尚難遽此即認定原告當初交付時即具有瑕疵。另合約書第四條或第六條第二
      款約定有關事後保固期限維修或軟體免費維修情事，與上開買賣價金支付係屬
      兩回事，原告尚難以原告後來拒絕進行維修而拒付尚欠買賣價金，況被告先未
      依約履行支付買賣價金，有何理由要求原告繼續進行維修？至於原告所舉證人
      張志成、乙○○均為被告公司職員，張志誠又是八十八年七月間才到職並未參
      與驗收，乙○○則為代表被告與原告接洽簽約者，其等證詞難免偏頗被告，自
      難遽採為不利於原告之認定。綜上，被告辯稱原告所交付電腦軟體設計具有瑕
      疵或未依債之本旨提出乙節，尚非可採。
  ４、從而，原告主張其業已依約交付系爭買賣標的，被告尚積欠四十四萬元買賣價
      金部分，為可採信。則原告請求被告給付該部分價款，自屬有據。
  ５、至於原告另主張追加「一般語音交友系統（價值二十萬元）」、「電話線路擴
      充之硬體」（價值三萬元）及為解決中華電信公司新增限制每通電話通話時間
      而「新增加」軟體功能（應另收價金三萬元），請求被告給付二十六萬元部分
      ，為被告所否認。查原告對於上開追加設備或功能部分，無法提供任何證據以
      實其說（不管是貨品或價金方面），縱經本院向電信總局或中華電信公司函調
      相關資料亦無法分辨證實原告主張為真實，則此追加部分原告既無法舉證證明
      ，其訴請被告給付上開計二十六萬元價款部分，即屬無據。
（二）綜上所述，原告請求被告給付四十四萬元，及其中三十四萬元自起訴狀繕本送
      達被告翌日即八十九年二月九日起，其餘二萬元自八十九年二月二十日起，二
      萬元自八十九年三月二十日起，二萬元自八十九年四月二十日起，二萬元自八
      十九年五月二十日起，二萬元自八十九年六月二十日起，均至清償日止，按週
      年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由
      ，應予駁回。
二、反訴部分：
（一）反訴原告主張系爭契約係承攬與買賣之混合契約，反訴被告所為給付具有瑕疵
      ，致該電腦設備無法有效運作，反訴被告並未「完成」其工作物，另雙方於八
      十八年五月一日驗收時，經測試知悉有重大瑕疵，反訴原告要求反訴被告須依
      約於三十日內修復，未料反訴被告藉詞拖延，依民法第四百九十三條第一項、
      第四百九十四條之規定，反訴原告自可主張解除契約；又反訴被告未依債之本
      旨提出給付，且係可歸責於己之事由，構成不完全給付，依民法第二百二十七
      條、第二百五十四條之規定，反訴原告亦可主張解除契約，且反訴原告之訴訟
      代理人錢裕國律師業已去函向反訴被告解約，則依民法第二百五十九條規定，
      請求反訴被告返還價金六十五萬及法定遲延利息等語。並提出律師告知解約函
      合約書、匯款單等影本為證。反訴被告則以其業已依約交付買賣標的，並未違
      約等語，資為抗辯。
（二）經查，系爭買賣合約之性質、反訴原告並無給付反訴被告六十五萬元價金及反
      訴被告所交付買賣標的並無瑕疵等情，詳如前本訴所述，又反訴原告主張其有
      定期催告反訴被告履行修復云云，亦為反訴被告所否認，反訴原告就此亦無法
      舉證以實其說，則其空言主張，委無足採。從而，反訴原告主張解除系爭買賣
      契約，於法不合，為無理由。
（三）綜上所述，反訴原告主張解除系爭買賣契約，請求反訴被告返還六十五萬元及
      法定遲延利息，即屬無據，應予駁回。反訴原告之訴既經駁回，其假執行之聲
      請已失所附麗，應併駁回之。
三、假執行之宣告：
    本訴原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，分別聲准宣告假執行或免為假執行，
    經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行
    之聲請，已失所附麗，併予駁回。
四、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及所提之證據，核於判決結
    果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。
五、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由；反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟
    法第七十八條、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十        日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
