【裁判字號】    89,訴,3227
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  洪耀琳
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）十三萬二千二百四十元。
  （二）被告應自民國（下同）八十九年十二月起至九十二年五月止，於每月十一日
        給付原告一萬六千五百三十元。
  （三）本件願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
  （一）緣被告於八十三年間因買房子，需款孔急，向原告要求調借款項八十萬元，
        原告基於道義，於是偕同被告之母到基隆市農會辦理貸款，貸畢並由原告親
        自送到被告上班之公司，由其親自收執，且立有收據為憑。
  （二）故被告明知原告係向農會貸款借其週轉，並言明由被告負繳納貸款之義務，
        至繳清為止。該項貸款期限為八十三年三月三十日起至九十二年五月十一日
        止，借款金額為八十萬元，於每月十一日繳納一萬六千五百三十元，其繳納
        方式為：自八十三年四月三十日起至八十七年四月三十日止，僅繳納利息，
        而自八十七年五月十一日起至九十二年五月十一日止分五年攤還所貸款項捌
        拾萬的本金和利息。從而自八十七年五月十一日起至八十九年三月十一日止
        是繳還本息平均的款額。
  （三）惟被告自八十九年四月十一日起，竟延不履行，屢經催討，均置之不理，況
        被告言明從八十九年四月份起均拒不繳納，顯係意圖賴債，有到期不履行之
        虞，此有提起將來給付之訴的必要。
三、證據：提出借據、農會資料卡、調解不成立證明書等影本，及基隆市農會理由放
          款交易明細表。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告本人並未向原告借貸八十萬元，前開款項為被告之母與原告間之金錢往
        來，由於被告之母不識字，故要求被告代為書寫借據，並非被告向原告借款
        ，被告從未向原告當面借款來買房子，亦不知道該筆借款是用來買房子。
  （二）被告之母與原告先前為同居人，並已同居十多年，被告之母於八十三年四月
        至八十七年七月間，每月均交付原告七千至一萬七千元等還款，共計償還四
        十八萬六千元；惟自八十七年八月至八十九年三月止，由被告代為匯款至原
        告之帳戶，金額共計三十三萬零五百元，兩項金額合計為八十一萬六千五百
        元，被告之母顯已完全清償系爭借款。被告之母曾向原告請求返還收據，但
        原告告知收據已經遺失，且大家都是自己人，不用再提收據之事，還款之事
        亦不用再提，故本件原告之訴顯無理由。
  （三）原告提出之借據，其上有關借據日期及身份證字號部分，均非被告所寫，字
        跡明顯不同，係原告自行填寫。
三、證據：提出匯款文件及八十三年被告存摺影本、個人所得資料歸戶所得清單、並
    聲請訊問證人陳美萍。
    理    由
一、本件原告起訴略以：被告於八十三年間因買房子，向原告要求調借款項八十萬元
    ，原告於是偕同被告之母到基隆市農會辦理貸款，貸畢並由原告親自送到被告上
    班之公司，由其親自收執，且立有收據為憑。詎被告自八十九年四月十一日起，
    竟延不履行，屢經催討，均置之不理，被告並言明從八十九年四月份起均拒不繳
    納，故提起本件訴訟。被告則以：其並未向原告借貸八十萬元，前開款項為被告
    之母與原告間之金錢往來，由於被告之母不識字，故要求被告代為書寫借據，並
    非被告向原告借款，被告從未向原告當面借款來買房子；又被告之母於八十三年
    四月至八十七年七月間，每月均交付原告七千至一萬七千元等還款，自八十七年
    八月至八十九年三月止，由被告代為匯款至原告之帳戶，兩項金額合計為八十一
    萬六千五百元，被告之母顯已完全清償系爭借款；且原告提出之借據，其上有關
    借據日期及身份證字號部分，均非被告所寫等語置辯。
二、本件原告主張系爭借據係被告所簽之事實，業據提出借據為證，並為被告所不爭
    執，堪信為真實。又被告主張八十三年四月至八十七年七月間被告母親曾親自交
    付四十八萬六千元予原告，嗣於八十七年八月至八十九年三月間並由被告電匯三
    十三萬零五百元予原告之事實，業據提出匯款文件為證，並為原告所不爭執，亦
    堪信為真實。
三、按金錢借貸屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，最高法院六
    十九年台上字第三五四六號判例可資參照。本件原告雖主張依據該借據足稽系爭
    借款係被告所借，惟為被告所否認，揆諸前揭說明，原告即須就金錢之交付負舉
    證責任。惟查，原告所提出之借據並不足以證明系爭借款曾交付予被告之事實；
    且被告母親於八十三年四月至八十七年七月長達四年間，均陸續親自交付現金達
    四十八萬六千元予被告之事實，亦已如前述，則系爭借款縱有交付，交付予何人
    亦非無疑，不能即以該借據指稱兩造間有消費借貸關係甚明。原告負無法舉出其
    他證據證明兩造有消費借貸關係，其上開主張，自難採信。
四、從而，原告主張被告應依消費借貸關係返還如原告聲明事項所示之金額，為無理
    由，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一    月     三十    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
