【裁判字號】    89,訴,3822
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八二二號
    原      告  新格實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丁丙○○即大明.
                甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬伍仟陸佰伍拾元，及自民國八十九年二十七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示
  二、陳述：被告丁丙○○即大明電機行於民國（下同）八十九年三月間邀同被告甲
      ○○擔任連帶保證人，與原告簽訂經銷合約書，約定甲方即被告丙○○如需要
      乙方即原告商品，應分別將商品名稱、型式、數量向乙方營業所、分公司或營
      業人員洽訂，被告丁丙○○向原告所訂貨品，經原告發交被告丁丙○○收妥後
      ，除有運送中發生損毀時，由原告負責調換，概不得退回，且被告丁丙○○經
      銷原告之貨品，無論出售與否，應於每月結清貨款，嗣被告丙○○即大明電機
      行基於上述約定，陸續向原告訂貨，結算八十九年四月份貨款新台幣（下同）
      二十二萬零五百一十三元，八十九年五月份之貨款四十四萬五千一百三十七元
      ，其中被告所交付支付料九年四月份之貨款合計二十二萬零五百一十三元之支
      票六紙，均因存款不足而遭退票，另八十九年五月份之貨款亦未獲得支付，而
      被告甲○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此依經銷合約及連帶保
      證之法律關係請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出經銷合約書乙份、支票陸紙、退票理由單陸張及送貨單玖張（以上
      均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附經銷合約書第十七條之約定，凡因本合約所發生之訴訟，雙方及連
      帶保證人同意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經銷合約書乙份、支票陸紙、退票
      理由單陸張及送貨單玖張等影本為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於經銷合約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付陸拾陸萬伍
      仟陸佰伍拾元及自八十九年十月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五
      計算之利自，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    三十    日
                                                        書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
