【裁判字號】    89,訴,4133
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      八十九年度訴字第四一三三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                身分證：Ｚ00.
    被      告  乙○○        .
                身分證：Ｚ00.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾柒萬壹仟貳佰壹拾貳元，及自民國八十九年六月
十日起至清償日止，按週年利率百分之七點四七計算之利息。並自民國八十九年七月
十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月十日向原
    告借款新台幣（下同）二百六十萬元，約定於一百零八年十二月十日到期，利息
    按年息百分之七．四七計算。本金及利息自八十八年十二月十日起，以每月為一
    期，分二百四十期按月繳付。未按期繳付本息時，債務視為全部到期，其逾期清
    償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，則按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎丙○○僅繳本息至八十九年六月九日止，其後即未依
    約繳付本息，債務已視為全部到期，其迄今尚有本金二百五十七萬一千二百十二
    元，及如主文所示之利息、違約金未獲清償。經屢向被告催討，均未獲置理，為
    此依消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及繳款證明書各乙件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂約定書第十一條約定，合意本院為第一審管轄法院，是本院具有
    管轄之權。又被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳款證明書為證，且經核屬相符，
    自堪信為實在。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百五十七萬一千二百十
    二元，及自八十九年六月十日起至清償日止，按年息百分之七．四七計算之利息
    。並自八十九年七月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                            民事第一庭法      官  王仁貴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                                      法院書記官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
