【裁判字號】    89,訴,1479
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水利法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二Ｏ九三八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反禁止在行水區內建造，足以妨礙水流行為之事項，致生公共危險，處有期
徒刑壹年，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○明知台北縣石碇鄉下橫坪旁之河川屬水利法所謂之行水區，不得建造，足
    以妨礙水流之行為，竟未經許可，意圖為自己不法之利益，於七十九年間，竊佔
    如附表所示Ｂ部分國有水利地，而建造門牌號碼為台北縣石碇鄉下橫坪一之五號
    房屋，面積達零點零零九一公頃，其地基自行水區以擋土牆架高，計約二層樓高
    度，再於其上建築房屋，足以妨害河川水流，致生公共危險。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官自動簽分案偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認於七十九年起至八十年底，在台北縣石碇鄉下橫坪旁河
    川上建築門牌號碼為台北縣石碇鄉下橫坪一之五號房屋、房屋自河川行水區以擋
    土牆架高再建屋而妨害水流等情，但僅稱：見別人亦是如此建屋，以為合法云云
    ，經查：依台灣縣新店地政事務所土地複丈成果圖所示可知台北縣石碇鄉下橫坪
    石碇東街一之二號前之房屋（由山下往山上方向）即為本案一之五號房屋，而一
    之五號房屋前之房屋為二號房屋，此有成果圖、亦有八十九年六月十三日檢察官
    履勘現場筆錄附卷可證，顯見一之五號房屋是在一之二號及二號房屋中間，再依
    據台北縣政府工務局八十年十月七日所發之違章建築補辦手續通知書上所載「違
    建地點下橫坪一之二號旁約四十公尺處」，附記「地基已打好，並立柱筋」，此
    有台北縣工務局八十北工建違字第九四三四號通知單一紙可證，按補辦手續通知
    書上已載違建地點在一之二號附近四十公尺處，八十年十月時狀態為地基已打好
    ，並立柱筋，而一之二號旁之房屋即是一之五號，蓋二號房屋係六十八年間已經
    整編門牌，顯見應於六十八年前建好無誤，而一之五號於八十一年七月十八日給
    予一之五號門牌時亦已建好，此亦有台北縣石碇鄉戶政事務所門牌相關資料五份
    在卷可憑，顯見一之五號房屋於八十年十月間尚未興建完畢，故被告甲○○所供
    述是在七十九年、八十年間建築一詞，尚屬可信，並有照片附卷可憑，而任何人
    不得因不知法律而免除其刑事責任，刑法第十六條前段定有明文，故被告自不能
    以別人亦有建屋，以為合法一詞免責，本案罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第二項、第一項竊佔罪及違反水利法第
    七十八條第一項第一款之規定，且已致生公共危險，應依水利法第九十二條之一
    第一項後段論罪，且被告以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之水利
    法第九十二處之一第一項後段論罪，爰審酌被告坦承犯行、搭建面積非小等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，再被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙可證，被告因見他人違建並未受刑
    罰而生犯行，本院認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，水利法第九十二條之一第一
項後段，刑法第十一條前段、第三百二十條第二項、第一項、第五十五條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務
中      華      民      國     八十九    年      十一     月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 劉 慧 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國     八十九    年      十一     月    三十    日
附錄論罪法條：
水利法第七十八條第一項第一款
主管機關為保護水道，應禁止左列各事項
一、在行水區內建造、種植、堆置、挖取，或設置遊樂設施，豎立廣告牌，傾倒廢棄
    物，足以妨礙水流之行為。
水利法第九十二條之一
違反第七十八條第一項各款情形之一者，除通知限期回復原狀、清除或廢止違禁設施
外，處六千元以上三萬元以下罰鍰；因而損害他人權益者，處三年以有期徒刑、拘役
或科或併科四千元上二萬元以下罰金；致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，得併
科六千元以上三萬元以下罰金。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊盜他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
