【裁判字號】    89,簡,1476
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                 八十九年度簡字第一四七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四七三號），本
院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，緩刑年。
扣案之ＳＩＭ卡貳張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載，並補充如下，
    按行動電話ＳＩＭ卡，具有通訊使用之價值，電信公司亦常舉行特殊門號之公開
    標售，且在一定條件下具有可轉讓性，具有一定之財產價值。依電信公司一般定
    型化契約之約定，雖門號之所有權屬於公司本身，然仍得因私下出售轉讓而牟利
    ，為具有財產價值之物，應無疑義。又核被告甲○○基於為自己不法之利益意圖
    所為，使台灣大哥大股份有限公司陷於錯誤而提供通話服務，因此獲得使用行動
    電話門號之利益，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，公訴人起訴法
    條雖未論及，惟起訴事實已記載明確，且屬裁判上一罪關係，自為本院審理論究
    範圍。又公訴意旨雖認被告所為另涉有電信法第五十六條第一項之罪，惟被告係
    偽以乙○○之名義申請行動電話，使臺灣大哥大股份有限公司陷於錯誤誤認係乙
    ○○申用該門號而提供通話服務，其所為並非盜用他人申請之電信設備通信，核
    與電信法第五十六條第一項之規定不符，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部
    分與前揭有罪部分有牽連犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘
    明。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書及第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪、第三百三十九條第二項詐欺得利罪。被告多次行使
    偽造私文書、詐欺取財、詐欺得利犯行，均時間緊接，犯意概括，所犯構成要件
    相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，均以一罪論，並均加重其刑。其所犯
    三罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之行使偽
    造私文書罪處斷。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑五月，緩刑三年，經查，被告
    甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙
    件在卷可稽，並已支付電話費用予臺灣大哥大股份有限公司，有帳單在卷可參，
    則被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、犯
    罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主
    文所示，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於
    本件不得上訴。又扣案之ＳＩＭ卡二張為被告自承犯罪所得之物，均應依刑法第
    三十八條第一項第三款之規定，併予宣告沒收。至被告委由邵玉和使用乙○○名
    義於申請書上「用戶名稱」所載「乙○○」僅係表示申請人之名稱，非屬簽名性
    質，亦非被告所偽簽，此一部分尚非偽造之署押，故不另為沒收之諭知，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第
    二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第七
    十四條第一款、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         法  官    沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官    傅小茹
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  十九    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
