【裁判字號】    89,訴,4730
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十九年二月八日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年八月九日向原告甲○○借款新臺幣( 下同 )一
    百萬元，且承諾於八十九年二月七日返還該筆金額，原告遂於當日將上揭款項借
    予被告，雙方並當場書立借據為憑，詎還款期日屆至時，被告竟未依約還款，迭
    經原告催索迄未清償，為此依消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告返還借款
    一百萬元，及自八十九年二月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出借款條影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年八月九日向原告借款一百萬元，且承諾於八十九年
    二月七日返還該筆金額，原告遂於當日將上揭款項借予被告，雙方並當場書立借
    據為憑，詎還款期日屆至時，被告竟未依約還款，迭經原告催索迄未清償等事實
    ，業據提出借款條影本一件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸
    之法律關係，訴請被告返還借款一百萬元，及自八十九年二月八日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
