【裁判字號】    89,小上,158
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小上字第一五八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    惠宇桂冠管理委員會
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付管理費事件，上訴人對於八十九年十月十九日本院台北簡易庭八十九
年度北小字第一五四０號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣佰拾捌元由上訴人負擔。
        理      由
一、按對於小額程序第一審裁判固得以其違背法令為理由提起上訴或抗告，惟民事訴
    訟法第四百六十九條第六款關於判決不備理由或理由矛盾視為判決當然違背法令
    之規定，於小額程序並無準用（同法第四百三十六條之三十二第二項規定），且
    小額程序判決書本得不記載理由（同法第四百三十六條之十八第一項），是對於
    小額程序第一審裁判自不得以其判決不備理由或理由矛盾為由提起上訴，此乃當
    然之解釋。
二、本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴狀所載，係以原判決
    不備理由及理由矛盾為其上訴之理由，揆諸前揭說明，自不得謂為合法上訴，其
    上訴不合程式，自應由二審法院以裁定駁回之。
三、本件訴訟費用額依後附計算書確定如主文第二項所示之金額。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                  法  官  陳秀貞
                                                  法  官  黃明發
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       二     日
                                              法院書記官  謝梅琴
附錄
計  算  書
項      目                      金  額（新台幣）
第二審裁判費                    貳佰柒拾元
第二審送達郵費                  陸拾捌元
合          計                  佰拾捌元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
