【裁判字號】    89,易,2416
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二九九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月十六日晚間八時許（公訴人
    漏載晚間八時），在臺北縣新店市○○路七號前，徒手竊取甲○○所有車牌號碼
    ＵＹＷ－一六七號輕機車乙部得手。嗣於八十九年九月二十六日晚間八時許，乙
    ○○因騎乘該車路經臺北市○○路○段九十六號前，為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告對前開犯行坦認不諱，核與被害人甲○○及證人張志遠警訊之證述相符
    ，並有贓物認領保管收據、相片、失竊報告、身分證、行車執照、車輛竊盜車牌
    失竊資料個別查詢報表及車輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料等在卷可憑，被告
    乙○○之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告乙○○
    無何前科（其少年犯所犯之罪不予列入），此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可案，素行尚可；犯罪後坦認犯罪，態度良好；竊取之輕型機車市價約
    為四萬元，業已返還被害人，且立有和解書，被害人甲○○表示不願再追究；及
    其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。又被告乙○○無何前科已如前述，其現年僅十九歲，年紀尚輕，因一時貪
    念而誤觸刑章，如施以短期刑罰，似有不宜；且被告乙○○當庭坦認其錯誤，頗
    有悔悟之心，被害人又表示不願追究，本院認經此偵、審程序，信其無再犯之虞
    ，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱應翔到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
              書記官  楊  志  純
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      五    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
