【裁判字號】    89,訴,3949
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九四九號
    原      告    普騰科技股份有限公司
                              .
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    甲○○      住台北縣板橋市○○路○段四五號五樓之一
                            （送達代收人  甲○○  住台北縣板橋市○○路○段
                              .
    被      告    新連線電器有限公司    設高雄市○○區○○路七二八號
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    丁○○      .
                              .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬玖仟肆佰柒拾元，及自民國八十九年十月三
日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百八十二萬九千四百七十元及自
      起訴狀繕本送達之翌日起按年息百分之五計算之利息。
（二）陳述：被告新連線電器有限公司（下稱新連線公司）乃原告之經銷商，被告新
      連線公司並於民國八十八年間與原告簽訂經銷合約，並由被告乙○○及丁○○
      擔任連帶保證人，經原告陸續交貨予被告新連線公司後，被告新連線公司總計
      共積欠二百八十二萬九千四百七十元之貨款，且被告新連線公司開立支付前開
      貨款之支票亦均不獲兌現，故提起本訴。
（三）證據：提出經銷合約書影本、支票及退票理由單影本、發票影本各一份為證。
二、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經銷合約書影本、支票及退票理由
      單影本、發票影本各一份為證，且被告又均未於言詞辯論期日到庭陳述意見並
      提出其他證據供本院參酌，故應認原告之主張為真實。
（二）從而，原告依買賣及連帶保證之法律關係，據以提起本訴，請求被告新連線公
      司、乙○○、丁○○連帶給付貨款二百八十二萬九千四百七十元及自起訴狀繕
      本送達之翌日即八十九年十月三日起（以共同被告中最後收受繕本之丁○○收
      受繕本日為基準）至清償日止按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准
      許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                               法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
