【裁判字號】    89,訴,4598
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五九八號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李虹明
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬伍仟貳佰貳拾貳元，及自民國八十八年十二月二十九
日起至清償日止，按年息百分之九點一三計算之利息，並自民國八十八年十二月二十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告以訴外人陳智信為連帶保證人，分別於民國（下同）八十二年四月二
    十六日及八十二年五月十二日向原告借用新台幣（下同）二百九十五萬元及三十
    五萬元，借款期限至一百零二年四月二十六日，約定自借款日起每滿一個月支付
    本息一次，如未按期攤還本息時，即喪失期限利益。詎被告自八十七年四月二十
    六日起即未依約支付本息，經原告屢次催告均置之不理，依上開約定，視為全部
    到期，尚欠本金二百九十四萬五千零五十元，嗣原告以上述本金為執行債權於八
    十七年四月二十四日聲請強制執行拍賣抵押物，並於八十八年十二月二十八日拍
    定而獲分配二百八十三萬三千五百三十五元，尚不足本金六十六萬五千二百二十
    二元，及自八十八年十二月二十九日起之利息、違約金未清償，是提起本件訴訟
    。
三、證據：提出約定書一件、台灣台南地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配
    表一件、擔保放款借據二件等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書一件、台灣台南地方法院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表一件、擔保放款借據二件等為證，核屬相符，被告未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，
    堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
