【裁判字號】    89,再易,51
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再易字第五一號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間返還借款事件，再審原告對於中華民國八十九年八月二日本院八十八年度
簡上字第四六號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應於判決確定後三十日之不變期間為之；又再審之訴不合法者
    ，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第五百條第一項、第五百零二條定有明文。
二、本件再審原告係對本院八十八年度簡上字第四六號確定判決提起再審之訴，而非
    對於本院八十九年度再易字第四○號確定裁定聲請再審。而本院八十八年度簡上
    字第四六號判決係於民國八十九年八月二日宣判，因不得上訴而告確定，而再審
    原告遲至八十九年十月三十日始行提起再審之訴，有本院收狀戳可稽，自判決確
    定時起算，早已逾三十日之不變期間，揆諸前揭規定，其提起再審之訴為不合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                        民事第二庭審判長法 官  丁蓓蓓
                                                        法 官  王佳惠
                                                        法 官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                                       書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
