【裁判字號】    89,訴,4349
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三四九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○          住台北市○○區○○路三九七巷七弄十七之二號
                戊○○          住台北縣新莊市○○街八二巷一五弄一七號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零貳萬伍仟零肆元，及自民國八十九年六月二十二日
起至清償日止，按年息百分之十點八計算之利息，暨自民國八十九年六月二十二日起
至清償日止，其逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超
過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十二年十二月二十二日
    向原告借用新台幣（下同）二百三十九萬元，約定借款期間二十年，利息按年息
    百分之十點八計算，自八十三年一月二十二日起，以一個月為一期，分二百四十
    期平均攤還本息。倘借款人未依約繳納本息者，即視為全部到期。逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告甲○○借得款項後，自八十九年四月二十二日起即未依約繳內本
    息，依前開約定，全部債務視為到期。嗣被告甲○○又償還部分本金，及繳至八
    十九年六月二十一日止之利息、違約金，尚欠本金二百零二萬五千零四元，及自
    八十九年六月二十二日起算之利息、違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：對於原告主張之借款等事實不爭執，惟因經濟不佳，無法如期償還借
    款。
貳、被告戊○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢單各一份為證，核屬
    相符。被告甲○○對於原告主張借款事實不爭執，被告戊○○未提出準備書狀作
    何答辯，自堪信原告主張為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告甲
    ○○未依約償還借款，則被告甲○○自應負清償借款之責，而為連帶保證人之被
    告戊○○亦應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百零二萬五千零
    四元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    一        日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
