【裁判字號】    89,訴,3075
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○七五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    鐘榮貴
    被      告    尚侑有限公司
                              設台北市○○街四四號一樓
                              .
                              公司統一編號：00000000號
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
                              .
    被      告    丙○○      住台北市○○○路○段三一一巷四三弄十一號
                              .
                              .
                  乙○○      住台北市○○街四四號一樓
                              .
                              .
                  戊○○      住台北縣五股鄉○○村○○路二六九號
                              .
    右  一  人
    訴訟代理人    陳鴻飛律師
    複  代理人    張至剛律師
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告尚侑有限公司（以下簡稱尚侑公司）於民國八十五年二月二十八日，以其
      餘被告為連帶保證人，向原告借款七筆，合計新台幣（下同）二百零五萬元（
      以下稱系爭借款），約定利息按年息百分之九點八四計算，借款日及到期日分
      別如附表所載。並約定如遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎上述借款屆清償期後，本利迄未清償，屢經催討，未獲
      置理。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告連帶給付借款二
      百零五萬元及如附表所示之利息、違約金。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
    1.被告尚侑公司係於八十八年間一次申請三百萬元的額度貸款，亦即在一年期間
      內得動用三百萬元，額度最高三百萬元為限。
    2.保證書第一條已約定被告戊○○對於被告尚侑公司將來所生債務應負保證責任
      ，且保證並未約定有期限。雖借據中未將被告戊○○列為連帶保證人，被告戊
      ○○仍應負連帶保證責任。
    3.八十五年十月八日簽立保證書時，被告尚侑公司對原告有債務存在，而系爭借
      款既已存在，則原告無須提出八十五年間借款予被告尚侑公司之資料。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、被告戊○○身分證、放款攤還及收息記錄查
    詢單、放款戶授信明細查詢單。
乙、被告方面：
壹、被告尚侑有限公司、丁○○、丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
貳、被告戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）確有在保證書（對保簽章欄及連帶保證人欄、地址由被告戊○○書寫）、約定
      書上簽名，但不知係擔任連帶保證人，因當時至原告處實係欲申請信用卡，但
      距今時間已久，不記得簽了哪些文件。
（二）被告戊○○並未擔任被告尚侑公司之連帶保證人，且未至原告處對保，蓋被告
      戊○○之身分證早於八十五年八月間即因遺失而申請補發，倘被告戊○○確實
      有為他人作保而對保者，則八十五年十月八日之對保，所使用者必為新身分證
      ，而非八十五年三月核發之身分證。
（三）原告請求者乃八十八年十一月三日以後被告尚侑公司所欠之借款，且同屆編號
      ○九四八七一為額度三百萬元之短期放款，與八十五年間一千萬元借款不同，
      非屬同一主債務。前在八十五年間，原告係准被告尚侑公司循環貸款一千萬元
      ，期限一年，一年期屆後應重新對保，且若欲被告戊○○擔任連帶保證人，應
      重新簽立保證書。惟迄八十八年間，原告又重新同意被告尚侑公司於三百萬元
      額度內循環借款，再者系爭借據所列連帶保證人乃被告丁○○、丙○○，表示
      被告戊○○並未於三百萬元循環借款內擔任連帶保證人，否則該二人何須再於
      借據中贅列為連帶保證人。茲既保證債務具有從屬性，則原告應舉證一千萬元
      主債務曾成立生效而存在，且被告尚侑公司對其負有一千萬元之債務。
三、證據：提出乙○○自首狀、被告戊○○身分證，聲請命原告提出被告尚侑公司自
    八十五年二月二十八日後所簽立之借據資料、訊問被告丁○○。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告尚侑有限公司、丁○○、丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告尚侑公司於八十五年二月二十八日，以其餘被告為連帶保證人
    ，向原告借款七筆，合計二百零五萬元，約定利息按年息百分之九點八四計算，
    借款日及到期日分別如附表所載。並約定如遲延清償時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎上述借款屆清償期後，本利迄未清償，屢經
    催討，未獲置理。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告連帶給
    付借款二百零五萬元及如附表所示之利息、違約金。被告戊○○則以：其雖有在
    保證書、約定書上簽名，但不知所擔任者為連帶保證人。另原告應證明八十五年
    被告戊○○擔任連帶保證人時，被告尚侑公司確對原告負有一千萬元主債務；另
    系爭借款非八十五年間所借者，基於保證債務之從屬性，被告戊○○無庸負連帶
    保證人責任。又八十五年被告尚侑公司循環貸款一千萬元期限屆至後，若欲被告
    戊○○擔任連帶保證人，應重新簽立保證書，故被告戊○○無庸負保證責任等語
    ，資為抗辯。
二、原告主張被告尚侑公司於八十五年二月二十八日，以其餘被告為連帶保證人，向
    原告借款七筆，合計二百零五萬元，約定利息按年息百分之九點八四計算，借款
    日及到期日分別如附表所載。並約定如遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎上述借款屆清償期後，本利迄未清償，屢經催討
    ，未獲置理等事實，業據其提出借據、約定書、保證書、放款攤還及收息記錄查
    詢單、放款戶授信明細查詢單為證。被告尚侑公司、丁○○、丙○○、乙○○經
    合法通知未到場陳述，亦未提出書狀供本院斟酌；被告戊○○對於被告尚侑公司
    尚積欠前開借款未給付乙節並不爭執，故堪信原告主張被告尚侑公司尚有二百零
    五萬元借款及如附表所示利息、違約金未清償之事實為真實。然被告戊○○另以
    右開情詞為辯，現說明如下。
三、經查，原告主張被告戊○○為被告尚侑公司之連帶保證人，有保證書、約定書可
    稽。被告戊○○並於八十九年八月十七日言詞辯論當庭陳稱：「保證書、約定書
    上我有簽名，但我不知道是擔任連帶保證人，當時到銀行時是快下班時，那時我
    是要辦信用卡，當時因為時間太久我不記得簽了什麼東西，：：：保證書的對保
    簽章欄，及連帶保證人上是我簽的，但其餘均不是我寫的，地址是我寫的，銀行
    對保應該會核對保證人的身分證影本。」等語；雖其在八十九年十月二日言詞辯
    論期日提出答辯狀，否認其曾擔任被告尚侑公司之連帶保證人或曾至原告銀行處
    對保等語，但經本院提示前述同年八月十七日言詞辯論筆錄被告戊○○本人陳述
    內容後，即表示：「待閱卷後再表示意見」等語，惟迄未再抗辯稱其未曾至原告
    銀行處對保。是以，該等保證書、約定書確係被告戊○○親自簽名無誤，其形式
    上真正，首堪認定。
四、按私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推
    定為真正，民事訴訟法第三百五十八條定有明文。被告戊○○雖辯稱其忘記所簽
    名之文件內容為何，且其係為申請信用卡而至原告銀行處等情。然查，前述保證
    書首行即以較大字體書寫「保證書」等，且被告戊○○尚親自於「連帶保證人」
    欄下簽名並記載地址等無誤，有保證書可查，衡情其在簽名時，自應知悉所簽立
    者為保證書；至於其係基於何種動機前往簽約，對本件連帶保證契約意思表示之
    合致不生影響，是其此部分所辯即無理由，尚難採信。
五、次按，保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不
    特定債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此
    種保證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，
    均為保證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十
    四條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同。故在該保
    證契約有效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或其他事由而減少或消
    滅，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾最高限額者，債
    權人仍得請求保證人履行保證責任（最高法院七十七年台上字第九四三號判例可
    資參照）。又此種最高限額保證，被保證之主債務，固應於保證成立之前發生，
    但無須為現實的發生，以已有發生之基礎，而將來可發生者為已足，是將來可發
    生之債務，亦可作為保證之主債務。又將來之債務之數額亦不以現實具體決定為
    必要，祗定其最高限額即可，此與保證債務之從屬性原則尚屬無違，向為實務所
    承認，亦為現今金融交易現狀中常見者（最高法院七十九年度台上字第五○五號
    判決意旨參照）。
六、卷查，原告與被告戊○○所簽訂之保證書首先即約定：被告戊○○為連帶保證人
    ，保證被告尚侑公司對原告所負一切債務，在本金一千萬元限額內，與債務人即
    被告尚侑公司連帶負全部償付之責任等語，且此保證並未約定期間。次又於保證
    書第一條約明：「本保證書所稱一切債務，係指債務人（即被告尚侑公司）於現
    在（含過去所負現在尚未清償）及將來對貴行所負之借款、票據、墊款、保證、
    損害賠償及其他債務。」，以上俱有保證書在卷足按，此等內容並為原告與被告
    戊○○所不爭執者。揆諸上述說明，原告與被告戊○○間成立之保證契約，應屬
    實務所稱之「最高限額保證」，且未定保證期間，堪可認定。雖被告戊○○認原
    告應舉證證明被告尚侑公司在八十五年間確對原告積欠一千萬元主債務等語，但
    最高限額保證係從屬於「債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定
    債務」，與民法所稱保證係從屬於主債務，以主債務有效存在為前提，已有不同
    ，故僅須被告尚侑公司確對原告負有如保證書第一條所訂之債務即可，無須在原
    告與被告戊○○簽訂保證書時，即應有固定數額借款債務之存在，是此部分所辯
    亦不足採。又系爭借款確屬被告尚侑公司對原告所負借款債務，而屬前開保證書
    第一條約定之保證債務範圍，並未逾保證限額一千萬元外，兩造對此均不爭執，
    是被告戊○○自應就此履行其保證責任，縱然保證期間被告尚侑公司所負借款債
    務曾經消滅，此保證契約仍然有效。依此，被告戊○○所辯：八十五年被告尚侑
    公司循環貸款一千萬元期限屆至後，應由其重新簽立保證書，方須負保證責任乙
    節，與最高限額保證性質不符，洵屬無據。而被告戊○○聲請本院命原告提出被
    告尚侑公司自八十五年二月二十八日後所簽立之借據資料，自亦無庸調查。
七、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百零五萬元，
    及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
