【裁判字號】    89,訴,1068
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                蘇聰盛
    被      告  丙○○        原住台北市○○區○○路二三巷二八號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬壹仟零玖拾伍元，及自民國八十八年十一月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九．九五計算之利息，暨在六個月以內者，按上開
利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人陳富銤以被告為連帶保證人，於民國八十一年九月七日向原告借用
    新台幣（下同）八百六十萬元，約定利息按年息百分之十．二五計算，並依原告
    牌告基本放款利率及核定之加減碼機動調整，並以一個月為一期，共分二百四十
    期按年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎陳富銤自八十七年六月七日起即未依約攤還，嗣經原告
    聲請拍賣抵押物並受償七百五十萬元，扣除執行費用外，抵償本金六百一十六萬
    三千零七十七元及至八十八年十一月二十五日之利息、違約金，尚餘本金一百三
    十八萬一千零九十五元如訴之聲明所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、約定書、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表為證，被告迄未有任何
    聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款一百三十八萬一千零九
    十五元，並自八十八年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之九．九五計
    算之利息，暨在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
