【裁判字號】    89,簡,1431
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四三一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○九一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由收費設備取得他人之物，處罰金壹仟元
，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案之小剪刀一支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於事實欄第一項未行「取得他人所購之電話卡」下，應
    補充記載「一張」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百三十九條之一第一項、第四十二條第二項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
