【裁判字號】    89,重訴,1663
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六六三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰柒拾伍萬柒仟零陸拾玖元，及自民國八十七年八月九
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十七年九月十日起至
民國八十八年三月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年五月九日向原
    告借用新台幣（下同）八百零八萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，自八
    十四年六月九日起，以一個月為一期，按期平均攤還本息，並於每月九日繳納，
    如未依約清償本金或利息者，即視為全部債務到期。逾期清償在六個月以內者，
    並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告乙○○○借得款項後，自八十七年九月九日即未依約繳納本息，依前開約定
    ，本件借款視為全部到期。計尚欠本金七百七十五萬七千零六十九元，及自八十
    七年八月九日起算之利息；同年九月十日起算之違約金屢催未償還，依法被告應
    負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、攤還及收息記錄單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告住所均不在本院轄區，惟依借據上其他約定事項第十二條約定，兩造合
    意由本院為第一審管轄法院，本院因而有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、攤還及收息記錄單為證，核屬相符。被
    告未提出訴狀作何答辯以供斟酌，自堪信原告主張事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告乙
    ○○○未依約償還借款，而為連帶保證人之被告丙○○亦未履行保證責任，依前
    開規定，被告二人應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百七十五萬七千
    零六十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
