【裁判字號】    89,訴,3225
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二二五號
    原      告  甲○○
                              .
    被      告  東雲股份有限公司  設臺北縣汐止市○○○路○段九十八號二十六
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  羅惠民律師
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）八十四萬八千四百四十元，及自起訴狀繕
          本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）原告於民國八十一年十二月三日向被告購買坐落於臺北縣新莊市○○段第
          二七七、五三三地號土地及其上預售房屋一樓Ｄ四十二號壹戶，並簽有房
          屋土地買賣契約書在案。原告已給付被告八十四萬八千四百四十元，然被
          告興建之前開預售屋卻未依房屋土地買賣契約書與廣告圖之規定興建，其
          未符規定者為：１原告為開設商店，乃向被告購買前開房地，而購買時，
          被告一再向原告保證其所興建之「東帝士金銀座精品名店民生廣場」一樓
          係一座結合休閒、育樂及購物之廣場，此有廣告圖為證，然事實上該大樓
          一樓係為辦公室使用，依法不得作為休閒、育樂及購物之廣場。而事實上
          ，目前商店街都沒有任何人開始營業。２被告於通知原告辦理對保交屋時
          ，原告所購買之前開房屋僅完成結構體，其他部分均尚未完工，無法依約
          辦理交屋。
    （二）原告曾於八十七年一月十七日以板橋莒光郵局第十七號存證信函通知被告
          ，請被告解決此事，嗣後亦多次以電話通知被告儘速尋求解決之道，詎被
          告均未理會。原告並於八十九年七月十四日以新莊郵局第一四四一號存證
          信函通知被告解除兩造間之房屋土地買賣契約書，並請求返還買賣價金。
    （三）依物之瑕疵擔保及不完全給付之規定，原告得解除兩造契約。原告業以存
          證信函為解除系爭買賣契約之意思表示，兩造契約既已合法解除，依民法
          第二百五十九條第二項規定及不當得利之法律關係，原告得請求被告返還
          所繳價金。
  三、證據：提出房屋土地買賣契約書影本、繳交價金收據影本、廣告圖影本、現場
      照片、致被告存證信函及回執影本、暫保管訂戶預估應付費用通知暨收據影本
      、通知函影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
    （二）若受不利益判決，願供擔保，請免為假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）原告向被告所購買之系爭房屋乃辦公室，此於契約中即已明白標明，原告
          不得推為不知。況查系爭建物之土地使用分區為住宅區，依都市計畫法台
          灣省施行細則第十六條之規定，住宅區僅不得為樓地板面積超過五百平方
          公尺之大型商場或樓地板面積超過三百平方公尺之飲食店，而原告所購買
          之系爭房屋約為十點一二坪，即約三十三點四五平方公尺，依前開規定即
          可為商店或飲食店之使用，原告不明法令，誤認系爭房屋不得為休閒育樂
          購物之廣場，而主張被告違約，其主張顯不足採。況原告亦自承其提起本
          件訴訟非因系爭房屋不能營業，而僅係系爭建物其他客戶所購買之房屋未
          開始營業，致原告認該地點無商機而欲解除契約。惟被告從未保證系爭房
          屋必有商機，且其他房屋被告出售予其他客戶後，被告亦無權干涉其是否
          開業或任其閒置，是原告以此苛責被告，實無理由。
    （二）消費者保護法係於八十三年一月十一日公布施行，而原告係於八十一年間
          與被告簽立買賣契約，基於法律不溯及既往原則，本件並無消費者保護法
          之適用。縱被告當時確曾為原告所提之該廣告，該廣告亦僅有要約引誘之
          效果，並不因之成為被告之給付義務。原告執此廣告主張被告有不完全給
          付及物之瑕疵擔保之適用，顯屬無據。
    （三）系爭買賣契約第十三條第二項約定：「甲方（即原告）應於乙方（即被告
          ）通知交屋期限內履行完辦下列事項後始得請求乙方發給交屋憑證點收本
          房屋：１、依本契約第三條繳清各期款項及滯納金。２、依本契約第四條
          完辦銀行貸款手續及預付貸款利息：：：。３、依本契約第七條完辦產權
          移轉書類及提供應備之證件。：：：」，經被告通知原告辦理貸款對保及
          產權過戶用印手續，原告皆未配合辦理，反以八十七年一月十七日板橋莒
          光郵局第十七號存證信函表示無法提供。是依前開契約約定，原告尚不得
          請求被告交屋，既不得請求被告交屋，則交屋履行期尚未屆至，何來瑕疵
          擔保及不完全給付可言？至於原告主張系爭房屋於被告通知其對保交屋時
          尚未完工，被告否認曾通知原告交屋。被告係通知原告辦理貸款對保及產
          權用印手續，原告可能誤以為產權過戶即為交屋，二者實則不同。故被告
          既未通知原告交屋，原告又如何於物交付前主張瑕疵擔保請求權？此外，
          被告亦否認原告所提現場照片之實質真正，由於原告為被告之客戶，於施
          工期間原告若欲進入工地參觀，被告亦皆配合，故該照片可能於實際完工
          前原告即已拍攝，而非被告主張係完工後，原告方至現場拍攝。
    （四）原告依約應繳交房屋價款及配合被告辦理產權過戶用印及銀行貸款對保之
          手續，惟經被告以八十八年七月二十八日木柵八支郵局第八十二號存證信
          函催告原告履行前開義務，原告逾期仍拒不配合辦理，被告無奈，於八十
          八年十月二十一日以板橋溪崑郵局第二八四號存證信函解除系爭契約，依
          系爭契約第十六條約定：「甲方有下列情事之一者，乙方得解除本契約，
          甲方已繳價款悉數作為違約金概不退還。１、依本契約第三條、第四條及
          第九條經乙方通知繳付價款或費用逾期達十五日以上經乙方催告逾期仍未
          給付者。２依本約第四條、第七條及第十三條經乙方通知辦理貸款手續、
          產權移轉手續及交屋手續，逾期達十五日以上。經乙方催告仍未配合辦理
          者。」，被告既依前揭約定解除契約，則原告已繳之房屋價款，依前揭約
          定即為原告違約之違約金，原告自無返還請求權。
  三、證據：提出台北縣政府工務局使用執照、致甲○○催告存證信函及回執影本、
      致甲○○解除契約存證信函及回執影本等為證。
    理      由
一、本件被告之主營業所設於臺北縣汐止市○○○路○段九十八號二十六樓，非屬本
    院轄區，惟依房屋土地買賣契約書第二十二條約定，兩造合意因買賣契約涉訟時
    ，以本院為第一審管轄法院，本院因而有管轄權，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告為開設商店，向被告購買其所興建之坐落於臺北縣新莊市○
    ○段第二七七、五三三地號土地上之「東帝士金銀座」一樓編號Ｄ四十二號預售
    屋（現門牌編為臺北縣新莊市○○○路三八０之十四號）及坐落基地壹戶，據被
    告提出之廣告及房屋土地買賣契約書約定，原告所購之不動產係屬於一座結合休
    閒、育樂及購物之廣場而得作為開設商店之用，伊已給付被告八十四萬八千四百
    四十元。惟事實上該不動產所在之大廈一樓係為辦公室之用途，依法不得作為休
    閒、育樂及購物之廣場。且於被告通知辦理交屋時，系爭房屋僅完成結構體，其
    他部分均尚未完工，無法辦理交屋，亦構成給付遲延。原告爰依物之瑕疵擔保及
    不完全給付之規定，於八十九年七月十四日解除該不動產買賣契約，因依民法第
    二百五十九條規定及不當得利之法律關係，求為命被告返還原告前所繳交之價金
    並加計法定利息之判決等語。
    被告則以：系爭不動產買賣契約係訂立於八十一年間，依法律不溯既往原則，應
    無消費者保護法之適用，故被告之廣告，僅能視為要約之引誘而不構成契約之一
    部分；同時該契約中有明白約明原告所買者係一辦公室；況該不動產之使用分區
    為住宅區，住宅區一樓依法本即可從事日常用品零售業，得為商店使用。原告依
    約負有如期給付買賣價金之義務，惟經被告通知原告辦理貸款對保及產權用印手
    續，原告未如期履行，被告已於八十八年十月二十一日解除兩造之買賣契約，並
    沒收原告繳納之價金充作違約金。被告未通知原告交屋，未為物之交付，更無所
    謂不完全給付及瑕疵擔保之問題。本件買賣契約業經被告合法解除，且被告亦未
    違約，原告自無權解除契約等語，資為抗辯。
三、經查本件原告與被告於八十一年十二月三日簽訂房屋土地買賣契約書，由原告購
    買被告所興建之「東帝士金銀座」一樓編號Ｄ四十二號預售屋及坐落基地壹戶，
    原告已給付被告價金八十四萬八千四百四十元之事實，有原告提出之房屋土地買
    賣契約書及被告公司收受價金所開立之發票為證，並為被告所不爭，自堪信為真
    實。次查原告主張伊購買系爭不動產時，被告提供之廣告，係將「東帝士金銀座
    」一樓規劃為「精品名店民生廣場」，係一座結合休閒、育樂及購物之廣場事實
    ，已據原告提出廣告為證，被告就廣告為其所為之事實亦未爭執，堪認原告購買
    系爭不動產時，被告確實有製作、刊載該廣告之事實為真實。
四、按八十三年一月十一日公布施行之消費者保護法第二十二條固規定，企業經營者
    應確保廣告內容之真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告之內容—即廣告之
    內容應成為契約內容之一部分；惟該法施行細則第四十二條明定對於該法施行前
    已流通進入市場之商品或已提供之服務不適用之。本件兩造之買賣契約係訂於該
    法施行前之八十一年十二月三日，依前開規定無該法之適用，而應適用當時有效
    之法律，如民法等規定解決。被告所為之廣告僅係要約之引誘，本件受廣告之引
    誘，而與被告締結買賣契約，兩造間之權利義務關係，應依雙方契約內容定之。
    而依原告所提出之買賣契約，第一條即約定買賣標的物之房屋部分係為「辦公室
    」，被告依約僅需交付合於辦公室使用之標的物即已足。此外，縱依民法上之誠
    信原則，將被告之廣告內容納入契約之解釋，被告應交付「商店」之標的物予原
    告者。經查系爭不動產之使用分區係屬「住宅區」，此有被告所提出之台北縣政
    府工務局使用執照影本可稽，而依都市計畫法台灣省施行細則第十六條之規定，
    住宅區僅不得為樓地板面積超過五百平方公尺之大型商場或樓地板面積超過三百
    平方公尺之飲食店，而原告所購買之系爭房屋位於一樓，約為十點一二坪即約三
    十三點四五平方公尺，有前開買賣契約在卷足稽，依前開規定即可為商店或飲食
    店之使用，依前開規定即可為商店或飲食店之使用，從而被告所出售之「一樓辦
    公室」，即得作為開設商店之用，原告主張系爭不動產不得為商店使用，尚無可
    採。原告雖又提出現場照片主張該大廈中並未有人開設商店，遑論形成廣告中描
    述之生意興隆之商場；惟被告則抗辯已經有人開設商店。經查原告所提出之照片
    僅侷限一隅，並不能代表全貌；且被告僅需提供合於開設商店之房屋售予原告，
    即為已足，並無負保證能夠形成興隆之商圈之義務。故本件被告所預備轉讓於原
    告之不動產，應係屬合於債之本旨之給付。原告主張系爭不動產不能為商店使用
    ，顯有瑕疵，被告給付不完全，同時應負買賣標的物之瑕疵擔保責任，而主張解
    除契約，即非合法。
五、原告另主張被告通知辦理交屋時，系爭房屋僅完成結構體，其他部分均尚未完工
    ，無法辦理交屋，經伊多催請被告依約交屋，被告均置之不理，應構成給付遲延
    ，伊得解除契約等語。惟依系爭買賣契約第十三條第二項之約定，被告應於繳清
    各期款項，並配合完辦銀行貸款手續及預付貸款利息及產權移轉書類並提供應備
    之證件等手續後，始得請求被告發給交屋憑證點收系爭房屋。查被告已於八十五
    年三月十一日取得使用執照，並於八十六年十一月二十六日通告原告產權過戶及
    銀行貸款之對保手續，原告收受通知函後，遲未依約配合辦理前開手續，被告乃
    寄發存證信函催告原告辦理，原告迄今仍未辦理之事實，已據被告提出使用執照
    及八十八年七月二十八日存證信函為證，並有原告提出之通知函在卷可憑，足認
    被告所辯原告未依約辦理產權過戶及對保手續之事實，堪以採信。則原告既未依
    約配合完辦相關手續，自不得請求被告交屋。況且被告所為之通知，僅係通知原
    告前往辦理產權移轉及提供應備之證件，並非通知被告前往辦理交屋，是以交屋
    之履行期日尚未屆至，被告自無遲延責任可言。縱認被告未交付房屋構成給付遲
    延，亦係因原告遲未配合辦理產權過戶及貸款之對保手續，亦非可歸責於被告。
    至於原告復提出現場照片主張其入內檢視時，系爭房屋並未依約建有落地窗，因
    認被告欺騙之，故為解除契約。經查，承前所述，系爭房屋之交屋期日既尚未屆
    至，故原告入內檢視時，當係於完工完成交屋手續之前。按買賣標的物之瑕疵擔
    保請求權，依民法第三百五十四條規定之意旨，原則上於危險移轉即買賣標的物
    交付時始能成立。核本件情形，系爭標的物既尚未交付，尚不能認為標的物交付
    時為有瑕疵。且縱以完成交屋準備時並無落地窗之情形觀之，依據民法第三百五
    十九條但書規定，亦應僅屬於是否得請求減少價金之問題而已，原告並不能據以
    為解除契約之理由。
六、原告主張系爭不動產不得為商店使用，且被告通知交屋時，尚未完成房屋，伊曾
    於八十七年一月十七日以板橋莒光郵局第十七號存證信函催請被告解決，嗣後亦
    多次以電話通知被告儘速尋求解決之道，被告均未理會。伊已於八十九年七月十
    四日以新莊郵局第一四四一號存證信函通知被告解除兩造間之房屋土地買賣契約
    之事實，雖據其提出存證信函及掛號郵件回執為證。惟按本件系爭不動產得為商
    店使用，且被告未交付系爭不動產予原告，乃因原告拒不依約辦理產權過戶及銀
    行貸款之對保手續，非可歸責於被告，均已如前所述，原告並無解除契約之權，
    其所為解除契約之意思表示自不合法，而不生解除契約之效力，原告依民法第二
    百五十九條之規定，請求被告返還給付之價金，自屬無理由。
七、又依兩造之房屋土地買賣契約第十六條約定，買方有約定之違約事由時，賣方得
    解除契約，並以所繳之價金悉數充作違約金。原告未能依約配合被告辦理相關貸
    款手續、產權移轉手續及交屋手續，已逾期十五日以上並經催告後，被告已向原
    告為解除契約之意思表示之事實，已據被告提出前揭八十八年七月二十八日存證
    信函、八十八年十月二十一日被告致原告板橋溪崑郵局第二八四號存證信函為證
    。是以被告將原告前所繳交之房地買賣價金八十四萬八千四百四十元充作違約金
    ，即非無法律上之原因而受領。原告依不當得利之法律關係請求被告返還系爭價
    金，亦屬無理由。至於原告得否另訴主張核減違約金，係屬另一問題，要非本案
    所得審酌者，併此敘明。
八、原告返還價金之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決結果不生影響，爰
    不一一論述。
十、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     五       日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
