【裁判字號】    89,除,5332
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第五三三二號
    聲  請  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十八年度催字第三０二九號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十九年十月十一日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       二     日
                                              法院書記官  謝梅琴
附表：
編號  發行公司              股票號碼         張數  股數
一    力麗企業股份有限公司  87-ND-0000000-0  0     0000股
二    力麗企業股份有限公司  87-NX-0000000-0  0     000股


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
