【裁判字號】    89,重訴,1946
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九四六號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    庚○○
                  己○○
    被      告    大穎企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    戊○○      .
                  乙○○                住台北市○○○路○段九七巷六號六樓
                  甲○○                住台北市○○○路○段九七巷四號四樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金壹佰參拾玖萬柒仟肆佰陸拾肆元伍角玖分及如附表一所示之
利息、違約金，並均按給付原告銀行牌告賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告大穎企業股份有限公司（以下簡稱大穎公司）以其餘被告為連帶保證人，
      於民國（下同）八十八年七月二十二日共同簽訂切結書，並於同日與原告簽訂
      進口遠期信用狀借款契約，約定對於被告大穎公司在原告銀行辦理開發遠期信
      用狀採購國外物資以美金二百萬元為限額，期間分別自八十八年七月二十二日
      至八十九年七月二十二日止循環開發遠期信用狀，並以每筆信用狀下原告通知
      之到期日為每筆債務之清償日期，如被告遲延清償時，應自遲延日起原告墊付
      之金額按原告通知之外幣授信利率與新台幣放款利率之較高利率支付遲延利息
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。
    (二)被告大穎公司乃依據上開契約向原告提出三紙開發信用狀申請書，經原告開發
      二筆一八０期、一筆一五０期之遠期信用狀（詳如附表二所示），每筆信用狀
      除百分之十款項係其自備款外，其餘百分之九十均為原告為其墊款，且信用狀
      下貨物到達經原告通知大穎企業股份有限公司已分別提貨訖。前開進口遠期信
      用狀墊款皆已到期，迭經催討無效，尚欠美金一百三十七萬七千四百六十四元
      五角九分整，被告大穎公司未依約清償，而被告丁○○、甲○○、戊○○、乙
      ○○既為連帶保證人，自均應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約、借據、開發信用狀申請書、信用狀、國
      外付款通知書、進口單據到達處理記錄單、副提單背書及擔保提貨申請書、切
      結書、連帶保證書、授信約定書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之切結書第十六條記載，立切結書人及保證人不依約履行責任時，
      原告得起訴並同意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之進口遠期信用狀借款契約、借
      據、開發信用狀申請書、信用狀、國外付款通知書、進口單據到達處理記錄單
      、副提單背書及擔保提貨申請書、切結書、連帶保證書、授信約定書等影本為
      證，原告之主張自堪信為真實。
  二、依進口遠期信用狀借款契約第五條規定，借款人最遲應於每筆借款到期日，將
      借款本金以外匯存款或按償還當時原告所公告之外匯即期賣出匯率，或按借款
      人另向原告所訂立預購遠期外匯契約之匯率折合新台幣償付原告，同時並將借
      款利息，按償還當時原告所公告之外匯即期賣出匯率折合新台幣償付，第三條
      之規定原告得請求自到期日起計算遲延利息及違約金，從而，原告依消費借貸
      及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付美金一百三十七萬七千四百六十四
      元五角九分，及如附表一所示之利息、違約金，並均按給付時原告銀行牌告賣
      出匯率折付新台幣，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年     十一     月     三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九    年     十一     月     三十    日
                                                    書記官      蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
