【裁判字號】    89,簡,1261
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
第一八六九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣貳萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：該菲律賓籍勞工SEL BE AGUSTA PLACIDO（聲請人誤書為SELBE
    AGUSTA）原係由台中市○○區○○路一段一三二號之陳琉趁（聲請人誤書為尹群
    公司申請聘僱），申請家庭監護之外國人，因連續三日曠職失去聯繫，經主管機
    關行政院勞工委員會（下簡稱勞委會）於民國（下同）八十九年三月六日台八十
    九勞職外字第○五四二二九八號函溯及至同年二月二十七日撤銷聘僱許可等事實
    外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中就於系爭時地僱用菲籍外勞SEL BE AGUSTA PLACIDO
    之事實均坦承不諱。
  (二)與證人即該菲籍外勞SEL BE AGUSTA PLACIDO證述之情節互核相符。
  (三)證人即該菲籍外勞SEL BE AGUSTA PLACIDO外僑入出境資料檔查詢、勞委會八十
    九年十一月二十八日台八十九勞職外字第○二二三一四○號函、外勞聘僱許可資
    料、勞委會八十八年八月二十七日台八十八勞職外字第○五三九三○四號函、八
    十九年三月六日台八十九勞職外字第○五四二二九八號函、八十九年十月十二日
    台八十九勞職外字第○七一八六四二號函、雇主聘僱外籍勞工申請表、連續曠職
    三日失去聯繫撤銷外國人名冊在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主
    文。
右正本證明與原本無異
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，上訴本院合議
庭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  淑  貞
中     華     民      國      八十九    年      十一       月     三十  日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
