【裁判字號】    89,訴,2683
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六八三號
    原      告  台鈉化學股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
                丙○○        .
    被      告  聯慶實業有限公司      設台北縣新店市○○街二四八號一樓
    法定代理人  丁○○        .
                              .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬貳仟柒佰伍拾元及自民國八十九年十一月八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十九年一月間起陸續向原告訂購化學藥品數批，原告業已依
    約交貨，總價金計新台幣（下同）六十四萬二千七百五十元，被告雖曾開立支票
    乙紙用以清償部分貨款，惟屆期經提示未獲兌現，嗣經催討，置之不理，為此提
    起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出送貨單影本八紙、發票影本八紙、支票暨退票理由單影本各一紙為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告於八十九年一月間起陸續向原告訂購化學藥品數批，原告業已
    依約交貨，總價金計六十四萬二千七百五十元，被告雖曾開立支票乙紙用以清償
    部分貨款，惟屆期經提示未獲兌現，嗣經催討，置之不理，尚積欠六十四萬二千
    七百五十元未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之送貨單、發票、支票暨退
    票理由單等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    被告積欠原告買賣價金六十四萬二千七百五十元，既如前述，則原告本於買賣契
    約，請求被告給付六十四萬二千七百五十元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年
    十一月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，依法即無不合，應予准
    許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十        日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
