【裁判字號】    89,交訴,90
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一二九九一號 )
，本院判決如左：
        主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        事      實
一、乙○○以從事木工裝璜為業，其於八十八年十二月卅日夜間在臺北市○○街某處
    裝璜工地加班趕工至翌日( 卅一日 )凌晨一時許，駕駛一輛車牌GH-8031 號( 起
    訴書誤載：CH-8031  )號自用小客車( 動力交通工具 )，沿臺北市○○○路○段
    南側第二車道由西往東方向行駛，途經民生東路三段八十八巷無號誌交岔路口，
    本應注意與其他車輛在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保
    持隨時可以煞停之距離，且駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時雖係夜間但有照明、天候晴、路面乾燥無缺陷、視距
    良好無障礙物等情形觀之，並無任何足令乙○○不能注意之情事，其應注意且能
    注意卻疏未注意，竟貿然駕車穿越該交岔路口，左後車尾擦撞左前方一輛由甲○
    ○所駕駛車牌CK-4275 號自用小客車右後車尾，甲○○駕車失控偏左撞上道路中
    央分隔島行道樹，受有頭部外傷併頭皮血腫、右膝扭傷( 外傷 )、右髖扭挫傷等
    傷害。乙○○駕駛動力交通工具肇事致人( 甲○○ )受傷，未停車採取救護或其
    他必要措施並向警察機關報告，逕自駕車駛離，惟因心慌而又接連撞及同向右側
    路邊停車收費格內之車牌AU-8957 號( 鄧慶榮所有 )及車牌CD-5027 號( 洪志仁
    所有 )自用小客車各一輛( 幸均無人受傷 )後逃逸。嗣因鄧慶榮聞聲出外查，拾
    得乙○○所駕駛之該輛自用小客車「GH-8031 」號前車牌壹面報警循線查獲。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、有罪部分：
    (一)右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○之指訴及證人鄧慶
        榮、洪志仁於警訊( 交通事故談話紀錄表 )中之證述相符，並有道路交通事
        故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表、交通事故
        研判表、現場車損相片等件在卷可資佐證。被害人甲○○因本件交通事故受
        有前揭傷害，亦有臺大醫院診斷證明書二紙在卷可稽。被告乙○○駕駛動力
        交通工具肇事致人受傷而逃逸之事證明確，應予依法論科。
    (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致
        人受傷而逃逸罪。爰審酌被告乙○○犯行、造成被害人甲○○受傷之程度尚
        屬輕微、犯罪後坦承犯行且已與被害人甲○○達成民事上和解賠償損害等一
        切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。起訴意旨認其情節嚴重且未與被
        害人和解，請求就此部分量處有期徒刑一年四月，似嫌過重。末查被告乙○
        ○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡表一件
        在卷可稽，其經此次教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認其前所受宣告之
        刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑年，以啟自新。
二、不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害部分，起訴書認係犯刑法第二
        百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
        茲據告訴人具狀撤回過失傷害部分之告訴，依照上開說明，本件被訴過失傷
        害部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四，第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    三十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    三十    日
附錄本案所犯法條全文
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
