【裁判字號】    89,訴,4765
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七六五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司三重分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳惠芳
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬壹仟佰柒拾陸元，及自民國八十九年四月二十
二日起至清償日止，按年利率百分之七點九計算之利息，並自民國八十六年四月二十
二日起至民國八十六年十月二十一日止，按上開利率百分之十，與自民國八十六年十
月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十四年十二月五日向原告借用新台幣（下同）四
      百零六萬元，約定清償期為一百零四年十二月五日，利息按年利率百分之七點
      九計算，自八十五年一月五日起，以一個月為一期，自第一期至第三十六期按
      借款餘額繳付利息，自第三十七期起共分二百零四期依年金法計算月付金，按
      月平均攤還本息，如其中一期不履行，視為全部到期，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，詎被告未清償任何借款本息，屢經催討無效，嗣原告聲請法院拍賣本件借款
      之抵押物，僅受部分清償，被告尚積欠二百二十九萬一千三百七十六元及自八
      十六年四月二十二日起至清償日止，按年利率百分之七點九計算之利息，並自
      八十六年四月二十二日起至八十六年十月二十一日止，按上開利率百分之十，
      與自八十六年十月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
      金迄未清償，為此依消費借貸契約提起本訴，求為如聲明所示之判決。
  三、證據：提出借據、授信約定書、台灣士林地方法院民事執行處通知含分配表、
      印鑑卡、利息及手續費收入收據補發證明單、陳報債權金額計算書及被告戶籍
      謄本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽
      訂之授信約定書第十二條規定：「立約人（被告）對貴行（原告）所負之各宗
      債務涉訟時，雙方合意以台北地方法院為第一審管轄法院。」，是原告向兩造
      合意所定第一審管轄法院之本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無
      不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、台灣士林
      地方法院民事執行處通知含分配表、印鑑卡、利息及手續費收入收據補發證明
      單、陳報債權金額計算書等件為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以
      供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百二十九萬一
      千三百七十六元，及自八十六年四月二十二日起至清償日止，按年利率百分之
      七點九計算之利息，並自八十六年四月二十二日起至八十六年十月二十一日止
      ，按上開利率百分之十，與自八十六年十月二十二日起至清償日止，按上開利
      率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三十      日
~B法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
