【裁判字號】    89,自更(一),10
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反醫師法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度自更(一)字第一○號
    自  訴  人  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因違反醫師法等案件，經自訴人提起自訴，本院於八十九年三月二十日以八
十九年度自字第一三五號判決不受理後，自訴人提起上訴，經臺灣高等法院於八十九
年四月二十一日以八十九年度上訴字第一三二三號判決撤銷原判決發回本院，本院判
決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係國軍花蓮八○五總醫院眼科上尉醫官，自訴人甲○
    於民國（下同）八十七年七月一日起，受僱於被告所開設之台北市○○○路○段
    二二八巷三九號常安診所擔任負責醫師（院長），惟被告違反與自訴人所簽合約
    之各種承諾，加以自訴人完全無法維護自身權益下，終於在七月三十日辭職獲准
    ，診所亦因整修內部而停診，但由於被告藉口種種理由一直拖到八月十八日始讓
    自訴人離職，但於自訴人離職前，被告違犯醫師法，勾結宏保公司業務員，常安
    診所藥劑生林富美，共同偽造自訴人診治患者之電腦處方與病歷，向健保局詐領
    健保醫療費用共新台幣二十二萬五千一百四十一元，並竊取自訴人用於健保局簽
    約暨銀行開戶之印鑑，意圖盜領該項由被告已多種不法手段詐得之健保醫療費用
    ，嫁禍於自訴人，幸經自訴人及時發現，先後以口頭報案，存證信函等方式阻止
    被告之意圖，被告之犯行始未能得逞。因認被告涉有違犯醫師法、偽造文書、、
    竊盜、詐領健保費用等罪嫌云云。
二、按現役軍人犯罪，由軍法機關追訴審判。但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外
    之罪，而屬於刑法第六十一條所列各罪者，不在此限。國家安全法第八條第二項
    定有明文。次按本法（指軍事審判法，下同）稱現役軍人者，謂依兵役法或其他
    法令服現役之軍官、士官、士兵。現役軍人之犯罪案件，由犯罪地或被告之駐地
    或所在地之軍事法院管轄。犯罪事實之一部應依本法審判時，全部依本法審判之
    。軍事審判法第二條、第三十一條第一項、第三十四條亦分別定有明文。經查，
    本件被告乙○○為現役軍人，官拜陸軍上尉軍官（兵籍號碼：Ｚ0000000
    00號），現任國軍八○五總醫院台東分院眼科主任一職，業據被告於本院調查
    中陳述在卷，且為自訴人所肯認，並有被告所有之中華民國軍人身份證影本正反
    面一紙附卷可稽，此部分應堪認定。以自訴人指訴被告為向中央健保局詐取健保
    給付而偽造文書之犯行，並非屬刑法第六十一條各款所列之罪，本院就此部分自
    無審判權。參以本件自訴人指訴被告所犯上開各罪，與偽造文書犯行間，復有方
    法結果之牽連關係，依上開軍事審判法第三十四條規定，自應由軍事審判機關依
    軍事審判法審理全部犯罪事實，本院對於被告並無審判權。
三、末按，對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，此不受理之判決，得不經言
    詞辯論為之，並為自訴程序所準用，同法第三百四十三條、第三百零三條第六款
    、第三百零七條，亦定有明文。揆諸前揭說明，本院對於被告既無審判權，自得
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第六款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一      月     三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官   林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
