【裁判字號】    89,婚,140
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第一四○號
    原      告  乙○○
                            送達代收人  朱俊雄律師
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街四十巷二一號一樓
    訴訟代理人  劉錦勳律師
                謝震武律師
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：原告未於言詞辯論期日到場。據其起訴之聲明：求為判決被告應與原
    告同居。陳述略以：查被告以原告與第三人林惠美之通姦事實，訴請離婚，然經
    台北地方法院以八十七年度婚字第一四三號判決駁回確定在案，此合先敘明。原
    告自通姦為被告查獲後，原告即不曾再與林惠美有所往來，且原告曾於日前搬回
    兩造原同居地點台北縣新店市○○路一四七巷四二號四樓居住 (該屋以被告名義
    登記產權) ，並繳納前所積欠之水電費，且重新換鎖，而為免除被告之顧忌，原
    告亦重新購置新床，惟被告竟於日前為阻止原告回到原同居之新店上開地址，被
    告復將鎖更換，致原告無法返家居住，凡此，均足以表現原告猶誠心誠意維持與
    被告之婚姻，經營雙方共同之生活。又，兩造於婚姻關係存續中育有二子，長子
    五歲，次子二歲，均為最需雙親照顧教養之際，兩造對其二子之地位缺一不可，
    實無人可代替，惟有兩造與二子共同生活，方能給予二子最佳之生活照顧，及最
    佳之家庭環境，二子之身心平衡健康成長方能可期。末，夫妻互負同居之義務，
    為民法第一千零一條所明文規定，被告與原告仍於婚姻關係存續中，被告即應履
    行同居義務，以期婚姻生活之圓滿。為此提起本件訴訟。證據：提出本院八十七
    年婚第四三六號民事判決主文影本一件、電費收據影二張、水費收據影本四張、
    購物統一發票影本七張。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告已提起離婚之訴，原告應在該案訴訟程序提起反訴，其提起本件同
      居之訴，欠缺權利保護要件。兩造之住所未設台北縣新店市○○路一四七巷四
      二號四樓，原告在前述房屋與訴外人林惠美通姦，違背婚姻忠誠義務被告有正
      當理由拒絕同居。
  三、證據：提出臺灣高等法院八十八年家上字第三號民事判決影本一件、兩造戶籍
      謄本一件、戶口校正通知影本一件、印鑑證明影本一件、本院八十六年度易字
      第五六八九號刑事判決影本一件、臺灣台北地方法院檢察署八十六年偵字第二
      七九七五號不起訴處分書影本一件、臺灣高等法院檢察署八十七年度議字第一
      七四三號處分書影本一件、各種收據文件影本二十七張。
    理    由
甲、程序方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准被告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，原告已未與林惠美來往，被告竟阻止原
      告回台北縣新店市○○路一四七巷四二號四樓返家居住，因訴請被告履行同居
      。被告則以原告在前述房屋與林惠美通姦，被告有正當理由拒絕同居置辯。
  二、經查原告於八十五年九月間起至八十六七月二十七日與林惠美通姦，經本院八
      十六年度易字第五六八九號刑事判決判處原告有期徒刑四月。臺灣高等法院八
      十八年家上字第三號民事判決，復以原告有犯通姦之犯罪，於八十九年三月七
      日判決准被告與原告離婚，有前述判決可稽。按夫妻互負同居之義務，但有不
      能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條有明文規定。原告在婚姻
      關係中與他人通姦，未獲被告之諒解，被告有不能履行同居義務之正當理由，
      原告訴請被告履行同居，非屬有據應予駁回。
      又查臺灣高等法院八十八年家上字第三號離婚等事件，於八十九年三月七日判
      決，原告提起本件履行同居訴在該案判決前，但本件審理中其離婚之訴已判決
      ，本件原告之訴仍屬可以提起。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月     三十     日
                                        家事法庭法      官  吳昆榮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
