【裁判字號】    89,訴,3820
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第三八二○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬仟肆佰壹拾柒元及自民國八十九年三月一
日起至清償日止，按年息百分之九．二三計算之利息，並自民國八十九年三月一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○自民國八十六年六月十九日起向原告借款二筆，新台幣（下同）
        四百五十三萬元及六十七萬元，共計五百二十萬元，並邀同共同被告丁○○
        、乙○○為連帶保證人。本契約期限各為二十年及七年，利息依原告所訂基
        本放款利率分別加碼百分之０．七九及一．０八計算。自借款日起，以一個
        月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息。上開利率於每屆滿半
        年之次日按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，本息遲延違約金逾期在
        六個月以內部分，按本金金額照上述利率百分之十加付，逾期超過六個月以
        上部分，照上項標準加倍計付。借款人履行債務不論本金或利息如有一部遲
        延即喪失期限利益，全部借款視為到期，有借據二紙及約定書三紙可證。
    二、詎被告自八十七年十月十九日起即未依約繳納借款本息，依約定書第六條規
        定，被告已喪失期限利益，全部債務視為即時到期，原告聲請拍賣抵押物（
        台灣台北地方法院八十八年民執正字第一七六五四號強制執行事件）求償，
        今就拍賣不足部分請求被告連帶給付。為此依消費借貸及連帶保證之法律關
        係訴請被告如數給付所欠本金、利息及違約金。
  參、證據：提出借據二件、約定書三件及民事執行處通知函、放款歸戶明細表、帳
      戶授信明細表、牌告利率查詢表各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂約定書第十條合意由本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書及民事執行處通知函、放款歸戶明細
    表、帳戶授信明細表、牌告利率查詢表為證，核屬相符，被告經合法通知復未到
    庭爭執，堪信原告主張之事實為真正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如其聲明所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
