【裁判字號】    89,訴,4687
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六八七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司永和分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬元，及自民國八十九年六月二十一日起至清
償日止，按年息百分之九點二七計算之利息，並自民國八十九年七月二十一日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利
率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年六月二十八日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾肆萬元，約定利息按年息百分之九點二七計
    算，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率之一成，超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金，清償期為民國八十九
    年四月十三日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據契約書影本一紙、借款支用書影本二紙、放款明細分戶帳及應收
    利息檔資料影本一份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：自認原告主張之事實，惟目前無力清償。
二、被告乙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十六年六月二十八
    日向原告借用壹佰柒拾肆萬元，約定利息按年息百分之九點二七計算，遲延清償
    時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，超
    過六個月者，按上開利率之二成計付違約金，清償期為民國八十九年四月十三日
    。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚欠本金壹佰柒拾肆萬元及利息
    、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之借據契約書、借款支用書、
    放款明細分戶帳及應收利息檔資料等件為證，復為被告甲○○所自認，而被告乙
    ○○既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告
    主張為事實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。系爭借款之清償期業已屆至，尚有前述金額未
    為清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付壹
    佰柒拾肆萬元，及自民國八十九年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之九
    點二七計算之利息，並自民國八十九年七月二十一日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率之二成計算之
    違約金，依法即無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十        日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十        日
~B法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
