【裁判字號】    89,簡上,616
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六一六號
    上  訴  人  甲○○
                送達代收人  許乃文律師
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十九日本院台北
簡易庭八十九年度北簡字第五九五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，其聲明、陳述略
    為：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：緣被上訴人持有系爭支票係訴外人即上訴人之夫陳吉明偽造，未經上訴人
    之同意而簽發，蓋上訴人自民國八十五年間即移居紐西蘭至今，很少回台灣，而
    上訴人之夫陳吉明趁上訴人不在台灣的期間，持上訴人之印鑑及支票，偽造系爭
    支票持向被上訴人借款，上訴人事前完全不知情，一直到上訴人所有之房地遭法
    院假扣押後始知詳情，但陳吉明已不知去向，對於陳吉明偽造上訴人支票部分，
    上訴人已向台灣台北地方法院檢察署提出偽造有價證券之告訴，則系爭支票既係
    出於偽造，上訴人即毋庸負票據上發票人責任。
三、證據：提出告訴狀影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人上訴理由狀自承：上訴人之夫陳吉明....  「持有上訴人之印鑑章及支
      票」....  是上訴人對系爭支票及印鑑之真正並不爭執，且系爭支票被上訴人
      於八十九年四月十七日提示遭退票之理由為「存款不足」而非印鑑不符或其他
      理由，足證系爭支票及印鑑之真正，按票據法第五條規定在票據上簽名者，依
      票上所載文義負責，又同法第六條規定票據上之簽名，得以蓋章代之。上訴人
      乃系爭支票之發票人，自應依票據文義負責。被上訴人既執有上訴人蓋章之支
      票，當然享有票面所載之債權（最高法院六十年上字第二一八號判決）。至於
      支票上之印文究係上訴人親自蓋上，抑或訴外人陳吉明所蓋，原非被上訴人於
      收受票據時所必須審究者，自亦不負事後舉證之責。
（二）上訴人又稱自八十五年間即移居紐西蘭，很少回台灣，惟查上訴人於七十五年
      間創立三德書局截至八十九年四月皆未停止營業，期間業務之經營管理均委其
      夫陳吉明代為處理，即至八十九年四月下旬，陳吉明不知去向，該書局才暫停
      營業，是故縱系爭支票非上訴人所親自書寫蓋章，亦係上訴人之夫陳吉明以代
      理人身份，於代理權限內所簽發，依民法第一百零三條規定上訴人應負委任人
      之責，即使上訴人曾對陳吉明之代理權有所限制，依民法第一百零七條規定，
      其限制不得對抗善意第三人，故上訴人對系爭支票應負發票人責任。
（三）上訴人辯稱支票為訴外人即其夫陳吉明所偽造，並已具狀向地檢署提出告訴，
      此存係上訴人臨訟意圖規避債務之說詞，縱其所言屬實，基於刑事案件不影響
      獨立之民事判決，上訴人與其夫陳吉明間之糾葛，無減上訴人應負之票據責任
      ；另依最高法院四十四年台上字第一四二八號判決：「本人以支票與印章常交
      與第三人保管，該第三人以本人名義擅自在支票上填寫並蓋章，足認曾受本人
      授權，本人依民法第一百六十九條負授權之責」，是故系爭支票縱為上訴人之
      夫所簽發，上訴人仍應依法須負發票人責任。
（四）上訴人又稱系爭支票乃上訴人之夫陳吉明所偽造持向被上訴人借款，上訴人事
      前完全不知情....。所述純係上訴人臨訟意圖規避債務之說法，系爭支票實係
      上訴人委託其夫持向被上訴人借款之還款票據，八十九年一月初，上訴人因所
      經營之三德書局需要資金週轉，乃委其夫陳吉明向被上訴人借款，款項依約由
      被上訴人於八十九年一月六日、八十九年一月七日及八十九年一月十日分三次
      以自動提款機轉帳方式匯入上訴人設於世華聯合商業銀行古亭分行第0000
      0000000帳戶內，故上訴人依法對系爭支票應負發票人責任。
三、證據：援用原審之立證方法外，另補提：三德書局公司登記資料及信封一份、台
    灣銀行自動櫃員機交易明細表影本一份為證。
    理  由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款之
    情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：被上訴人持有上訴人所簽發，發票日為八十九年四月十
    七日，付款人為世華聯合商業銀行古亭分行，票面金額為新臺幣（下同）二百五
    十萬元，票號為ＭＮ0000000號之支票一張，經提示未獲兌現，本於票據
    法律關係，求為命上訴人應給付票款二百五十萬元及法定遲延利息。上訴人則以
    ：系爭支票係訴外人即上訴人之夫陳吉明偽造，未經上訴人之同意而簽發，上訴
    人毋庸負票據責任等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張其持有上訴人所簽發，發票日為八十九年四月十七日，付款人為
    世華聯合商業銀行古亭分行，票面金額為二百五十萬元，票號為ＭＮ00000
    00號之支票一張，詎經提示未獲兌現之事實，業據被上訴人提出支票及退票理
    由單為證，復為上訴人所不爭，堪信為真實。茲應審究者，厥為上訴人是否應負
    系爭支票發票人責任。
四、按由自己之行為表示以代理權授與他人或知他人表示為其代理人而不為反對之表
    示者，依民法第一百六十九條規定，對於第三人應負授權人之責任。表見代理所
    以由法律賦予某種程度之代理效力者，因為該行為關係之外觀，尚有可能使善意
    第三人相信代理權之存在，即該制度係保護善意第三人而設。經查，本件上訴人
    就系爭支票及發票人印鑑章為真正並不爭執，雖抗辯系爭支票係其配偶陳吉明未
    經其同意或逾越授權範圍所簽發云云。惟從上訴人所提出之刑事告訴狀自承「緣
    被告陳吉明為告訴人甲○○之夫，告訴人於民國七十五年左右在戶籍現址開設三
    德書局，告訴人為書局業務需要陸續向台北銀行、世華銀行及土地銀行等三家銀
    行申領支票使用，八十四年間為子女教育問題，告訴人和小孩先到新加坡居住，
    嗣於次年即八十五年到紐西蘭移居至今，因很少回台灣，則有關告訴人在台灣的
    書局業務則委由案外人張美姬處理，茲因被告當時在中華電信公司服務，故告訴
    人將支票及印章交給被告，由被告負責處理書局之財務問題，當時更言明系爭支
    票僅能為書局業務之支出簽發，不能移作他用......。」等情，有刑事告訴狀影
    本一份在卷可稽。則參以陳吉明與上訴人為夫妻關係，共同理財核屬常情，且上
    訴人多年來將支票及印鑑章交予其夫陳吉明保管使用，以供處理書局業務週轉等
    情，外觀上即足使外人信其夫陳吉明有權簽發支票，故上訴人縱未授權其夫陳吉
    明簽發系爭支票，亦足使第三人即被上訴人信其曾以代理權授與其夫陳吉明，揆
    諸上開表見代理之規定，上訴人自應負授權人之責任。被上訴人主張上訴人應負
    系爭支票發票人之責任，自屬有據。
五、從而，被上訴人依票據之法律關係，請求上訴人給付系爭支票二百五十萬元票據
    債務及法定遲延利息，為有理由，應予准許。又命清償票據上債務之判決，應依
    職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第四定有明文，是則原審判
    命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法尚無不合。上訴人意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日
內補具上訴理由（均案他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高法
院。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
