【裁判字號】    89,簡,1436
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四三六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八九四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案
之象棋壹副、骰子拾顆及賭資新台幣壹仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
