【裁判字號】    89,訴,4626
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十九年十一月八日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）貳佰陸拾萬元及本起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十五年一月一日向原告借用貳佰陸拾萬元，雖未
      約定清償期，惟以本起訴狀繕本送達翌日代催告，請求被告清償所借用之前揭
      款項，為此依消費借貸之關係請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙紙為證，原告之主張為
      可採信。
  二、從而原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付貳佰陸拾萬元及自起訴狀繕
      本送達之翌日（即八十九年十一月八日）起至清償日止，按週年利率百分之五
      計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    三十    日
                                                         書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
