【裁判字號】    89,訴,4517
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五一七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○        .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾貳萬捌仟玖佰壹拾捌元，其中新台幣肆佰伍拾捌
萬捌仟柒佰陸拾柒元自民國八十九年一月十二日起至清償日止，按週年利率百分之十
點四計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金，其中新台幣參拾肆萬零壹佰伍拾壹元自民國
八十九年六月十八日起至清償日止，按週年利率百分之十點二計算之利息，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國（下同）八十四年八月十二日邀同被告乙○○擔任連帶保證
      人，向原告借款新台幣伍佰萬元（以下簡稱第一筆借款），借款期間自八十四
      年八月十二日起至一百零四年八月十二日止，利息自八十四年八月十二日起算
      第一次繳息日為八十四年九月十二日嗣後按月繳付乙次，且利息約定依原告基
      本放款利率百分之七點九加碼年息百分之二點五計算，並同意隨原告基本放款
      利率變動而調整，貸放後之加碼年息，亦按原告放款利率加碼標準每屆滿三個
      月得檢討調整一次，如未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月以內加放款利
      率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違
      約金，且約定如未按期付息，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。
    (二)被告甲○○復於八十四年八月十八日邀同被告乙○○擔任連帶保證人，向原告
      借款參拾捌萬元（以下簡稱第二筆借款），借款期間自八十四年八月十八日起
      至一百零四年八月十八日止，利息自八十四年八月十八日起算第一次繳息日為
      八十四年九月十八日嗣後並應每壹個月為一期繳納一次，且利息約定依原告基
      本放款利率百分之七點七加碼年息百分之二點五計算，並同意隨原告基本放款
      利率變動而調整，貸放後之加碼年息，亦按原告放款利率加碼標準每屆滿三個
      月得檢討調整一次，如未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月以內加放款利
      率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違
      約金，且約定如未按期付息，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。
    (三)詎被告甲○○對於第一筆借款僅繳交部分本金肆拾壹萬壹仟貳佰參拾參元及至
      八十九年一月十一日止之利息外，另第二筆借款僅繳交部分本金參萬玖仟捌佰
      肆拾玖元及至八十九年六月十七日止之利息外，嗣後未再依約履行，依前開借
      據之約定已喪失期限利益，債務已視同全部到期，應立即清償，而被告乙○○
      既為連帶保證人，依約亦應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本貳份、放款帳務查詢單貳紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之借據其他約定事項第十二條約定，立約人對於原告所負各宗債務
      ，合意以本院為第一審轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本貳份、放款帳務查詢單貳
      紙為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    三十    日
                                                        書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
