【裁判字號】    89,訴,4150
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一五○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾參萬伍仟陸佰貳拾柒元，及自民國八十八年十月十三
日起至清償日止，按年息百分之八點九八計算之利息，並自民國八十八年十月十三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十六年一月十三日向原告借款新台幣（下同）四
      百四十八萬元及七十七萬元各乙筆，到期日分別為一百一十一及九十三年六月
      十三日，利息分別依聲請人所定基本放款利率加碼年息百分之○‧六八及一‧
      一八計算，以每一個月為一期，按月計付，本金自借款日依年金法以一個月為
      一期分三○○期及八十四期按月平均攤還本息。遲延履行時，除仍按上開利率
      計息外，逾期在六個月以內部分，按未還本金金額照原貸利率百分之十加付違
      約金，逾期超過六個月以上部分則加倍計付。借款人如有任何一宗債務清償時
      ，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。
（二）詎被告除攤還本金一十三萬五千四百二十八元及繳付本息至八十七年一月十二
      日止，結欠本金五百一十一萬四千五百七十二元，及應支付之利息、違約金等
      ，屢經催討，迄未清償。經原告聲請拍賣被告所提供之不動產，由台灣基隆地
      方法院民事執行處實行分配後，原告仍不足受償二百六十三萬五千六百二十七
      元，及自八十八年十月十三日起至清償日止按年息百分之八點九八計算之利息
      及違約金，被告應負清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二件、約定書影本一件、台灣基隆地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表影本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件約定書第
    十條約定，兩造就該契約所生之一切訴訟，已合意由本院為第一審管轄法院，是
    以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據二紙、約定書一紙、臺灣基隆地方法院民
    事執行處八十九年三月十五日強制執行金額計算書分配表一紙等影本為證，核屬
    相符，復未據被告到場或提出書狀作何答辯，自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期間內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。本件被告乙○○既未依約償還借款，又已
    喪失期限利益，依上開規定，自應負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告二百六十三萬五千六百二十
    七元，及自八十八年十月十三日起至清償日止，按年息百分之八點九八計算之利
    息，並自八十八年十月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八  十  九      年    十一    月  三十  日
                              民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八  十  九      年    十一    月  三十  日
                                        書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
