【裁判字號】    89,附民,434
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二○六三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)訴之聲明：被告應賠償原告新台幣（下同）五萬元整及自訴訟狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)原告陳述略稱：被告甲○○於八十八年十二月二十六日中午十二時三十分夥同數
    名年籍不詳之成年男子至原告住處，因帳目細故，竟基於共同傷害之故意，手持
    大哥大毆打原告乙○○，致原告右手拇指受傷，業經貴院審理在案，爰依民法第
    一百九十五調第一項前段規定請求賠償。
  (三)證據：刑事訴訟部分之證據均引用之。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴詐欺一案，業經刑事判決被告無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    卅    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      八十九      年     十一   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
