【裁判字號】    89,訴,3892
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八九二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                           .
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬壹仟零肆拾柒元，及其中新台幣伍拾玖萬玖仟零
玖拾玖元部分自民國八十九年五月四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
，暨民國八十九年六月四日起至民國八十九年七月三日止之違約金新台幣佰元，並
自民國八十九年七月四日起至清償日止，按月計付新台幣陸佰元之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出信用卡聲請書、信用卡帳務明細表為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、信用卡帳務明
    表為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依兩造之約定請求被告連帶給付消
    費記帳款新台幣（下同）六十一萬一千零四十七元及其中五十九萬九千零九十九
    元自八十九年五月三日起至清償日止，按年息百分之二十計付之利息，並八十九
    年六月四日至同年七月三日之違約金三百元及自八十九年七月四日起至清償日止
    ，按月付六百元計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                               法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
