【裁判字號】    89,訴,3480
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第三四八○號
    原      告    贊新鋼筋股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    游孟輝律師
                  丁○○      住台北市○○○路○段一０三號四樓之九
    複  代理人    丙○○      住台北市○○○路○段一０三號四樓之九
    被      告    長城重工股份有限公司  設高雄市○○區○○街四一號
    法定代理人    甲○○      .
                              .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰零肆萬零柒佰拾玖元及自民國八十九年四月十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零壹萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實
施前以新台幣佰零肆萬零柒佰拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告承攬被告於基隆市台灣海洋大學校區內大型空蝕水槽設備工程，由原
    告供應上開工程之建築用竹節鋼筋，並就不同規格分別約定供應數量與單價，按
    實做實算原則計價，其各項單價不包括加值型營業稅在內。嗣被告因經營不善，
    已於八十九年二月間停工，而上開工程嗣後亦遭台灣海洋大學予以終止合約，惟
    原告業已依約交付之竹節鋼筋款項，被告尚有新台幣（下同）三百零四萬零七百
    三十九元未付，分列如后：
（一）八十八年十一月份之貨款為六十三萬一千零七十一元，原告已檢具發票請款，
      被告亦交付支票二紙以支付上開貨款，惟上開支票經提示後遭退票。
（二）八十八年十二月份之貨款為二十七萬二千三百三十元。
（三）八十九年元月份之貨款為四十六萬九千一百三十六元。
（四）被告依工程協議書第十三條約定，所承擔之前手尚華營造股份有限公司對原告
      之債務，尚有一百六十六八千二百零二元未償還原告。
    以上四項工程款共計三百零四萬零七百三十九元，然被告迄今仍未給付，屢經催
    索，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出工程協議書、廠商支領款項明細、結帳單、發票、支票、退票理由單
    為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明如左：
一、聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：無任何陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程協議書、廠商支領款項明細、結
    帳單、發票、支票、退票理由單為證。被告雖請求駁回原告之訴，但未敘明應駁
    回之理由，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告給付三百零四萬零七百三十九元，及自支付命
    令送達翌日即八十九年四月十一日起自清償日止，按年息百分之五計算之利息為
    有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
