【裁判字號】    88,簡上,286
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第二八六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告違反電信法案件，不服本院八十八年度店簡字第四０四號，中華民
國八十八年十一月五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度偵字第一七
一八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式盜接他人電信設備通信，處拘役伍拾
日。緩刑貳年。
扣案之電話機一具、電話線一綑，均沒收。
    事  實
一、乙○○因其所居住之台北市○○區○○路一段五九巷二之一號住處未申請電話使
    用，竟意圖為自己不法之利益，並基於概括之犯意，於民國八十八年六月間某日
    ，在上址利用併接之方式，以其所有之電話線自戶外電話交接箱連接至其住處內
    之電話機，連續以有線之方式盜接甲○○向中華電信股份有限公司（下稱中華電
    信公司）申請使用之電話號碼（０二）00000000號電話之電信通信設備
    ，並自該日起至同年七月二十二日止，連續多次利用上開盜接他人電信設備通信
    ，撥打國內長途電話、市內電話等電話，合計所得不法利益即電話費用達二千八
    百０五元（電話費帳單分別為八十八年六月份七百七十八元、七月份二千０二十
    七元）。嗣因甲○○查覺有異，乃於八十八年七月二十二日報警查獲，並扣得其
    所有供犯罪所用之電信器材電話機一具、電話線一綑。
二、案經台北市政府警察局文山第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人甲○○、中華電信公司人員馮
    貢生證述情節相符，並有中華電信公司通話明細清單、照片十幀、中華電信公司
    台灣北區電信分公司木柵服務中心八十九年八月二十四日北木密字第八九一０三
    ０００五０號函附卷可稽。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、被告行為後，電信法第五十六條已於八十八年十一月三日修正公布，該法條第一
    項規定已將刑度修正為本刑五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下
    罰金，較修正前之規定本刑五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元
    以下罰金為重，經新舊法比較結果，舊法顯有利於被告，應依刑法第二條第一項
    但書規定適用被告行為時之舊法。核被告所為，係犯修正前電信法第五十六條第
    一項盜用他人電信設備通信罪。被告多次盜用他人電信設備通信之犯行，均時間
    緊接，手法相同，顯係基於概括之犯意反覆而為，應論以連續犯，並依法加重其
    刑。原判決論罪科刑，固非無見，惟未就新舊法之適用予以比較，且修正前電信
    法第五十六條之最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第四十一條之規定，無從易科
    罰金，原判決為易科罰金之諭知，即有誤會；再原判決就扣案之電話機一具、電
    話線一綑未諭知沒收，亦有未合，本院應將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告業
    與證人甲○○達成和解，賠償甲○○損失，業據證人甲○○證述在卷，被告犯罪
    之動機、目的、犯罪手段、所生之危害，及犯罪後坦白承認，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵，犯後復坦承犯行，認為其經此
    教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。扣案之電話機一具、電線一綑為被告供犯
    罪所用之電信器材，業據被告供述在卷，不問屬於犯人與否，依修正前電信法第
    六十條規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，修正前電信法第五十六條
第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十六條、第七十四
條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丁樹蘭到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官  劉壽嵩
                                                  法  官  林翠華
                                                  法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                                   書記官 林妙穗
中    華    民    國       八十九     年    十一       月   三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前電信法第五十六條
意圖自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
