【裁判字號】    89,易,2173
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第一四三
八五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○原係夫妻關係，二人間具有家庭暴力
    防治法第三條第一款之家庭成員關係。渠二人於民國八十九年五月二十三日凌晨
    零時三十分許，在臺北市大安區○○○路一三四一巷三之一號十一樓住處發生爭
    執後，被告收拾物品欲離開該處，然因雙方對於筆記型電腦所有權有爭執，乃發
    生拉扯，詎被告竟基於傷害之故意，徒手推打並將甲○○推倒在地，致使甲○○
    全身多處瘀傷。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，有本院八十九年十一月三十日筆錄在卷足稽，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
