【裁判字號】    89,訴,3797
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七九七號
    原      告    台碩國際股份有限公司
    法定代理人    乙○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    憶遠企業有限公司
                            設台北市中正區○○○路○段一三六巷六弄八號
    兼右一人
    法定代理人    丙○○    住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬柒仟零肆元，及自民國八十九年五月一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告憶遠企業有限公司（以下簡稱憶遠公司）與原告簽訂經銷合約書，並由憶遠
    公司負責人丙○○擔任上開經銷合約之連帶保證人。嗣被告憶遠公司於民國八十
    九年三月二十四日起至同年月三十日止，向原告購買總價新台幣（下同）五十五
    萬七千零四元之電腦商品，原告於被告訂購後，隨即於當日出貨，該等商品並經
    被告憶遠公司店員收訖，依約被告憶遠應於貨到三十日後，以現金或即期支票付
    款，是被告憶遠公司至遲應於八十九年四月三十日給付全部之貨款，詎原告派人
    前往收款結果，竟發現被告憶遠公司大門深鎖，且被告丙○○亦逃匿無蹤，為此
    提起本件訴訟，請求被告給付貨款。
三、證據：
    提出經銷合約書、對帳單、出貨單、統一發票等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出經銷合約書、對帳單、出貨單、統一發票等件
    為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本
    院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告連帶給付五十五萬七千零四元，及自付
    款日之翌日即八十九年五月一日起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
