【裁判字號】    89,訴,4590
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                    八十九年度訴字第四五九○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  己○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○        .
                              .
                甲○○        .
                              .
                戊○○        .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零柒佰柒拾伍元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬柒仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之聲請暨擔保金之酌定外，如主文所示。
二、陳述：
    (一)緣被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，以四人為一組互相保證之方式，
        於民國八十六年六月四日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，期限為七年
        ，約定本息分八十四個月償付。利息依原告所訂基本放款利率加碼年息百分
        之０．三五（訂約時之基本放款利率為年息百分之八），依年金法計算月付
        金，每月計付一次，嗣後上開月付金得由原告於每屆滿半年之翌日，按當時
        之基本放款利率加原加碼重新計算。本息遲延時，其逾期在六個月以內部分
        按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
        金。並約定被告停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，
        其全部債務視為到期，且合意以鈞院為第一審管轄法院。
    (二)上開借款自八十九年四月四日起，即未獲被告乙○○依約繳付本息，迄今尚
        積欠本金五十三萬零七百七十五元，及如附表所示之利息、違約金。為此依
        消費借貸及連帶保證法律關係，提起本訴。
三、證據：提出放款借據乙件。
乙、被告丙○○、甲○○、戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
        被告固為本件債務之連帶保證人，但錢是乙○○所借用，冤有頭債有主，原
        告應先就乙○○之財產取償，其逕被告起訴求償，並不合法。
丙、被告乙○○方面：
        被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂立放款借據第十一條所定，因借據發生之訴訟，合意以本院為第
    一審管轄法院，本院自有管轄之權。又被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張之事實，已據提出放款借據乙件為證，經核屬相符，且為被告丙○
    ○、甲○○、戊○○所是認，自堪信為實在。被告丙○○、甲○○、戊○○雖辯
    稱伊等僅為連帶保證人，錢為乙○○所借，自應先就乙○○之財產取償，原告逕
    向被告起訴請求，並不合法等語。但按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一
    人，或數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍應負連帶責任，民法第二百七十三條定有明文。本件被告丙○
    ○、甲○○、戊○○就系爭借款債務既與乙○○負連帶清償之責，原告起訴請求
    被告連帶清償借款，自無不合。至是否就乙○○之財產先行取償，要屬原告之權
    利而非義務，為連帶保證人之被告丙○○等，尚難據此卸責。
三、綜上，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付五十三萬零七百七十
    五元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年    十一    月    三十    日
                                            民事第一庭法      官  王仁貴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                                      法院書記官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
