【裁判字號】    89,訴,3914
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九一四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丙○○                    住台北縣新店市○○路○段四二一巷
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬元，及自民國八十九年一月十五日起至清償日止
，按週年利率百分之八點六三計算之利息，並自民國八十九年二月十六日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國（下同）八十七年八月七日邀同被告丙○○擔任連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）玖拾陸萬元，借款期間自八十七年八月七日起至
      九十四年八月七日止，利息約定按原告當時基本放款利率百分之八點六五加百
      分之０點一計為年息百分之八點七五，並同意自借款日起每屆滿一個月改按屆
      滿當時原告基本放款利率調整，且無論基本放款利率如何調整，加減幅度固定
      不變，本借款自借款日起共分八十四期，每期壹個月，自第一期至第二十四期
      祇付利息不還本金，第二十五期至最後一期按期以年金法平均攤還本息，如未
      按期攤本息時，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾期六個月以
      上者其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，並約定如未按期付
      息，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。
    (二)詎被告甲○○借款上開款項後，僅繳付至八十九年一月十四日止之本息外，即
      未再依約履行，依前開借款約定已喪失期限利益，債務視同全部到期，應立即
      清償所積欠如聲明所示之本金、利息、違約金，而被告丙○○既為連帶保證人
      ，依約亦應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙份、放款往來明細表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之借據約定事項第五條約定，如因本借據涉訟時，合意以原告總行
      所在地（台北市○○路八號）之法院（即本院）為第一審管轄法院，本院自有
      管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
      列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙份、放款往來明細表為
      證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    三十    日
                                                          書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
