【裁判字號】    89,易,2447
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五九九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○因見乙○○所有，停放於台北市○○○路○段四十六號其父親所經營之弘
    大貿易有限公司所在地大樓地下二樓停車場之法拉利跑車較其本身所擁有之同款
    法拉利跑車新，為更新其自身所有之法拉利跑車零件，竟基於意圖為自己不法所
    有之犯意，於民國（下同）八十九年七月十三日二十時三十分許夜間時分，以鑰
    匙遺失為由，僱請不知情、年籍姓名不詳之鎖匠，先至台北市○○街社區其父親
    住處地下停車場開啟丙○○所有之法拉利跑車電門，再對鎖匠偽稱其另有一部法
    拉利跑車（即乙○○所有之法拉利汽車）停放於台北市○○○路○段四十六號地
    下停車場，亦因鑰匙遺失無法開啟云云，僱請該不知情之鎖匠前往開啟，在抵達
    現場前，丙○○以新購車輛，惟鑰匙遺失事由，電請不知情之友人甲○○同至該
    處協助拆卸零件，嗣三人會合後，丙○○即以其父親因擔任該大樓住戶委員會主
    任委員所持有之停車場出入口遙控器開啟出入口，進入有人居住之台北市○○○
    路○段四十六號大樓地下二樓之停車場，由不知情之鎖匠開啟乙○○所有置於該
    處，車牌號碼ＬＴ─一一八○號自用小客車（價值約新台幣三百萬元）之車鎖，
    丙○○以二千元價款遣離不知情之鎖匠後，即與甲○○二人將乙○○所有之上開
    車輛駛往丙○○臺北市○○路五五四巷二十五號住處之地下二樓停車場停放而得
    手，再於隔日二十三時許夥同甲○○拆解左右門板等零件，裝置於其個人所有之
    法拉利跑車上。嗣於同年月十五日將系爭車輛及車牌分別棄置於台北市○○路及
    桃園等地，嗣因乙○○於七月十四日凌晨向警察機關申報車輛失竊，經警調閱監
    視錄影帶查閱後循線查獲。
二、案經台北市政府警察局士林分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，經核與被害人乙
    ○○指訴情節相符，上開事實並經證人甲○○及唐寧街社區警衛黃雙喜證述屬實
    ，此外，復有贓物認領保管收據二紙、蒐證照片八十幀在卷可稽。按被告之自白
    固不得作為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事實相符，然茲所
    謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白
    之犯罪非屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，
    雖非直接可以推斷該被告之實施犯罪，但以此項證據與被告之自白為綜合判斷，
    若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據，上開意旨有最高法院七十三
    年台上字第五六三八號判例可稽，本案被告之自白情節經核與扣案證物尚稱相符
    ，堪信本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款加重竊盜罪，起訴書雖記載
    被告所犯者係同法第三百二十條第一項竊盜罪，惟公訴人於審理中變更起訴法條
    ，論被告以加重竊盜罪，經訊之被告對此項變更並無意見（參本院八十九年十一
    月二十一日審判筆錄）。又本案被告自始即未據實告知不詳姓名年籍之鎖匠及其
    友人甲○○有關渠竊盜犯意，是彼三人間並無犯意之聯絡，該不知情之鎖匠及甲
    ○○乃被告犯罪行為之工具，被告應成立間接正犯，單獨依法論科。爰審酌被告
    之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告因一時貪念，疏於思慮，致
    罹重典，經此教訓後，已深知悔悟，當無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑
    ，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，併惕來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三  十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法    官    汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書 記 官    石  幸  代
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三  十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
