【裁判字號】    89,簡,1438
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○
三二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣
伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○在其位於台北縣深坑鄉昇高村昇高坑四號住處，以開設養豬場經營養豬為
    業，未經主管機關許可，竟自民國（下同）八十九年三月九日起，以月薪新臺幣
    （下同）一萬八千元之代價，聘僱許可失效之泰國籍ＴＨＥＥＲＡＰＨＡＴ  Ｋ
    ＨＥＴＫＨＡＯＭＥＮＧ（下稱ＴＨＥＥＲＡＰＨＡＴ，護照號碼：Ｎ二六三四
    八四號，原由雇主福懋興業股份有限公司申請經主管機關行政院勞工委員會許可
    ，於八十四年七月二十一日來台，居留期限至八十五年七月二十日止，嗣因於八
    十五年五月十一日聘僱許可期間內逃逸，為聘僱許可失效之外國人）勞工一人，
    在設於上址之養豬場從事養豬之工作。嗣於八十九年九月十三日下午五時許，為
    警在上址當場查獲ＴＨＥＥＲＡＰＨＡＴ正在該址工作，而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、經查，右揭被告甲○○未經向主管機關申請許可，即以月薪一萬八千元代價聘僱
    泰國籍勞工ＴＨＥＥＲＡＰＨＡＴ，在其經營之養豬場從事養豬工作之事實，雖
    據被告於警訊供承在卷，惟仍矢口否認有何違反就業服務法犯行，辯稱：伊不知
    僱用外國人係違反之行為云云。惟查，泰國籍外勞ＴＨＥＥＲＡＰＨＡＴ原係福
    懋興業股份有限公司申請經主管機關行政院勞工委員會許可，於八十四年七月二
    十一日來台，居留期限至八十五年七月二十日止，嗣因於八十五年五月十一日聘
    僱許可期間內逃逸之外勞，有居留外僑作業外勞詳細資料、護照影本等件附卷足
    憑（見偵查卷第八、九、十頁），顯見被告所聘僱之ＴＨＥＥＲＡＰＨＡＴ為許
    可失效之外勞甚明。復查，被告於上開時地聘僱許可失效之外勞擔任養豬工作一
    節，除據被告供承在卷外，且經證人即外勞ＴＨＥＥＲＡＰＨＡＴ於警訊中證述
    無訛（見偵查卷第三頁、第四頁），被告此部分出於任意性之自白，核與卷附證
    據資料相符，足堪採為證據。且按任何人不得因不知法律而免除其刑事責任，刑
    法第十六條定有明文，且為刑事責任理論之當然解釋，否則行為人任以不知法律
    置辯，豈是事理之平，是本件被告於屬偵查階段之警訊中空以不知法令為由置辯
    ，即無足採。本件事證明確，被告雖否認犯行，然依現存之證據，已足認被告犯
    罪，本院自得逕以簡易判決處刑。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，且雇主不得聘僱或留用
    未經許可或許可失效之外國人，就業服務法第四十二條、第五十三條第一款分別
    定有明文。被告甲○○未經許可，聘僱許可失效之外國人在上址工作之所為，違
    反就業服務法第五十三條第一款之規定，其聘僱之人數為一人，核係犯同法第五
    十八條第一項前段之罪。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、聘僱之時間、智
    識程度、所生對本地勞工勞動機會剝奪之程度，及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林  碧  華
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項前段。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
