【裁判字號】    89,訴,4357
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三五七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  林建志
                          送.
                              .
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬壹仟佰肆拾柒元，及其中新台幣陸拾柒萬玖仟
玖佰拾捌元部分自民國八十九年十月四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
利息；暨自民國八十九年十月四日起至八十九年十二月三日止之違約金新台幣肆佰伍
拾元，並自民國八十九年十二月四日起至清償日止，按月以新台幣陸佰元計付之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年七月五日以被告甲○○為連帶保證人向原告請
    領信用卡使用，依約被告乙○○即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止
    日前向原告清償，逾期另按年息百分之二十計算之遲延利息，及遲延第一個月及
    第二個月分別為新台幣（下同）一百五十元及三百元之違約金，原告並得自遲延
    第三個月起按月向被告請求六百元之違約金。詎被告乙○○至八十九年九月底止
    共消費記帳新台幣六十七萬九千九百三十八元，並積欠一萬一千四百零十九元之
    循環利息，未依約清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡聲請書、信用卡帳務明細查詢表為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、信用卡帳務明細查詢表為證，
    核屬相符，被告復未於言詞辯論期日到庭陳述或提供有利於其等之證據供本院審
    酌，應堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告連帶給付新台幣六十九萬一千三百四十七元，並
    如主文第一項所示之法定遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
