【裁判字號】    89,附民,571
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反醫師法附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五七一號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度自更（一）字第一○號違反醫師法等案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣一百萬元。
二、陳述：如附件起訴狀繕本所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件原告自訴被告違反醫師法等案件，業經本院認定無管轄權，判決自訴
    不受理在案，復未經原告聲請將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
