【裁判字號】    89,簡,1423
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０四
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造之特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充被告甲○○於變造車牌完成並懸掛使用後，駕該車行駛於臺北市及臺
    灣省各地之情形，為其行使變造車牌之接續狀態，非屬基於概括犯意所為之多次
    連續行為，聲請人就此容有誤認外，其餘犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八十九     年     十 一     月     三 十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     八十九     年     十 二     月        一日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
