【裁判字號】    89,重訴,2259
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二二五九號
    原      告  台灣票券金融股份有限公司（原名為宏福票券金融股份有限公司）
    法定代理人  黃海南
                            .
    被      告  東台化學工業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一五０號十樓
    法定代理人  劉政鴻      住.
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段八十巷一弄八號
一、原告因請求給付墊款事件，曾聲請對被告東台化學工業股份有限公司、甲○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟肆佰貳拾柒萬仟玖佰肆拾玖元，應
          繳裁判費銀元捌萬零玖佰壹拾肆元，折合新台幣貳拾肆萬貳仟柒佰肆拾貳
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾肆
          萬貳仟陸佰玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
