【裁判字號】    89,重訴,2089
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第二○八九號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                洪敏男
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟零陸拾捌萬元，及自民國八十七年十一月九日起至清
償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十七年十二月十日起至
清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告玥惠郭以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十月九日向原告借用
        新台幣（下同）二千零六十八萬元（借款額度為三千萬元），約定借款期間
        為二年，借款人應按月付息，利息按週年利率百分之八點五計算，每逢一、
        四、七、十月一日依照原告當時基本放款利率調整（目前週年利率為百分之
        八點七五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
        者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告戊○○自八十七年十一月九日起即未依約付息，借款應視為全部到期
        ，尚欠本金二千零六十八萬元及自八十七年十一月九日起之利息暨自八十七
        年十二月十日起之違約金迭經催討迄未清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出約定書、保證書、本票、放款明細帳、撥款同意書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書、本票、放款明細帳、撥款
      同意書為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答
      辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項
      所示之金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
