【裁判字號】    89,訴,4597
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五九七號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○
                            十.
                戊○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰陸拾萬元，及自民國八十九年三月三十一日起至清償
日止，按年息百分之八點三四五計算之利息，並自民國八十九年五月一日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○於民國八十八年十二月三十日邀同被告戊○○、丙○○為連帶保
    證人，向原告借款新臺幣( 下同 )五百六十萬元，借款期間自八十八年十二月三
    十日起至八十九年十二月三十日止，約定利息按年利率百分之八點三四五計算，
    並同意隨原告基本放款利率變動而調整，自借款日起按月付息，如有一期未依約
    清償利息時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於
    遲延給付時，除按原訂利率支付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，詎被
    告自八十九年三月三十一日起即未依約付息，本件借款視為全部到期，應立即清
    償，現被告尚積欠本金五百六十萬元，及自八十九年三月三十一日起至清償日止
    ，按年息百分之八點三四五計算之利息，並自八十九年五月一日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，按上開
    利率百分之二十計算之違約金未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起
    本訴。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本三紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○、戊○○部分：
    被告乙○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認有擔任本件借款之連帶保證人，惟其於簽立借據時未見借據上填有借
    款日期，且因被告乙○既有提供不動產作為本件借款之擔保，原告應先就擔保物
    受償後，再向其請求清償餘欠之借款。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「授信約定書」第十二條載明：「立約人對貴庫所負之各宗債
    務，合意以臺北地方法院為第一審管轄法院」事項，是兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告乙○、戊○○，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○於八十八年十二月三十日邀同被告戊○○、丙○○為連帶
    保證人，向原告借款五百六十萬元，借款期間自八十八年十二月三十日起至八十
    九年十二月三十日止，約定利息按年利率百分之八點三四五計算，並同意隨原告
    基本放款利率變動而調整，自借款日起按月付息，如有一期未依約清償利息時，
    借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，
    除按原訂利率支付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告自八十九年
    三月三十一日起即未依約付息，本件借款視為全部到期，應立即清償，現被告尚
    積欠本金五百六十萬元，及自八十九年三月三十一日起至清償日止，按年息百分
    之八點三四五計算之利息，並自八十九年五月一日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金未償等事實，業據提出借據影本一紙、授信約定書影本三紙為證
    ，核屬相符，並據被告丙○○自認借據之簽名及印文為真正，且為被告乙○、戊
    ○○未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應堪信為真實。雖被告丙○
    ○辯稱：其於簽立借據時，借據上尚未填入借款日期云云，惟查被告乙○前自七
    十九年間起即向原告借款五百六十萬元，並邀被告丙○○擔任連帶保證人，嗣該
    筆借款到期，兩造另行簽立借據時，亦由被告丙○○擔任保證人，且每逢借款屆
    期須再立約時均由被告丙○○依往例擔任保證人，既為被告丙○○所不爭執，則
    被告丙○○顯無不知兩造係於八十八年間重新簽立本件借據，並約定借款期間自
    八十八年十二月三十日起至八十九年十二月三十日止之理。再兩造於七十九年十
    一月二十八日所簽立之授信約定書條款第十一條既約定：「立約人所保證之債務
    ，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清並同意貴庫毋須先就
    擔保物受償，得逕向立約人求償。」乙節，則保證人通常雖礙於職務或情誼原因
    ，而由借款人覓為其與銀行間債務之連帶保證人，惟就保證契約之法律關係而言
    ，保證人既係擔保他人間之債務清償責任，並非經濟上之弱者，且未自保證契約
    獲取任何利益，如認保證契約有違民法保護保證人之任意規定，自可不訂定保證
    契約，並不會因未成為保證人而生不利益，或經濟生活受制於銀行不得不為保證
    人之情形，從而，保證人如已同意保證書所載條款，而訂定保證契約，該條款依
    民法第七百四十六條之規定，又屬保證人得拋棄之權利，則當事人依特約加以排
    除保證人先訴抗辯權之行使，除另有其他無效之原因外，保證人即不得主張該條
    款為無效，則被告丙○○主張原告應先就擔保物受償後，再向其請求清償餘欠之
    借款云云，不足採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請借
    款人被告乙○及連帶保證人被告戊○○、丙○○連帶給付本金五百六十萬元，及
    自八十九年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點三四五計算之利息，
    並自八十九年五月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據
    ，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
