【裁判字號】    89,除,5755
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第五七五五號
    聲  請  人  國都汽車股份有限公司
    法定代理人  柯王煜
    訴訟代理人  李永賢
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十七年度催字第三○四五號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十九年十一月三日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                        民事第三庭法      官  詹文馨
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                                  法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
