【裁判字號】    89,簡,1295
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０六一號），本院
經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告乙○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑三月，緩刑二年，經查，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷
    可稽，其於第一次行竊後因良心發現，將該機車停回該處時，經原車主甲○○發
    現而報警查獲，有甲○○警訊筆錄在卷可參，則被告之犯行尚堪憫恕，且被告亦
    當庭表示以後不會再犯，其經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告求
    刑之範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定，被告對於本件不得上訴。至被告自承其所有供犯罪所用之鑰匙一支，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第
    一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    傅小茹
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  四    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
