【裁判字號】    89,訴,3204
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二○四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬仟壹佰柒拾伍元，及自民國八十九年四月十八日起
至清償日止，按年息百分之十四點零零四計算之利息，並自民國八十九年五月十八日
起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個
月以上者，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人東輝小客車租賃有限公司前於民國（下同）八十八年三月十七日邀
    同被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，期限三年，約
    定應按月攤還本息，利率按年息百分之十四點零零四計算。遲延繳納時即喪失期
    限利益，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人東輝小客車租
    賃公司自八十九年四月十八日起即未依約攤還本息，尚有如主文所示之本金、利
    息、違約金未清償，被告為連帶保證人，自應負清償之責。
三、證據：提出借據契約書影本及查詢表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據契約書及查詢表為證，核屬相符，被告未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據
    ，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、
    利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
