【裁判字號】    89,訴,3526
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五二六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因與宜蘭縣頭城鎮農會間請求清償借款事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：原告之游柑棋與訴外人林國檸、連錦樹、張森惠涉有詐欺罪
    嫌，經聲請人向台灣台北地方法院檢察署提出告訴，該犯罪嫌疑確有影響民事訴
    訟之裁判，非俟該署檢察官偵查終結，其民事訴訟即難於判斷，為此聲請裁定停
    止訴訟云云。
二、惟按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴
    訟程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。本件聲請人即被告係以原告之游
    柑棋與訴外人林國檸、連錦樹、張森惠共同詐騙伊，致伊提供不動產為林國檸向
    原告借款之擔保設定抵押權，並擔任林國檸借款之連帶保證人，認林國檸、連錦
    樹、游柑棋、張森惠涉有詐欺罪嫌而向台灣台北地方法院檢察署提出告訴，惟查
    該案被告僅為林國檸、連錦樹、游柑棋、張森惠，並非本件原告宜蘭縣頭城鎮農
    會，且該署檢察官亦未對林國檸、連錦樹、游柑棋、張森惠等人提起公訴，自無
    本院審理之刑事訴訟存在，聲請人所請核與上開規定不符，本院自無裁定停止本
    件民事訴訟程序之可言。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                          書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
