【裁判字號】    89,易,2411
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張景豐律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八０五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器，毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑玖月；緩刑參年。
扣案螺絲起子肆支、固定扳手壹支、開鎖器壹支、變形衣架開鎖器具壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○經查以前未有刑案紀錄，於八十九年十月九日上午十一時許，基於概括犯
    意，連續意圖為自己不所有，持質地堅硬，足以傷人性命、身體，作為兇器之螺
    絲起子四支、固定扳手一支、開鎖器一支、變形衣架開鎖器具一支，至臺北市○
    ○○路○段三四一巷三號三樓之丁○○住處，毀壞門鎖之安全設備，無故進入該
    址（毀損、無故侵入住宅部分，均未經提出告訴），竊得丁○○所有金戒指七枚
    ，又賡續同一概括犯意，至同址上號三樓乙○○住處，毀壞門鎖之安全設備，無
    故進入該址（毀損、無故侵入住宅部分，均未經提出告訴），竊得乙○○所有確
    實數量不詳金飾一批，得手後正擬離去之際，適乙○○之母丙○○○返回上址，
    當場發現，乃高呼捉賊，報警來捕，甲○○趁亂逃逸，並沿途丟棄竊自丁○○、
    乙○○住處之金飾，仍被馳援警力逮捕，並扣得甲○○所有，持以供犯罪所用，
    持質地堅硬，足以傷人性命、身體，作為兇器之螺絲起子四支、固定扳手一支、
    開鎖器一支、變形衣架開鎖器具一支。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）除據被告甲○○自承不諱以外，復核與證人即被害人丁○
    ○、丙○○○、乙○○，分別於警訊中所陳情節相符，並有丁○○所立具贓物認
    領保管單，及丙○○○、乙○○所提出之銀樓保證單影本數紙，有前開警訊筆錄
    及該二紙贓物認保管單附於偵查卷宗可查（見偵查卷宗第八頁至第十三頁警訊筆
    錄，同卷宗第二二頁贓物認領保管單，同卷宗第二四頁銀樓保證單影本），均堪
    採信；（二）此外，復有被告所有，持以供犯罪所用，持質地堅硬，足以傷人性
    命、身體，作為兇器之螺絲起子四支、固定扳手一支、開鎖器一支、變形衣架開
    鎖器具一支可查。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器、毀壞
    安全設備竊盜罪。被告先後二次連續攜帶兇器，毀壞安全設備竊盜財物之犯行，
    時間密接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，應依刑法第五十
    六條連續犯之例，論一罪，並加重其刑。爰審酌被告竊盜犯行，所犯加重事由，
    非止一端，量刑原本不宜過輕，但查被告以前未有刑案紀錄，有被告之臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份可查，足認被告素行尚佳，此次犯罪，所獲不多
    ，危害非鉅，且事後已經坦承犯行，深有悔意，及其犯罪動機、目的、手段、犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有前開臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份可查，犯後深
    有悔意，且犯罪所得不多，均如前述，被告經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，
    本院綜合前開情形，認為本件被告刑之宣告，以暫不執行為適當，著併諭知被告
    緩刑三年，以勵自新。
三、扣案質地堅硬，足以傷人性命、身體，作為兇器之螺絲起子四支、固定扳手一支
    、開鎖器一支、變形衣架開鎖器具一支，均係被告所有，持往犯所行竊之兇器，
    係供犯罪所用之物等事實，業據被告於本院審理中供明屬實，有本院審判筆錄可
    憑，均依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二、三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     八       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
