【裁判字號】    89,訴,4450
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四五○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司信義分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零萬零壹佰壹拾伍元及自民國八十九年九月二十二
日起至清償日止，按年息百分之九．０二計算之利息，並自民國八十九年九月二十二
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○於民國八十八年六月三日邀同被告丁○○為連帶保證人，與原告
        簽訂借款契約，借款新台幣（下同）二百零七萬元，約定借款期限為二十年
        ，並自實際借款日起按月攤付本息。借款利息按銀行基本放款利率加碼年息
        百分之０．二五，嗣每屆滿六個月之日，如銀行基本放款利率變動時，改按
        當日公告之基本放款利率加計原加碼計息（銀行八十九年九月二十二日基本
        放款利率為年息百分之七．七七），倘借款人不按期償還本息時，借款視為
        全部到期，應依約定利率加年利率百分之一計付遲延利息外，其應付未付本
        金逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
        約定利率百分之二十計付違約金。
    二、詎被告甲○○於借款後，自八十九年五月三日起即未依約定繳納本息，被告
        履經催討迄未清償，依法應負連帶給付責任。並應連帶給付自八十九年九月
        二十二日起至清償日止之利息、遲延利息及違約金。為此依消費借貸及連帶
        保證之法律關係訴請被告清償。
  參、證據：提出借款契約書、借款支用書、放款明細分戶帳、存款利率表等件為證
      。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂借款契約書第十二條合意由本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借款契約書、借款支用書、放款明細分戶帳、存款
    利率表等件為證，核屬相符，被告經合法通知均未到庭爭執，自應認原告主張之
    事實為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如其聲明所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
