【裁判字號】    89,簡,1026
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度簡字第一八四○五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於如附件聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二行上段「惠陽超市
    」字句下增加記載（惠陽百貨股份有限公司通化分公司）等字句；另於同行下段
    「襪子一雙」字句下增加記載（價值新台幣九十九元）等字句均予補充外，其餘
    之事實和證據及犯罪法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本院由被告之自白和現場目擊證人乙○○（聲請簡易判決處刑誤載為被害人）於
    警訊中之證詞與贓物認領保管單及照片等證物，已足以認定被告甲○○確有本件
    竊盜犯行。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一      月  三十  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官      陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官      楊  志  純
中      華      民      國      八十九      年      十二      月   四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
