【裁判字號】    89,訴,3798
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
O灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七九八號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    敦煒實業有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  戊○○      住台北市○○區○○路十巷三號
                              .
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬壹仟陸佰伍拾元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告敦煒實業有限公司（下稱敦煒公司）於民國八十八年二月九日邀同被告戊
      ○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽訂借款契約，約定自八十八年二月九日
      起至八十九年二月八日起，在新台幣（下同）三百萬元之額度內，得向原告循
      環借款。被告敦煒公司乃依據前開契約，分別於八十八年二月廿六日、八十八
      年三月三日向原告借款二百萬元、四十八萬元，約定各於八十八年七月廿六日
      、八十九年二月八日清償，到期一次清償本金，利息各按年息百分之九點七一
      、九點七二計付。又約定如遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個
      月內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之
      二十計付違約金。
    (三)詎被告敦煒公司於借款後僅清償部分本息，截至目前為止，尚積欠原告如聲明
      所示之本息及違約金。依雙方授信約定書第五條規定，被告敦煒公司逾期未繳
      息已喪失期限利益，應立即清償全部借款。被告戊○○、乙○○既為連帶保證
      人，自應負連帶清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借款契約、借據、墊付國內票款融資動用申請書各一紙、授信約定書
          三份、放款帳務明細資料查詢表一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借款契約、借據、墊付國內票款
    融資動用申請書、授信約定書、放款帳務明細資料查詢表等件為證，堪信原告主
    張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二百萬一
    千六百五十元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     三十     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
