【裁判字號】    89,易,2310
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三一○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  田鴻鈞
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七○六三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月間，將其位於台北市○○區○○
    路一九五號九樓之住處，分租一房間予告訴人丙○○及乙○○，其竟基於概括之
    犯意，自同年八月六日起，無故在上址共用之浴室內，裝設小型無線發送監視器
    ，並將接收器裝置在其個人房間內之電視機，連續利用該等設備窺視告訴人丙○
    ○及乙○○非公開之洗澡活動。嗣於同月二十三日晚間九時三十分許，告訴人丙
    ○○於該浴室內洗澡時，發覺前揭監視器，乃報警查獲，並當場扣得無線發送監
    視器二個、接收器一個及電源線。因認被告涉犯刑法第三百十五條之一第一款之
    無故利用設備窺視他人非公開活動罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查本件告訴人丙○○
    、乙○○告訴被告甲○○妨害秘密案件，起訴書認係觸犯刑法第三百十五條之一
    第一款之無故利用設備窺視他人非公開活動罪，依同法第三百十九條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人等具狀撤回告訴，有卷附刑事撤回告訴狀一紙可稽，揆諸
    首揭規定，爰不經言詞辯論，逕予諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
