【裁判字號】    89,再,20
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再字第二○號
    聲  請  人  育洋船務代理有限公司
                              .
    法定代理人  賴英俊        .
                              送達代收人黃碧芬律師住台北市○○街一號一一樓
右聲請人對於大洋海運輪船公司間聲請支付命令事件，聲請人對於中華民國八十八年
一月十一日本院八十八年度促字第一五二一號支付命令裁定聲請再審，本院裁定如左
：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按依民事訴訟法第五百零七條準用第四百九十六條第一項第五款之規定，「當事
    人於訴訟未經合法代理者。」，得作為對於確定裁定聲請再審之理由之一，復按
    對於確定裁定聲再審，依同法第五百零七條規定，固應準用關於再審之訴程序之
    規定，但亦僅在性質許可範圍內，始有其準用，應不待言。而對於確定裁定聲請
    再審，既非提起再審之訴，其聲明不服之對象，又係裁定，法院對於其聲請之裁
    判，無論再審之聲請是否合法、有無理由，均應以裁定為之，尚無準用同法第五
    百零二條規定之餘地（最高法院八十四年度台再字第一二三號裁判意旨參照）。
二、本件聲請人意旨略以：大洋海運輪船公司係在香港地區設立之公司，依據「香港
    澳門關係條例」第三十九條規定，未經許可之香港或澳門法人、團體或其他機構
    ，不得在台灣地區為法律行為，茲因大洋海運輪船公司自八十六年十一月八日起
    在台並無營業或委託他人代理營業登記記錄，且其未向我國經濟部申請認許登記
    ，則其如何從事法律行為委託廖英智律師為其非訟代理人？大洋海運輪船公司聲
    請系爭確定之支付命令，顯未經合法代理，以為聲請再審理由等語。
三、惟按當事人依民事訴訟法第四百九十六條第一項第五款之規定提起再審之訴，應
    僅限於代理權欠缺之一造當事人始得為之，他造當事人不得據為再審原因，最高
    法院六十八年台再字第一四五號判例可稽，再按未經認許其成立之外國人，雖不
    能認其為法人，然不失為非法人團體，苟該非法人團體設有代表人或管理人者，
    依民事訴訟法第四十條第三項規定，自有當事人能力，至其在台灣是否設有事務
    所或營業所則非所問，最高法院五十年台上字第一八九八號判例意旨可參，嗣經
    本院調閱八十八年度促字第一五二一號聲請支付命令事件卷，足徵大洋海運輪船
    公司對於聲請人聲請支付命令，係由該公司之法定代理人張海岩委任廖英智律師
    為非訟代理人，依前開判例意旨，縱使廖英智非訟代理人其代理權有欠缺為真實
    ，惟他造當事人即聲請人亦不得據此為再審原因，從而本件聲請再審之理由，核
    與上述之規定不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、等七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    三十    日
                                      民事第四庭法      官  陳  博  文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    三十    日
                                                      書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
