【裁判字號】    89,簡,1311
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七
０一二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外業務之規定，科罰金新台幣伍萬
元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第十
    五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八十九     年     十 一     月     三 十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     八十九     年     十 二     月        一    日
附錄法條
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，不得貸與股東或其他個人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
