【裁判字號】    89,重訴,1955
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九五五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                          送.
    被      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、戊○○應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰零壹萬伍仟伍佰陸拾元，及如附
表一所示之利息、違約金。
被告甲○○、戊○○、丙○○應連帶給付原告新台幣肆佰零伍萬貳仟伍佰柒拾元，
及如附表二所示之利息、違約金。
本判決第一項訴訟費用由被告甲○○、戊○○連帶負擔，本判決第二項訴訟費用由被
告甲○○、戊○○、丙○○連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣伍佰零伍萬元、新台幣壹佰肆拾萬元或同
面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，餘如主文項所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出授信約定書影本三紙、借據影本二紙、消費借貸契約一紙為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
二、被告丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）陳述：系爭新台幣（下同）一百五十萬元之借據，其並未簽署，不應負清償之
      責。
（三）證據：提出存證信函影本一份為證。
    理    由
一、程序方面：本件被告甲○○、戊○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告甲○○、戊○○連帶借款一千五百四十萬元，並尚欠附表一所示
      之本金、利息及違約金之事實，已據其提出與所述相符之授信約書、消費借貸
      契約書等為證，被告甲○○、戊○○復未於言詞辯論期日提出有利於己之主張
      ，應堪信原告之主張為可採信。
（二）另原告主張被告甲○○於民國八十八年二月十二日及同年五月十八日以被告戊
      ○○、丙○○為連帶保證人，分別向原告借用三百萬元及一百五十萬元，且尚
      欠如附表二所示之金額、利息及違約金部分，亦據原告提出授信約定書、消費
      借貸契約書及借據等為證，被告丙○○雖辯稱：前開一百五十萬元借據，其並
      未簽署，不須負清償之責云云。然查：依卷附被告趙續於八十七年四月十六日
      與原告簽立之授信約定書第貳條所載，被告丙○○如未通知原告辦理註銷或變
      更印鑑手續，就原印鑑章所生之債務，被告丙○○即應負責。經查：被告丙○
      ○所辯前述一百五十萬元借據上連帶保證人「丙○○」之簽名並非其所親為云
      云，或係真實，然經目視核對其依前述授信約定書所留存於原告處之「丙○○
      」印鑑章印文及前開借據上之「丙○○」印文，其印文既如出一轍，則依前述
      被告丙○○與原告所書立之授信約定書第貳條之記載，被告丙○○就前開一百
      五十萬元借款，即應負連帶清償之責，是被告丙○○抗辯其並未簽名不須負清
      償之責云云，尚不足採。亦即被告丙○○應與被告甲○○、戊○○連帶清償附
      表二所示之金額、利息及違約金。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求被告甲○○
      、戊○○應連帶給付一千五百零一萬五千五百六十元及附表一所示之利息、違
      約金，及被告甲○○、戊○○、丙○○應連帶給付四百零五萬二千五百七十三
      元及如附表二所示之利息、違約金，即無不合，均應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，乃酌定相當
    擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項、第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                    民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                              法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
