【裁判字號】    89,訴,3647
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六四七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  高耀宗
                葉欣樺
                王怡仁
                曾慧倩
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○        .
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾捌拾捌萬元，及自民國八十八年二月十九日起至清償
日止，按週年利率百分之九點六九計算之利息，並自民國八十八年三月十九日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國（下同）八十六年十二月十八日邀同被告甲○○、乙○○擔
      任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元，借款期間自八十七年二
      月十八日起至八十八年二月十八日止，利息按週年利率百分之九點六計算，並
      同意隨原告基本放款利率變動時而調整，並自訂約後每滿三個月按當時加碼標
      準調整，按月繳息，如有遲延，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金
      ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過
      六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，且約定如未按期付息，即喪失
      期限利益，其全部債務視為到期。
    (二)詎被告丙○○借得上開款項後，僅繳息至八十八年二月十八日止，即未再依約
      履行，依前開借據之約定，本息如有一部遲延，債務即視為到期，應立即清償
      所積欠之本金及如主文所示之利息、違約金，而被告甲○○、乙○○既為連帶
      保證人，依約被告均應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出放款借據影本乙紙、撥款申請書影本乙份、一般貸放支出傳票影本
      乙紙、放款客戶還款繳息查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之放款借據第十六條約定，借用人及連帶保證人對原告所負之各宗
      債務，合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據影本乙紙、撥款申請書影
      本乙份、一般貸放支出傳票影本乙紙、放款客戶還款繳息查詢單為證，原告之
      主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年     十一  月     三十    日
                                                      書記官     蘇彥宇
    日
    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
