【裁判字號】    89,易,1890
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十九年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一七
三五號），本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主      文
丁○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：丁○○於民國八十九年十月中旬，在台北市○○區○○路四段六
    ０之一號一樓，拾獲乙○○所遺失之甲○○開立之台北國際商業銀行面額新台幣
    十二萬元第0000000號之支票。竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己
    ，持以向不知情之丙○○調借現金。經丙○○於八十九年一月十日向台北市上海
    銀行民生分行提示，因發票人甲○○已於八十八年十二月二十二日向銀行掛失止
    付致遭退票，始悉上情。案經台北市政府警察局松山分局報告偵辦，被告丁○○
    有刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌等語。
二、訊據被告堅決否認右揭犯行，辯稱該支票係乙○○所交付等語，核與證人乙○○
    於審判中坦承該支票係伊交給被告，但嗣因被告拒不返還系爭支票，伊只好告訴
    甲○○該支票遺失等語相符（見本院八十九年十一月三日訊問筆錄），顯見被告
    所辯為事實，被告既無公訴人所指之事實，本院自應依法諭知被告無罪。至乙○
    ○涉有未指定犯人誣告罪嫌，應由公訴人另為依法偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官陳進德到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
