【裁判字號】    88,訴,4663
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四六六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應送.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰貳拾萬元，及自民國八十五年十月二十五日起按週年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告於民國（下同）八十五年向原告借款新台幣（下同）三百二十萬元，
    約定清償期限為八十六年二月二十六日，立有借據為證，詎屆期被告仍不為清償
    ，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告給付三百二十萬元及自
    八十五年十月二十五日起按週年利率百分之五計算之利息。
參、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一紙為證，核與其所述情節相符，自堪信為真
    實，亦即被告確積欠原告三百二十萬元，查依原告所提借款載明三百二十萬元借
    款分別於八十五年九月二日、九月十五日、十月九日、十月二十五日還款二十萬
    元，尾款二百五十萬元於八十六年間清償完畢，而利息部份則訂民國八十五年十
    月二十五日前為月息壹分，之後為月息壹分參厘，故系爭三百二十萬元借款已屆
    清償期，且係約定應付利息之債務，而兩造約定八十五年十月二十五日後之利息
    利率一分三厘，折合年利率為百分之十三點三，原告請求以週年利率百分之五計
    算利息，自為法之所許，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付三百
    二十萬元，及自八十五年十月二十五日起按週年利率百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       一     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
