【裁判字號】    89,重訴,2028
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○二八號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○
    被      告    宇誠實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  己○○                住台北市○○○路○段三三六號五樓之
    被      告    乙  ○      .
                  丙○○                住台北市○○路○段一一巷一０弄一０
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰貳拾參萬元及如附表一、二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾伍萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告宇誠實業有限公司（以下簡稱宇誠公司）於民國（下同）八十八年九月九
      日邀同被告己○○、乙○、丙○○為連帶保證人，保證被告宇誠公司對原告現
      在（包括過去已發生尚未清償者）及將來連續發生之票據、借款、墊款、保證
      、及其他有關債務，均包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上
      開債務所需之一切費用等，以新台幣（下同）壹仟零捌拾萬元為限額（如為外
      幣債務，按動支日或債務發生日，銀行賣出匯率折算新台幣計算保證金額，清
      償時則按清償日銀行賣出匯率折換新台幣計算應償還金額），願與被告宇誠公
      司負連帶清償責任，並由連帶保證人共同簽立保證書乙紙交予原告收執。
    (二)被告宇誠公司基於上述約定，於八十八年九月九日與原告簽訂借款額度各貳佰
      萬元，合計為肆佰萬元之借據貳紙，借款期間均自八十八年九月十日起至八十
      九年九月六日止，約定借款人得在八十九年九月六日以前循環動用本借款，惟
      動用時應出具「撥款申請書」請求原告一次或八次撥放本借款，已撥之款項，
      其利息按撥款日原告所訂基本放款利率加碼年率百分之之０點七三按月計付，
      嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息
      ，旋被告宇誠公司依上開約定之方式陸續動用本借款，至八十九年九月六日借
      款期限屆滿日為止，累計借款餘額如附表一所示。
    (三)被告宇誠公司復於八十八年九月九日與原告簽訂借款額度為合計為伍佰萬元之
      「外銷貸款借據」二紙（各為伍拾萬元、肆佰伍拾萬元），約定自立據日起至
      八十九年九月六日止，借款人即被告宇誠公司得循環動用本借款，惟應檢具前
      開借據所規定之信用狀（如徵得原告同意，亦得提供外銷契約或外銷訂單，或
      Ｄ／Ａ單據或Ｄ／Ｐ單據），在上開文件金額八點五成內出具「外銷貸款撥款
      通知書」，按撥款當日原告牌告即期買入匯率折合新台幣後撥貸，本借款已撥
      款項之償還期限，各以其撥款時提供信用狀之最後有效期日（外銷契約、外銷
      訂單、Ｄ／Ａ單據、Ｄ／Ｐ單據以合理付款日）為準，但最長不得超過一百八
      十天，利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０點七三按月計付，嗣後
      原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息，前
      開借款限為借款人外銷週轉之用，借款人應按照國外銀行簽發信用狀所載條款
      及限期輸出，如已屆清償期，仍不能以其外銷所得匯償還，而以其他所得償還
      時，自撥款日起改按上開約定之貸款利率與中央銀行短期融通利率孰高計息，
      嗣後被告宇誠公司依上開契約約定之方式於八十九年五月二十九日至八十九年
      八月二十四日共申請撥款肆佰參拾萬元，各筆借款之金額及借款期間詳如附表
      三所示。
    (四)以上債務均約定遲延履行時，本息遲延違約金逾期在六個月以內部分，按本金
      金額照各筆借款約定之利率之百分之十加付，逾期超過六個月部分，照上項標
      準加倍計付，並約定借款人如經票據交換所公告拒絕往來時，即喪失期限利益
      ，其債務全部視為到期。
    (五)詎被告宇誠公司就附表三編號、、、之借款於八十九年八月二十五日
      到期後，未能以外銷所得外匯償還借款，且於八十九年九月二十九日經票據交
      換所公告為拒絕往來戶，依約定書第六條之約定，附表三編號、、、
      之借款應已喪失期限利益，全部視為到期，合計被告宇誠公司尚積欠原告債務
      本金捌佰貳拾參萬元及如附表一、二所示之利息、違約金，而被告己○○、乙
      ○、丙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，為此請求判決如訴之聲明
      所示。
  三、證據：提出保證書影本壹份、借據影本貳份、外銷貸款借據影本貳份、外銷貸
      款撥款申請書影本捌份、約定書影本乙份、台北銀行拒絕往來客戶資料建檔清
      單影本乙份、帳卡查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之保證書第三條約定，因本保證書所發生之一切訴訟行為，同意以
      本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書影本壹份、借據影本貳份、
      外銷貸款借據影本貳份、外銷貸款撥款申請書影本捌份、約定書影本乙份、台
      北銀行拒絕往來客戶資料建檔清單影本乙份、帳卡查詢單為證，原告之主張為
      可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年     十一      月     三十日
                                                          書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
