【裁判字號】    89,毒抗,1128
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一二八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院八十九年七月十一
日裁定（八十八年度毒聲字第一三八五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人與友人在ＫＴＶ遭警方以強力帶至警局，並要求抗告
    人接受驗尿，詎警方以非法手段調換尿液，致抗告人驗尿呈陽性反應，為此提起
    抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○於民國八十八年十月二十二日往前回溯四日內某時，在不詳
    處所施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十月二十二日查獲後，採取被告
    尿液送驗，鑑驗結果呈安非他命陽性反應，訊據被告雖矢口否認上揭犯行，惟查
    被告之尿液經送檢驗結果呈安非他命之陽性反應，有台北市立療養院八十八年十
    月二十六日出具之煙毒尿液檢驗報告書、法務部調查局八十九年六月十五日（八
    九）陸（一）字第八九０四一二八一號檢驗通知書各一紙附卷可稽，被告所辯顯
    不足採，其施用毒品犯行堪予認定，原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項
    、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒。
    認事用法，尚無不當，抗告意旨所稱，警方以非法手段調換抗告人之尿液，致驗
    尿呈陽性反應乙節，並無任何確據以證其說，其恣意指摘原裁定不當，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      三十        日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
