【裁判字號】    89,交抗,301
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                        八十九年度交抗字第三一號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反道路交道管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十
九年九月三十日裁定（八十九年度交聲字第二一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議之聲
    明後，於民國八十九年十一月十三日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送
    達證書可稽（原審卷第三七頁）。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，
    自為五日，則自民國八十九年十一月十三日送達裁定之翌日起算，計至八十九年
    十一月十八日（為星期六），其抗告期間即已屆滿（無在途期間，抗告期間屆滿
    為八十九年十一月二十日星期一中午十二時以前）。乃抗告人延至民國八十九年
    十一月二十日下午十四時（見抗告狀上之收文章日期及時間戳），始行提起抗告
    ，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，道路交通案件處理辦法第二十六
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月    三十        日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  林  瑞  斌
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年        十二      月    一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
