【裁判字號】    89,附民,400
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件（八十九年度上訴字第二六四七號），原告提起刑事附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新臺幣八十萬元及自民國八十九年至給付之日止，按年息百分
      之五計算之利息。另應將坐落臺北縣泰山鄉○○段三六七之二地號四週之鐵板
      拆除。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告侵占租金妨害自由等案，業經檢察官起訴在案，爰求為判決如訴
    之聲明。
貳、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴公共危險等案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告刑事附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       三十       日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
本件非對刑事部分上訴時，不得上訴
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
