【裁判字號】    89,附民,424
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    原      告
    訴訟代理人
    被      告
    訴訟代理人
右列被告因                    案件（      年度    字第          號），原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）
    ，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告
    爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴                  案件，業經本院判決無罪（臺灣地方
    法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      十      年                月                  日
                              臺灣高等法院刑事第    庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
得上訴
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
