【裁判字號】    89,交抗,289
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第二八九號
  抗  告  人
  即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十
九年十月十二日裁定（八十九年交聲字第四六０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回板橋地方法院。
    理  由
一、查道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件抗告人即受處分人甲○○固於民國（以下同）八十九年八月十六日收受裁決
    書，有回執一紙在卷，惟抗告人已於八十九年八月十五日向台北區監理所提出申
    訴書（見原審卷第九頁），雖未以司法狀紙記載，然觀其內容即為對本件交通裁
    決表示不服，並在法定期間內聲明異議，應為法所許。抗告人嗣後依台北區監理
    所指示於八十九年九月六日另以司法狀紙提出另紙申訴書（見原審卷第三至五頁
    ），乃補正先前未以司法狀紙為之之不足，尚難指其逾聲明異議之法定期間。原
    審法院未就此詳加斟酌，遽為駁回抗告人之異議，於法自有未合。抗告意旨執此
    指摘原裁定不當，為有理由，應將原裁定撤銷，發回原審法院另為適法之裁定。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      三十      日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  施  俊  堯
                                      法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周  素  秋
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
