【裁判字號】    89,上易,4098
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四０九八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第二三五七號，中
華民國八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年偵字第三五八一號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、乙○○於民國八十八年間，因侵占案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月
    ，甫於八十八年十一月二十二日執行完畢，竟不知悔改，於八十九年二月十一日
    晚上十一時三十分許，在臺北縣土城市○○路五十五巷對面（埤塘里活動中心旁
    ），見甲○○所有之車號：八Ｌ－七四九號營業用小客車鑰匙仍插於車上鑰匙孔
    ，而甲○○已離開，竟意圖為自己不法之所有，進入車內，發動引擎，得手後並
    經入檔準備駛離該處，嗣因車主即時發現，乙○○一時驚慌，開啟車門跳車逃逸
    ，致該車自行滑行撞及圍牆而停住，經甲○○報警並一路追趕，適臺北縣警察局
    土城分局巡邏員警據報趕至，當場圍捕查獲。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局土城分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官聲請以簡易判決處刑，經原審改依通常程序審理。
    理    由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警、偵訊中及原審審理時所為供述
    相符，亦與證人即被害人甲○○於警訊、原審暨本院審理時指訴情節相符，復有
    臺北縣警察局贓物認領保管單附卷可憑；被告之自白與事實相符，應可認為真實
    。
二、經查：按竊盜罪之既遂與否，應以所竊之物是否移入自己實力支配之下為準；若
    將他人財物已移歸於自己實力所得支配之範圍下，即應成立竊盜既遂罪，至其後
    將已竊得之物遺棄逃逸，仍無礙於該罪之成立（最高法院十七年上字第五０九號
    判例參照），又竊取行為是否既遂，應以其已移入自己支配之下為區別之標準，
    如已發動汽車引擎，欲將汽車駛離之際被查獲，顯已將該竊取之汽車移入自己實
    力支配之下，應認為其竊盜為既遂（參見最高法院七十年台上字第六五九六號判
    決）。本件被告乙○○明知該車為他人所有，見被害人甲○○未將車鑰匙拔出，
    竟意圖將其當作係自己之計程車並以此謀利（見八十九年度偵字第三五八一號偵
    查卷第五頁），其有為自己不法之所有的意圖，已非常明顯；另據被告乙○○之
    供稱：「．．．我走到車子旁邊，並開啟車門進入，發現其鑰匙插在鑰匙孔內，
    我便發動車子，移動排檔桿，準備要開走時，車主忽然跑過來，我便立即下車趕
    快逃走。」等語；核與被害人甲○○證稱：「手煞車已放下，汽車已入Ｄ擋（前
    進檔），引擎發動。」等所陳述情節相符。是知該車已移入被告實力支配之下，
    縱使其突見被害人甲○○，一時驚慌跳車逃逸，仍無礙其竊盜既遂之成立。本件
    事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又其於八十八年間
    ，因侵占案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十八年十一月
    二十二日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡履表在卷可稽，其受有期
    徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。原審因依刑法第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段之規定，並斟酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，衡情量處有期徒刑五月，認事用法並無違誤，量
    刑亦屬適當，被告上訴謂原審量刑過重，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        三十      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
