【裁判字號】    89,再抗,107
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一０七號
      聲  請  人    甲○○
                    乙○○
      共同代理人    廖啟明
右聲請人因與相對人中聯信託投資股份有限公司間支付命令事件，聲請人對於本院民
國八十九年七月二十九日八十九年度再抗字第六七號確定裁定聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由，所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之，最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    可供參照。
二、聲請人聲請本件再審，雖陳述：抗告法院未盡其命聲請人提出表明遵守不變期間
    證據之闡明義務，相對人於簽約時並未交付契約副本，伊如何知悉有最高限額抵
    押權之設定，且伊至抗告時購買「民法物權」一書始知悉最高限額抵押權之意義
    ，抗告法院未審酌上開新事實及新證據，適用法規顯有錯誤，有民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第一款之再審事由云云，惟均係針對前訴訟程序中之本院八十
    九年度抗字第八八一號裁定予以指摘，並未就本院八十九年度再抗字第六七號原
    確定裁定敘明有何再審之具體情形，則揆諸前開說明，尚難認其再審之聲請為合
    法，應予駁回。
三、本件再審聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、
    第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月      三十    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月        四    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
