【裁判字號】    89,再易,100
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                             八十九年度再易字第一○○號
      再審被告  甲○○○
      再審原告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對於中華民國八十九年十月十一日本院八十
九年度上易字第二七四號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。又當事人發見未
    經斟酌之證物或得使用該證物者，始得提起再審之訴，此觀民事訴訟法第五百零
    二條第二項及第四百九十六條第一項第十三款規定自明。次按同法第四百九十六
    條第十三款所謂證物，不包含證人在內，發現新證人不足為再審理由，亦經最高
    法院二十九年上字第六九六號判例揭明斯旨。查再審原告提起本件再審之訴主張
    其已清償部分借款，且再審被告尚欠伊課輔、安親費十二萬八千二百元，租金十
    四萬六千元，勞務費五萬元及上英文等課程費用十萬八千元，聲請傳訊證人蘇月
    雪及大安分局警員到案說明云云。依上開判例意旨，其主張傳訊證人，不得據以
    提起再審之訴之理由，本件再審之訴顯無再審理由，爰不經言詞辨論，逕以判決
    駁回之。
二、依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三  十    日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三  十    日
                                        書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
