【裁判字號】    89,上重更(一),18
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(一)字第一八號
    被      告  甲○○
    義務辯護人  乙○○
右列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，本院認非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國
    八十九年五月二十五日執行羈押，並於八十九年八月二十五日、八十九年十月二
    十五日各延長羈押一次，至民國八十九年十二月二十四日，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二
    十五日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                    台灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國    八十九    年        十二    月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
