【裁判字號】    89,聲再,673
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六七三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因贓物案件，對於本院八十九年度上易字第一二０八號中華民國八十
九年六月十九日確定判決（臺灣新竹地方法院八十八年度易字第四七九號、臺灣新竹
地方法院檢察署八十八年度偵字第二七五一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原確定判決之繕本及再審證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背
，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年     十一       月     三十      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
          審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國      八十九    年      十一        月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
