【裁判字號】    89,毒抗,1059
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一五九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國八十九年九月二十六
日裁定 (八十九年度毒聲字第六０九八號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○前因另案至台灣桃園監獄服刑前，即戒除施
    用安非他命之習慣，被告入監前驗尿亦無安非他命反應，茲原審法官既已對被告
    觀察勒戒，復又僅依心理醫師片面之詞，裁定將被告送戒治，顯係一罪兩罰，且
    過於武斷而欠客觀。且被告家中有老父、妻子賴被告撫養，被告苟施以戒治，勢
    將家庭破碎，為此，提出抗告，請求予被告自新之機會。
二、查原審以被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒，認無繼續施用傾向，由台灣板橋
    地方法院於八十八年十二月十六日以八十七年度易字第二００七號判決免刑確定
    。嗣被告於五年內，復自八十九年一月二十二日前四日內某時起至同年八月二十
    一日前四日內某時止，連續多次施用第二級毒品安非他命，再犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之罪，經觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣桃園看守
    所附設勒戒所八十九年九月十八日桃所澄衛勒字第０一九九六號函附之證明書一
    紙為憑，而依該條例第二十條第三項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，並無不合。抗告意旨指摘原裁定先將其裁定送觀察勒戒，再裁定對其施以強
    制戒治係一罪兩罰云云，已有誤會；又原裁定所憑以認被告有繼續施用毒品傾向
    之前開第一九九六號函文所附證明書，係被告執行觀察勒戒單位依法綜合被告於
    觀察勒戒期間之人格特質、臨床徵兆、行為表現所為之判斷，被告空言指摘原審
    徒憑心理醫師片面之詞認被告有繼續施用毒品傾向云云，亦無足取；至被告所陳
    其家中有親人賴其撫養等情，核與被告應否施以戒治之認定無關。是本件抗告為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官    許  增  男
                                      法  官    黃  鴻  昌
                                      法  官    蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官    張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年     十二       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
