【裁判字號】    89,毒抗,1129
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國八十九年
十月十三日裁定（八十九年度毒聲字第一九二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者（即施用第一、二級毒品），檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，應由
    檢察官為不起訴處分。毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項定有明文；又
    依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院裁定先令入
    戒治處所施以強制戒治，復為同條例第二十條第三項所明定。
二、查抗告人即被告甲○○前曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署於民國（下同）八十八年十二月二十四日
    ，以八十八年度毒偵字第一一四九號為不起訴處分確定，惟被告於不起訴處分後
    ，又於八十九年二月十六日查獲前回溯九十六小時內，在不詳地點施用第二級毒
    品安非他命，為警於同年二月十六日十六時三十分許，在台北市○○區○○街四
    九巷二號二樓查獲，復經臺灣台北士林地方法院以八十九年度毒聲字第八三八號
    裁定送臺灣台北看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，有該所八十九年九月二十二日出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」影本一
    紙附卷可稽，並有本院被告全國前案紀錄表在卷可參，原審審核相關卷證資料後
    ，依檢察官之聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒治壹年，經核於法並無不合
    。
三、被告提起抗告並未敘述抗告之理由，空言指摘原裁定不當，其抗告為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      三十        日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                        審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
