【裁判字號】    89,聲再,667
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六六七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，對於本院八十七年度上重更(一)字第八三號中華民國八十八年
三月二日確定判決（臺灣板橋地方法院八十六年度重訴字第十五號、臺灣板橋地方法
院檢察署八十六年度偵字第三五九一、三六三二、四六０四號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：(一)聲請人係以新台幣二百五十萬元代價替同案另一被告胡連
    庭承擔殺人犯行，聲請人並無涉案。(二)陳智忠及證人曾進國之好友許德安均可作
    證犯罪當天聲請人有不在場證明，且原審法院不採對聲請人有利之測謊鑑定資料
    ，原審法院均應再行傳喚審理上述新證據部分，以釐清案情；綜上，依刑事訴訟
    法第四百二十條第六款聲請再審云云。
二、按法院認為無再審理由，以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟
    法第四百三十四條第二項定有明文。本件聲請人先前已於八十九年五月十五日以
    上開同一原因聲請再審，業經本院於八十九年五月二十九日認無再審理由裁定駁
    回在案，茲聲請人再以同一原因聲請本件再審，聲請再審之程序即屬違背規定，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      三十      日
                            台灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  施  俊  堯
                                      法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  周  素  秋
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
