【裁判字號】    90,上易,140
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第一四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因侵占遺失物案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一八九○號，
中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十九年度偵字第一一七三五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國（下同）八十九年十月中旬，在臺北市○○路
    ○段六○之一號一樓，拾獲乙○○所遺失發票人為甲○○、付款人台北國際商業
    銀行、支票號碼ＱＣ0000000、面額新台幣（下同）十二萬元之支票一紙
    ，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，持向丙○○調借現金。經丙○○於
    八十九年一月十日向上海商業銀行民生分行提示，因發票人甲○○已於八十八年
    十二月二十二日向銀行掛失止付致遭退票，始悉上情，因認被告涉有刑法第三百
    三十七條之侵占遺失物罪嫌。
二、訊據被告堅詞否認有何侵占遺失物犯行，辯稱本案支票非其拾得，而係其向乙○
    ○借用後，持以向丙○○調現，支票屆期時，乙○○無力兌現該票，復無法尋得
    被告出面解決，始謊報該票遺失，辦理止付等語。按刑法上侵占遺失物罪之成立
    ，須行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本
    人所持有之物者，始能成罪，是若行為人所持有之物非遺失物、漂流物或其他離
    本人所持有之物者，即難指有侵占遺失物罪責。查乙○○於偵查中雖否認出借上
    開支票予被告之事實，惟嗣於原審時先自承本案支票因被告拒不返還，其乃通知
    甲○○申報遺失等語；繼於本院審理時復補稱其前曾以一面額十二萬元之支票委
    託被告調現，但被告始終未交付調得之現款，嗣丙○○持該票向其求償，並與被
    告共同逼其另外簽發支票償債，其迫不得已始簽發本案支票交由被告轉交丙○○
    ，然其不甘平白受損而就本案支票掛失止付等語，核與被告所辯因其前持甲○○
    簽發之另紙支票向丙○○借款，該票屆期丙○○要求其簽發其他支票，其無支票
    可用，乃要求並非強迫乙○○簽發本案支票交付丙○○，當知其並承諾負責兌現
    本案支票，是本案支票係乙○○交付，並非拾得等語相符，足徵乙○○前於偵查
    中否認交票與被告，應係出於其與被告間之借款、票款糾葛，為免受被告牽連平
    白負擔票款給付之責所致，雖係人情之常，然究非實在而不足憑信，被告所辯，
    尚堪採信。本案支票既係乙○○借予被告而非遺失物，被告所為即與侵占遺失物
    罪之構成要件不合。此外，復查無其他積極證據足證被告涉有公訴人所指之犯行
    ，原審諭知被告無罪之判決，尚無不合。公訴人上訴意旨仍執前詞，指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十       日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國     九十     年      二        月     二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
