【裁判字號】    90,上易,58
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                                九十年度上易字第五八號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度自字第三二二號，
中華民國八十九年十一月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本案審理結果，認第一審以並無證據證明被告乙○○犯罪，而諭知被告無
    罪之判決，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。（詳如第一
    審判決書）。
二、自訴人提起上訴，仍執陳詞，指訴被告犯有竊盜犯行，核無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      二        月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
