【裁判字號】    90,上易,451
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第四五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三八五五號，
中華民國八十九年十一月三十日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第四三五六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。
二、被告猶執陳詞上訴空言否認犯罪，並稱原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中    華    民    國       九十     年       三       月       十三     日
                          台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  余  姿  慧
中    華      民      國      九十    年      三      月      十三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
