【裁判字號】    89,家抗,227
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度家抗字第二二七號
      抗  告  人  甲○○
                  乙○○
      共      同
      代  理  人  楊於生  住台.
右抗告人因聲請繼承事件，對於中華民國八十九年八月二日臺灣桃園地方法院八十九
年度聲繼字第八三號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、原裁定以抗告人所提出之重慶市南川公證處所出具之親屬關係公證書，記載劉少
    卿之出生日期為西元一九一八年九月八日，與劉少卿之戶籍謄本所載民國八年九
    月八日出生不符，而駁回抗告人繼承之聲請。
二、抗告意旨略以謂前開公證書將劉少卿之出生年月日誤載為西元一九一八年九月八
    日，現已更正為一九一九年九月八日，並再提出重慶市南川公證處之公證書為證
    。惟抗告人之代理人於本院陳述略稱：伊不認識抗告人，亦不認識劉少卿，是南
    川市台辦主任胡曉將資料寄來委託伊辦理的等語。顯然，代理人亦不能積極證明
    抗告人與劉少卿間之親屬關係，而南川公證處前後二份公證書之內容既有不同，
    究以何者為是，抗告人又未能提積極證證據以為證明，誠難謂原法院之裁定於法
    有違，抗告尚難謂為有理由，自屬不應准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                            民事第十四庭
                                審判長法  官  張  劍  男
                                      法  官  蘇  芹  英
                                      法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                      書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
