【裁判字號】    89,上訴,1605
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度上訴字第一六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽證案件，不服本院八十九年度上訴字第一六五號，中華民國八十九年
八月十七日判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第一一五０、
二三五四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴不合法律上之程
    式、或法律上不應准許、或其上訴權己經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第三百四十九條、第三百八十四條分別定有明文。經查本件上訴人於八十九年九
    月九日收受本院第二審判決書正本，於八十九年九月二十七日始行提出上訴，此
    有卷附送達證書暨本院收受上訴狀之收發戳記可稽，上訴人居住台北市無在途期
    間，則其上訴屆滿之日為八十九年九月十九日，該屆滿之日，既非例假則其上訴
    顯已逾越法定十日上訴不變期間，上訴不合法，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
