【裁判字號】    89,毒抗,1109
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一一九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院八十九年十月二十日
所為應送勒戒處所觀察勒戒之裁定（八十九年度毒聲字第二五六八號，聲請案號：臺
灣台北地方法院檢察署八十九年度聲觀字第一五三六號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定以抗告人莊全田（民國四十三年七月二十八日出生，原裁定誤為六十五年
    十二月二十日出生，應予更正）因違反肅清煙毒條例案件，現在假釋中付保護管
    束，經於民國八十九年六月五日及同年七月五日採尿檢驗，查有安非他命之陽性
    反應，因認其有非法施用第二級毒品而裁定付觀察勒戒。抗告意旨則以其有腎臟
    及輸尿管結石及糖尿病就診，是從八十九年五月所服藥物及麻醉藥物，恐有尿
    液檢查云云。惟查抗告人於前述先後所採尿液，經臺灣檢驗科技股份有限公司，
    先以酵素免疫分析法為初步檢驗，及以氣相層析質譜儀法為確認檢驗，確有安非
    他命陽性反應，有「濫用藥物尿液檢驗報告」二紙在卷可稽，而在科學上之檢驗
    ，氣相層析質譜儀檢驗法，足以排除因使用其他藥物所生之偽陽性反應，抗告人
    雖稱因病就診而用藥，惟其既未陳明使用何藥物，而安非他命先後核列麻醉藥品
    及第二級毒品管制，不能於醫療上使用，自亦不可能為製造其他藥物之成分，抗
    告人疑其有尿液檢驗之正確，即無實據，所述並非可採。原裁定依毒品危害防
    制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項裁定將抗告人令送
    勒戒處所觀察勒戒即無不當，抗告非有理由，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  麗  花
中 華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
