【裁判字號】    89,重上,331
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第三三一號
      上訴人              子○.
      聲請人
      即右承當訴訟人      寅○○      住台北市○○區○○街七六號二樓
                          午○○○    住台北市○○區○○路二段二七一號
      共同
      訴訟代理人          鄭庭壽律師  住台北市○○路○段一九０號七樓之七
                          孫德逵      住台北市○○區○○街七十一巷三十八弄
                              .
      被上訴人            丁○○      住台北市○○路○段一八一號九樓之一
                          丙○○      住台北市○○路○段一八一號十樓之三
                          未○○      住台北市○○路○段一八一號八樓
                          甲○○      住台北市○○路○段一八七號六樓之三
                          卯○○      住台北市○○路○段一八七號六樓
                          乙○○      住台北市○○路○段一八七號七樓之二
                          庚○○      住台北市○○○路○段二四二號一七０四
                              .
                          巳○○      住台北市○○路○段一八七號五樓之三
                          辰○○      住台北市○○路○段一八七號五樓之二
                          壬○○      住台北市○○路○段一八七號十樓之三
                          癸○○      住台北市○○路○段一八一號六樓之二
      右十一人共同
      訴訟代理人          許俊仁律師
                          陳麗真律師
      被上訴人            丑○○      住台北市○○路○段一八七號五樓
      訴訟代理人          林凱倫律師
      被上訴人            己○○      住台北市○○路○段一八一號十樓之三
                          辛○○      住台北市○○路○段一七九號
                          戊○○      住台北市○○路○段一八七號六樓
右聲請人因上訴人與被上訴人間遷讓房屋事件，聲請承當訴訟，本院裁定如左：
    主    文
本件關於請求遷讓房屋部分，應由寅○○、午○○○為上訴人子○○之承當訴訟人續
行訴訟。
    理    由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三人
    如經兩造同意得聲請代當事人承當訴訟；又前但書情形，僅他造不同意者，移轉
    之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟，民事訴訟法第二百五十
    四條第一項及第二項分別定有明文。
二、本件上訴人子○○在原審起訴主張被上訴人無權占有伊與其他共有人所共有系爭
    二八三七建號即門牌號碼為台北市○○區○○路四段一八七號房屋地下層停車位
    ，致伊受有損害，乃本於所有權之權能及不當得利之法則，請求被上訴人返還前
    開停車位（即遷讓房屋）及給付不當得利，惟上訴人子○○於起訴後之八十七年
    二月二十三日以買賣為原因將系爭建物所有權應有部分移轉登記與第三人寅○○
    及午○○○，有建物登記簿謄本為證（見原審卷第二卷第二七九頁至第三○○頁
    ），則本件關於遷讓房屋部分為訴訟標的之法律關係顯已移轉於第三人寅○○、
    午○○○，彼二人乃在本院聲請代上訴人子○○承當本件此部分訴訟，雖經上訴
    人子○○同意，惟為被上訴人丁○○等十二人所不同意，則聲請人聲請裁定由彼
    二人代上訴人承擔此部分訴訟，揆諸首揭規定，自屬應予准許。
三、依民事訴訟法第二百五十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                      臺灣高等法院民事第十三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  曹聖德
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
