【裁判字號】    89,抗,517
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第五一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因詐欺案件，聲請解除限制出境，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年
九月二十二日所為之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，雖有刑事訴訟法第一百零一條各款所定情形或第一百零一
    條之一第一項各款所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住
    居。刑事訴訟法第一百零一條之二前段定有明文。查本件原法院以抗告人即被告
    因詐欺案件，經檢察官認有刑事訴訟法第一百零一條第二款之事由，唯無羈押必
    要，而予限制出境；本案經起訴後，原法院仍認原因未消滅，有繼續限出境之必
    要，而予限制出境；且因與告訴人間尚有多筆金錢流向、原因等情，其等二人所
    陳情形尚有諸多未合之處，牽涉金額高達數千萬元之鉅，被告涉嫌重大，並有諸
    多證人有待傳喚到院釐清案情之必要，即有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款之事由，雖無羈押必要，唯其限制出境之原因尚未清滅，為確保將來審訊之進
    行，仍有限制其出境之必要，而駁回抗告人解除限制出境之聲請；經核並無不合
    。
二、抗告意旨漫指原裁定不當求予撤銷，為無理由，應駁回其抗告。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      三十        日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
