【裁判字號】    89,上易,4185
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四一八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣臺北地方法院八十九年度易字第一五七九號中華
民國八十九年十月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度
偵字第一一七０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載者相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年十月二十三日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，茲竟遲至同年十一月四日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法
律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論，判決
如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      三十        日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                          審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  陳  炳  彰
不得上訴
右正本證明與原本無異
                                        書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
