【裁判字號】    89,毒抗,1079
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一○七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
十月九日裁定（八十九年度毒聲字第五八七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治後，於民國八十九年十月二十六日將裁定正本送達於抗告
    人收受，有附卷之送達證書可稽（參原審卷第三頁，該送達証書誤載送達日期為
    八十九年十一月二十六日，但查該送達証書之送達郵局日戳乃八十九年十月二十
    六日，原審法院收受日期則為八十九年十月三十日，故可明顯看出被告收受日期
    不可能是八十九年十一月二十六日，應係八十九年十月二十六日之誤載）。此項
    抗告期間既無特別規定，依照首開說明，其抗告期間自為五日，則自民國八十九
    年十月二十六日送達裁定之翌日（二十七）起算，加計在途期間二日，至同年十
    一月二日（星期日）其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年十一月四
    日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                            台灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國    八十九    年        十二    月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
