【裁判字號】    89,抗,502
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第五二號
    抗  告  人
    即 聲 請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告贓物案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度聲字第二五四○號，中
華民國八十九年九月三十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因贓物案件，前經本院指定保證金新臺幣（下同）三
    萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，聲
    請將原繳納之上開保證金沒入云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
三、經查：本件被告甲○○之住所為桃園縣桃園市○○里○鄰縣○路五號（民國八十
    八年十一月十七日住所變更為現址），此有戶籍謄本一紙附卷可稽，聲請人曾派
    警至被告現住所地拘提被告，且依卷附臺灣桃園地方法院檢察署送達證書，除送
    達於被告八十八年十一月十七日前之住所即桃園縣桃園市○○里○○鄰○○路六
    八巷八弄二之二號及居所桃園縣大園鄉○○路五五巷二七號三樓外，亦已於八十
    九年八月十二日，向上開被告現住所地址桃園縣桃園市○○里○鄰縣○路五號為
    送達（寄存送達於桃園分局中路派出所），有臺灣桃園地方法院檢察署送達證書
    附卷足憑，核其送達自屬合法。茲具保停止羈押之被告甲○○既經合法傳喚而不
    到庭，足證其已逃匿，聲請人所請沒入前開保證金，自非無據。
四、原審不察，以未經合法送達傳喚即行拘提被告，不足以證明被告逃匿，駁回聲請
    人所為本件沒入保證金之聲請，尚有未洽，聲請人提起本件抗告為有理由，自應
    由本院將原裁定撤銷，並自為裁定如主為第二項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十一     月        三十      日
臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年       十二     月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
