【裁判字號】    90,上易,170
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第一七○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第四一
六○號，中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十九年度偵字第一七九八九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○持有第一級毒品海洛
    因，核犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有毒品罪，酌處有期徒刑五月，
    如易科罰金以佰元折算壹日，所持有之海洛因係毒品，併依法宣告沒收銷燬，
    認事用法，均無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件）。
二、被告未具理由上訴空言指摘原判決不當，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、三百七十一條、第三百七十三條，判決
如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年       二       月        十四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  永  富
中    華    民    國     九十     年       二       月        十五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
