【裁判字號】    89,聲,1065
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一六五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品，所處有期徒刑陸月；又因施用毒品，所處有期
徒刑參年壹月；又因非法連續販賣化學合成麻醉藥品，所處有期徒刑伍年貳月，應執
行有期徒刑捌年伍月。
    理  由
甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品罪，經臺灣士林地方法院於民國八十六年三月三
十一日判處有期徒刑陸月；又因施用毒品罪，經臺灣士林地方法院於民國八十六年三
月三十一日判處有期徒刑參年壹月；又因非法連續販賣化學合成麻醉藥品罪，經臺灣
糕等法院於民國八十九年六月十六日判處有期徒刑伍年貳月，均已確定，詳如附表所
示。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十一     月       三十       日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年       十二     月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
