【裁判字號】    89,聲,1038
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一○三八號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免除繼續執行受刑人甲○○強制工作，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯竊盜案件，經本院於八十六年五月二十六日以八十六年度上
易字第一二九一號判處有期徒刑十月，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制
工作三年確定，經檢察官於八十七年二月十六日解送勞動場所執行強制工作。茲執行
機關以其執行已滿一年六月，考核其在場行狀良好，悛悔有據，認有應免予繼續強制
工作之執行處分之必要，檢具事證，報經法務部八十九年七月二十六日法八十九矯字
第○二六八八三號函示核准免予繼續執行強制工作，並令執行機關報請原指揮執行檢
察官轉請法院裁定免予繼續強制工作之執行等情前來。有臺灣綠島技能訓練所報請免
予繼續執行報告表，成績記分總表各乙份在卷可稽。本院覆核無異，應依刑法第九十
七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                            台灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國    八十九    年        十二    月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
