【裁判字號】    89,聲再,670
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第六七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜等案件，對於本院八十九年度上訴字第三０七四號中華民國八十九
年十月三十一日確定判決（臺灣新竹地方法院八十八年度訴字第五五一號、臺灣新竹
地方法院檢察署八十八年度偵字第六七二三、七五六三、八三三三號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      十一      月      三十      日
                             臺灣高等法院刑事第六庭
                                 審判長法  官  黃  賽  月
                                     法  官  高  明  哲
                                       法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  葉  國  乾
中     華     民     國    八十九   年      十二      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
