【裁判字號】    90,交上易,73
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度交上易字第七三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  江仁成
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三五四四號
，中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字第一三四五一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與甲○○原均係位於臺北市○○街一九五號濱江加油站有限公司（下稱濱
    江加油站）工讀生，負責加油及清潔加油車輛擋風玻璃之服務工作。乙○○於民
    國（下同）八十九年四月二十日下午，在濱江加油站工作時，本應注意刮洗汽車
    擋風玻璃之工具並非堅固，而為易裂之物，且依當時情況，並無不能注意情事，
    竟貿然以上開工具充當球棒，揮擊拍打於該加油站旁拾得之娃娃玩具，致上開工
    具斷裂，工具上之橡膠碎片飛彈而出，先擊中加油站柱子，再反彈擊中站立於旁
    之甲○○眼鏡鏡片，傷及甲○○左眼，致甲○○左眼眼瞼及眼周圍皮膚裂傷、角
    膜之表淺損傷併外傷性虹彩炎之傷害。
二、案經甲○○訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱（見本院九十年三月十三日筆錄），核
    與告訴人甲○○於偵查中及原審審理時指訴之情節相符（見偵卷第二頁、第三頁
    、原審卷第四六、四七頁），並有馬偕紀念醫院診斷證明書影本一紙在卷可稽（
    見偵卷第五頁），及該醫院就告訴人之傷勢情形所函覆原審法院之八十九年十月
    六日馬院醫眼字第八九二四五八號函一份附卷（見原審卷第二十七頁）足憑。而
    刮洗汽車擋風玻璃工具既係供刮洗汽車擋風玻璃之用，非作為供用力揮擊他物所
    用，結構並非十分堅固，倘未依該物之正確使用方法，而以之用力揮擊他物，自
    易造成斷裂。尤其在被告以該工具揮擊娃娃玩具之前，已有二、三位同事以同一
    方式揮擊把玩，於此情況下，當可預見該工具已不安全，更易斷裂，尤不應再加
    入把玩揮擊，被告應注意及此，卻疏未注意，仍以該刮洗擋風玻璃之工具揮擊娃
    娃玩具，致該工具斷裂，碎片因而擊中甲○○之左眼鏡，傷及甲○○左眼，其有
    過失甚明。且被告之過失與告訴人甲○○所受前開傷害間，復有相當因果關係。
    故而本件事證至為明確，被告過失傷害之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段普通過失傷害罪。公訴
    人雖認被告所為係涉犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌，然按
    刑法上所謂業務，係指反覆同種類之行為為目的之社會活動而言（最高法院八十
    六年台上字第五四一二號判決參照）。本件被告乙○○在濱江加油站擔任工讀生
    ，工作內容為加油及為加油車輛刮洗擋風玻璃，業據被告乙○○及告訴人甲○○
    二人於原審所陳明，而持括擋風玻璃工具充當球棒拍擊他物，則非屬被告業務範
    圍，被告亦無反覆實施此種行為，自無從認定被告所為係犯業務過失傷害罪，公
    訴人所認，容有未洽，惟起訴之基本社會事實既屬相同，本院自得變更起訴法條
    ，逕行審理，併此敘明。
三、原審因以被告罪證明確，適用刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，併審酌被告並無犯罪記錄（見
卷附之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足憑），素行良好，其因年輕識
    淺，思慮未周，且係過失犯行，並非出於故意，然對被害人甲○○造成傷害，復
    未達成民事和解，及其本件之過失情節及程度、與犯後態度等一切情狀，量處拘
    役五十日，並諭知易科罰金之折算標準，且說明被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，其因一時過失，罹於刑章，雖尚未與告訴人達成民事和解，惟念其甫入營服
    役，其父於八十六年間亡故，母親一人獨撐家計，外祖母因病無法自理而由養護
    中心照料（有被告之戶籍謄本及被告所提出彰化縣私立和園老人養護中心證明書
    影本各一份以憑），家中經濟情況欠佳，始需被告在加油站打工貼補家用，而其
    本件僅為過失犯行，歷經此次偵審程序後，當已知所警惕，信無再犯之虞，是認
    對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，乃併宣告緩刑貳年，用啟自新。經核認
    事用法，均無違誤，量刑及緩刑之諭知亦稱妥適。被告提起上訴，請求輕判；檢
    察官上訴認被告係犯業務過失傷害罪，而指摘原判決不當，均為無理由，皆應駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
