【裁判字號】    89,聲,1028
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一二八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因殺人未遂等數罪，先後經判決確定如附表，應依
    刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項聲請裁定云云。
二、按刑法第五十三條所謂數罪併罰，有二裁判以上，依第五十一條之規定，定其應
    執行之刑，係指二以上之確定裁判，定其應執行之刑而言（最高法院四十五臺非
    字第六六號判例參照）。本件受刑人甲○○因犯傷害等罪，經臺灣桃園地方法院
    於民國（下同）八十八年七月十四日判決：「甲○○傷害人之身體，處有期徒刑
    伍月，趕麵棍壹支沒收；又以尖刀抵住人之脖頸押入汽車內，並反綁雙手，而駕
    駛車輛繞行，不讓人下車之方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月；又殺人
    未遂，處有期徒刑伍年陸月，摺疊式尖刀壹支沒收。應執行有期徒刑陸年肆月，
    趕麵棍、摺疊式尖刀各壹支均沒收。」；嗣經本院於八十八年十一月三日判決上
    訴駁回，所犯傷害、妨害自由及殺人未遂三罪，並因之確定（受刑人甲○○就殺
    人未遂部分曾提起上訴最高法院，其後又撤回上訴確定），有臺灣桃園地方法院
    八十八年度訴字第六三五號、本院八十八年度上訴字第三三九０號刑事判決在卷
    可稽。本件受刑人甲○○所犯傷害、妨害自由及殺人未遂罪三罪，既均係由同一
    判決而確定，揆諸前揭判例意旨，自無依刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，定其應執行刑必要。聲請人之聲請並無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  嘉  文
中    華    民    國    八十九    年    十二        月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
