【裁判字號】    89,毒抗,1001
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院民國八十九年八月
二十九日裁定（八十九年度毒聲字第五五九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準，
    勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，係
    以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至七十
    一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用毒品
    傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項
    之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙毒前
    科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個
    案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明
    欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五十分
    以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，有具
    體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須
    在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人格特
    質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例
    、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜、海
    盜、盜匪罪)；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、有無
    注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否良好
    、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行為表
    現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，
    但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續
    施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向」評
    估標準、評分說明手冊可稽。
二、查抗告人經臺灣桃園看守所附設之勒戒處所評分結果，人格特質得十三分、臨床
    徵候得四十分、行為表見得二分，合計五十五分，綜合判斷為「有繼續施用毒品
    傾向」，有臺灣看守所八十九年八月十四日「有無繼續施用毒品傾向證明書」在
    卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為
    「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。抗告人未據理由提起本件抗
    告，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月      三十     日
                          臺灣高等法院刑事第二十二庭
                              審判長法  官  許 正 順
                                    法  官  邱 同 印
                                    法  官  胡 方 新
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  秦 慧 榮
中     華     民     國     八十九     年     十二     月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
