【裁判字號】    89,附民,228
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二二八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件（八十九年度上更(一)字第一二號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二十萬元及自本訴狀送達翌
    日起算至清償日止按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱，被告丙○○明知其於民國八十二年五月初，向乙○○所借
    用付款人為陽明山信用合作社社中分社（下稱社中分社），票號ＪＣ00000
    00號（起訴書誤為ＪＣＤ二三八一一六號），發票日八十二年六月五日，面額
    二十萬元之支票一紙，於八十三年六月間，該支票自發票日起已逾一年，票據上
    權利因時效而消滅，竟意圖供行使之用，將上開支票上發票日八十二年六月五日
    變造為八十三年六月五日，並於同年月十五日持以向付款人提示，使社中分社陷
    於錯誤而兌付，嗣乙○○經社中分社通知，始悉上情，爰依民法侵權行為及不當
    得利規定，求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券案件，業經本院判決將原判決撤銷改判諭知被告無罪
    在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦
    無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
