【裁判字號】    89,上訴,3117
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三一一七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  林耀泉
                歐宇倫
                許進德
右列被告因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年年九月十三日執行
    羈押，至民國八十九年十二月十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月十
    三日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  劉  叡  輝
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  章  大  富
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
