【裁判字號】    89,再,45
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度再字第四五號
      再審聲請人  菲力工業股份有限公司
      法定代理人  張文慈
      再審聲請人  乙○○      .
右聲請人因與相對人甲○等損害賠償事件，對於中華民國八十九年五月二日本院八十
八年再字第七十八號裁定、八十七年十一月十八日本院八十七年再字第八○號裁定、
八十七年七月二十四日本院八十七年上字第十二號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按聲請再審係對已確定裁定之救濟方法，苟非裁定已確定即無聲請再審餘地，此
    觀之民事訴訟法第五百零七條規定至明。
二、本件聲請人係對本院八十九年五月二日八十八年再字第七十八號裁定（光股）聲
    請再審。惟查本院八十八年再字第七十八號裁定送達後，聲請人已依法提起抗告
    ，非惟聲請人於聲請狀自陳（見聲請狀第三頁），且經本院調取前揭八十八年再
    字第七十八號核閱無訛，有聲請八十九年七月四日民事說明狀附卷可稽，是本院
    八十八年再字第七十八號裁定並未確定，揆諸首揭規定，其聲請再審於法自有未
    合。
三、據上論結，本件再審聲請不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第
    一項、第七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      五      日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
