【裁判字號】    89,家抗,283
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二八三號
    抗  告  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    右三人共同
    代  理  人  張繼龍  住台中.
右抗告人因繼承遺產事件，對於中華民國八十九年七月二十八日臺灣新竹地方法院八
十九年度聲繼字第一三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄，應由台灣新竹地方法院更為裁定。
      理    由
一、原法院認抗告人雖聲請就被繼承人張先進之遺產為繼承之表示，惟其所提出之被
    繼承人之戶籍謄本，並未載明抗告人甲○○為被繼承人張先進之配偶，抗告人雖
    主張此乃轉載錯誤所致，然經原法院於八十九年三月二十三日命抗告人於收受後
    十五日內補正被繼承人正確之戶籍謄本，逾期未補正，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例施行細則第四十三條第一項之規定，其聲請不能認為合法，爰駁回其
    聲請。
二、抗告意旨略以：抗告人向原法院聲明繼承後，原法院於八十九年三月二十三日命
    抗告人於收受該通知後十五日內補正被繼承人正確之戶籍謄本，惟因相關資料在
    大陸地區難尋，且兩岸行政尚未銜接，並向國防部人事服務處、國軍退除役官兵
    輔導會申請查核被繼承人在台初次設籍之原始資料，並擬向陸軍總署調查軍籍，
    此均非短期之內所能辦妥，以致進行至今尚未有結果，原法院遽而駁回抗告人之
    聲明，實有未合等語。
三、經查抗告人為補正全戶戶籍謄本已向新竹市東區戶政事務所函詢，有新竹市府函
    覆「請轉知當事人在台初次申報戶籍之憑證發證日期為前之原始資料送核」，有
    函文附原卷（第十三頁）可按。而抗告人復轉輾分別向國防部人事服務處、國防
    部人事參謀次長室、行政院國軍退除役官兵輔導委員會函查，亦有三份申請書附
    卷可按（見抗告狀所附證物），而行政院國軍退除役官兵輔導委員會函覆「請逕
    向權責機關辦理，本會檔案並未登錄其在台初次設籍資料」，故抗告人擬另向陸
    軍總署提出調軍籍之申請，故抗告人因被繼承人早年來台交通阻隔，不易向真正
    權責機關尋獲其在台初次設籍之原始資料至為明顯，原法院未斟酌其已繼續辦理
    ，並未酌定相當期間，遽而駁回抗告人之聲明，自有未洽，抗告意旨指摘原裁定
    不當，求予廢棄，為有理由，應將原裁定廢棄發回更為處理。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十        日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      一        日
                                        書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
