【裁判字號】    89,上易,3873
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三八七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第三四七號，中華民國
八十九年九月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵
字第一六六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○攜帶兇器毀壞安全設備竊盜，累
    犯，處有期徒刑拾月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、查被告為累犯，依法應加重其刑，原判決審酌被告自七十二年間起，屢因竊盜罪
    入監服刑，然仍不知悔悟，惡性非淺，惟念其竊盜財物價值輕微，損害被害人財
    產法益非鉅，且犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，酌情量處有期徒刑拾月，
    已據原判決詳予說明理由，核無不合，上訴意旨徒以請求再從輕而指摘原判決不
    當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡日昇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
