【裁判字號】    89,上重更(一),42
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(一)字第四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因盜匪上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年拾貳月拾肆日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月十四日執行羈押，至民國
    八十九年十二月十三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月十
    四日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    八十九    年       十一     月        三十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年       十二     月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
