【裁判字號】    89,台上,7182
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七一八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二十九日第二審判決
（八十九年度上訴字第二四五八號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十九年度
偵字第一七五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○有原判決事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審科刑判
決，改判論處上訴人甲○○殺人罪刑，已詳所憑證據及認定理由。並依據卷內證據
資料，逐一指駁上訴人僅供承持水果刀朝被害人王玉珊之左胸前猛刺一下（刀）之事
實，所辯：「王玉珊約伊至堵南小吃店之目的，係談判王玉珊於民國八十九年四月十
五日凌晨為與伊分手而糾集十多名朋友將伊毆打成傷之和解事宜，實際上伊與王玉珊
早在八十九年四月十五日凌晨即已談妥分手，在堵南小吃店談判時，伊並不想與王玉
珊就傷害一事達成和解，王玉珊即糾纏不休，當時伊想離開小吃店，王玉珊竟拉著伊
不放，伊一時氣憤，即持店內之水果刀朝王玉珊左胸前刺一下即將水果刀丟棄地上，
王玉珊於倒地前自行拿起該把水果刀朝左胸再刺一下（刀），並宣稱讓伊後悔一輩子
，水果刀非伊所有，伊當時已酒醉，無殺死王玉珊之犯意云云。除水果刀查無積極證
據證明係上訴人所有攜帶前往現場者外，其餘均不足採信。且明證人陳誌嵩並未目
睹兇殺情形，其之證詞不足採為有利上訴人之證據，綦詳。所為合法之事實認定，俱
有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決
上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，主張其僅刺被害人王玉珊一刀，在腋
下，不是心臟部位，原判決就事實之認定與證據取捨及上訴人犯罪動機之調查，均有
不妥云云，指摘原判決不當，就原判決理由已說明事項，重為單純事實之爭執，尚不
足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
