【裁判字號】    89,台再,93
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    損害賠償刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第九三號
    再審原告  戊○○
    再審被告  丙○○
              甲○○
              辛○○
              壬  ○
              己○○
              乙○○
              庚○○
              丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年四月二十七日本院刑
事附帶民事訴訟判決（八十九年度台附字第二七號），提起再審之訴，本院裁定如左
：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審原告提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由
，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審
事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難
謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件再審原告主張
本院八十九年度台附字第二七號刑事附帶民事訴訟確定判決（下稱原確定判決）有民
事訴訟法第四百九十六條第一項第一款至第十二款所定事由，對之提起再審之訴，經
核其再審訴狀所表明之再審理由，無非說明其對於原確定刑事判決不服之理由，然對
於原確定判決究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款至第十二款規定
之具體情事，則未據明，依上說明，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依刑事訴訟法第五百十二條，民事訴訟法第五百
零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
