【裁判字號】    89,台上,7212
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六年十
月二十三日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第二三三號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十四年度偵字第五九四三、七二九七號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法所有，利用蕭秀銀向其借款新台幣（下
同）九萬元（包括利息應償還十萬元），於民國八十三年十一月十一日交付所簽發票
號一五九二五三號、面額三十萬元、發票日八十三年十一月十一日之本票一紙，及提
供不動產所有權狀影本、土地建物謄本作為擔保之機會，於八十三年十一月間某日（
即十一月十一日以後）在高雄某地偽造票號第一五九二五四號、蕭秀銀名義為發票人
、發票日八十三年十一月十一日、到期日八十四年二月十一日、面額三十萬元之本票
一紙，及偽造蕭秀銀名義之切結書一張，連同上開不動產證件影本，於八十三年十一
月間（十一月十一日以後），在高雄市○○○路二十三號二樓，持交其表妹王秋蓮，
佯稱受蕭秀銀之託代為調借現款三十萬元，足生損害於蕭秀銀，王秋蓮不疑有詐，乃
交付三十萬元予甲○○，迨上開甲○○所偽造蕭秀銀名義之本票屆期未獲兌現，王秋
蓮向蕭秀銀求償，蕭秀銀否認該紙本票及切結書為真正，王秋蓮始知受騙。而蕭秀銀
得知甲○○偽造其名義之本票及切結書後，向甲○○追究，甲○○恐負刑責，遂於八
十四年二月十六日要蕭秀銀簽署授權甲○○簽寫本票之同意書，以簽寫後王秋蓮母女
即不再對其追討債款為詞，取得蕭秀銀簽署之上開同意書，並於李來妹（即王秋蓮之
母親）聲請就票號一五九二五四號甲○○偽造蕭秀銀名義之本票為強制執行裁定（裁
定日期為八十四年三月一日）後，代蕭秀銀撰寫抗告狀，抗告理由偽稱該三十萬元本
票，實際僅借十萬元，已全部清償云云。惟蕭秀銀事後發現王秋蓮母女仍向其追討，
並揚言查封其不動產，蕭秀銀乃憤而提起告訴。因而撤銷第一審此部分諭知上訴人無
罪之判決，改判論處上訴人偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，應一律注意，綜合全案證據
資料，本於經驗法則，於判決書內詳予說明，其取捨及得心證之理由。依卷內資料，
本件第一五九二五三號本票為告訴人蕭秀銀所簽發，第一五九二五四號本票為上訴人
以告訴人蕭秀銀名義簽發，二張其發票日、到期日及面額均相同。上訴人始終辯稱，
係告訴人蕭秀銀簽發前張本票向其調借三十萬元，其轉而向告訴人王秋蓮調借，因王
秋蓮將該張本票遺失，其經告訴人蕭秀銀同意始再簽發後紙本票交付，其無須冒負刑
責而偽造相同之本票。又到期前，告訴人蕭秀銀先清償二十二萬元，乃再簽發另紙八
萬元本票，其因告訴人王秋蓮，曾因遺失本票，故未將八萬元本票交付。告訴人蕭秀
銀否認向上訴人借三十萬元，並未先清償二十二萬元，八萬元之本票亦非因此而簽發
。告訴人王秋蓮堅稱，僅收受後一張本票，未曾收受第一張本票而遺失，亦未收到二
十二萬元。雙方爭執甚烈。而告訴人蕭秀銀就其何以簽發第一五九二五三號，面額三
十萬元之本票交予上訴人，其前後所供不一，有供係欠九萬元日仔會、借十萬元、借
九萬元而還十萬元（第七二九七號偵查卷第二十五頁正面、一審卷第一一八頁、原審
上訴卷第八十九頁反面），而其於第一審曾供：「我有利用日仔會向他借三十萬元，
我有開一張三十萬元本票」、「我之前欠他三十萬元已付清了」（一審卷第六十七頁
反面、六十九頁正面），其前後所供不一，原判決以「告訴人蕭秀銀始終堅決否認向
被告甲○○借款三十萬元」（原判決第三面倒數第一行），與卷內資料不符，已有證
據上理由之矛盾。又證人即王秋蓮之母李來妹於一審審理中曾供，蕭女的票到期，其
拿資料去要錢，但蕭說要找到上訴人才肯還錢，而且要在上訴人面前才要還（一審卷
第四十五頁），究上訴人上開所辯及告訴人蕭秀銀、王秋蓮、李來妹所稱，何者為合
理可信，原判決自應綜合全案證據資料，於判決書內詳予說明，其取捨及得心證之理
由。竟以告訴人蕭秀銀自始否認借款三十萬元資為不利上訴人判斷之一，自有理由不
備之違法。(二)、關於偽造前開第一五九二五四號本票及切結書，原判決於事實認定，
上訴人係於八十三年十一月間某日（即十一月十一日以後），偽造後持向王秋蓮佯稱
受蕭秀銀之託代為調借三十萬元。然王秋蓮於偵查中及一審明確指稱，上訴人係於八
十三年十一月十一日來借，其母李來妹在場，而於翌日拿本票，李來妹亦同此供述，
而該本票之發票日係八十三年十一月十一日（第五九四三號偵查卷第三、十二頁、一
審卷第七十六頁反面），原判決之認定亦與卷內資料不符。又事實載係向王秋蓮借，
理由中又載「若非被告迄今尚未返還向李來妹、王秋蓮借得之本件三十萬元款項及之
前借款三十萬元，告訴人李來妹、王秋蓮豈有串謀素不相識之外人蕭秀銀誣陷被告入
於重罪之可能。」（原判決第七面第十至十三行），其事實之記載與理由說明不相一
致，非無判決理由矛盾之違法。(三)、關於告訴人蕭秀銀為何簽發另紙八萬元本票，上
訴人堅稱係因三十萬元本票屆期蕭女只還二十二萬元，乃再簽發該紙本票，蕭秀銀則
否認，惟對為何簽發八萬元本票前後供述不一。原判決認上訴人之供述不可採（原判
決第四面第十行起至第五面第十三行止），惟上訴人於原審一再主張，如該本票與本
件無關，何以蕭秀銀於告訴時提出該本票影本（第五四九三號偵查卷第六頁），就此
原判決於理由中並未予以說明。又該本票發票日係在八十三年十二月六日，但其到期
日因指印在月、日上，似為八十四年元月（原本在同上卷第二十九頁證物袋內），究
該紙本票到期日為何，果如上訴人所稱係因尚有八萬元未還始簽發，何以到期日與原
三十萬元本票之到期日不同，此亦可資以判斷該八萬元本票究與本件借款是否有關，
上訴人所辯是否可取，自待調查釐清。(四)、關於蕭秀銀為何寫同意書，原判決事實認
定，係上訴人「恐負刑責，遂於八十四年二月十六日要蕭秀銀簽署授權甲○○簽寫本
票之同意書，以簽寫後王秋蓮母女即不再對其追討債款為詞，取得蕭秀銀簽署之上開
同意書」，於理由中則先引據俞朱李仔之前後證詞，後載「告訴人蕭秀銀於本院調查
中雖亦陳稱證人俞朱李仔上開所述之為實在，此雖可證明被告所提出之同意書確實在
告訴人蕭秀銀於自由意志下所書立而已；惟告訴人蕭秀銀於本院調查中指稱：『被告
之前有逼我寫同意書，他也有找人來跟我講叫我簽同意書，我才同意簽同意書。』等
語」（原判決第六面第三至七行）；其事實並未認定蕭秀銀係被逼，但於理由中先認
出於蕭秀銀自由意志，又載上訴人有逼其寫，其理由先後亦有矛盾。以上諸端，或為
上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
