【裁判字號】    89,台上,7223
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二
十二日第二審判決（八十九年度上訴字第一八七八號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十八年度偵字第二五八五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定陳秋遠於民國八
十八年十一月二十九日下午一時三十分許，為警查扣第二級毒品安非他命二包，乃供
出安非他命係向綽號「李哥」之已成年不詳姓名男子所購買。警方即授意陳秋遠與綽
號「李哥」者聯絡，表示欲購買安非他命。綽號「李哥」者乃通知有共同販賣安非他
命營利意圖之上訴人甲○○，要其攜帶安非他命出賣予陳秋遠。上訴人即先至台北縣
中和市南勢角捷運站，拿取內裝有安非他命之眼藥水盒後，搭計程車前往約定之台北
縣新莊市○○路四五一號套房二六三室，著手欲出售予陳秋遠時，為警當場查獲而未
遂，並扣得前開裝於眼藥水盒內之安非他命一包（驗後淨重三十四‧五五公克）等情
。因而維持第一審論處上訴人共同販賣第二級毒品未遂（累犯）罪刑之判決，駁回上
訴人在第二審之上訴。已敘明上開事實業據證人陳秋遠證述甚詳，即上訴人亦供稱被
警方查扣之內裝有安非他命之眼藥水盒，係伊受綽號「李哥」者之託，欲交予陳秋遠
等情，並有安非他命一包扣案可佐。而該扣案之物品，經送內政部警政署刑事警察局
鑑定結果，認定確屬安非他命無訛，有該局之鑑驗通知書附卷可稽。復詳述綽號「李
哥」者於八十八年十一月十日，出售安非他命予陳秋遠時，即帶同上訴人前往陳秋遠
住處，上訴人於當時即知悉綽號「李哥」者出賣安非他命予陳秋遠。綽號「李哥」者
並當場表明日後出售安非他命，如其不方便時，會叫上訴人送過來等情，亦經陳秋遠
供證綦詳。又上訴人於偵查中亦供述：綽號「李哥」者叫伊去南勢角捷運站之某柱子
下撿一個眼藥水盒子，叫伊坐計程車送給陳秋遠。足見上訴人知悉彼等所為係屬不法
，否則如係單純送眼藥水，豈有如是怪異行徑之理。並論述一般人普遍認知安非他命
之非法交易，政府查禁甚嚴，且重罰不寬貸，衡情倘非有利可圖，絕無平白甘冒被判
處重刑風險之理。又被告若無利可圖，何須先墊付計程車資，幫綽號「李哥」者送安
非他命予僅第二次見面之陳秋遠，足徵其確有營利之意圖甚明。事證明確，為其所憑
之證據及認定之理由。並以上訴人否認有販賣安非他命未遂犯行，所辯：伊僅順路單
純將安非他命拿給陳秋遠，綽號「李哥」者並未要伊向陳秋遠拿錢，該安非他命並非
在捷運站拿取。而八十八年十一月十日陳秋遠與綽號「李哥」者談事情時，伊在廁所
，不知其等談論內容云云，係屬事後卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁及說
明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採
證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：上訴人在戒治所戒
治中，故無法找證人證明自己之清白等情。並非依據卷內訴訟資料，而為具體之指摘
，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
