【裁判字號】    89,台上,7282
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二八二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  盧世欽律師
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院高雄分院
中華民國八十九年三月二十二日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第二○號，起
訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十四年度偵字第二○六○七、二○七六五號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖違反規定，使大陸地區人民非法進入台灣地區，居
間介紹他人僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，乃與高雄市籍「昇福順三號」漁
船船長吳順清、船員吳進供（二人均已判刑確定）共謀載運大陸地區人民偷渡入境，
由上訴人出資新台幣（下同）二十萬元之代價，於民國八十四年十月四日十七時許，
僱用吳順清、吳進供二人駕駛該艘漁船由高雄第二港口出港，前往東經一百二十度，
北緯二十二度三十分之公海海面上，自某具有共同犯意聯絡之不詳姓名成年人所有之
澎湖籍不知名之漁船上，接運吳正鳳、吳正仁、陳昌兵、吳翊強、陳茂文、高法兵、
吳兆雄、翁祖忠、薛理霖、薛建國、劉阿福等十一名及不詳姓名二十四名大陸人民，
合計三十五名大陸偷渡客上船，於翌（五）日上午十一時許載返高雄港使該大陸偷渡
客非法進入台灣地區。上訴人復與不詳姓名之計程車司機六名及林華山、簡弘隆（二
人另案審理）二人共謀，由該六名司機以計程車將前開大陸偷渡客二十四名分批載送
至不詳處所藏匿，另吳正鳳、吳正仁、陳昌兵、吳翊強、陳茂文、高法兵、吳兆雄、
翁祖忠、薛理霖、薛建國、劉阿福等十一名大陸偷渡客，則已事前由上訴人洽妥介紹
不詳姓名之雇主僱用該十一名大陸地區人民從事未經許可之工作，乃由上訴人另以一
萬五千元之代價，於八十四年十月五日十二時五十分許，僱用林華山、簡弘隆二人駕
駛ＡＡ－五七七八號廂型車前往高雄市小港輪渡站旁接運上開十一名偷渡進入台灣地
區之大陸人民前往北部就業，並分別以計程車、廂型車運送方式使前開偷渡之大陸客
得以隱避，以免為警查獲。嗣經警於八十四年十月五日十二時五十分許，在林華山、
簡弘隆載送途中，於高雄市臨海新村處為警攔截查出吳正鳳等十一名大陸偷渡客，並
循線查獲上情等情。因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人共同違反不得使大陸地
區人民非法進入台灣地區之規定罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑判決所認定之事實，與所採之證據不相適合，即屬證據上理由矛盾，
其判決當然違背法令。原判決認吳正鳳、吳正仁、陳昌兵、吳翊強、陳茂文、高法兵
、吳兆雄、翁祖忠、薛理霖、薛建國、劉阿福等十一名大陸偷渡客，已事前由上訴人
洽妥介紹不詳姓名之雇主僱用該十一名大陸地區人民從事未經許可之工作（見原判決
第二頁第十至十二行）；惟劉阿福警訊中已供證：「我上岸後準備與台北縣土城的陳
華明連絡，電話（○二）0000000」、「我上岸後準備在台北縣土城陳華明家
裡住宿及打工」、「我在五年前偷渡來台後，就在陳華明處工作」（見警卷(三)第十四
頁、第十七頁反面），吳翊強供證：「我在平潭縣碰到綽號『阿華』之人，邀約我到
台灣來打工」、「據綽號『阿華』的人告訴我已安排妥，到達台灣就去做水泥工、雜
工」（見警卷(一)第十三頁反面、第十四頁反面）各等語，則偷渡入境之劉阿福、吳翊
強二人於抵達台灣之前，似已先找妥雇主，殊無由上訴人代為居間介紹工作之餘地。
原判決前揭認定，與卷證資料不合，自有證據上理由矛盾之違法。(二)、科刑之判決書
，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使
事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理由內未加說明，是為理由
不備，理由已有說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均足構成撤銷之原因。
原判決事實欄係認上訴人與不詳姓名之計程車司機六名及林華山、簡弘隆二人共謀，
由該六名司機以計程車將大陸偷渡客二十四名分批載送至不詳處所藏匿（見原判決第
二頁第八至十行），惟於理由欄內卻論述上訴人係與六名成年計程車司機有犯意聯絡
及行為分擔（見原判決第八頁第二至五行）。其事實之認定與理由之說明顯屬不相適
合，難認適法。又上訴人於原審聲請傳喚證人吳順清、林華山，以調查綽號「阿發」
者係戴眼鏡，其特徵與未戴眼鏡之上訴人不同（見更(二)卷第三四頁）；惟原審未予調
查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回之，或於判決理由內說明，亦有可議。上訴
意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
