【裁判字號】    89,台上,7257
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月十六日第二審判
決（八十七年度上訴字第二四二六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年
度偵字第二四四五九號，八十六年度偵字第一五四八、一○三五一號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十三年間起，即基於概括犯意，明知綽號「阿
海」之不詳年籍成年男子所持有如原判決附表一所示一百二十五人之身分證係盜贓物
，竟以每張新台幣（下同）二千元之代價，連續在台北縣永和市等地，向「阿海」買
受，並自八十三年間買得上開國民身分證後，基於概括之犯意，連續在台北縣、市之
刻印店，利用不知情之刻印師傅偽刻如原判決附表二三所示李陳敏子等人之印章，再
利用上開國民身分證，偽造如原判決附表四李陳敏子等人市內電話（含呼叫器、大哥
大）申請書，偽造李陳敏子等人之印文於申請書上，持該偽造之申請書向中華電信股
份有限公司台灣北區電信分公司（下稱中華電信公司）申請如原判決附表六所示（○
二）0000000號等二百五十六號電話及000000000號等十三號呼叫器
、大哥大電話號碼（起訴書誤為百餘號），供其以每支一萬二千元之價格售予綽號「
阿耀」等人使用，渠並利用習得之電話轉接技術，將其所虛偽申請之上開電話，以每
支電話月租費三千元之價格，租予不詳名字之劉姓女子等人使用，迄至八十五年十二
月間止，足生損害於李陳敏子等一百二十五人及中華電信公司電話管理之正確性。嗣
於八十五年十二月十四日，上訴人因持有上開故買之國民身分證等贓物，經警在台北
縣永和市○○街六十八號四樓查獲，並扣得李陳敏子等人之國民身分證一百二十三張
、甲○○所有供犯罪用如原判決附表二之偽造印章六十五個及如原判決附表五之電話
轉接簿一本、接話機一支等物等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人連續行
使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決認定上訴人係於八十三年間起買受原判決附表一之一百二十五人之
身分證，並自八十三年間買得身分證後，偽刻如原判決附表二三所示之印章，及偽造
如原判決附表四所示人之市內電話（含呼叫器、大哥大）申請書，進而申請如原判決
附表六所示之二百六十九支電話、呼叫器、大哥大等情。然依中華電信公司雙和營運
處八十六年四月二日雙政密字第○一二號函所附之桃園局無線電呼叫業務租用申請
書所載租用人林素珍申請租用之000000000號大哥大電話（即原判決附表六
編號二六六），係七十九年十月十一日申請，同年月二十二日起租，則林素珍顯係在
原判決事實所認定上訴人於八十三年間買受身分證、偽刻印章、偽造申請書之前即已
申請該電話使用，與原判決認定之事實，自不相適合，原審未切實核對究明，即行判
決，自有應於審判期日調查之證據未予調查之違誤。(二)、依上開中華電信公司雙和營
運處函附之申請書，其中原判決附表六編號二六七電話號碼000000000係宋
玉鈴申請於八十三年六月八日新裝，同附表編號二六八電話000000000係陳
志輝於八十一年一月三十日申請租用，同附表編號二六九電話000000000係
吳秀珍於八十四年八月九日起租用，而依原判決附表一二三所載，宋玉鈴、陳志輝、
吳秀珍三人皆無被收買身分證、偽刻印章及偽造申請書之情形。則上訴人是否有冒用
宋玉玲、陳志輝、吳秀珍身分證申請租用上開三支電話，尚非無疑，原審未深入調查
，僅依中華電信公司雙和營運處檢附之電話資料清單，即認定上訴人有冒用身分證申
請租用上開三支電話，亦嫌速斷，自屬可議。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理
由，應認有撤銷發回更審之原因。又原判決不另為無罪諭知之部分，基於審判不可分
之原則，亦一併發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
