【裁判字號】    89,台上,7273
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二七三號
    上 訴 人  辜霸先
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年七月九日
第二審判決（八十七年度上訴字第八五二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十六年度偵字第七五五二、八六八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於辜霸先部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人辜霸先與其妻鍾翠蓮（第一審另結）在台北市○○○路○段三
○一號六樓開設「馨燕企業有限公司」（下稱馨燕公司），利用已取得藥商許可執照
為掩護，與魏志華（原審判處罪刑，併宣告緩刑確定）共同基於概括犯意，於民國八
十五年十一月、八十六年一月、八十六年三月間，連續三次推由鍾翠蓮以馨燕公司名
義提供原、副料及配方，交由魏志華在台中市○○區○○路一段九六五巷三十六弄十
九號及台中縣太平市○○路○段三四六巷三十弄十五號二處私設之製藥工廠，未經核
准，擅自製造含鎮靜安眠劑ＬＯＲＡＺＥＰＡＭ及ＤＩＡＺＥＰＡＭ（俗稱安定）之
藥片二百萬粒，製造完成後分三批交付與上訴人夫婦，每一萬粒由上訴人夫婦給予魏
志華新台幣（下同）五百六十元至六百五十元不等之代工酬勞。馨燕公司並將上開藥
品以每百粒一百二十五元至一百六十元不等之價格售予梁錫舜（另案審理）牟利。嗣
於八十六年五月間，上訴人夫婦再度囑魏志華製造含上開鎮靜安眠劑Ｌ０ＲＡＺＥＰ
ＡＭ及ＤＩＡＺＥＰＡＭ之藥片一百萬粒，惟尚未全數製造完成，即於同年五月二十
九日下午三時三十分許，為法務部調查局台南市調查站及台南憲兵隊等人員，在台中
市○○路○段九六五巷三十六弄十九號及台中縣太平市○○路○段三四六巷三十弄十
五號魏志華私設之二處製藥工廠查獲，並扣得其所有供製藥所用之原料及器械等物品
（如原判決附表所示）等情。因而維持第一審論處上訴人共同連續製造偽藥罪刑之判
決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：（一）、法務部調查局台南市調查站人員於八十六年五月二十九日在上訴人之
台北市○○○路○段三○一號六樓馨燕公司及十二樓搜索查扣ＦＭ２藥錠二○四粒、
紅白色膠囊（含減肥藥ＰＨＥＮＹＰＲＯＰＡＮＯＬＡＭＩＮＥ成分）八萬九千粒，
據鍾翠蓮於調查站供稱：「此等藥品係下游經銷商梁錫舜要求本公司（馨燕公司）供
貨，我乃於八十五年間向魏志華訂貨，本公司再包裝後賣與下游經銷商，購入單價Ｆ
Ｍ２每百粒約五十元，賣出每百粒約一二五元，至於紅白色ＰＨＥＮＹＰＲＯＰＡＮ
ＯＬＡＭＩＮＥ膠囊，每粒一元，賣出每粒一元六角，因滯銷經清點後而留存，我知
道未經核准販售ＦＭ２是違法，但下游經銷商梁錫舜要求，無奈身不由己」等語（見
偵字第七五五二號卷第十二頁正反面）；上訴人亦供稱查扣之ＦＭ２鎮靜劑二○四粒
及減肥藥二袋係梁錫舜委託馨燕公司代為製造，本公司又委託魏藥師（指魏志華）代
為製造後，經送給梁錫舜後所剩下的等語（見偵字第七五五二號卷第十四頁反面、第
十五頁）；核與梁錫璋所述其兄梁錫舜向鍾小姐（指鍾翠蓮）購買安定劑等情大致相
符（見偵字第七五五二號卷第十九頁反面、第二十頁）。如果無訛，則前開查扣之Ｆ
Ｍ２藥錠二○四粒、紅白色膠囊（含減肥藥ＰＨＥＮＹＰＲＯＰＡＮＯＬＡＭＩＮＥ
成分）八萬九千粒，應為上訴人因下游經銷商梁錫舜要求而與魏志華共同製造，販售
後所剩之產品。乃原判決於理由欄竟記載於馨燕公司所查扣之ＦＭ２藥錠二○四粒、
紅白色膠囊（含減肥藥ＰＨＥＮＹＰＲＯＰＡＮＯＬＡＭＩＮＥ成分）八萬九千粒，
均不能證明係供製造偽藥犯罪所用或犯罪所得，亦非禁藥，故非屬違禁物，不予宣告
沒收等語，不僅與證據資料不符，亦有判決適用法則不當之違法。（二）、上訴人於
第一審即辯稱：馨燕公司之負責人原為鍾翠蓮，嗣後因上訴人退出嘉雷電器股份有限
公司董事，始將馨燕公司之負責人變更為上訴人，然上訴人雖嗣後為公司登記名義負
責人，但業務仍由鍾翠蓮負責，上訴人均從事足球教學工作，未實際參與公司業務等
語（見第一審卷第三十至三十五頁）。據福樺西藥房負責人梁錫璋供稱其兄梁錫舜購
買之藥品係向鍾小姐（指鍾翠蓮）購買（見偵字第七五五二號卷第二十頁）；證人黃
毓芬於調查站亦稱其兄梁錫舜經銷之「普腦」，皆向台北「馨燕」公司之鍾小姐（指
鍾翠蓮）購買（見偵字第七五五二號卷第二十二頁反面）；證人林進益亦於調查站稱
查扣之安眠鎮定劑俗稱「普腦」，是梁錫舜向馨燕公司之鍾小姐訂購（見偵字第七五
五二號卷第二十五頁）；又共同被告魏志華亦稱係由鍾小姐（指鍾翠蓮）提供原料成
份比例給伊，而製造等語（見偵字第七五五二號卷第九頁正反面），並無顯示上訴人
有參與公司業務情事，原判決對此有利於上訴人之證據，未予說明何以不足採之理由
，尚嫌判決理由不備。（三）、原判決理由欄記載扣案如原判決附表所示之編號五之
物品（指含有鎮靜安眠劑ＴＲＩＡＺＯＬＡＭ成分之橢圓形錠劑一六六五粒）（原扣
案一六七○粒，鑑驗耗用五粒），為共同被告魏志華所有供製造偽藥犯罪所用之物，
應依法沒收之等語（見原判決第五頁第二行至第五行），然於理由欄又記載此等物品
不能證明係魏志華犯罪之物（見原判決第六頁），亦有判決理由矛盾之違法。上訴意
旨執以指摘原判決不當，尚非全無理由，應認原判決關於上訴人部分有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
