【裁判字號】    89,台上,7309
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月七
日第二審判決（八十九年度上訴字第一三○四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十八年度偵字第九二七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○以明知為侵害著作權之物而散布之方法侵害他人之著作權為常業罪刑之判決
，駁回其在第二審之上訴。已引用第一審判決書之記載詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認常業犯罪之辯詞，如何不足採信，亦依據卷內資料予
以指駁及說明。查第一審判決理由已說明審酌上訴人犯罪之動機、方法、手段，並無
前科，素行良好，所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處上訴人有期徒刑
一年二月，其科刑時自已就刑法第五十七條規定之事項予以審酌，原判決予以維持，
無違法可言。又諭知緩刑為審判官之職權，本有自由裁量之餘地，原審未予諭知緩刑
，難指為不當。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對
原審採證認事及刑之量定暨諭知緩刑與否得自由裁量之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
