【裁判字號】    89,台上,7291
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八月二十四
日第二審判決（八十九年度上訴字第九二七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十八年度偵字第七九○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同連續並牽連犯有刑法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書
，足以生損害於公眾及他人罪，第二百十六條第二百十二條行使偽造特種文書罪，及
同法第二百十四條使公務員登載不實文書罪之事實，因而撤銷第一審關於上訴人部分
之科刑判決，改判仍依牽連犯關係，從一重之前罪處斷，量處有期徒刑柒月；如原判
決附表所示之物均沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀
察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：本件犯罪事實，悉由共犯張競元、陳
俊明主導，上訴人學歷低，受人利用而誤罹刑章，復未取得任何不法利益等語，係就
原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，
並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人請求給予自新機會，無從審
酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
