【裁判字號】    89,台上,7186
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七一八六號
    上訴人即被告
    之法定代理人  乙○○
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  黃翎芳律師
右上訴人等因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
八十九年九月二十日第二審判決（八十九年度上訴字第四八四號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十八年度偵字第七三二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人即被告甲○○販賣第二級毒品罪
刑，固非無見。
惟查：被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察
其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。卷查被告於警訊中
供稱：「於民國八十八年七月間，在我家（大糖里十號）賣給綽號『明盧』的男子一
次，賣新台幣（下同）五千元」「我是以每錢三千元買來，然後以每錢五千元賣給別
人。我總共賣了約一錢半，是賣給一名綽號叫『明盧』的男子」（見警局卷第四頁背
面、二頁），於偵查中供述：「八十八年七月中旬，他（指綽號明盧之男子）到我家
找我，我賣安非他命給他一次，五千元」「我向『峰哥』以每錢三千元買，再以每錢
五千元賣『明盧』一次」（見八十八年度偵字第七三二五號卷第八頁背面、九頁），
於一審法院則稱：「向綽號『峰哥』買的，以三‧七公克三千元價格買的，我拿○‧
二公克自己吸，其他部分賣給『明盧』」（見一審卷第八頁）。是其自白販賣第二級
毒品安非他命予綽號「明盧」之數量諸多不符。況被告於八十八年十一月五日警局訊
問時即否認有販賣第二級毒品安非他命予綽號「明盧」之事實（見八十八年度偵字第
七三二五號卷第十六頁背面），且被告所指綽號「明盧」之陳明爐於原審亦否認曾向
被告購買第二級毒品安非他命（見原審卷第八十一至八十四頁）。乃原判決僅以被告
之自白為論處被告販賣第二級毒品罪刑之依據，容有調查未盡及理由不備之違法。上
訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
