【裁判字號】    89,台上,7265
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二六五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉秉鈞律師
                蕭元亮律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二
十八日第二審判決（八十九年度上訴字第一六五三號，起訴案號：台灣士林地方法院
檢察署八十八年度偵字第六三一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，基於概括之犯意，於民國八十八年六月十六
日零時十五分許，在台北市○○○路○段二三八號前，在其駕駛之車號ＡＰ－九七五
○號自用小客車上，以新台幣（下同）二千元之價格，非法販賣第二級毒品安非他命
兩包（共淨重一‧六三七○公克、驗餘淨重一‧五九一八公克）予吳燕翎，以賺取差
價營利。吳燕翎旋於八十八年六月十六日零時三十分許，在台北市○○○路○段二三
八號前為埋伏之員警查獲，並扣得前開安非他命二包，經吳燕翎供述而查悉上情，並
立即循線查獲上訴人，並在其身上扣得販賣第二級毒品所得財物二千元與販賣安非他
命無關之八萬一千元。又分別於八十八年底及八十九年一月五日，在台北縣汐止市○
○路六十九號十一樓之六，各以三千元及五千元，非法販賣第二級毒品安非他命各二
公克及三公克予陳俊達，復於八十九年一月十五日凌晨二時許，帶於不詳時間、地
點，以不詳價格，意圖販賣而販入之第二級毒品安非他命十五公克，至前開台北縣汐
止市○○路六十九號十一樓之六，擬以一萬元之價格非法販賣予陳俊達之際，為警當
場查獲（未扣得毒品安非他命）等情，因而撤銷第一審關於販賣第二級毒品部分之科
刑判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)本件原判決認定上訴人於八十九年一月十五日帶於不詳時間、地點，以不
詳價格，意圖販賣而販入之第二級毒品安非他命十五公克，至台北縣汐止市○○路六
十九號十一樓之六，擬以一萬元之價格販賣予陳俊達等情，惟上訴人始終否認上情，
雖陳俊達於警訊及偵查中供稱確先與上訴人聯絡，欲向上訴人購買一萬元之安非他命
約十五公克，上訴人始前來其住處而被警查獲云云，並經張坤明證述屬實。然警員於
查獲上訴人時，既未發現上訴人帶有十五公克之安非他命，則原判決憑何認定上訴
人確依約帶十五公克之安非他命前往陳俊達住處，欲出賣予陳俊達，原判決未說明
其論據，尚嫌理由不備。(二)陳俊達於偵查中供稱：「剛開始是由張坤明調（即調上訴
人出來），張坤明說一直是語音信箱，後來才由我來打，我跟他（指上訴人）約一個
小時後買一萬元安非他命，警察也有聽到」（見偵字第二二三九號影印卷第七十八頁
背面），而張坤明亦於偵查中供稱：「警察希望陳俊達去聯絡甲○○來賣安非他命，
叫我跟陳俊達講說我打不通，就由陳俊達聯絡甲○○出面交易才不會被懷疑，因為警
察怕我打電話給甲○○會透露消息，所以陳俊達聯絡好後，就跟警察講已跟甲○○聯
絡好以一萬元的價錢……」等語（見同上卷第八十一頁背面）。苟陳俊達、張坤明前
開供詞屬實，則似係由警員指示陳俊達與上訴人聯絡，佯稱欲購買安非他命，以協助
警員逮捕上訴人。若然，則此部分上訴人是否已成立販賣第二級毒品既遂罪﹖抑或僅
屬未遂階段﹖即待研求，原審就此未詳予調查審認，難謂無應於審判期日調查之證據
未予調查之違法。(三)陳俊達於警訊固供稱：「我一共向他購買三次安非他命，第一次
於八十八年底，以三千元價格購買約二公克之安非他命，第二次於八十九年一月五日
左右，以五千元價格購買三、四公克之安非他命。第三次即今（十五）日，欲以一萬
元購買約十五公克之安非他命，但尚未交易，即遭警查獲」（見同上偵查卷第十六頁
背面），惟同案被告郭美玲於偵查中則供稱：「陳俊達直接向甲○○購買，而且甲○
○都在張坤明的家裡交易，我就看到甲○○直接將安非他命交給陳俊達，陳俊達一次
拿八千元，一次拿一萬元交給甲○○」（見同上卷第八十七頁正面），上開二人對於
上訴人販賣安非他命予陳俊達之金額，所述不一，事關上訴人販賣所得之認定，應予
究明，原審未詳予調查審認，遽行審結，難謂其證據之調查已屬詳盡。上訴意旨，執
以指摘原判決違法，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
