【裁判字號】    89,台抗,509
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五○九號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因自訴被告甲○○偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十
月九日駁回其抗告之裁定（八十九年度抗字第三八六號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書各款設有特別規定者
外，不得再行抗告。本件再抗告人自訴被告甲○○偽造文書案件，不服第一審法院駁
回其自訴之裁定，提起抗告，又經原審裁定駁回，既不在上開條項各款規定之列，自
不得再行抗告，再抗告人竟復提起再抗告，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
