【裁判字號】    89,台上,7321
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年九月二十一日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第二九一號，起訴案號：台灣
台南地方法院檢察署八十八年度偵字第三三七九、三三八○號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品累犯罪
刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。上訴意旨
稱原判決對於其聲請調查之證據，不予調查，且未說明不予調查之理由，自屬違法云
云，惟究曾聲請調查何項證據，原審未調查者又係何項證據，均未具體表明，且原審
卷內並無上訴人聲請調查證據之訴訟資料，顯非依據卷內資料執為指摘。其餘上訴意
旨，稱其因施用第二級毒品成癮，並非專營販賣者云云，而為否認犯罪之事實之爭辯
，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
