【裁判字號】    89,台上,7183
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七一八三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳景裕律師
                王伊忱律師
                李貴芬律師
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年八月十九日
第二審判決（八十七年度上訴字第六九九號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十五年度偵字第五六九八、五六九九、五九一六、五九五七、六一七九號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分科刑判決，改判仍論上訴人共同以犯
竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑五年，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三
年，已詳其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略謂：(一)原判決於事實欄內僅記載
上訴人竊取某人之物「得手」，或謂得手後於半途經警查獲，或謂竊取後將車牌改懸
為他車牌，或謂得手後供己乘用云云，並未載明上訴人有銷贓之事實。竟於理由內謂
「核被告甲○○無正當職業，於短短一年餘之時間內行竊多達九次，且所竊得之物多
非供己使用，而係『銷贓』牟利……」，「……五次竊盜所竊得之車輛等物均由被告
甲○○伴同該黃姓男子運至恒春地區『銷贓』……」，顯有判決理由矛盾及不備理由
之違法。(二)原判決並未於事實欄內詳為認定上訴人之犯罪事實是否包括「銷贓」在內
，上訴人所為至多僅成立連續竊盜罪，竟於理由內謂上訴人伴同該黃姓男子運至恒春
地區銷贓而論處上訴人常業竊盜罪刑，自有不適用法規及適用不當之違法。(三)原判決
於理由內係以「(一)至(五)五次竊盜所竊得之車輛等物，其失竊地點與(六)(七)(八)(九)四次犯行
之行竊地均同在台南縣市，為被告甲○○慣常行竊之地區」云云，為上訴人有竊取(一)
至(五)所列車輛等物之推定，此推測擬制之詞，自不足為上訴人犯罪之證據。又被害人
陳孟堅、陳永宗之證言不足採為不利於上訴人之依據，乃原判決以所謂「被害人筆錄
」而為上訴人犯罪之證據，有違證據法則云云。然查：(一)刑法上所謂常業犯，指反覆
以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此
犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立
。原判決於理由二內說明「核被告甲○○無正當職業，於短短一年餘之時間內行竊多
達九次，……其顯以竊盜犯罪為其生活之事業，亦即恃竊盜為生」，即足表示上訴人
係反覆以竊盜為職業性之犯罪，為常業竊盜犯罪之意。上訴意旨指摘原判決有不適用
法規及適用不當之違法，容有誤會，自非適法之第三審上訴理由。(二)原判決已於事實
欄內載明「甲○○……因無正當職業，而思以竊盜為常業，基於意圖為自己不法之所
有之常業竊盜犯意，分別於……」，足證原判決已將上訴人所犯為常業竊盜罪之事實
記明於事實欄內，雖未詳載上訴人銷贓之事實，稍嫌簡略，但對於判決結果不生影響
，上訴意旨執以指摘原判決有理由矛盾及不備理由之違法，不得據為第三審上訴之適
法理由。(三)證據之證明力，由法院依自由心證審酌判斷之，苟無違經驗法則與論理法
則，不得指為違法，而據為合法之第三審上訴理由。原判決綜合卷內全部證據資料，
認事實欄所載(一)至(五)五次竊盜犯行係上訴人與黃姓成年男子共同所為，核屬原審採證
認事職權之合法行使，上訴意旨並未具體指摘其證據之取捨有違背如何之經驗法則與
論理法則，任意指摘原判決採證有違證據法則云云，要非適法之第三審上訴理由。依
上所述，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     三十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
