【裁判字號】    89,台抗,504
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    盜匪聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五○四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十月五日駁回聲
請法官迴避之裁定（八十九年度聲字第三○七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按當事人依刑事訴訟法第十八條第二款，聲請法官迴避，以有具體事實，足認其執行
職務有偏頗之情形為限。若係以私意臆測，或對法官之指揮訴訟或訊問方法有所不滿
，均不能指為有偏頗之虞，而據為聲請之理由。本件抗告人原聲請意旨略稱：原裁定
法院法官顏基典承審八十八年度上更(一)字第二一七號抗告人所涉犯盜匪案，抗告人具
狀請求向台南市警察局第四分局華平派出所，調取抗告人被解送分局時之人犯紀錄表
，以證明警方非法取供；及向戶政事務所、監理站調取證人呂佳玲辦理補發身分證、
駕駛執照等資料，以查明有無被搶之事實；且應職權調查被害人案發時如何指述，詎
顏基典法官不予置理。又抗告人已向台灣台南地方法院檢察署，提出顏基典法官濫權
羈押之告訴。足認顏基典法官執行職務顯有偏頗之虞，為此聲請其迴避等情。經核上
開聲請意旨要屬對於法官之指揮訴訟或訊問方法有所不滿，尚難指為有偏頗之虞。至
抗告人主張顏基典法官另經其提出濫權羈押之告訴，足認其執行職務有偏頗之虞云云
，要係抗告人以私意臆測之詞。揆諸首揭說明，尚不得據以聲請法官迴避。原裁定駁
回其聲請，並無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
