【裁判字號】    89,台上,7317
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八
十九年九月十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一八六號，起訴案號：台灣台東
地方法院檢察署八十八年度偵字第四七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一轉讓第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○連續轉讓第二級毒品罪刑，已
詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而上訴人既無償
提供第二級毒品安非他命供陳昱宇施用，即應成立轉讓第二級毒品犯行，不以陳昱宇
是否與上訴人一起施用，而有差別，原判決因而論以上開罪刑，適用法則並無不當。
上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己
意，稱其係與陳昱宇一起吸用，應僅成立幫助吸用罪云云，而對原審適用法則職權之
適法行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
二幫助施用第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯幫助施用第二級毒品罪，原審係依毒品危害防制條
例第十條第二項論處罪刑，該罪之法定最重本刑為有期徒刑三年，核屬刑事訴訟法第
三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法
院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
