【裁判字號】    89,台聲,627
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付票款強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六二七號
     聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等間給付票款強制執行事件，對於中華民國八十九年一月
十三日本院裁定（八十九年度台聲字第九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人主張本院八十九年度台聲字第九號確定裁定（下稱原確定裁定），有民事
訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情事，對之聲請再審，所持理由，不外以
：聲請人於前訴訟程序，對本院八十八年度台聲字第四○一號確定裁定，聲請再審，
所具聲請狀未能於不變期間內及時送達，係因郵局疏失退回所致，經檢附郵局自承失
誤之證明文件再次付郵，並隨即提出回復原狀之聲請。乃本院就該回復原狀之聲請未
為裁定，原確定裁定竟以聲請再審逾期為由，駁回聲請人再審之聲請，實有違背法令
之情形，而構成再審事由云云為論據。經查本件原確定裁定在聲請人回復原狀之聲請
未為准駁以前，遽以聲請人聲請再審逾期為由，裁定駁回其再審之聲請，固有未合。
惟聲請人上述回復原狀之聲請，無從准許，業經本院裁定予以駁回，有本院八十九年
度台聲字第六二六號民事裁定可稽。聲請人前再審之聲請既屬逾期，原確定裁定駁回
其聲請，結果即無不合。聲請人執此對原確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零
七條準用同法第五百零四條規定，本院仍應予駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
