【裁判字號】    89,台上,2707
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二七○七號
    上  訴  人  甲  ○
    訴訟代理人  莊柏林律師
    被 上訴 人  百富勤證券股份有限公司（即永高證券股份有限公司）
    法定代理人  陳智亮
    訴訟代理人  黃冠豪律師
                劉振瑋律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二十二日台灣高
等法院第二審更審判決（八十七年度重上更(一)字第一一七號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人
在第二審已受勝訴部分之判決，對之提起上訴自非合法。本件第一審判決命第一審共
同被告李重道與被上訴人連帶給付上訴人新台幣（下同）一千五百八十五萬四千一百
元及其利息後，未據李重道聲明不服，被上訴人雖併對李重道部分之判決提起第二審
上訴，然其既係基於個人關係之抗辯，該上訴之效力即不及於李重道，原判決因而駁
回被上訴人該部分之第二審上訴，足見上訴人就該部分已受勝訴之判決。乃上訴人不
服原判決竟對上開勝訴部分亦一併提起第三審上訴，依上說明，其就該部分之上訴，
自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月     三十     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
