【裁判字號】    89,台上,7284
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月五
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一四二號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十七年度偵字第二○○四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百七十七條第二項前段傷害人之身體，因而致人於死
罪之事實，乃撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，處有期徒刑柒年
，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法
令情形。上訴意旨僅謂：上訴人不知被害人陳當渾身有病，而案發時，上訴人酒意甚
濃，被害人口氣又不佳，激怒上訴人，始揮拳加以教訓，不知會因此致被害人死亡，
上訴人確無法預見等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執
，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形
式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
