【裁判字號】    89,台上,7292
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十九年八月二十九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二七三號，起訴案號：
台灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第六二九六號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同一行為犯有修正前（民國八十五年九月二十五日修正公布）槍
砲彈藥刀械管制條例第九條之一第三項未經許可，持有改造模型槍罪，及刑法第一百
八十七條意圖供自己犯罪之用，而持有軍用子彈罪二罪名，並牽連犯有刑法第三百零
二條第一項以非法方法，剝奪人之行動自由罪之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，
改判仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重之前罪處斷，量處有期徒刑壹年陸月；西
德製八ＭＭ半自動金屬模型手槍壹支、土造子彈貳顆均沒收，已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。按刑事法上所謂
軍用子彈，係指能供軍事上使用者而言。且係就其品類性質及用途而為規定，非謂具
體之物，現供軍事使用。原判決依憑內政部警政署刑事警察局民國八十六年三月二十
四日刑鑑字第一九一二三號鑑驗通知書，就查獲之土造子彈四顆鑑定為：「均具殺傷
力」，乃認該等土造子彈可供軍用，依上說明，即無不合。上訴意旨，徒就原判決所
為認定事實職權之適法行使，任意爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資
料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
