【裁判字號】    89,台上,7195
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七一九五號
    上   訴   人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  蘇榮達律師
                  蘇俊誠律師
    被        告  乙○○
    選 任辯護 人  田平安律師
右上訴人等因被告等貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年六月九
日第二審更審判決（八十八年度上更（一）字第一三四號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十四年度偵字第一六一六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係國立高雄師範大學（下稱高師大）特殊教育系
（下稱特教系）教授，並自民國七十二年八月起至八十三年十一月止，兼任高師大特
殊教育中心（下稱特教中心）主任，負責執行由教育部委託或自行規劃經教育部核准
，並編列預算之特殊教育輔導工作；被告乙○○係高師大特教系助教，並負責處理特
教中心之一切行政事宜，二人均係依據法令從事公務之人員。緣高師大特教中心每年
僅編列預算約新台幣（下同）十萬元，行政經費不足，甲○○為籌措該特教中心之行
政經費（公基金），以供該特教中心平日之雜支，竟與乙○○共同意圖利用職務上之
機會詐財，並基於概括之犯意，（一）自八十二年六月份起至八十三年七月份止，指
示乙○○利用該特教中心新聘助理、工讀生之機會，向新聘之助理、工讀生謊稱未滿
一月及第一個全月為試用期間薪資為酌給或半薪，先由乙○○以特教中心之「公基金
」支付渠等約半個月薪資後，再要渠等於學校將渠等該月應領薪資撥入帳戶後，全數
提領交由乙○○，或俟薪資撥入渠等帳戶後，再提領半數交給乙○○，充作特教中心
「公基金」之方式，連續向新聘助理李淑貞等人及工讀生陳佩玲等人（詳如原判決附
表一所示），以上述方式詐取薪資，致使李淑貞等人信以為真而交付渠等未滿一月及
第一個月應領薪資之部分薪資，合計十二萬零九百九十四元（詳如原判決附表一所示
），甲○○於案發後，即將上開詐得之薪資分別發還被害人李淑貞等人。（二）甲○
○、乙○○二人另自八十一年十月間起至八十三年五、六月間止，在高師大特教中心
內，連續利用不知情陳靜江、曾明玲、陳佩玲、賴碧華、林玉文、李柏如之名義，浮
報各項特殊教育專案研究計畫之經費，並囑咐不知情之工讀生林玉文於其職務上掌管
之申請單及黏貼憑證中虛偽填載出席費、薪資、研究費等各項用途名目，並盜用被冒
用人留存於特教中心之印章蓋於印領清冊上，而持以向教育部所委託付款之高師大報
領各項特殊教育專案研究計畫經費，足以生損害於高師大及教育部。前後共計詐取三
十二萬一千元（詳如原判決附表二所示），此項款項或直接撥入陳靜江等人（詳如原
判決附表二所示）之帳戶後，再囑由陳靜江等人提領交給乙○○，或由乙○○直接向
高師大出納部門領取，充作特教中心之「公基金」。乙○○於取得上述所謂「公基金
」後，即將之存入其私人帳戶中保管，其中部分供作特教中心各項雜費支出，部分則
由甲○○不定時向乙○○提領每次三至五萬元不等，用作補助各項會議、演講者與特
教中心教授聚會交通及餐會之花費等情。因而撤銷第一審科刑判決，改判論處甲○○
、乙○○共同連續依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物罪刑，固
非無見。
惟查：（一）原判決附表二編號八所載林玉文被冒領之金額為一萬一千元，惟證人林
玉文於高雄市調查處證稱：八十三年五、六月間，特教中心要核銷經費時，乙○○助
教來找我向我表示要用我的名義以「資料整理費」等名義報銷經費，到時會將錢匯入
我郵局帳戶內，屆時要我從帳戶內提出來拿還給她，我記得一共報二次，總金額約一
萬五千元等語（見高雄市調查處八十四年六月九日調查筆錄）；原判決認定之金額似
與卷內資料不合，且據此計算被告等就附表二所應追繳之金額為三十二萬一千元，自
有違誤。（二）又同一附表編號三所載陳佩玲被冒領之時間為八十二年十一至十二月
間，惟陳佩玲於高雄市調查處時供稱：乙○○助教利用伊之名字向教育部以附表二編
號三所示專案名義領取四個月之人事費用，事實上此四個月，伊根本都未在特教中心
上班，亦未經手錢等語（見高雄市調查處八十四年六月十三日調查筆錄）；嗣於檢察
官偵查中證稱：「以我人頭領了四個月人事費，每月好像一萬三千元」等語（見八十
四年度偵字第一六一六三號偵查卷第四六頁反面、四七頁），原判決認定以陳佩玲名
義冒領之時間僅為八十二年十一至十二月兩個月期間，亦與卷內資料不合。（三）原
判決事實欄雖載稱被告等自八十二年六月份起至八十三年七月份止，有詐取原判決附
表一之薪資，惟原判決附表一編號七所載被告等最後犯行時間為八十三年三月，前後
齟齬不一，再公訴人起訴被告等至八十三年七月間，仍有詐欺曾瓊慧之犯行，原判決
就此部分未予判決，未載明其理由，有理由不備之違法。（四）原判決事實認定被告
等利用不知情之陳靜江、曾明玲、陳佩玲、賴碧華、林玉文、李柏如之名義，浮報各
項特殊教育專案研究計畫之經費，並囑咐不知情之工讀生林玉文於其職務上掌管之申
請單及黏貼憑證中虛偽填載出席費、薪資、研究費等各項用途名目時，並盜用被冒用
人留存於特教中心之印章蓋於印領清冊上（原判決第三頁第一至五行 )，苟被告等有
盜用印章犯行，是否亦成立盜用印章罪未見明，再被冒名之林玉文與為被告等填載
出席費等各項用途名目及盜用印章之林玉文據卷內資料似為同一人（見八十四年六月
九日調查筆錄），林玉文部分，是否亦有盜用印章行為可言，似不無疑問。（五）據
卷附國立高雄師範大學八十四年七月四日（八四）高師大人字第三三七一號函覆監察
院之公文所載，特教中心諮詢專線輪值人員於暑假期間一般均停止輪值，惟暑假期間
行政人員仍須上班，故有關特殊教育之諮詢電話，或由兼特教之行政人員處理（見一
審卷第六三頁），則該特教中心諮詢專線既非由輪值人員處理，而係由上班之行政人
員即被告等兼為處理時，依規定被告等得否請領諮詢費，事涉被告等有否詐領諮詢費
，自有根究明白之必要，以昭折服。（六）原判決認定甲○○、乙○○共同詐取曾瓊
慧薪資部分（即原判決附表一編號三部分），未說明其所憑之證據及理由，此點本院
前次判決發回意旨業已指明，原審仍恝置不顧，致原有瑕疵依然存在，亦有可議。以
上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有發回更審之
原因。原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應一併發回。又原判決附表
一合計應為十二萬零二百七十四元，原判決事實誤載為十二萬零九百九十四元（原判
決第二頁倒數第二行），案經發回，應併注意及之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
