【裁判字號】    89,台上,7295
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年九月七
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一六一號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十六年度偵字第八○○二、七七二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○著作權法第九十四條罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按刑事訴訟之目的，在確
定具體刑罰權之有無及其範圍，案件是否同一，除確認訴訟對象外，並禁止二重起訴
，以維一事不再理之原則。是訴訟對象之確立，如能達上開目的，即得為明確之辨別
，縱犯罪時、地等各細節，認定稍有歧異，仍不礙其同一性。尤以常業犯為實質上一
罪，其特質本在犯罪之常習性、營利性，對某一常業犯罪之追訴，既及於最後事實審
判決前之犯行，其確實之次數多寡，每次犯行之細節內容，如其訴訟之範圍得予確立
，要非須為絕對必要之審認。原判決既已明白認定上訴人犯罪之時間，侵害之範圍等
，其在第一審亦已坦承犯行不諱，縱未明白認定其販售之價格，獲利多少，郵政信箱
號碼等，均於判決本旨不生影響。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違
背法令，置原判決之論於不顧，執詞為枝節上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
