【裁判字號】    89,台上,7208
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二○八號
    上 訴 人
    即自訴人  甲○○
    代 理 人  連銀山律師
              牛湄湄律師
    被    告  丙○○
              乙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十
二日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第五○九號，自訴案號：台灣台北地方法
院八十四年度自字第九○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以上訴人即自訴人甲○○自訴意旨略稱：被告丙○○係中國人造纖維股份
有限公司（下稱中纖公司）股務部職員，被告乙○○係中纖公司董事長王朝慶之好友
。緣於民國八十一年間，王朝慶對上訴人稱中纖公司股票將會飆漲，勸誘上訴人大量
買進，並請求上訴人將買進後之股票交其暫時保管，以利其配票，允諾屆時將以一席
董事之職位予上訴人。為此，上訴人陸續委由鄭金木及林清華代理，自福星證券股份
有限公司（下稱福星公司）大量買進中纖股票，而後由上訴人集保存摺陸續領出三千
九百九十五張之中纖公司股票，由福星公司外交割人員張聰成持至中纖公司，由王朝
慶指示被告丙○○予以簽收。詎料被告二人竟與王朝慶共同意圖為自己不法之所有，
由王朝慶囑咐被告丙○○將上開股票交付被告乙○○而予侵占，其間且由丙○○盜用
上訴人印鑑，偽造股票賣出委託書使用等情，認被告二人涉有共同業務侵占及偽造私
文書之罪嫌云云。經審理結果，以不能證明被告二人犯罪，因而維持第一審諭知無罪
之判決，固非無見。
惟查：本件股票，究係上訴人委由林清華下單，經由上訴人在福星公司所設帳戶購入
，抑被告乙○○出資，委託林清華借用上訴人之帳戶買進，雙方各執一詞，林清華前
後所供，亦屬兩歧。但依卷內資料，上訴人主張本件股票係其所購，已詳述其資金來
源及運用流程（一審卷(一)第一六六頁至第一六九頁），所稱八十一年四月十八日、四
月二十日、四月二十一日分別自何添順在台北市第三信用合作社所設000－00－
000000－0號帳戶提領新台幣（下同）十九萬零七百三十八元、一百七十二萬
四千二百八十元、三十九萬二千九百五十九元，四月三十日提領三筆各為二千零四十
萬元、二千零四十萬元及二千零四十三萬四千四百二十九元，合共六千一百二十三萬
四千四百二十九元轉存入其在同合作社所設000－00－000000－0號帳戶
，依序供為八十一年四月十六日、四月十七日、四月十八日及四月二十八日買進股票
之部分或全部之交割款等語，與卷附何添順上開帳戶「存摺交易明細表」所示於各該
日確有上開各款之支出，及上訴人之存摺顯示同日確有上開各筆款項之存入，並於八
十一年四月十八日、四月二十日、四月二十一日及四月三十日分別支出股價五千一百
十九萬零七百三十八元、一千一百七十二萬四千二百八十元、三十九萬二千九百五十
九元及六千一百二十三萬四千四百二十九元之情形相符合（參一審卷(一)第二○三頁、
第二○四頁及原審更(一)卷(一)第五十八頁、第五十六頁），反觀被告乙○○所稱購買股
票資金來源，即其在華南銀行新生分行所設000－00－000000－0號帳戶
，於八十一年四月十六日至四月二十六日間，則未有提款之紀錄（一審卷(一)第九十九
頁、第一○○頁），至四月十五日雖有提款一億八千萬元之記載，但上訴人之帳戶於
該期間內，並無該款存入之紀錄，受林清華委託派員至華南銀行新生分行提取該款之
誠泰銀行民生東路分行（原台北市第三信用合作社民生東路分社）亦函稱因事隔已久
，無法查明該款存入之帳戶云云，而無法證明該款之流向，則該款之去向既屬不明，
其是否果供為購買本件股票之用，抑另有他用途，即非全無可疑。矧本件部分股票嗣
經由陳聯芳在大成證券股份有限公司所設帳戶賣出，由該公司開具中國農民銀行儲蓄
部為付款人，八十一年六月十三日期，第一○三四○二號、第一○三四○三號、第一
○三四○四號、面額各為一千二百萬元、一千七百三十四萬四千五百零九元、二十八
萬七千四百七十六元，及八十一年六月十五日期，第一○三四○七號至第一○三四一
一號，面額依序為五十八萬零六百五十七元、六十萬八千四百五十元、四百二十七萬
四千四百八十九元、一千四百五十七萬四千八百九十元、四百七十萬二千零五十三元
之支票給付價金（原審更(一)卷(一)第七十三頁至第七十五頁），但其中之第一○三四○
三號及第一○三四一○號支票卻又由上訴人在原台北市第三信用合作社所設上開帳戶
提示兌現，有支票影本及交換票據備查簿可供查核（一審卷(一)第二五八頁、第二六三
頁、第二七九頁）。如果無訛，則本件股票苟係被告乙○○出資借用上訴人之帳戶買
進，其賣出之價款自應歸屬於乙○○，何以上開二紙支票竟又經由上訴人之帳戶提示
兌現，原因何在﹖實情究何﹖原審未進一步詳予查明，並於理由內說明，遽行判決，
自不足以昭折服。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認仍應發回更審，期臻翔適
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
