【裁判字號】    89,台抗,511
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    遲誤再審期間聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五一一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因聲請回復原狀案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年九月
二十七日駁回其抗告之裁定（八十九年度抗字第九九號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。此項裁定，既不得抗告，依同法第四百十五條第二項規定，自
亦不得再抗告。本件再抗告人甲○○所犯施用第二級毒品案件，第一審法院係依毒品
危害防制條例第十條第二項論處罪刑，該罪之法定最重本刑為有期徒刑三年，核屬刑
事訴訟法第三百七十六條第一款所列不得上訴於第三審法院之案件。再抗告人因遲誤
聲請再審期間，而聲請回復原狀，不服第一審法院駁回其聲請之裁定，提起抗告，又
經原審法院裁定駁回，依前開說明，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，
顯非法之所許。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
