【裁判字號】    89,台上,7224
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二二四號
    上   訴   人
    即 自  訴 人  林姜景妹
    承 受訴訟 人
    即自訴人之子  林 於 忠
                            .
    承 受訴訟 人
    即自訴人之女  林 志 芳.
                            .
    被        告  甲 ○ ○
                  乙 ○ ○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月二十
一日第二審判決（八十七年度上訴字第一○七五號，自訴案號：台灣桃園地方法院八
十六年度自字第一三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以自訴人自訴意旨略稱，被告甲○○、乙○○夫妻於民國七十九年二月間
，共同向自訴人即被告甲○○之母林姜景妹佯稱：因經濟週轉之需，而要求提供桃園
縣楊梅鎮○○路三五二號房屋及所屬基地，向銀行申請貸款。詎被告等竟以自訴人之
名義，將上開房地所有權贈與移轉於自己及其二人之子林永正名下，因認被告等涉犯
偽造文書罪嫌等情。惟經審理結果，認為不能證明被告等犯罪，乃維持第一審諭知被
告等無罪之判決，駁回自訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，對於被告之犯罪證據，應從各方面詳予調查，以期發現真
實，茍非調查之途逕已窮，而被告之犯罪嫌疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判斷。
自訴人於第一審及原審指稱：系爭不動產移轉登記所需之自訴人印鑑證明，係林康妹
冒充徵得自訴人之同意，於八十九年六月十三日代為申請後，交予被告等辦理過戶手
續，自訴人亦就林康妹提出偽造文書之告訴等情。並提出林康妹於七十九年六月十三
日代理自訴人申請印鑑證明之申請書、委託書、台灣桃園地方法院檢察署八十六年度
偵字第六九六四號傳票為證（見第一審卷第一五八、一六○至一六二頁、原審卷第十
一至十四頁）。而林康妹亦承認系爭土地辦理過戶所需之自訴人印鑑證明，係伊向伊
父購買土地時，代理自訴人一併提出申請（見第一審卷第一五九頁）。但另證稱：伊
並不知道何人授權甲○○辦理系爭土地之過戶手續等情（見第一審卷第一五八頁）。
又由卷附之系爭土地過戶資料以觀，該過戶手續所需之自訴人印鑑證明，係所屬桃園
縣楊梅鎮戶政事務所於七十九年六月十三日所核發（見第一審卷第六○頁）。則林康
妹究竟係於何時因向其父購買土地而申請其父之印鑑證明﹖該項買賣於何時辦理過戶
手續﹖與其代理自訴人申請上開印鑑證明之時間關係如何﹖何以向其父購買土地須一
併申請自訴人之印鑑證明﹖又辦理系爭土地之自訴人印鑑證明，若係林康妹代理自訴
人所申請﹖依林康妹所稱，伊並不知道何人授權甲○○辦理系爭土地之過戶手續，則
被告等係如何取得上開自訴人之印鑑證明，以辦理過戶手續﹖此與判斷自訴人是否同
意將系爭不動產過戶予被告等攸關，自訴人並於原審所提出上訴理由狀請求予以查明
（見原審卷第十一至十三頁），饒有詳加調查審酌之必要。又林康妹涉嫌盜用自訴人
之印章，偽造文書案，業經台灣桃園地方法院檢察署以八十六年度偵字第六九六四號
、八十七年度偵字第一二三七號提起公訴，有起訴書附卷可稽（見原審卷第八八至八
九頁），則該案與本案有無關聯﹖亦有調取該案卷宗深入研求之餘地。乃原審就上開
諸多疑點未徹查明白，並詳實說明其理由，即遽謂被告等被訴犯罪係屬不能證明，自
有調查未盡及理由不備之違誤。(二)審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，應
從各方面詳予調查，期能發現真實。自訴人之子即被告甲○○之兄林於忠於第一審證
稱：系爭不動產係遭甲○○偷辦過戶，自訴人並不知情等情（見第一審卷第一四四頁
）。乃原審就上開林於忠不利於被告等之供證恝置不論，即逕為被告等無罪之判決，
難謂無理由不備之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項。
自訴人上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
