【裁判字號】    89,台抗,506
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    常業竊盜聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五○六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十九日駁回其
聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第五○四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院民國八十五年度上更(二)字第一一二七號
常業竊盜一案確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：原確定判決事實欄並無記載抗告
人之犯罪事實，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款「發現確實之新證據」聲
請再審云云。惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係
指該項證據於事實審法院判決前即已存在，衹因未發現，為法院及當事人所不知，迨
判決後始行發現者而言，本院四十年台抗字第二號著有判例足資參照。查抗告人聲請
意旨所指，經原審審核結果，原確定判決於事實欄已明確記載抗告人之犯罪事實（見
原審卷第八頁），且其所指亦非於事實審法院判決前即已存在，均難認與刑事訴訟法
第四百二十條第一項第六款發現確實之新證據之要件相符。是抗告人再審之聲請為無
理由，原裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執前詞，任意指摘原裁定
不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
