【裁判字號】    89,台附,115
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一一五號
    上  訴  人  丁○○
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
右上訴人因自訴被上訴人等瀆職等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月
二十七日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民字第一二六號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明
。所謂對於刑事訴訟之判決有上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以上訴人丁○
○自訴被上訴人乙○○等瀆職等罪案件，經原審維持第一審諭知被上訴人丙○○無罪
，其餘部分自訴不受理之判決，因而就附帶民事訴訟部分為駁回上訴人之訴及其假執
行聲請之判決。而上訴人對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為違背法律上之
程式，判決予以駁回，則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民
事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
