【裁判字號】    89,台上,7299
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二九九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月十三日第二
審判決（八十九年度上訴字第二五六○號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十
八年度偵字第六七五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○偽造有價證券罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按偽造本票不能兌現，固為破壞
社會交易之信用，有害社會法益，但同時亦侵害執票人之權利，不能謂於個人法益未
受損害，持票人自亦為被害人無疑。第一審檢察官循執票人（告訴人）之請求提起上
訴，自係合法。另原判決審酌被偽造人郭凱華等人不願原諒上訴人之供述，及其賭輸
鉅款，偽造他人名義本票搪塞各情，認不能酌減其刑及宣告緩刑，其職權之行使，亦
無不合。上訴意旨，置原判決之論於不顧，執詞為上開爭辯，與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形，不相適合，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
