【裁判字號】    89,台上,7261
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二六一號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月三十日第二審
判決（八十六年度上訴字第二七四三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四
年度偵字第二一一四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○、甲○○上訴
意旨略稱：(一)原判決以上訴人等無法舉證證明上訴人等於取得系爭支票時即蓋有立達
工業股份有限公司（下稱立達公司）印文，進而認定上訴人等犯罪，顯係要求上訴人
等自證無罪，而以無法證明消極事實之存在，據以推定積極事實之成立，其認定犯罪
事實，顯違證據法則。(二)同案被告彭富森固否認於交付系爭支票予乙○○時，該支票
上已有立達公司之背書，惟徵諸經驗法則，倘該支票上立達公司之背書係彭富森所偽
造，彭富森豈有可能自承犯罪，且彭富森亦無法舉證證明交付支票時，該支票上確無
立達公司之背書存在，該背書難謂非彭富森所偽造，原判決對彭富森所供何以可採，
及何以認定該背書必為上訴人等所偽造，並未說明其心證之理由，難謂無理由不備之
違法。(三)立達公司背書之偽造，究係何人所為，其癥結乃在於何人因此獲利，彭富森
本身並無資力，其雖簽發面額新台幣（下同）六千萬元之支票，然實際上無法兌現，
故而彭富森偽造立達公司之背書，增加該支票之償付能力，以遂行對乙○○詐欺之目
的，應屬事理之至明。且甲○○為系爭支票最終執票人，由甲○○提示兌現，乃當然
之理，故尚難以甲○○之提示支票，遽認系爭支票上立達公司之背書係上訴人等所偽
造，原判決認定事實顯違經驗法則等語。
惟查本件原判決援引第一審判決所載事實、理由及證據，依憑彭富森及立達公司職員
石朝榮之指證，暨背面蓋有立達公司印文以為背書之彭孟秋所簽發面額六千萬元支票
影本等證據，認定乙○○因發現被彭富森、彭孟秋、黃吉成等人詐騙數百萬元，為免
損失，乃與其同居人甲○○共同委請不知情之不詳姓名成年男子，偽刻立達公司印章
，蓋於前述彭孟秋所簽發之面額六千萬元支票背面，表示經該公司背書轉讓後，再由
甲○○背書，軋入甲○○銀行之帳戶欲兌領，因存款不足而退票等情，因而維持第一
審論處上訴人等共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，駁回上訴人等在第二
審之上訴，已明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形
存在。而彭富森已迭次指稱：其於立達公司拒收上開支票而將之交與乙○○保管時，
該支票背面並無立達公司之背書等語。另立達公司職員石朝榮亦證稱：系爭支票背面
之立達公司印文，並非立達公司所有云云。原判決採信彭富森、石朝榮所證，並參酌
該支票既為立達公司所拒收始轉由乙○○保管，衡情，該支票於轉由乙○○保管時，
應無立達公司背書，因而認定上訴人等有共同行使偽造私文書犯行，乃原審採證認事
職權之適法行使，原判決已說明其心證之理由，要無認事採證違背經驗法則、證據法
則，或有理由不備之違法可言。上訴人等上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料為具體之
指摘，徒憑己見，就原判決已說明之事項，為事實上之爭執，核與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
