【裁判字號】    89,台上,7209
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二○九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  紀鎮南律師
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二十九日第
二審更審判決（八十九年度上更(二)字第一四五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十四年度偵字第二七七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○於民國八十四年一月九日凌晨二時許，騎用其妻
黃秀桃向妻妹黃秀華借用之ＱＤＨ－九六五號三陽牌綠色五十西西輕型機車（車主為
黃秀華之夫劉建），頭戴黑色安全帽，在台北縣三重市○○路○段十八巷，發現單身
夜歸之女子張玉梅，認有機可乘，即暗中跟隨，迨張玉梅進入該巷二號即其住處公寓
之建築物電梯內（張玉梅住於該處七樓七之一號），甲○○亦將機車停放於屋外尾隨
進入電梯內，先佯問：「小姐，你到幾樓﹖」，張玉梅答稱：「七樓」，甲○○即按
五樓，並於電梯關門後，以「小姐，我可不可以摸你﹖」言語調戲張玉梅，張玉梅予
以峻拒，甲○○即惱羞成怒，動手毆打張玉梅頭部（傷害部分未據告訴），嗣電梯至
五樓開門，張玉梅即大喊「救命！搶劫！」並欲逃出電梯，甲○○旋基於為自己不法
所有之意圖，以強暴方法腳踢張玉梅將之拉回電梯內關門，並動手劫取張玉梅掛在右
肩上之女用皮包一只，張玉梅為維護其財物而與之拉扯，惟因體力不及甲○○，終至
不能抗拒而其皮包為甲○○劫取得手；當電梯停於五樓開啟之際，該處住戶姚廷明在
四樓聽見張玉梅之呼救聲，即沿樓層追趕，嗣電梯至七樓開門後，姚廷明亦衝至七樓
，見狀用手撐住電梯門，並進入電梯內與甲○○扭打，張玉梅乃趁機奪回皮包後逃離
電梯，姚廷明與甲○○扭打間扯下其所戴之安全帽，並在電梯外之樓梯間制伏甲○○
，甲○○即跪地求饒，旋乘隙逃脫下樓，騎乘原來之ＱＤＨ－九六五號輕型機車逃逸
，姚廷明尾隨記下車號中英文字母之「Ｑ」、「Ｈ」二字、尾端之「九六五」，及車
身為綠色之輕機車等特徵後，於翌日管區警員前來查察戶口時將上情連同甲○○遺留
之安全帽一併提供警方，警方再由該機車資料循線於同年月十九日晚間八時四十分，
在台北縣中和市○○路一二七巷口查獲等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判
論處上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪刑，
固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查證人姚廷明於警局初訊時證
稱：「……電梯門打開了，只見一名男子頭戴安全帽（黑色），手上拿乙只女用皮包
與電梯內女子拉扯，我亦上前制止時，該被害人女子順著強（搶）回所被強（搶）之
皮包後，……」（見偵查卷第七頁背面），如屬無訛，被害人之皮包似尚在相互拉扯
中，縱隨後因證人姚廷明之出現制止，被害人乃順勢奪回，則被害人之皮包當時已否
脫離被害人之持有而移置於上訴人實力支配之下，尚非無疑義，原判決理由以「……
被告在電梯內時已劫得被害人之皮包將之置於本身實力支配之下」，認犯罪已屬既遂
，不無速斷，實情究何，攸關上訴人之刑責認定，原審未詳加勾稽，遽行判決，難謂
適法。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
