【裁判字號】    89,台上,7254
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年八月二
十八日第二審判決（八十七年度上訴字第一六三五號，起訴案號：台灣彰化地方法院
檢察署八十七年度偵字第一○五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判仍論處上訴人甲○○教唆意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。係綜核林邦堯之
指訴，證人許茂根、王水錦之證述，鄭鎮坤、陳素娥之證詞，偽造之本票及互助會單
影本各一紙等證據，認定上訴人於民國八十三年五、六月間，借與林邦堯新臺幣（下
同）四十萬元，林邦堯遲至八十四年十二月十三日仍未清償。上訴人為確保上開債權
，於八十四年十二月十三日十五時許，偕同另一年籍、姓名不詳之人至台中市○○路
林邦堯任職之公司，將其帶至該市○○路一○三號東南汽車公司內商討還款事宜，明
知林邦堯未經其父母林萬發、陳阿猜及弟弟林傳宗、林傳輝之授權，且明知本票具有
表彰一定財產權，為有價證券之一種，仍於當日二十二時許，意圖供行使之用，要求
林邦堯簽發到期日為八十五年一月十三日、金額八十萬元之本票一紙，並教唆林邦堯
在該本票上偽造其父母林萬發、陳阿猜及其弟林傳宗、林傳輝之署押為共同發票人執
為上開借款之擔保，嗣於八十六年七月五日持以聲請對所有發票人裁定准許強制執行
等事實，已詳敘所憑證據及認定之理由。並敘明依證人許茂根、王水錦之證詞彼等見
林邦堯為東南汽車公司的人帶走，至下班時分仍未返回，乃相偕前往探視，因林某積
欠東南汽車公司錢未還，請其二人代為保證，為彼二人拒絕，至當晚九時許，上訴人
拿出一紙本票，要林邦堯簽發八十萬元為擔保，並命簽署林某雙親及兄弟為共同發票
人，簽完本票後始任令離去等語，復經查明該紙本票之筆跡全為一人所為，林萬發等
四人又否認有簽發本票行為；其提起確認本票債權不存在之訴訟，亦獲勝訴判決，林
邦堯指訴核與事證相符。另說明林邦堯與陳素娥原不相識，係經由鄭鎮坤之介紹而參
加互助會，依理得標會款如需保證，應由鄭某出面，何勞被告承擔保證責任？況上開
會款算至八十四年十二月間僅二十三萬餘元，算至末會亦為七十一萬餘元，何需簽發
八十萬元之本票。上訴人於告訴林邦堯偽造有價證券乙案亦供承林某所積欠者為借款
，從未言明會款保證。又上訴人既指示林某應將本票帶回，由其父母及弟弟簽署，
於同日收受本票，前後供詞矛盾，自不足採信。併敘明林邦堯於其被訴偽造有價證券
乙案，雖曾供明本票為會款之擔保云云。但該項供詞應係意欲和解預留餘地之說詞而
已。並就證人王渭水、陳安明之證言仍不足採為被告有利或不利之證據，以及上訴人
其餘辯解何以不足取，均一一加以指駁及說明。所為論斷，俱有卷存訴訟資料，可資
覆按，從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。本件上訴意旨略以，並無積極事證
足以證明上訴人有要求、勸說林邦堯生偽造本票之犯意，上訴人又未脅迫林邦堯簽發
系爭本票；本票上金額八十萬元與會款雖有差距，依據民間習慣並無不妥，上訴人僅
是不當收取林邦堯所偽造之本票，並無積極事證證明上訴人犯罪。原審逕繩上訴人罪
責，有應於審判期日調查之證據未予調查與採證不適用法則之違法云云。惟查認定事
實所憑之證據，並不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，審理事實之法院，綜合
卷內之直接、間接證據，本於推理作用，於不悖乎日常生活經驗定則，或論理法則，
為通常一般之人均不致有此懷疑，得確信為真實之程度者，即非不得據之為被告有罪
之認定。又證據之證明力如何，由法院自由判斷，故審理事實之法院對於證據之取捨
，與證據證明力之判斷，若無背乎經驗法則或論理法則，且於判決內敘述此項證明力
判斷之心證理由者，亦不得任意指摘其為違背法令。由上所述，原判決已說明其憑以
認定上訴人為偽造有價證券之教唆犯之依據及理由，此係事實審法院採證認事之職權
行使，不能遽指其有採證違背證據法則或應於審判期日調查之證據而未予調查之違誤
。上訴意旨並未針對原判決所為論斷，依據卷內資料或如何採取無關聯性之證據為具
體之指摘。徒就原判決已說明之事項及採證認事之職權行使，任憑己見漫為事實上之
爭執，泛言指謂違背法令，而所指摘原判決違法情形，核與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形，不相適合，自非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
