【裁判字號】    89,台上,7319
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三一九號
    上訴人  湯桂賢
    被  告  乙○○
            甲○○
            丙○○
            丁○○
右上訴人因自訴被告等瀆職等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十
七日第二審判決（八十九年度上訴字第二八五七號，自訴案號：台灣台北地方法院八
十九年度自字第四四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
丙○○被訴誣告部分無罪，被告乙○○、丁○○、甲○○被訴濫權追訴、枉法裁判部
分自訴不受理之判決，駁回上訴人湯桂賢在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從
形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決究竟何項證據未予調查
，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，泛詞指摘原判決有應於審判期日調查
之證據未予調查之違法云云，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
