【裁判字號】    89,台抗,642
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六四二號
    再 抗告 人  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  蔡鈴蘭
右再抗告人因聲請選任被繼承人林蒼麟遺產管理人事件，對於中華民國八十九年九月
十四日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度家抗字第七五號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按聲請法院選任遺產管理人為屬非訟事件，而抗告法院對於非訟事件之裁定非以其違
背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法
令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為
抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，
其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對於聲請選任被繼承人林蒼麟遺產管埋人非訟
事件之原裁定提起再抗告，並未具體表明原裁定有何違背法令之處，依上說明，其再
抗告自難謂為合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
