【裁判字號】    89,台上,7270
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二七○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年九月七日第二審判決（八十九年度上訴字第一三一九號，起訴案號：台灣苗栗地方
法院檢察署八十八年度偵字第四二七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：其與陳伊平係屬初識，不知陳某有吸食安非他命
惡習，不可能轉讓安非他命以供吸食，且案發之時，其與陳伊平分乘兩車輛，尚未交
談即為警查獲，如何證明陳伊平車上之安非他命為其交付，又其配合警方以查獲陳伊
平竊盜犯行，招致陳伊平不滿，乃挾怨報復，自難採信云云。查原判決認定上訴人於
民國八十八年八月上旬某日，與陳伊平結識，並教唆行竊怪手（陳伊平竊盜部分業經
第一審判刑確定，上訴人亦經原審判刑確定），明知安非他命係屬第二級毒品，竟基
於轉讓之概括犯意，自八十八年八月上旬某日起，迄於同年月十九日止，在苗栗縣苗
栗火車站旁不詳電動玩具店及同市西山不詳地點等地，連續約四、五次無償提供第二
級毒品安非他命予陳伊平施用，繼於同年月十五日二十時許，在苗栗縣造橋鄉談文村
五鄰淡水湖六十五號住處，無償提供一次安非他命與林有財施用等情，係依憑陳伊平
、林有財之指證，上訴人亦供稱陳伊平兩人來家中自行取用等證據，資以認定上訴人
有轉讓安非他命之事實，因認第一審論處上訴人連續轉讓第二級毒品罪刑，為無不合
，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已明其所憑之證據及認定之理由，並以
上訴人所辯，未轉讓安非他命與陳伊平、林有財，係屬畏罪卸責之詞，不足採信，已
於理由中詳加說明與指駁，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。次按陳伊平於
八十八年八月二十日為警查獲時，僅查獲安非他命吸食器，原判決並未認定上訴人有
於同日轉讓安非他命之情，而陳伊平於第一審供明上訴人自八十八年八月上旬即轉讓
安非他命供其吸食，上訴人亦供明：陳伊平在其家中自行拿取安非他命，顯見陳伊平
與上訴人應非初識，且陳伊平係以偷來之大貨車載運偷來之挖土機，在新竹市茄苳湖
三十七號前為警當場查獲，並非上訴人所檢舉，陳伊平何來挾怨誣陷。上訴意旨未依
卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則，或如何適用不當，徒就原審採證認
事職權之適法行使為事實上之爭執，核與法律規定，得為第三審上訴理由之違法情形
，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
