【裁判字號】    89,台聲,626
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付票款強制執行再審聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六二六號
     聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等間給付票款強制執行再審事件，聲請回復原狀，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人前因對於本院八十八年度台聲字第四○一號給付票款強制執行事件確定裁
定聲請再審逾期，係因伊之再審聲請狀原於八十八年九月九日掛號郵寄，同年月十五
日經郵局證明作業失誤，通知領回，即予重寄，屬不應歸責於伊之事由，致遲誤聲請
再審期間，爰依民事訴訟法第一百六十四條第一項規定聲請回復原狀云云。惟查本院
八十八年度台聲字第四○一號確定裁定係於八十八年八月七日送達與聲請人收受，有
卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起算，扣除在途期間三日，算
至同年九月九日為止，即告屆滿。聲請人所稱其因郵局作業失誤（誤送）之再審聲請
狀，係於期間屆滿之同日（八十八年九月九日）十五時（下午三點）在其住居所所在
地之桃園縣八德市大湳郵局付郵，有其提出之該蓋有郵局印戳之郵資收條可稽。參酌
其於同年月十五日上午十時再次寄送再審聲請狀，於翌日始送達本院之情形，其前次
付郵時間，顯無法於當日送達於本院。聲請人該再審聲請狀，縱郵局無誤送情形，其
送達本院時，亦已逾不變期間，即無從准許聲請人以此為由，聲請回復原狀。
據上論結，本件聲請為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
