【裁判字號】    89,台附,113
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一一三號
    上 訴 人  甲○○○○○ .
    被上訴人  留聲唱片有限公司
    兼代表人  乙○○
右上訴人因被上訴人等違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月
四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民上字第六六號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負
賠償責任之人，請求回復其損害，同法第四百八十七條第一項亦有明文。本件被上訴
人乙○○被訴違反著作權法案件，經原審判決被上訴人無罪後，台灣高等法院檢察署
檢察官，不服原審所為之刑事第二審判決（八十七年度上訴字第二九四三號），提起
上訴，上訴人 甲○○○○○ ○○○○○○○ 亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，對於
乙○○及依民法負連帶賠償責任之留聲唱片有限公司提起上訴到院。刑事訴訟關於乙
○○部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，被上訴人等之附帶民
事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
