【裁判字號】    89,台上,7216
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二一六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蘇新竹律師
                洪堯欽律師
右上訴人因簡崇仁自訴誣告罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年七
月十六日第二審判決（八十六年度上訴字第二○三二號，自訴案號：台灣台南地方法
院八十六年度自字第四○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係「泰山鐘錶企業股份有限公司」（下稱泰山公司）股
東，因該公司離職員工方藝穎欲向泰山公司借款週轉，於民國八十三年七月間經該公
司董事長簡崇仁召集全體董監事會商決議，由各股東衡量個人財力借款予方藝穎，泰
山公司則從旁協助。上訴人自八十三年九月十四日起至八十四年一月五日止，先後陸
續貸借款項予方藝穎，惟經方藝穎倒債，尚有新台幣（下同）一千八百七十萬元本金
及利息未獲清償，心有未甘。明知簡崇仁未曾以方藝穎標得宋楚瑜競選省長紀念錶，
方藝穎擬向泰山公司訂購，惟需由泰山公司提出六千萬元押標金，而詐騙上訴人提供
其中二千萬元。竟意圖使簡崇仁受刑事處分，虛構前開不實事實，而於八十五年八月
廿一日向台灣台南地方法院檢察署具狀，對於簡崇仁提出共同詐欺之刑事告訴，指訴
簡崇仁與方藝穎勾串詐騙上訴人二千萬元。嗣經檢察官偵查終結就簡崇仁部分為不起
訴處分確定等情。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人意圖他人
受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑。固非無見。
惟查，(一)、上訴人原具狀告訴簡崇仁詐欺乙案，係告訴簡崇仁及方藝穎、方柏懿三人
共同詐欺，一狀告訴三人（見台灣台南地方法院檢察署八十六年度偵字第二四七九號
卷第八、十、二十頁），且方柏懿部分與簡崇仁同時經檢察官處分不起訴確定；而方
藝穎部分雖經起訴，但經第一、二審判決無罪確定（見原審八十八年度上易字第八七
七號判決）。則原審認定上訴人誣告簡崇仁一節，倘屬非虛，其一狀同時告訴方柏懿
、方藝穎兄弟部分，是否同屬誣告﹖亦非無疑。此似應為自訴效力所及，原審未深入
審究、詳細論述，自屬理由不備之違誤。(二)、上訴人前指訴簡崇仁、方藝穎藉詞以標
得宋楚瑜競選省長紀念錶，需要押標金，而向上訴人詐借二千萬元一節，不惟經證人
楊俊超於第一審證實簡某曾告知標得紀念錶其事。且在方藝穎被訴詐欺一案，證人楊
基本亦具狀陳稱，方藝穎之姊夫劉立勛係伊僱用之經理，曾以電話向伊（當時人在澳
洲）報告，方藝穎標得宋楚瑜省長紀念錶，要求代墊押標金等情（見原審八十八年度
上易字第八七七號卷第五十七頁背面），此是否足以佐證上訴人之指訴並非虛構﹖再
者，原判決（理由第六段）論述，八十三年十一月省長選舉期間，鐘錶界謠傳泰山公
司接獲宋楚瑜競選省長二○七○型紀念錶四十萬只訂單，引起台灣區鐘錶同業公會會
員抵制，簡崇仁乃委請上訴人前往公會澄清解釋無此訂單云云，究竟當時鐘錶界何以
傳聞泰山公司接獲上述訂單﹖徵之前述楊俊超所言，此是否簡崇仁或方藝穎有意發佈
之訊息﹖上訴人是否亦因此誤信而出借款項﹖且上訴人借款予方藝穎，係屬私事，應
與泰山公司無涉，簡崇仁又何以召集該公司董、監事共商借款與方某（見原判決第三
頁第十五、十六行）﹖並由該公司出納蔡彩梨居間處理借貸事宜﹖又簡崇仁委請上訴
人向鐘錶公會澄清之經過詳情如何﹖均不能無疑，此與上訴人有無誣告之犯意攸關。
原審對此疑點均未釐清，致事實仍欠明確，顯屬未盡調查能事。上訴人上訴意旨，指
摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
