【裁判字號】    89,台聲,628
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    返還所有物聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六二八號
    聲  請  人  天威齒輪造機廠股份有限公司
    法定代理人  黃金國
右聲請人因與相對人中租迪和股份有限公司間請求返還所有物事件，對於中華民國八
十九年八月十七日臺灣高等法院高雄分院第二審判決（八十九年度上字第九三號），
提起上訴，聲請訴訟救助暨選任律師為其第三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能即
時調查之證據以釋明之。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項及第二百八十四條之規
定自明。所謂「無資力」，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。申言之，若非取
給於自己或家族所必需之生活費不能支出訴訟費用，且無籌措款項以支出訴訟費用之
信用技能，方能謂之為無資力支出訴訟費用。本件聲請人聲請訴訟救助，固於聲請狀
載明執行案號，陳稱其財產遭法院執行查封凍結云云。惟縱所稱屬實，亦不足以釋明
聲請人係窘於生活，且缺乏經濟信用。其據以聲請訴訟救助，自不能認為有理由。
次按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院選任律
師為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項所明定。惟此項聲請
事由，依前開訴訟救助之規定，應提出能及時調查之證據予以釋明。聲請人聲請本院
選任律師為其第三審訴訟代理人，既未提出能即時調查之證據，以釋明其無資力委任
訴訟代理人之主張為真實，此項聲請亦屬無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
