【裁判字號】    89,台上,7244
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七二四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年九月二十日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第二二七號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十三年度偵字第一六四一五、一七七四八、一八三○七、一九七
一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之不當判
決，改判仍論處上訴人甲○○連續販賣毒品，累犯罪刑。己詳敘上訴人意圖營利，基
於概括之犯意，因借用翁瑪嬰台中市北屯區○○○街六四之一號住處之便，以呼叫器
000000000號及電話號碼（○四）0000000號為聯絡工具，先於民國
八十三年九月十三日下午六時許，在台中市○○路與大勇街口，以新台幣（下同）一
萬二千元之代價，售賣一錢毒品海洛因予唐育毅；復於同月二十二日下午四時許，在
唐育毅同市○○路一五二八號住處，以六千元價格售賣半錢海洛因予唐育毅；再於同
月二十四日晚上十一時許，在該市○○路與大勇街口，以一萬二千元之代價售賣一錢
海洛因予唐育毅。嗣唐毅育為警查獲依其供述，於同月二十八日晚上十時許，在前開
翁瑪嬰住處查扣上訴人所有供販賣所用之塊狀海洛因一包（驗餘淨重十六點二六公克
）及供販賣海洛因所用沾有海洛因之空袋一個等情。係綜核證人唐毅育、翁瑪嬰之證
詞，法務部調查局鑑驗通知書暨扣案之海洛因、空袋等卷內資料為其所憑之證據及認
定之理由。而以唐育毅於警訊及偵查中供稱向上訴人購買海洛因之時間、數量，雖略
有出入，然對購買之對象、次數及每錢單價等重要事項之供述則始終如一，其警訊之
供詞較為真實可採；參以唐育毅與上訴人係鄰居，翁瑪嬰則係上訴人之好友，雙方均
無怨隙，自無恣意誣陷之可能，其證詞自屬可信。雖唐育毅、翁瑪嬰事後翻異前詞，
改稱：海洛因係向張青田購買而來；或指：查獲之毒品可能係廖志成（翁瑪嬰前男友
）所有云云，顯係附和、迴護上訴人之辯詞，無足採信，亦於理由內逐一指駁。復說
明政府對販賣毒品者採嚴刑峻罰措施，為眾所週知之事實，上訴人茍無利得，自無甘
冒重典屢次故犯之理。參諸扣案之海洛因純度高達百分之六十八點一六，驗餘淨重多
達十六點二六公克，實非祇供上訴人自行施用而已，其售賣毒品顯有營利之意圖，毋
庸置疑等情綦詳。所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違
背法令之情形存在。查證據之取捨及證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量
、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或
論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法
，據為提起第三審上訴之合法理由。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原審
取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，再事爭執，或曰：唐育毅之
警訊筆錄係應警察之要求而製作，非出於自由意志之自白，上訴人與唐育毅未曾對質
，其證詞不能採信；或稱：扣案之毒品係翁瑪嬰或廖志成所有，翁瑪嬰為脫免刑責將
責任推給上訴人，其證詞顯有瑕疵；或辯：原審未查明000000000號呼叫器
係何人申請使用？逕行認定為上訴人所有供販毒之工具，亦有應依職權調查之證據未
予調查之違法。然證人即警員鄭國治、朱國華曾結稱：「唐育毅於警訊中供述前後向
被告甲○○購買三次，係出於其自由意志所供」；朱國華更證稱：「八十三年九月二
十八日訊問唐育毅供稱毒品係向甲○○購買，後來八十三年十月廿五日另查獲，再訊
問唐育毅是供稱其毒品之來源有二位賣主，另外一位是向張青田購買的」等語，則唐
育毅於同時間分別尋求多位買主購買海洛因，符合一般常情，原審認唐育毅縱曾另外
向張青田購買海洛因，亦不影響上訴人售賣毒品予唐育毅之事實，其對證據證明力之
判斷合乎經驗法則，要無採證違法可言。又上訴人售賣毒品予唐育毅之事實，除唐育
毅自白外，並經翁瑪嬰供證在卷，且有扣案之毒品、空袋等證據為憑，事證已臻明確
，是否再命上訴人與唐育毅對質，原審本有自由裁酌之權，原審已將唐育毅供詞之要
旨告知上訴人予以辯解之機會，即使未命證人與之對質，亦無違法可言。至呼叫器可
以拷貝流用或相互借用，究為何人所有，與判斷事證已無關緊要，自不具調查之必要
性；原審未予調查，尤無應於審判期日調查之證據未予調查之違法。是上訴人所指摘
者均為單純事實上之爭辯，要非適法之第三審上訴理由。其指摘原判決違法情事，顯
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。揆諸首開說明，其上訴為違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
