【裁判字號】    89,東交簡,189
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                  八十九年度東交簡字第一八九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五七號），
於本院訊問後自白犯罪，逕行判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件，
  檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，
  得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有
  明文。查本件被告乙○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已足
  認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
  ，合先敘明。
二本件除犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官之起訴書之記載（如附件）
  。
三被告乙○○於本院訊問時，表示願意受有期徒刑六月，得易科罰金，並宣告緩刑二
  年之裁判。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後
  坦承犯行之態度即與被害人家屬甲○○達成民事賠償和解等一切情狀，於被告求刑
  之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告未曾
  受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀表一紙在卷
  可按，經此偵審程序並定刑教訓，應知警惕無虞再犯，本院認所宣告之刑以暫不執
  行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新並觀後效。依刑事訴訟法第四百五十五條之
  一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百五
  十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項第七十四條第一款、第四十一條，
  罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                     法   官  黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                     書記官   潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
