【裁判字號】    89,易,425
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、引用起書所載（如附件）。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審坦承不諱，核與被害人甲○○指訴失
    竊情節相符，且有贓物領據附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪罪。被告於八十六年十一月
    間受有期徒刑之執行完畢, 有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    足憑, 於五年內再犯有期徒刑以上之罪, 應論以累犯, 並加重其刑二分之一. 爰
    審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國       八十九  年        十一    月      三十    日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  王敏玉
中    華    民    國       八十九    年      十二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
