【裁判字號】    89,東簡,322
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
一八二○號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年，
緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
  件）。
二被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣台東地方法院刑案資料查註記錄表
  附卷可參，其因短於失慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，應知警惕而無再犯之
  虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑參年，用啟自新
  。又被告與告訴人具有家庭暴力防治法所稱之家庭成員關係，而被告所犯係家庭暴
  力罪之傷害，爰依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，於緩刑期內令保護管束
  。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家庭
  暴力防治法第三十條，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、第七十四條第一
  款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上
訴。
中      華      民      國      八十九     年    十一     月     三十   日
                                      臺灣台東地方法院刑事庭
                                          法  官  黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘 正 苓
中      華      民      國      八十九     年    十二     月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
