【裁判字號】    89,自,26
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第二六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑
  事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法
  第三百二十六條第三項定有明文。
二本件自訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人，於民國八十八年十一月八日晚上，
  向自訴人丙○○借款新台幣（下同）十萬元，以簽立本票作為證明，但本票到期後
  ，被告再簽立合約書展延，但事後被告二人，竟避不見面，且拒絕還款，被告二人
  顯涉有詐欺罪嫌。
三按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
  四條定有明文。又認定不利於被告之事實須依積極證據，茍積極證據不足為不利被
  告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
  年上字第八一六號著有判例可資參照。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成
  立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件
  。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能
  認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院六十八年台上字第三一
  四六號及四十六年台上字第二六０號分別著有判例可資參照。至於債務人於債之關
  係成立後，如有未依債之本旨履行民事債務之情形，在一般社會經驗上可能之原因
  甚多，縱令是出於惡意不為履行，苟無足以證明其在債之關係發生時，自始即具有
  不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事債務不履行之責任，依刑事訴訟法第一
  百五十四條之規定，尚不得據此債信違反之客觀事態，而推定債務人原有詐欺取財
  或詐欺得利之犯意。
四經查：
  (一)被告乙○○、甲○○，經本院合法傳訊、拘提，均未到案。而經本院訊問自訴人
    丙○○借款給被告二人的原因，其陳述：被告二人是他的鄰居，以販售飲料為業
    ，平日對他極有禮貌，八十八年十一月八日晚上，被告二人向他說，金錢調度方
    面有困難，希望他能伸出援手抒困，並保證一個月還錢。則依自訴人所述借款過
    程的情節，並無符合刑法詐欺構成要件之事實。
  (二)金錢借貸行為，在通常社會生活上必有一定程度之風險，除非證明其確因借用人
    另曾施用其他不法手段，亦不得僅因貸與人事後未獲完全清償而推斷其授信時陷
    於錯誤。是被告二人於八十八年十一月八日向自訴人借款時，固然向自訴人保證
    還錢，並於約定還款日期屆至後，未依約還款，並簽立證明書展延還款期限，但
    若無其他積極之事證，足以證明被告於借款時即抱著不準備還錢的心態，也不得
    僅因借錢後，未獲完全清償而推斷其授信時陷於錯誤。而依卷內的事證，自訴人
    並未具體指出其他積極之事證證明被告於借款之初，即心存不還款的心態。
  (三)另自訴人所提出之本票、立約書各一張，僅足以證明自訴人對被告之債權，並不
    能積極證明被告詐欺之意圖。綜上，既查無其他積極確切之事証，可證明被告在
    借款之初有詐欺之事實，依照前述的說明，縱被告有欠款未還的行為，核屬單純
    之民事債權債務履行問題，本應循民事訴訟途徑救濟，自無以刑事詐欺罪名追究
    之餘地。此外，本院亦查無其他積極證據足證被告確有前開之詐欺犯行，其犯罪
    嫌疑尚屬不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開說明，
    本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
