【裁判字號】    89,東秩,44
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度東秩字第四四號
    移
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度信警刑字第一三
七一一號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○吸食強力膠，處拘留參日。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○在下列的時間、地點，有違反社會秩序維護法的行為：
    （一）時間：民國八十九年十月二十六日七時五十分許。
    （二）地點：臺東市○○街一七○巷旁土地公廟後面。
    （三）行為：有吸食煙毒或麻醉藥品以外的強力膠行為。
二、右邊的事實，有左列的事證可以證明：
    （一）被移送人於警訊中，對前述事實坦白承認
    （二）強力膠空盒、裝有強力膠之塑膠袋各一個扣案可以佐證。
三、應依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十六條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    三十    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 潘 正 苓
中      華      民      國      八十九    年      十二    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
