【裁判字號】    89,易,424
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論；同法第三百五十十四條之罪，
    須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人乙○○於第一審辯論終結前，得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決。刑法第二百八十七
    條、第三百五十七條及刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、查本件告訴人提起告訴認被告等涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法
    第三百五十四條之毀損罪，公訴人亦認被告等犯有刑法該等罪嫌，依前述刑法規
    定，均須告訴乃論。本案告訴人於八十九年十一月二十九日本院調查庭期，當庭
    表示對被告二人撤回告訴，經記明於筆錄。依前述說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一    月      二十九      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林 建   成
中    華    民    國      八十九      年    十二    月        一        日
附件：起訴書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
