【裁判字號】    89,易,430
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第五四二、
八十九年度偵緝字第一一號號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨略以：丙○○係乙○○之夫，為有配偶之人，而甲○○亦明知其情，二人
  竟基於概括之犯意，自民國八十二年間起，至八十八年十月中旬止，連續在台東市
  ○○街四十五號租住處等地點，先後多次通姦、相姦，其間並於八十五年九月十三
  日生子，因認被告涉有通姦、相姦罪嫌。
二本件檢察官雖聲請以簡易判決處刑，惟被告既應受不受理判決，依法不得適用簡易
  判決程序處刑，而應適用通常判決程序，核先敘明。
三按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
四查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○妨害婚姻案件，起訴書認係觸犯刑法
  第條第二百三十九條之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲
  據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
  之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一        月      三十    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘 正 苓
中    華    民    國      八十九    年      十二        月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
