【裁判字號】    89,東簡,329
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三二九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二０００
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有台東團部八十九年九月十五日（89）研淼字第三三八０號妨害兵
    役報告書、台東縣警察局台東分後備軍人遷出未報年籍佐證表、教育召集令回執
    一紙附卷可稽，其事證明確，犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七第一項科刑（檢察官聲請簡易判決處刑意旨認應依同條例第七條第二
    項無故不參加點閱召集科刑，尚有誤引，併此敘明）。
四、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一紙在卷可按，經此刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新並觀後效。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一
    項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九  年    十一      月      三十      日
                              臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九    年    十二    月       七       日
附記：
妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
