【裁判字號】    89,東交簡,197
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  八十九年度東交簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０五四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）證人刑濟德、古金玉等於警訊中之證述。
  （三）卷附之台東縣警察局道路交通事故調查報告表及馬偕紀念醫院酒精檢查單影
        本各一張。按刑法第一百八十五條之三係「抽象危險犯」之規定，不以發生
        具體危險為必要，參照美國、德國之實務認定標準，呼氣中酒精濃度達每公
        升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率已為一般正常
        人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有八十八年五月十日「研
        商訂定刑法第一百八十五條之三『服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之
        物，不能安全駕駛交通工具』之認定標準」會議結論可參，而呼氣達每公升
        ０點八五毫克以上者，肇事率為一般正常人之五十倍，並有中央警察大學蔡
        中志教授編制之「酒精濃度與肇事率之關係」一紙在卷供參，本件被告於八
        十九年四月二十日下午二時四十七分肇事後送醫所為之酒精測試值已達血液
        中酒精濃度執每毫升一百四十二毫克，遠逾上開標準，參以被告係於當日中
        午十二時四十分起即飲酒，於八十九年四月二十四日下午二時四十七分許於
        飲酒後駕車至台九線公路四百二十七公里以南三十公尺處與刑濟德所駕駛之
        拽引車發生相撞，有照片影本多張在卷供參，足認被告飲酒已達不能安全駕
        駛之程度，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年      十一    月    三十    日
          臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     七     日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
