【裁判字號】    89,易,440
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有其徒刑參月。機車鑰匙壹把，沒收。
    事  實
一、甲○○曾民國八十六年八月間，因違反懲治盜匪條例案件經本院判處有期徒刑二
    年四月，緩刑五年確定。現仍在緩刑中。仍不思悔改，意圖為自己不法之所有，
    於八十九年十月十一日晚十一時三十分許。在台東市○○街某巷口前，拾獲不詳
    姓名之人所丟棄之鑰匙一把，持以發動乙○○所有已於八十九年十月九日晚上遭
    人竊取而移置該處之ＱＫＡ─六四五號機車。得手後供己代步之用。嗣於同日晚
    上十一時四十五分許，騎乘該機車途經台東市○○路與仁德街口時，為警欄檢查
    獲。並扣得前揭鑰匙一把。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查審中坦承不諱，核與被害人乙○○指
    訴失竊情節相符，且有贓物領據附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之機車鑰匙一把，為被告拾獲而所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒
    收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中    華    民    國      八十九    年      十一        月      三十    日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                     書記官  王敏玉
中    華    民    國       八十九    年       十二     月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
