【裁判字號】    89,交聲,82
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第八二號
    異議人即    甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回
    理  由
一異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年一月二十一日夜間，駕駛車號Ｓ八—
  九五六三號自小客貨車載有老少七人，以時速約四十公里的速度行駛，當通過舉發
  單所指地點（車城分駐所前），發覺前方有一輛車快速通過，同時閃光燈亮起，此
  時異議人就覺得測速器可能失準或有故障之虞，後來收到恆春分局所寄送的照片，
  發現照片並未照到超速的前行車輛，而照到異議人所駕駛的車輛，證實了心中的疑
  慮，但異議人絕無超速行車之違規事實。
二按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處四百元以上八百元以下罰鍰
  ，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
三查本件異議人即受處分人甲○○，於八十九年一月二十一日二十三時五十六分，在
  屏東縣車城分駐所前，該地段之時速為五十公里，異議人駕駛車號Ｓ八—九五六三
  自小客貨車，以時速六十九公里超速行駛之事實，有舉發違反道路交通管理事件通
  知單、照片附於卷內可證明。且該採證照片，係以感應線圈測速系統拍攝而得，該
  微電腦測超速照相系統，係埋設於路面感應線圈，以偵測不同車道行車速率。經檢
  視本案之採證照片，顯示車號Ｓ八—九五六三號自小客車超速違規當時，並無其他
  車輛在旁，本案舉發應屬無誤，亦有屏東縣警察恆春分局八十九年十一月十七日恆
  警交第五四四八六號函附卷可參，異議人所辯，即不足採信。綜上，異議人有違規
  之非行，足以認定。原處分機關因依上述法條規定，裁決處異議人罰鍰八百元即新
  台幣二千四百元，並記違規點數一點之處分，於法尚無不合，異議人之異議為無理
  由，應予駁回。
四據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣臺東地方法院交通法庭
                                        法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                    書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
