【裁判字號】    89,東簡,323
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三二三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八五三號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２被害人甲○○之指訴３扣押筆錄與贓物領據
    影本各一紙附卷足憑。事證明確，犯行可以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一  月    三十  日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     七     日
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
