【裁判字號】    89,易,435
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三九○
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一甲○○曾於民國八十五年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八
  十六年二月十日執行完畢，仍不知悔改，雖前因施用第二級毒品甲基安非他命，經
  台灣台東地方法院檢察署，以八十七年度偵字第二八六九號裁定送勒戒處所觀察、
  勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，經台灣台東地方法院檢察署，以八十七年度偵
  字第二八九六號不起訴處分書為不起訴處分確定，但仍基於概括之犯意，自八十九
  年五月初起，至同年月十四日十七時止，連續在台東縣台東市○○路朋友住處，施
  用第二級毒品甲基安非他命多次，經本院以八十九年毒聲字第四七七號裁定送台灣
  台東看守所附設觀察、勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二案經花蓮縣警察局玉里分局報告台灣花蓮地方法院檢察呈請台灣高等法院花蓮分院
  令轉台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一上述犯罪事實認定的依據有：
  (一)被告因竊盜案件遭通緝，於八十九年五月十六日，為花蓮縣警察局玉里分局逮捕
    時所採尿液，經檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書一紙附卷可證明。
  (二)被告曾因施用毒品經本院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台
    東地方法院檢察署檢察官，於八十七年十二月七日，以八十七年度偵字第二八九
    號為不起訴處分，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及不起訴處分
    書附卷得證明。
  (三)另其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品的傾向，亦有台灣台東看守所附設勒戒所八十九年九月二十九日東所和衛
    字第一二三二號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書可證明。
  (四)被告從警訊至本院審理時，對前述犯罪事實坦白承認，且其供述與上述證據相符
    ，可相互印證。
  綜上所述，本件證據清楚明確，被告犯行足以認定。
二按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十七
  年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將安非他命列為第二
  級毒品管制，自不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，被告違反此項規
  定，施用第二級毒品安非他命之行為，所犯的罪名為：同條例第十條第二項之施用
  第二級毒品罪。被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出
  於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑
  。又被告持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。
  被告甲○○曾於八十五年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八
  十六年二月十日執行完畢，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件在
  卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
  之規定加重其刑。爰審酌被告之品行、施用安非他命行為所致生之危害、施用之次
  數，及其曾因施用安非他命經送觀察、勒戒，猶不思戒絕革除惡習，仍一再施用安
  非他命暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、四十七條，判決如主文。
中      華     民       國      八十九      年     十一     月   三十   日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中      華      民      國      八十九      年     十二     月    一    日
附錄
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
