【裁判字號】    89,訴,278
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四○五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因施用第一級毒品海洛英案件，經臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲
    字第五九六六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年九月二十九日以八十八年度偵字第
    一八八六○號不起訴處分確定，詎甲○○復於上開不起訴處分後五年內，復基於
    概括之犯意，自八十九年三月間至同年月二十六日凌晨（檢察官誤載為二十九日
    二十一時三十分）止，連續在高雄市新興區○○○街二之二十二號住處施用第一
    級毒品海洛因多次，嗣為警於同年月二十九日二十一時三十分許，在高雄市○○
    路與和平路口查獲，甲○○此次再犯，經檢察官聲請臺灣高雄地方法院以八十九
    年毒聲字第四七五○號裁定送臺灣臺東看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令
    轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，被告前曾因施用第一級毒品海洛
    因，送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分確定；被告於不起訴處分後五年內再次被查獲連續施用
    第一級毒品之犯行，經臺灣高雄方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，已經檢察官聲請本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，另被告為警採集之
    尿液經檢驗結果，呈嗎啡陽性反應等情，有臺灣高雄方法院檢察署檢察官以八十
    八年度偵字第一八八六○號不起訴處分書、臺灣高雄方法院八十九年度毒聲字第
    四七五○號裁定書、臺灣臺東看守所附設勒戒處所八十九年九月二十九日東所和
    衛字第一二二九號函暨所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」、本院八十九年度
    毒聲字第五三八號裁定書、高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績單各一份附卷可
    參。是被告於前次施用第一級毒品案件經不起訴處分後，五年內再犯本件連續施
    用第一級毒品罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向之事證明確，其犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因非法
    施用第一級毒品海洛而非法持有海洛因之低度行為，為其非法施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告多次施用毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，
    以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告非法連續施用第一級毒品海洛因，經法院裁
    定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，顯未因前所受觀察勒戒及不起訴處分
    而決心改過，惟念其犯罪後坦白承認及其施用毒品行為之時間、次數、所生危害
    係屬藥物自殘，尚未嚴重破壞侵害他人權益，及犯罪之動機、目的、手段等一切
    情狀、量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官孫小玲到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年      十一    月     三十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇美琴
中      華      民      國     八十九    年      十二    月      一     日
附錄論罪科刑所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
