【裁判字號】    89,東簡,317
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三一七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                己○○
                丙○○○
                甲○○
                庚○○
                戊○○
                辛○
                壬○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八三號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○、己○○、丙○○○、甲○○、庚○○、戊○○、辛○、壬○○在公眾得出入
之場所賭博，各處罰金仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
林慶二幫助在公眾得出入之場所賭博，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
扣案之撲克牌貳副、骰子陸顆、新台幣拾萬仟貳佰伍拾元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項、第三十條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                   臺灣台東地方法院刑事庭
                                       法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
