【裁判字號】    89,東簡,351
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                   八十九年度東簡字第三五一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○八二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法三百二十條第一項、第第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                   臺灣台東地方法院刑事庭
                                       法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
