【裁判字號】    89,東簡,331
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三三一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一八號），於本院訊問後自白犯罪，逕行判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之安非他命四十二‧二公克沒收銷毀之。
    事  實
一按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件，
  檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，
  得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有
  明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已足
  認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
  ，合先敘明。
二本件除犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑六月，得易科罰金之判決。爰審
  酌被告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度
  等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，
  以示懲儆。扣案之安非他命四十二‧二公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一
  項前段宣告沒收消燬之。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對
  於本件不得上訴。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
  四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十
  八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，逕以簡易判決處
  刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法   官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
