【裁判字號】    89,訴,269
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八七七號)，本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月，緩刑肆年
，緩刑期內付保護管束。
丁○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一丁○○曾於民國八十七年間因傷害案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十
  八年四月八日執行完畢，竟不知悔改，再與丙○○基於意圖為自己不法所有之犯意
  聯絡，於八十九年八月十日下午十一時許，共同騎乘車牌號碼ＨＥＦ—一二二號機
  車，在台東市○○路○段台東縣台東地政事務所前，趁乙○○騎乘機車不及防範之
  際，動手搶奪乙○○放置在機車前置物籃內之紅色女用皮夾一只〈內有藍色小錢包
  一個、現金新台幣一千零五十元、摩托羅拉Ｖ二○八八型行動電話（序號：000
  000000000000）一具、提款卡及各式證件等物〉，得手後，隨即抽取
  皮夾內線金朋分花用，行動電話則售予不知情之闕廷宇，其餘藍色小錢包一只、提
  款卡及各式證件等物，則由丙○○、丁○○於次（十一）日交還乙○○之父甲○○
  。
二本案經台東縣警察局台東分局報告台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一上述犯罪事實認定的依據有：
  (一)證人即被害人乙○○於警訊中指證：她於八十九年八月十日二十三時許，在台東
    市○○路○段七三五號前，遭戴全罩式安全帽，騎深色機車的二名男子，自後尾
    隨，並趁機從其車前的車籃內奪走紅色皮包一個。
  (二)證人闕廷宇、吳宗勳於警訊中分別證實：丙○○於八十九年八月十七日十五時許
    ，在台東市太空梭遊藝場，交給他一支銀灰色摩托羅拉行動電話，之後闕廷宇再
    轉交吳宗勳，吳宗勳經警方通知於八十九年九月二十三日，交出序號00000
    0000000000號摩托羅拉Ｖ二○八八機型行動電話一支。
  (三)證人岳一龍於警訊中證實：被害人乙○○於八十九年四月三十日，曾向其購買摩
    托羅拉Ｖ二○八八機型、序號000000000000000號行動電話一支
    。
  (四)證人即被害人父親於警訊中證實：被告二人於八十九年八月十一日，將乙○○的
    紅色皮包、健保卡、藍色小錢包、身份證、提款卡等物交還給他。之後再於同年
    九月二十三日，經警員通知領回摩托羅拉Ｖ二○八八機型、序號0000000
    00000000號行動電話一支，並簽立贓物認領保管單一紙。
  (五)被告於警訊及本院審理時，對前述犯罪事實坦白承認，且其供述與上述證據相符
    ，可相互印證。
  綜上所述，本件證據清楚明確，被告犯行足以認定。
二被告二人所犯的罪名為，刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，被告二人間就上述
  搶奪犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又查被告丁○○於八十七年間
  因傷害案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十八年四月八日執行完畢，有
  台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件在卷可稽，其於五年以內再犯本
  期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪
  之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
  生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。末查被告丙○○
  未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀表一紙
  在卷可按，經此偵審程序並定刑教訓，應知警惕無虞再犯，本院認所宣告之刑以暫
  不執行為當，並宣告緩刑肆年，但進一步審酌被告曾因多次竊盜非行，經本院裁定
  令入感化教育處所施以感化教育（見台灣高等法院被告全國前案記錄表），足見其
  法治觀念淡薄，為促其珍惜緩刑機會，並於緩刑其內改正其行為，並宣論告於緩刑
  期內付保護管束，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二十八條、第三百二十
五條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      三十      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九      年    十二      月        六      日
附錄
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
