【裁判字號】    89,撤緩,58
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件 (臺灣板橋地方法院八十八年度易字第一０八八號)，聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣板橋地方法院於民國八十八
    年四月二日判決（八十八年度易字第一０八八號），處有期徒刑六月，緩刑三年
    確定，然受刑人於緩刑期內更犯施用毒品罪，經本院於八十九年四月廿八日判處
    有期徒刑四月（八十九年度桃簡字第六一三號），並已於八十九年七月十七日確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中 華      民      國      八十九    年    十一    月      卅      日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官 曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官 戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
