【裁判字號】    89,易緝,170
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一七號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一三一三九號），本院
判決如左：
         主  文
本件免訴。
        理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○於民國（下同）八十六年四月二十七日，在桃園縣八德市○○
    路附近，見乙○○○所有，由乙○○○簽發，以台灣土地銀行石門分行為付款人
    、票號ＢＣＢ0000000號、發票日為八十六年四月二十三日、面額新台幣
    （下同）三萬元之支票一紙掉落該處，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，拾獲
    後予以侵占入己，嗣後甲○○將上揭支票交付予丙○○作為支付買玉石之價款之
    用，而丙○○後向銀行提示遭退票，始查知上情，認被告涉有刑法第三百三十七
    條之侵占罪嫌。經公訴人於八十六年九月二十七日開始偵查，並於八十六年十一
    月二十五日起訴。嗣因被告逃匿，經本院於八十七年一月十六發布通緝，致審判
    之程序不能繼續。而該罪依刑法第八十條第一項第一款規定，追訴權時效為一年
    。再依同法第八十三條規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會
    議六十三年釋字第一三八號解釋，該罪追訴權之期間應為一年三月。惟公訴人係
    於八十六年九月二十七日開始偵查，則至本院發布通緝日之期間，追訴權時效自
    不能進行。是本件追訴權時效應於八十七年十一月十九日完成。依照首開說明自
    應為諭知免訴之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國     八十九    年   十一    月   三十   日
                                         臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
           書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
