【裁判字號】    89,再易,7
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度再易字第七號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告丙○○、乙○○間拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十
八年十二月十七日本院八十七年度再易字第六號第二審判決提起再審之訴，未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣拾伍萬貳仟捌佰元，折合銀元壹拾壹萬
柒仟陸佰元，應徵裁判費銀元壹仟柒佰陸拾肆元，折合新臺幣伍仟貳佰玖拾貳元。茲
依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限
再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  張淑芬
~B法      官  劉志卿
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
