【裁判字號】    89,聲,3057
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            八十九年度聲字第三五七、三０五八號
    聲  請  人  乙○○
    （即被告之弟）
    被      告  甲○○
右聲請人因被告侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第五三０四號），聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因侵占案件，前經本院認訊問後，犯罪嫌疑重大，且經通緝到
    案，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行追訴
    、審判，而有羈押之必要，於八十九年十一月十七日執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：聲請人乙○○為被告之弟，因被告經大家豪汽車股份有限公司
    （下稱大家豪車行）告訴侵占向其所租用之小客車乙案，茲被告已委託聲請人與
    告訴人大家豪車行之負責人許家豪達成和解，並以現金新台幣八萬七千元償還被
    告所積欠車租及修車費用，且告訴人大家豪車行業已同意撤回告訴，爰聲請具保
    停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                       法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  許  世  賢
中        華        民        國   八十九   年     十二     月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
