【裁判字號】    89,易緝,165
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一六五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
查本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百條第
一項第一款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查被告係經本院通緝始緝獲到案，且被
告於台灣彰化地方法院亦另涉槍炮彈藥刀械管制條例之其他案件，認被告確有逃亡之
事實，且該情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難
准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
                              台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   李金蓮
中    華        民        國   八十九   年   十二   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
