【裁判字號】    89,自,210
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一號
    自  訴  人    乙○○
    被      告    甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨以詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；又依第八條
    之規定不得審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第八條、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告等被訴上開同一事實業據自訴人於民國（下同）八十九年十一月三日
    日向臺灣士林地方法院提起自訴（八十九年度自字第二五九號），尚未審結。自
    訴人又於八十九年十一月八日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華       民       國      八十九    年     十一   月    三十    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十一 月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
