【裁判字號】    89,聲,3027
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                  八十九年度毒聲字第七四八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊世皇
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒（八十九年度毒
偵字第五四０五號），本院裁定如左：
    主  文
楊世皇施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告於民國八十九年十月四日晚間七時許回溯九十六內之某一時
    點，在台灣地區內某處，施用第二級毒品安非他命一次之事實，雖為被告否認，
    惟查，其於前揭時為警查獲時，除當場扣得安非他命一包（毛重一‧四公克）及
    吸食器一組外，另經警採集其尿液送驗結果，亦呈安甲基安非他命陽性反應，有
    桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可憑，足徵被告有右述犯行無疑。其
    空言否認，核非可採，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核屬實，應依毒品危害條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
