【裁判字號】    89,易,2557
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六○三號），本院
判決如左：
    主     文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丁○○與被告（兼告訴人）乙○○為夫妻，被告乙○○於民
    國八十九年七月三十一日下午五時許，在桃園縣大園鄉後厝村後厝一六號住處，
    因細故與其公公即告訴人丙○○爭吵，竟基於傷害之故意，持電話聽筒毆打告訴
    人丙○○，致告訴人丙○○受有右上臂多處挫傷瘀腫；而被告丁○○與妻乙○○
    平日感情已不睦，又不滿妻乙○○毆打其父，於同日晚上十時許在上址住處二人
    發生爭執，被告丁○○竟基於傷害之故意，持掃把、釣竿及鐵棍毆打乙○○，致
    乙○○受有右側頭皮血腫三Ｘ三公分、左上臂二處抓傷各四Ｘ○．二公分及十Ｘ
    ○．三公分、左手腕瘀傷五Ｘ五公分、右手肘擦傷二Ｘ二公分及右大腿瘀傷五Ｘ
    五公分之傷害；嗣乙○○之妹妹即告訴人甲○○聞訊趕至上址乙○○住處欲陪同
    乙○○回娘家，與被告丁○○發生口角，被告丁○○竟另起傷害之犯意，動手毆
    打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有左手部擦傷○．五Ｘ○．五公分、右膝部
    擦傷一Ｘ一公分之傷害，因認被告丁○○、乙○○二人分別涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，均須告訴乃論，茲告
    訴人丙○○、乙○○、甲○○三人於八十九年十一月二十八日本院調查時，告訴
    人丙○○當庭表示對被告乙○○撤回告訴，告訴人乙○○、甲○○當庭表示對被
    告丁○○撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  黃 子 祝
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
