【裁判字號】    89,易,2669
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四四三號），本院
判決如左：
        主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日。
        事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年七月十八日凌晨零時許，在桃園縣桃園市○○路
    八十三號「7-11便利超商」內，向在該店上班之友人甲○○借用其所有之摩托羅
    拉牌Ｖ─三六八八型行動電話一支（門號0000000000號），詎乙○○
    竟意圖為自己不法之所有，使用後未返還該行動電話，而將之侵吞入己，供己繼
    續使用，旋變賣得款新台幣七、八千元，並花用殆盡。嗣經甲○○迭次催告均置
    之不理及至其住處造訪亦尋覓無著，始知悉上情。
二、案經甲○○訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中迭次供承綦詳，核與告訴人甲○○指訴之情
    節相符，又被告借得該手機後，既未經告訴人同意延展借期，亦未將手機歸還，
    且避不見面，使告訴人無從找尋，又將手機變賣得款花用，益徵其不法所有之意
    圖甚明。綜此，被告罪證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告素行不良，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，及犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害，竟將借得手機變賣，且事後尚未賠償告訴人損害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    三十    日
                                        台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      十二    月     五     日
論罪法條：刑法第三百三十五條第一項
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
