【裁判字號】    89,易,2321
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一八八號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人於民國八十九年七月二十九日（起訴書
    誤載八月三日）凌晨二時許，在桃園縣桃園市○○○街六十五巷「宏國真愛」大
    廈，因乙○○護送該大樓住戶黃健倫返家，雙方發生爭執，竟基於傷害之故意而
    互毆，致乙○○受有右面頰瘀紅、左手瘀紅、左手小指挫傷、右前手臂瘀傷等傷
    害，而許文忠則受有頭皮下血腫、顏面擦傷、鼻部瘀腫、右膝紅腫等傷害，案經
    乙○○、甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，因認被告乙○○、甲○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲告訴人乙○○、甲○○已當庭撤回其告訴，依首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十一      月    三十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    八十九  年    十二      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
