【裁判字號】    89,訴,1404
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住台北縣淡水鎮北投里二鄰北投子八號
                             .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬肆仟柒佰壹拾肆元，及自民國八十九年四月八日
起至清償日止，按年息百分之九．七七計算之利息，並自民國八十九年五月九日起至
民國八十九年十一月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬玖仟元或同等金額之中央政府建設公債北部第二高速
公路第四期乙類債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○民國四年八月五日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
            款新台幣（下同）一百零九萬元，約定借款期間自民國八十四年八月八
            日起至民國一百零四年八月人日止，利息按原告銀行基本放款利率（目
            前為百分之八．五二）加年息率百分之一．二五機動計算，本金及利息
            自借日起每一個月為一期，分二百四十期平均攤還，其違約金計算於約
            中亦分別約定著為條款，且約定被告甲○○未依約繳納本息時，即喪失
            借款期限利益，借款視同全部到期。詎被甲○○自民國八十九年四月八
            日起即再未依約繳納本息，屢經原告催討無效，尚負欠原告如訴之聲明
            所示之債務未蒙清償，依授信約定書之約定，被甲○○已喪失借款限利
            益，借款已視同全部到期，而連帶保證人亦應負連帶給付責任，爰提起
            本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書乙份、放款轉帳支出傳票乙紙、存款轉帳收入傳
            票乙紙、利率公告函乙紙（以上均為影本）、戶籍謄本二件、還款資料
            乙紙為證。
丙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書、放款轉帳支出傳票、存款
    轉帳收入傳票、利率公告函乙紙、還款資料等為證，核屬相符，被告經合法通知
    ，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本阢斢酌，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付九十八萬四千七百一十四
    元，及自民國八十九年四月八日起至清償日止，按年息百分之九．七七計算之利
    息，並自民國八十九年五月九日起至民國八十九年十一月八日止，按上開利率百
    分之十，自民國八十九年十一月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
