【裁判字號】    88,再易,6
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度再易字第六號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間給付票款事件，再審原告對於中華民國八十八年二月
五日本院八十七年度簡上字第六十三號第二審判決提起再審之訴，僅繳納部分裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾陸萬元，折合銀元肆拾伍萬仟佰
拾元，應徵裁判費銀元陸仟捌佰零壹元，折合新臺幣貳萬零肆佰零元，扣除前繳
裁判費新臺幣一百八十元外，尚應補繳新臺幣貳萬零貳佰貳拾元。茲依民事訴訟法
第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收
受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華          民      國    八十九    年    十一    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  張淑芬
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
