【裁判字號】    89,訴,1502
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五○二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年三月十八日起至清償日止，
按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年四月十八日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
      (一)被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年八月十七日向原告
        借得新台幣（下同）一百萬元，借款期間自八十八年八月十七日起至八十九
        年八月十七日止，詎被告自八十九年三月十八日起即未依約繳納利息，尚積
        欠本金一百萬元，並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
        百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，爰依消
        費借貸及連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
三、證據：提出借據、授信明細查詢表等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
         理  由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年八月十七日向
    原告借得一百萬元，詎被告自八十九年三月十八日起即未依約繳納利息，尚積欠
    本金一百萬元及遲延利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係等情，
    業據原告提出借據、授信明細查詢表等為證，核與其所主張相符，被告又未到庭
    或以書狀為其他抗辯，原告之主張堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告壹佰萬元，及自民
    國八十九年三月十八日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八
    十九年四月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
