【裁判字號】    89,訴,1643
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六四三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年六月九日起至清償日止，按年息
百分之九點○九計算之利息，並自民國八十九年七月九日起至清償日止，在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年九月八日向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約
      定利息按年息百分之九點○九計算，機動調整。並約定被告應按期給付利息，
      如有一期債務不履行，即喪失分期之利益，全部債務視為到期。逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告僅繳納利息至八十九年六月八日之利息，其餘本金、利息迄
      今未繳，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、授信約定書、帳務明細表、寶島商業銀行基本放款利率變動
      相關函文、放款利率表（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊確實向原告借用上開款項，但目前沒有錢可以清償等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、帳務明細表、寶島商業銀
    行基本放款利率變動相關函文、放款利率表為證，核屬相符，且為被告所不爭執
    ，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸請求被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年六月九
    日起至清償日止，按年息百分之九點○九計算之利息，並自民國八十九年七月九
    日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
