【裁判字號】    89,訴,1787
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七八七號
    原      告  台北市士林區農會
    法定代理人  莊光明
    送達代收人  曾崇華
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰陸拾萬壹仟伍佰拾肆元，應繳裁判費銀元伍仟肆佰拾玖元，折合新台幣
壹萬陸仟佰壹拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台
幣壹萬陸仟貳佰柒拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
