【裁判字號】    89,交易,422
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人胡明慧告訴被告甲○○於八十九年一月十八日駕駛拖板車撞傷伊，
    起訴書認被告觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害，依同法第二百八
    十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人胡慧明撤回其告訴，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十一    月  三十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    潘   政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   蔡  春  榮
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
