【裁判字號】    89,訴,1228
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反護照條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二二八號
    被    告  甲○○
右列被告因違反護照條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月捌日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告甲○○因違反護照條例等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款之情形而有羈押必要，自民國八十九年九月八日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，經訊問被告後，認有繼續羈押之必要，著自八十九年十二月八日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
