【裁判字號】    89,訴,1416
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬玖仟玖佰柒拾柒元，及自民國八十九年三月二十
一日起至清償日止，按年息百分之九點○一計算之利息，並自民國八十九年四月二十
一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣第三人丁○○（已於八十六年十一月十九日死亡）於民國八十六年九
      月二十六日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，由被告擔任連帶保證人，約
      定利息按年息百分之八點九計算，並按原告基本放款利率機動調整，亦約定應
      將所欠金額按月分期攤還，如逾期一次即喪失分期攤還之利益，其債務視為全
      部到期，應將所欠金額一次清償；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎本件借款自八十
      九年四月二十日起即未依約攤還，已經逾期一次以上，依借款契約第三條約定
      全部債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、利率公文、撥款傳票、戶籍謄本等（均
            影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、利率公文、撥款傳
    票、戶籍謄本等為證，核屬相符，被告經本院合法通知，亦未到庭陳述意見，自
    堪信為真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬玖仟玖佰柒拾柒元，
    及自民國八十九年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點○一計算之利
    息，並自民國八十九年四月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
