【裁判字號】    89,聲,3045
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第三四五號
    聲  請  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘毛重壹點玖伍柒公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨以：查被告甲○○被警方查獲施用第二級毒品安非他命（驗餘毛重
    一點九五七公克）（被告業經檢察官不起訴處分確定），係屬違禁物，爰依刑法
    第四十條但書規定單獨聲請宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十條但書裁定如主文。
中        華        民        國    八十九   年    十一    月   三十    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  黃  文  琪
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
