【裁判字號】    89,訴,963
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六三號
    原      告    竣茂工業有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    連阿長律師
    複  代理人    乙○○
    送達代收人    連阿長律師
    被      告    永凌工業股
    法定代理人    丙○○○
    訴訟代理人    鄭若盈
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬零陸佰玖拾壹元，及自民國八十九年七月十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告永凌工業股份有限公司，於民國八十九年二至四月間向原告購買外
      接天線等物品，共積欠新台幣（下同）壹佰柒拾伍萬零陸佰玖拾壹元之貨款，
      其間經原告多次催收，被告除於八十九年五月十五日支付三十萬元外，其餘尚
      欠壹佰肆拾伍萬零陸佰玖拾壹元之貨款未清償，且迭經催討被告均置之不理，
      爰依買賣契約之法律關係，請求被告給付上開積欠之貨款及自起訴狀送達翌日
      起至清償日止之法定遲延利息。
  三、證據：提出請款明細表三份、發票影本三份、採購單影本五十三份、銷貨單影
      本十四份為證。
乙、被告方面
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據以前到場陳述略為：對於原告所
      主張被告於八十九年二至四月間向原告購買外接天線等物品，尚欠壹佰肆拾伍
      萬零陸佰玖拾壹元之貨款未清償之事實，並不爭執，惟抗辯被告公司因週轉不
      靈才無法付款等語。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出請款明細表三份、發票影本三份、採購單影本
    五十三份、銷貨單影本十四份為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
三、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款壹佰肆拾伍萬零陸佰玖拾
    壹元，及自起訴狀送達翌日即八十九年七月十八日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
