【裁判字號】    87,訴,475
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第四七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（臺灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵
字第一八三０一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴部分公訴不受理。
甲○○被訴部分免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例；又被告死亡者，應諭知不
    受理之判決，同法第三百零三條第五款亦定有明文。
二、本件公訴意旨略以：（一）、被告乙○○基於概括之犯意，連續自八十六年八月
    間起，至同年八月二十八日止，在桃園縣中壢市○○路○段七十七巷十七號住處
    ，非法施用安非他命多次；另於八十六年七月七月中旬，無償轉讓安非他命一包
    予簡清標施用一次。（二）、被告甲○○於八十六年八月二十九日，在乙○○前
    揭住處，非法施打海洛因一次；另基於概括之犯意，自八十六年中旬起，至同年
    八月二十六日止，連續在上開住所，非法施用安非他命多次。因認其二人均涉有
    麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法施用化學合成麻醉藥品罪嫌
    ，被告乙○○另藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪；被告甲○○另犯肅清煙
    毒條例第九條第逼項之施用毒品罪嫌。
二、查：（一）、被告乙○○已於八十七年九月十四日下午六時三十分許，在桃園縣
    中壢市○○路○段一八０號，因糖尿病敗血症死亡，有祐民醫院出具之死亡證明
    書一紙附卷可稽。（二）、又查：被告甲○○涉嫌於右揭時、地非法吸用安非他
    命及海洛因之事實，業據臺灣高等法院於八十九年八月八日以該院八十六年上訴
    字第六０二五號刑事案件，認其分別犯施用第一級及第二級毒品罪，判決免刑確
    定，有該案判決正本一件附卷可稽。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，分別
    諭知不受理及免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零三條第五款、第三百
    零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
