【裁判字號】    89,聲,2848
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請免予繼續執行受處分人之強制工作（八十九年度執聲字第一五五０號）
，本院裁定如左：
    主    文
甲○○強制工作免予繼續執行。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑五月，應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作
    三年確定後，自八十七年十月十九日移送執行迄今已滿二年，茲據台灣泰源技能
    訓練所八十九年九月二十九日(八九)泰所教字第二九二八號函稱受處分人在執行
    期中，成績優良，悛悔有據，檢同成績考核表等件，請免除強制工作之繼續執行
    ，核無不合，為此聲請依法裁定等語。
二、本院審查有關文件，認其聲請為正當，應予准許。另聲請人聲請免刑之執行，惟
    台灣泰源技能訓練所僅聲請免予強制工作之繼續執行，且觀諸槍砲彈藥刀械管制
    條例並無免除刑之執行之規定，聲請人誤引用竊盜犯贓物保安處分條例第七條第
    一項但書及第八條之規定，顯有錯誤，此部分之聲請於法不合，應予駁回。
三、依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第四項之規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  坤  忠
中      華      民      國      八十九    年      十二    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
