【裁判字號】    89,易,2798
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七九八號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０八二
三號），經本院桃園簡易庭認不得適用簡易程序改用通常程序，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常審判之，又告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十九年七月十一日晚上八時許，駕
    駛Ｖ９－四三０二號自用小貨車，至桃園縣桃園市○○路四十號前幫其姐搬家，
    因乙○○所有之Ｖ２－五四０五號自用小客車擋在住處前，而與蕭某發生爭執；
    甲○○竟基於毀損之故意，以上述貨車倒車撞擊蕭某之自用小客車，致蕭某之自
    用小客車左後燈破裂，並使後車門左方受損；蕭某憤而基於傷害之故意，持其所
    有之傘架攻擊蔡某，致蔡某受有右手撕裂傷之傷害，因認被告甲○○犯刑法第三
    百五十四條毀損罪嫌（公訴人誤載為第二百七十七條第一項傷害罪嫌）；被告乙
    ○○犯第二百七十七條條第一項之傷害之罪嫌（公訴人誤載為第三百五十四條之
    毀損罪嫌），惟查此二項罪名依同法第二百八十七條、第三百五十七條規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人即甲○○、乙○○於本院簡易庭審理中，聲請撤回告訴，
    依照前開法條之規定，本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，爰不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中        華        民        國      八十九    年  十一    月    三十  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
