【裁判字號】    89,訴,304
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬元，及自民國八十五年八月一日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告二人夫妻係原告之堂兄及堂嫂，從事泥水工小包，時常雇用原告去
      做其工程，因而與原告有工資等金錢往來。詎於民國八十五年七月十五日其夫
      妻二人以欠週轉金為由，交付由其二人簽發，八十五年七月三十一日到期，票
      面金額新台幣（下同）九十五萬元，票號０七九四二五號，並免除作成拒絕證
      書之本票一紙予原告，向原告借款九十五萬元，詎屆期迭經催討均置之不理，
      被告二人目前並逃逸無蹤，致原告無從追索，為此依票據之法律關係，請求被
      告連帶給付票款九十五萬元，及自八十五年八月一日起至清償日止，按年息百
      分之六計算之利息。
  三、證據：提出本票影本一紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出本票影本乙紙為證，經核無訛，而被告經本院合
    法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告依票據法行使追索權，請求被告等連帶給付票款九十五萬元及自到期日
    翌日即八十五年八月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
