【裁判字號】    89,聲,3052
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前經本院於於民國八十八年十月二十九日指定保證金
    新臺幣一萬元，由具保人甲○○於同年十月三十日繳納現金後，已將被告釋放，
    茲因被告逃匿無著，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條一項之規定
    ，爰聲請將具保人原所繳納之上開保證金沒入之。
二、查被告之設籍地為桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○○○路」八德段六○五號，有法
    務部戶役政連結作業系統乙紙在卷可參，然查臺灣桃園地方法院檢察署對被告之
    傳拘地址均為桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○○○路」八德段六○五號，有臺灣桃
    園地方法院檢察署送達證書及拘票各乙紙在卷足憑，足見，聲請人似未對被告為
    合法傳喚及拘提處分，準此，被告是否業已逃匿，依卷內資料，尚難謂為無疑，
    是聲請人所請與刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，尚難謂為無間，自應予
    以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一    月    三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  信  旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳  一  凡
中      華      民      國     八十九     年     十二    月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
