【裁判字號】    89,訴,1493
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾伍萬元，及自民國八十九年八月十日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告自民國八十八年十二月間起，陸續向原告借款共計新臺幣（下同
        ）八十五萬元，並簽發本票四紙為憑，惟所欠債務迄未清償，經原告於八十
        九年六月、七月、八月多次向其催討，均置之不理，爰提起本件訴訟。
  （三）證據：提出本票影本共四紙等為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告係自八十九年三月間才向原告借款，當初借款金額為一百八十萬
        元，嗣經被告陸續還款，僅剩九十五萬元未清償，原告持有被告簽發之本票
        金額為八十五萬元，持有以被告之夫名義簽發之本票十萬元，原告當初是向
        被告收取每十萬元付二萬五千元之高利貸，被告現已無資力清償。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告自八十八年十二月間起，向原告陸續借款，並簽發本票為
    憑，惟被告迄今所欠債務八十五萬元，經原告催討，仍拒不清償之事實，業據提
    出本票影本四紙為證，核與所述相符，且被告亦不爭執其確曾積欠原告八十五萬
    元債務未清償，堪信原告之主張屬實。被告雖辯稱原告係以高利借貸，惟並未能
    舉證證明以實其說，又稱其目前無資力清償云云，核亦顯非得為抗辯之理由。綜
    上，原告依據借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額，即無不
    合，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     一       日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
