【裁判字號】    89,訴,1552
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  庚○○
    被      告  辛○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬柒仟佰拾貳元，及自民國八十九年二月二十
二日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十九年三月二十二日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計1付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告陳郭美雪為連帶保證人，於民國八十七年五月二十
    二日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十七年五月二十一
    日起至九十四年五月二十一日止，利息按年息百分之九點五五加一三. 八碼計算
    ，借款利率固定為百分之十三，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎料被告甲○○對上開借款利息僅繳至八十九年二月二十一日止，其於八十九年
    二月二十二日起即不按期繳納本息，依借據借款約定條款第四條之約定，本借款
    應視為全部到期，被告即應償還，屢向被告催討，均置之不理，為此依民法消費
    借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張被告甲○○以其餘被告陳郭美雪為連帶保證人，於民國八十七年
     五月二十二日向原告借用一百萬元，詎料被告甲○○對上開借款利息僅繳至八
     十九年二月二十一日止，其於八十九年二月二十二日起即不按期繳納本息，依
     借據借款約定條款第四條之約定，本借款應視為全部到期等情，已據其提出借
     據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細各一紙為證，核屬相符，被告
     經合法通知復不到庭爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣捌拾貳萬柒仟佰
    拾貳元，及自民國八十九年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之十三計
    算之利息，並自民國八十九年三月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計1付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                            法      官   陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                            法院書記官   林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
