【裁判字號】    89,交易,468
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一００三六號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月六日下午五時三十六分許，騎乘
    車號ＩＡＡ－六四０號重型機車，由桃園縣大溪鎮往台北縣三峽鎮方向行駛，行
    經桃園縣大溪鎮永福里台三線三十一點一公里處，應注意行駛至交岔路口，轉彎
    車應讓直行車先行，且依當時情形，亦無不能注意之情，竟疏未注意，而於通過
    上開交岔路口時，貿然左轉行駛，適有被告甲○○騎乘車號ＦＣＰ－八六０號重
    型機車，亦未注意車前狀況及隨時採取必要之安全措施，而由大溪鎮往三峽鎮方
    向行駛，致兩車於該交岔路口閃煞不及發生擦撞，乙○○因而受有右上背部血腫
    、右前臂皮下瘀血、左膝下皮下瘀血、左膝部挫傷等傷害，而甲○○則受有頭部
    外傷併臉部擦傷、左手臂擦傷、頸部挫傷等傷害，案經乙○○、甲○○訴由桃園
    縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告乙○
    ○、甲○○各涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。本件被告乙○○、甲○○所涉前開過失傷害罪嫌，依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○、甲○○已當庭撤回其告
    訴，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十一    月    三十      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    八十九  年    十二    月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
