【裁判字號】    89,易,2668
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  何啟熏律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二六五號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、乙○○係香港地區人民，經常往來於香港及台灣，熟知機場出境大廳為人潮聚集
    之處防盜困難，且於該處停留之人均屬將搭機出國旅遊之旅客，身上隨身行李均
    置有貴重物品及現金，且因旅客興奮之餘，相對的其防盜之警覺性亦降低，認為
    有機可乘，基於意圖為自己不法所有概括犯意，於：（一）八十九年七月二十五
    日下午十四時四十一分許，在桃園中正機場出境大廳日亞航櫃台旁，竊取日籍旅
    客平井勉的皮夾一只（內有現金日幣九萬一千元）（二）八十九年八月九日十四
    時，在桃園中正機場出境大廳中華航空八Ｂ櫃台旁，自日籍旅客小原義之背在肩
    上之手提包內竊取一只皮夾（內有美金八百五十元、日幣一萬八千元，另小錢包
    價值日幣十三萬元）。乙○○二次竊盜得手後，均迅即在機場台灣銀行櫃台將日
    幣兌換為新台幣，並即搭車返回台北，將竊盜所得財物在台北市內之聲色場所花
    用殆盡。（三）八十九年十月四日十一時五十分許，在中正機場出境三樓北側新
    東陽書局內，乙○○見日籍旅客勝呂友貴義隨身之手提包置於腳旁而專心閱讀書
    籍之際，竊取該手提包，得手後正欲離去之時，為勝呂友貴義及日籍旅客佐川三
    男發覺報警查獲，始悉上情。
二、案經內政部警政署航空警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地三次竊取日籍旅客平井勉、小原義之、勝呂友貴
    義等人財物之事實，坦承不諱，核與被告入出境資料停留國內之時間相符，而八
    十九年七月二十五日及同年八月九日二次竊案發生後，經警查詢監視錄帶，於被
    害人報案失竊之時間及地點，均有被告出現之影像，已據證人即警員甲○○到場
    結證在卷，並有錄影帶翻攝之影像照片四張在卷可稽，而八十九年十月四日十一
    時五十分許，在中正機場出境三樓北側新東陽書局內，被告竊取勝呂友貴義手提
    包得手離去之際，當場為勝呂友貴義及佐川三男發覺之事實，亦據勝呂友貴義及
    佐川三男證述在卷，並有贓物領據一紙、航空警察局簽二份存卷可參，被告之自
    白與事實相符，犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，被告多次竊盜行
    為，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法
    第五十六條規定論以連續犯一罪，並依法加重其刑，爰審酌被告為求物慾之滿足
    而於中正機場出境大廳國門多次竊盜，嚴重影響國家治安形象，及其犯罪所得甚
    鉅，及犯罪後坦承犯行知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九      年     十二   月      一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
