【裁判字號】    89,訴,1257
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五七號
    原      告    中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
                  吳郡
    右  一  人
    複代理  人    丁○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    甲○○
                  戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾參萬貳仟參佰捌拾貳元，及自民國八十八年十一
月三十日起至清償日止，按年息百分之九點零七計算之利息，並自民國八十九年一月
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾壹萬肆仟壹佰捌拾伍元，及自民國八十八年十二
月七日起至清償日止，按年息百分之九點零七計算之利息，並自民國八十九年一月八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○分別於民國（下同）八十五年十二月三十一日、八十六年一
      月七日邀集被告戊○○為連帶保證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台
      幣（下同）二百八十萬元、三百一十萬元，至一百零五年十二月三十日、一百
      零六年一月六日到期，依上開約定，均應分二十年二百四十期，被告應按期每
      月攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利
      息均係按基本放款利率加年息百分之一．三（逾期當時為年息百分之九點零七
      ），並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利
      率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十
      加付違約金。詎料被告分別就上開借款自八十八年十一月三十日及八十八年十
      二月七日起即未依約履行債務，依借款契約書條款第八條約定債務視為全部到
      期，計欠借款二百六十三萬二千三百八十二元、二百九十一萬四千一百八十五
      元，履經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證之規定訴請如訴之聲
      明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、借款契約書影本四份、借款支用書四份、放款明細
      分戶帳二份、客戶歷史資料查詢明細表二份、轉帳支出傳票二份等為證。
乙、被告方面：
    被告二人，均未於詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於八十五年十二月三十一日、八十六年一月七日邀集被
    告戊○○為連帶保證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得二百八十萬元、三百
    一十萬元，至一百零五年十二月三十日、一百零六年一月六日到期，依上開約定
    ，均應分二十年二百四十期，被告應按期每月攤還本息，若滯納一次即喪失按月
    繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息均係按基本放款利率加年息百分之一
    ．三（逾期當時為年息百分之九點零七），並同意隨原告公司基本放款利率變動
    而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月
    以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告分別就上開借款自八十
    八年十一月三十日及八十八年十二月七日起即未依約履行債務，依借款契約書條
    款第八條約定債務視為全部到期，計欠借款二百六十三萬二千三百八十二元、二
    百九十一萬四千一百八十五元，被告均未償還之事實，已據其提出與所述相符之
    戶籍謄本二份、借款契約書影本四份、借款支用書四份、放款明細分戶帳二份、
    客戶歷史資料查詢明細表二份、轉帳支出傳票二份等為證。被告經合法通知，未
    到場爭執，復未提出書證以供斟酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告二百六十三萬
    二千三百八十二元，及自八十八年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之九
    點零七計算之利息，並自八十九年一月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    及被告應連帶給付原告二百九十一萬四千一百八十五元，及自八十八年十二月七
    日起至清償日止，按年息百分之九點零七計算之利息，並自八十九年一月八日起
    至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
    開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       一     日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
