【裁判字號】    89,交易,408
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四五四號），本
院判決如左：
    主     文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月九日下午二時許，駕駛車牌號碼
    Ｄ五－一一八七號自用小客車，行駛於桃園縣龍潭鄉，於當日下午二時四十五分
    許，行經龍潭鄉○○路與五福街之交岔口處，其理應注意車輛行駛至交岔路口時
    ，駕駛人應減速慢行，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情
    形，並無不能注意之情事，被告甲○○竟疏於注意而未減速慢行貿然通過上開交
    岔路口，適有由證人丙○○所駕駛車牌號碼ＫＦ－五五三三號自用小客車，未打
    方向燈即由大昌路左轉五福街口，被告甲○○煞避不及，二車發生擦撞，致證人
    丙○○駕駛之車牌號碼ＫＦ－五五三三號自用小客車內乘客即告訴人乙○○受有
    第六至第七頸椎骨骨折併脫位等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段須告訴乃論，茲告訴人乙○○於
    八十九年十一月十七日具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  黃 子 祝
中        華        民        國   八十九   年   十二   月  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
