【裁判字號】    89,賠,40
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                             八十九年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以聲請人甲○○之夫沈少林（民國八十八年十月十九日死亡）前因匪
    諜案件，於民國四十年六月間某日，在淡水基隆部隊擔任海防被送羈押於陸軍總
    部約一年，經裁決無罪結案，因年久，無罪判決書遺失，附呈陳情書乙份，陳情
    書內容為「：我（沈少林）係民國三十九年，服務於陸軍第六軍三三九師一○一
    五團三營九連下士副班長。被捕時間：民國三十九年七月初某日。被捕地點：淡
    水小基隆於部隊擔任海防時。事實經過：時任上校團長蔡人昌，少校營長林風（
    峰）根據匪嫌，靳少武被嚴刑拷問時，為解脫重刑難忍之痛，便亂咬他人，因此
    我被牽連，從而被捕，經審訊冠以匪諜，嚴刑拷問，屈打成招，依當時時代背景
    若以匪諜之嫌，甚至有活埋槍決之危險，我以極大恐懼之心，面對遭遇，繼之人
    隨案移送，層層上送，至陸總裁決無罪結案：在陸總部拘留，從未提訊，約民國
    四十年六月某日晨，點名出囚室，戴上手拷，發給陸軍總司令部軍法處無罪裁判
    書乙份，繼而送軍部看守所，翌日由原部送來短袖黃平布軍裝換上，將逾年未清
    洗，長滿虱子，臭氣難聞囚衣脫下，帶著疲憊不堪軀體，滿身疥瘡，返回團部衛
    生連休養，從而重獲自由，『時任衛生連連長軍醫少校張攸洲，上尉指導員胡月
    華』。被囚禁一約年，歷盡痛苦煎熬，身心受了極大創傷，豈筆墨所能盡述於萬
    一：」，為此聲請國家賠償，請准予為賠償的決定。
二、聲請人主張其夫沈少林於民國三十九年任陸軍第六軍三三九師一○一五團三營九
    連下士副班長，於三十九年七月間某日在淡水小基隆部隊擔任海防時以匪諜之嫌
    遭逮捕羈押於師部，嗣押解至陸總部，至四十年六月間某日，點名出囚室，發給
    陸軍總部軍法處無罪裁判書乙份，繼而送軍部看守所，翌日始釋放出獄，返回團
    部衛生連休養，其間遭不當羈押約一年，爰請求國家賠償等語，並提出退伍令（
    七五）岡忠台檢字第一三二八六號影本一份、戶籍謄本及陳述書各一份為憑。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第一款固定有明文。經查，依聲請人所提出之前揭
    文件，僅足證明聲請人之夫沈少林於民國三十八年五月三日入營服役，在營役別
    為常備士官志願役，軍總兵科為陸軍運輸兵，於七十五年三月一日退伍離營，而
    於八十八年十月十九日死亡，惟聲請人之夫沈少林究否有無因案被逮捕並拘束其
    人身自由，及其被逮捕拘禁之起迄期間為何，實無從證明，嗣經本院向軍管區司
    令部查詢聲請人之夫沈少林於民國三十九年間起，有無因案遭逮捕，並解送陸軍
    總司令部羈押而拘束其人身自由等情，經軍管區司令部督察長室函覆查無聲請人
    之夫沈少林涉案相關資料，有軍管區司令部督察長室八十九年八月十四日（八九
    ）志厚字第二四七三號書函附卷可稽。而證人張攸洲、胡月華、錢萬生於八十九
    年十月二十一日本院調查時亦均證述「：他（指沈少林）在調到我（指證人張攸
    洲）連上前，有被關過，但因時隔已久，不清楚他因何案被關，關多久，關何單
    位，當時看他資料不會記那麼多：」、「：他（指沈少林）在調到我們這一連之
    前，有被關，是三十九年七、八月間發生之匪諜案件，當時有許多人被關，他是
    其中一人，一直關到調到我們這一連止，我（指證人胡月華）是聽說的：」、「
    ：他（指沈少林）從第九連調到衛生連前有被關，至於因何案被關，關多久，我
    （指證人錢萬生）不清楚，只知他關在台北市○○路軍部那裏：」等語，亦均無
    從證明聲請人之夫沈少林究否有無因案被逮捕拘束其人身自由，因何案被逮捕及
    其被逮捕拘禁之起迄期間為何？嗣何原因停止羈押、拘禁？從而，本件洵無從證
    明聲請人主張賠償之原因事實為實在，本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書收受後二十日內，以書狀敘明理由向本院提覆議。
                                   書記官  黃  子  祝
中  華        民        國   八十九   年   十二   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
