【裁判字號】    89,婚,152
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一五二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳國維
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主        文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理        由
一、按原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正：（一）、訴訟事件不屬普通法院之權限者。（二
    ）、訴訟事件不屬受訴法院轄而不能為第二十八條之裁定者。（三）、原告或被
    告無當事人能力者。（四）、原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理
    者。（五）、由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者。（六）、起訴不合程式
    或不備其他要件者。（七）、起訴違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項
    之規定，或其訴訟標的為確定判決之效力所及者，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項定有明文。又，當事人死亡時，當事人能力即行喪失，訴訟進行中當事人死
    亡時，如其為訴訟標的之法律關係係得繼承者，法律為便宜計，固認中斷之制度
    ，使其繼承人承受訴訟，以免另行開始訴訟使已行之訴訟程序作廢，然其標的之
    法律關係不得繼承者，除有使他人承受訴訟或使訴訟當然終結之特別規定外，仍
    不能不認為訴訟要件之欠缺，最高法院二十九年上字第一五七二號判例著有見解
    。
二、本件原告於民國八十九年十月十六日死亡，有死亡證明書一份附卷可稽。而本件
    原告請求被告履行同居義務之法律關係，並非得繼承之法律關係，自無從命原告
    之繼承人承受訴訟，即原告當事人能力之欠缺無從命補正，揆諸首揭法條，應以
    裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三十      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
