【裁判字號】    89,訴,1541
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五四一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃春明
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾參萬玖仟參佰柒拾元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告丙○○於民國八十六年四月九日邀同被告甲○○為連帶保證人，
        向原告借款二筆，分別為：（１）新臺幣（下同）一百二十九萬元，約定借
        款期限為十五年，自民國八十六年四月九日起至一百零一年四月九日止，分
        一百八十期，按月於每月九日平均攤還本息，借款利率按年息百分之八點五
        九計算。詎被告丙○○僅清償至第三十六期即八十九年四月八日止應付之本
        息，之後即未再履約。（２）三十萬元，借款期限為七年，自民國八十六年
        四月九日起至九十三年四月九日止，分八十四期按月於每月九日平均攤還本
        息，借款利率按年息百分之九點零一五計算。詎被告丙○○僅清償至第三十
        六期即八十九年四月八日止應付之本息，之後即未再履約。又兩造曾約定借
        款人如逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
        過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。故被告丙○○尚餘
        本金一百三十三萬九千三百七十元及如附表所示之利息及違約金未清償，爰
        提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、約定事項、放款帳戶資料表等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、約定事項、放款帳戶資料表等為證，核與所
    述相符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據借
    貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即
    無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     一       日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
