【裁判字號】    89,重訴,265
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    送達代收人  丁○○
    被      告  庚○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣被告丁○○於民國八十四年十月二十八日起邀同其餘被告為連帶保證
      人，向原告借款六筆共計新台幣（下同）一千二百萬元，各筆借款金額、起迄
      日、利息及違約金如附表所示，並約定如有逾期未清償之情事時，債務視為全
      部到期，詎被告丁○○僅繳納利息至八十五年十一月二十九日即陸續未再依約
      繳納，原告屢經催討迄未清償，其債務即應視為全部到期，爰依消費借貸契約
      及連帶保證契約請求被告連帶負責。
  三、證據：提出授信約定書五紙、借據影本六紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十四年十月二十八日起邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借款六筆共計一千二百萬元，各筆借款金額、起迄日、利息及違約金如附表
    所示，並約定如有逾期未清償之情事時，債務視為全部到期，詎被告丁○○僅繳
    納利息至八十五年十一月二十九日即陸續未再依約繳納，原告屢經催討迄未清償
    ，其債務即應視為全部到期，爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶負
    責之事實，已據其提出授信約定書五紙、借據影本六紙為證，核屬相符。被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據之結果，
    應認原告之主張為真實。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
