【裁判字號】    89,訴,532
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三二號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    黃翎芳律師
    複  代理人    丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬陸仟壹佰捌拾肆元，及自民國八十九年八月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔參分之貳；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣壹拾玖萬陸仟壹佰捌拾肆元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      （一）被告應給付原告新台幣（下同）五十八萬八千八百六十三元，及自起訴
            狀繕本送達被告之日起，至清償日止，依年利率百分之五計算之遲延利
            息。
      （二）願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
      （一）被告甲○○於民國（下同）八十九年一月十九日七時許，駕駛車號Ｃ五
            －八四六七號自用小客車由雲林縣斗南鎮○○街一號住處屋旁，逆向欲
            駛入其車道內，既無開方向燈，亦未鳴喇叭示警，且頭往後看，未注意
            前方來車而任由車輛繼續向前行駛，嗣因閃避不及，而撞到原告所騎車
            號ＵＲＤ－二六八號輕機車，致右腿骨折，倒地不起。本案刑事部分業
            經檢察官偵察終結對被告甲○○提起公訴，並經鈞院八十九年度交易字
            第一八九號刑事判決判處被告拘役五十九天確定在案，足證被告確有過
            失。按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任。又不
            法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少之勞動能力，
            或因而增加之生活上支出、醫療費用以及精神慰藉金，應負賠償之責，
            乃提起本件訴訟。
      （二）原告請求之損害賠償內容如下：
         1、原告被撞受傷後，經送天主教福安醫院（以下簡稱福安醫院），再轉送
            財團法人天主教聖馬爾定醫院（以下簡稱聖馬爾定醫院）開刀診治，住
            院期間（即自八十九年一月十九日起，至同年月三十日止）所付醫藥費
            為二萬五千零五十八元。又療養期間醫療費、復健費共支出一萬二千八
            百五十元。其中九千六百元萬全損傷接骨院部分，雖係中醫，惟確有其
            療效。
         2、住院期間醫院看護費每日二千元，共十一天計二萬二千元。另自八十九
            年一月三十一日起至四月三十日止共三個月，因先生需上班，婆婆又中
            風，家中乏人看護，只得請姊姊陳虹吟代為看護，即每日下午五時起至
            隔日上午八時止，看護內容為三餐料理及大小便清理等。基於契約關係
            ，每日以一千元計算看護費用，計三個月共九萬元。
         3、自被撞受傷後，其往返西螺至虎尾或斗六看病治療及復健之交通費（計
            程車費、自用車油料費等）平均每趟四百元，共請求九千元。
         4、原告本可正常上班料理家務，惟自受傷後因腳部腫痛而無法入眠，身心
            煎熬非常人能體會。又整個家庭生活大亂，小孩適值聯考，亦乏人照顧
            。且出院迄今，被告亦從未向原告道歉，毫無慰藉之詞。經調解委員會
            調解二次，被告均無賠償之誠意，增加原告精神上之煩擾。加以被告現
            有房子及汽車二輛，應有資力負擔賠償責任。為此，乃請求被告賠償原
            告非財產上之損害三十萬元。
         5、另原告目前腳內裝有鋼釘、鐵片，一年以後尚須再開刀一次取出之，其
            醫療、看護及交通費等共請求十三萬元。
         6、綜上所述，被告應賠償原告五十八萬八千八百六十三元。
  三、證據：提出福安醫院診斷證明書二張、收據四十七張、調解不成立證書一張等
            為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。如受不利益判決，願供擔保以代釋明，請准宣告免予假
            執行。
  二、陳述：
      （一）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除
            之，民法第二百十七條第一項定有明文。又按非財產上之損失，被害人
            對於損失之發生或擴大與有過失者，侵害人仍得主張過失相抵，蓋民法
            第二百十七條第一項並未將非財產上之損害除外。即對於非財產上之損
            害，如被害人對於損害之發生或擴大與有過失者，亦有過失相抵規定之
            適用。本件雖經刑事判決被告負有過失，惟亦認定原告有因違反道路交
            通安全規則第九十七條第一款、第九十四條第三項未注意車前狀況之過
            失。故本件原告與有過失，自應適用過失相抵之規定，減輕被告之賠償
            責任。
      （二）被告甲○○就本件車禍之發生縱應負侵權行為責任，原告起訴主張之各
            項請求有有許多未恰之處，茲詳述如左。
         1、醫療費用部分：除福安醫院、聖馬爾定醫院所開立扣除健保負擔之費用
            外，被告均否認其真正。又萬全損傷接骨院部分，原告既已於醫院開刀
            診治，何需至接骨院治療？故此等非醫院正式收據之費用，如原告未經
            醫生指示，又不能舉證其必要性或有效性，自不應准許賠償。
         2、看護費部分：原告狀稱伊住院（自八十九年一月十九日起，至同年月三
            十日止）有支付看護費用二萬二千元，並稱此部分經被告確認無誤云云
            ，並對於原告在八十九年十一月十七日言詞辯論期日提出之聖馬爾定醫
            院看護費收據否認其真正。另原告陳稱伊請母姐代為照顧三個月，每日
            以一千元補貼，共計請求九萬元等語，並提出收據一紙為證。惟原告並
            未提出有確實支付九萬元與陳虹吟及該收據確係陳虹吟所簽之證據，故
            否認收據之真正。縱原告確有支付九萬元予陳虹吟，該收據亦為陳虹吟
            所簽，惟既係補貼，在法律上為一種贈與，乃無償之給予，而與有對價
            關係之僱傭契約不同，故原告對此部分之請求並無依據。況且本案原告
            所受之傷害僅為右腳骨折，並非二腳均骨折，此外亦未受有其他傷害，
            依社會一般觀念，仍能以柺杖行走，亦能自己進食、沐浴、更衣，其日
            常生活起居實無由他人看護之必要，故原告主張自八十九年一月三十一
            日起至四月三十日止共三個月間，其母姐之看護費用共九萬元，即無必
            要。
         3、療養期間看病、治療及復健往返之計程車費、自用車之油料費等交通費
            部分：因無任何證據資料足證其確受此損害，故被告否認之。
         4、精神慰藉金部分：原告雖因本件車禍受有傷害，惟被告亦因而遭判刑拘
            役，精神上亦有莫大之創傷及痛苦，且被告係一零工工人，收入低微，
            名下亦無恆產，故原告請求支付三十萬元之精神慰藉金，依據二造之身
            分、地位、經濟狀況，實超過被告所能負擔之範圍，而屬過高之請求，
            請鈞院就此部分加以刪除。
         5、一年後需開刀一次所需之醫療、看護及交通費用部分：該部分經詳閱福
            安醫院及聖馬爾定醫院之診斷證明書，皆無有需再次開刀之記載，原告
            未提出其他證據，片面認定一年後尚須開刀，純屬非必要之要求，故此
            部分之請求亦失其依據。且縱有需取出鋼片，亦非醫療行為，不生看護
            之問題。
      （三）被告於本件刑事案件偵查及審理中，抑或調解程序中，一再請求原告斟
            酌其亦與有過失以求和解，惟原告堅稱其並無過失，致使本件調解不成
            立。爰請鈞院斟酌二造就本件車禍各自過失之輕重程度，依民法第二百
            十七條第一項，減輕被告之賠償責任。
丙、本院依職權調取本院八十九年度交易字第一八九號等相關刑事卷宗。
    理    由
一、原告主張：被告甲○○於民國八十九年一月十九日七時許，駕駛車號Ｃ五－八四
    六七號自用小客車由雲林縣斗南鎮○○街一號住處屋旁，逆向欲駛入其車道內，
    既無開方向燈，亦未鳴喇叭示警，且頭往後看，未注意前方來車而任由車輛繼續
    向前行駛，嗣因閃避不及，而撞到原告所騎車號ＵＲＤ－二六八號輕機車，致右
    腿骨折，倒地不起，乃基於侵權行為損害賠償請求權請求賠償等語。被告則以：
    原告就本件車禍損害害之發生或擴大亦與有過失，且其所請求之損害賠償內容有
    諸多為恰之處等語，資為抗辯。查本件被告就車禍之發生應負過失責任一事並不
    否認，是本件主要爭點厥為損害賠償內容及範圍之認定。
二、查本件被告駕車於前揭時地與原告所騎機車發生車禍，致原告受有右側脛骨上端
    骨折及右小腿裂傷等傷害，有道路交通事故調查報告表及福安醫院診斷證明書附
    於刑事卷宗可查，並為兩造所不爭執，本院八十九年度交易字第一八九號確定判
    決亦同此認定，堪信為真實。又按汽車在雙向車道行駛時，應在遵行車道內行駛
    ；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十七條第一款、第九十四條第三項分別定有明文。經查本件車禍發
    生當時為晴天、日間、有自然光線，肇事道路路況良好，視野亦可看見前方，此
    有交通事故調查報告表附於警訊卷可稽，當時亦無不能注意交通安全等情事，而
    被告身心狀況正常，應注意遵守上開規則，並能注意，竟均疏未注意上開交通安
    全規則，因而肇致本件事故，足認被告均有過失。
三、第按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
    四條第一項定有明文。本件原告因被告之過失行為致受有上揭傷害，已見前述，
    則被告之過失行為與原告之受傷結果間具有因果關係，足堪認定。揆引前揭法條
    ，原告請求被告對於其因本件車禍事故所受之損害負擔損害賠償責任，即屬有據
    。
四、次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加
    生活上之需要時，應負損害賠償責任；又被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項定有明文。
    本件被告因過失不法侵害原告之身體及健康而須負擔侵權行為損害賠償責任，前
    已敘明。以下茲就原告請求之項目及金額，逐項審酌如下：
    （一）原告被撞受傷後，經送福安醫院，再轉送聖馬爾丁醫院開刀診治，住院期
          間（即自八十九年一月十九日起，至同年月三十日止）所付診治費為二萬
          五千零五十八元；以及至斗南福安醫院支出之醫療費、復健費共支出三千
          二百零五元，業據原告提出聖馬爾定醫院收據一紙、福安醫院收據四十三
          紙為證，亦為被告所不爭執，堪信為真實，故原告此部分之請求應予准許
          。另外原告主張於萬全損傷接骨院支出九千六百元，並提出收據一紙為證
          部分，被告雖不否認該收據之真正，惟主張此部分不具有必要性，應予扣
          除。按侵權行為賠償損害之請求權，除須有損害之發生，及有責任原因之
          事實外，並以二者之間有相當因果關係為其成立要件，故侵權行為賠償損
          害之訴訟，原告須先就上述成立要件為相當之證明，始能謂其就此部分之
          請求權存在。本件原告雖主張其因車禍受傷致需接受中醫療護，並提出其
          在萬全損傷接骨院所支出之金額九千六百元收據一紙為證，惟該收據僅記
          載原告之受傷情形、治療時間及金額，並未註明醫生之處方箋，殊難認為
          係治療上所必要之費用。且原告所受之傷害為右側脛股骨折，並已接受聖
          馬爾定醫院鋼板固定手術，衡諸經驗法則，斷無再接受中醫之接骨、推拿
          治療之必要，故原告此部分之請求即屬無據，應予駁回。
    （二）原告於住院期間（即自八十九年一月十九日起，至同年月三十日止）所支
          出之醫院看護費每日二千元，共十一天計二萬二千元，業據其提出聖馬爾
          定醫院之收據為證，足堪認定為真，故原告此部分之請求應予准許。另就
          原告主張自八十九年一月三十一日起至四月三十日止共三個月，請姊姊陳
          虹吟代為看護（即每日下午五時起至隔日上午八時止，看護內容為三餐料
          理及大小便清理等）所支出之看護費部分，按原告手術後日常生活行動不
          便，事事均需人照護打理，縱未僱請其姐看護，亦需另僱請看護人員看護
          ，故被告對於此部分所支出之費用並不因原告家屬所為積極照護行為而得
          以減輕或免除其賠償責任，然其賠償之範圍仍以必要者為限。本件原告主
          張其姐陳虹吟看護費用部分共九萬元，固據其提出收據一紙為證，惟原告
          所受之傷害僅為右腳骨折，並非二腳均骨折，按諸經驗法則，經休養一個
          月後應能自行料理生活起居，其行動或有不便，但仍能以柺杖行走，已無
          再由他人看護之必要，故原告主張其姐代為看護之費用僅於三萬元之範圍
          內准許之，其餘部分即屬無據，應予駁回。
    （三）原告主張自被撞受傷後，其往返西螺至虎尾或斗六看病治療及復健之交通
          費（計程車費、自用車油料費等）平均每趟四百元，共請求九千元部分，
          經查原告並未提出任何證據資料足證其確受此損害，並為被告所否認，故
          原告此部分之請求即屬無據，應予駁回。
    （四）原告因本件車禍事故致受右側脛骨上端骨折及右小腿裂傷等嚴重傷害，縱
          經手術治療，仍因腳步腫痛而無法入眠，身心煎熬非常人能體會。又整個
          家庭生活大亂，小孩適值聯考，亦乏人照顧。且被告毫無賠償之誠意，出
          院迄今從未向原告道歉，經調解委員會調解二次均不成立，增加原告精神
          上之煩擾，有福安醫院診斷證明書二紙、雲林縣斗南鎮調解委員會八十九
          刑調字第一０七號調解不成立證明書在卷足稽。又被告就本件訴訟聘有律
          師代理訴訟，足證原告所言尚有相當之資力，應非子虛。本院爰斟酌原告
          上開傷勢所造成原告精神痛苦程度，及兩造之身分、地位、年齡各情，認
          原告請求賠償二十萬以資慰藉，應屬允當，超過部分則屬無據，應予駁回
          。
    （五）另原告主張其目前腳內裝有鋼釘、鐵片，一年以後尚須再開刀一次取出之
          ，雖據其提出福安醫院八十九年十一月六日之診斷證明書醫囑欄內記載「
          嗣骨折癒合後，須再次手術取出固定鋼板」屬實，惟就其再次開刀所需費
          用，原告未盡舉證之責。按請求金錢損害賠償之訴，原告於起訴時雖得在
          訴訟標的及其原因事實之範圍內，僅表明其全部請求之最低金額，惟仍須
          於第一審言詞辯論終結前補充其聲明，民事訴訟法第二百四十四條第四項
          定有明文。本件原告既未於言詞辯論終結前補充一年後再次開刀所需費用
          之金額，亦未善盡舉證之責，則其所主張被告應給付十三萬元之部分即失
          所憑據，應予駁回。
四、綜上所述，原告所得請求被告應給付之金額為二十八萬零二百六十三元。惟按損
    害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二
    百十七條第一項定有明文。又本件車禍之發生雖係以被告逆向駕駛自小客車，未
    注意車前狀況並採取適當之安全措施為肇事主因，已見前述，惟按汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十
    四條第三項分別定有明文。經查本件車禍發生當時為晴天、日間、有自然光線，
    肇事道路路況良好，視野亦可看見前方，此有交通事故調查報告表附於警訊卷可
    稽，當時亦無不能注意交通安全等情事，而原告身心狀況正常，應注意遵守上開
    規則，並能注意，竟均疏未注意肇致本件事故，足認被告本身亦有過失，另本院
    八十九年度交易字第一八九號確定判決亦同此認定，亦足資佐證。揆諸前引法條
    ，原告對於損害之發生或擴大既與有過失，則法院自得減輕賠償金額或免除之。
    是本院爰審酌兩造之過失程度，減輕被告賠償金額百分之三十。依此計算，被告
    應賠償原告張念慈之金額為十九萬六千一百八十四元；從而原告本於侵權行為之
    法律關係，請求被告給付上開金額，及自八十九年八月十五日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息為有理由，應予准許；逾此部分之請求為無理
    由，應予駁回。
五、本件原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核無
    不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請，已失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    三十      日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
