【裁判字號】    89,婚,188
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第一八八號
    原      告  乙○○
                        居雲林.
    被      告  甲○○  住台中.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年一月十四日結婚，不料被告於八十七年六月藉故離
      家後，一去不返，至今仍未返回夫家同居，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
      違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本三件、戶口名簿一件、協議離婚書各一件為證，並聲請訊
      問證人陳瑞豐。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於八十七年六月間藉故離家出
    走，辦理戶籍遷出，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及協議
    離婚證書各一件為證，並經證人陳瑞豐（即原告之父）到庭證明屬實，堪信原告
    之主張為真實。
三、查兩造雖已協議離婚，然尚未依民法第一千零五十條之規定向戶政機關為離婚登
    記，是兩造之婚姻關係尚未消滅。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條
    定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上
    開規定，訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月       三十     日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
