【裁判字號】    89,婚,299
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年七月三十日結婚，不料被告竟於八十八年十月間
        向原告稱有事必須返回中國大陸，並於八十九年五月五日以電話通知原告稱
        已於八十九年五月五日入境中華民國境內，然未返家與原告團聚，原告乃於
        同日向雲林縣虎尾分局會來派出所報案協尋，迄今被告仍未返家，其拒與原
        告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、報案紀錄表影本一件為證，並聲請訊問證人周文
        生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年十月間離家，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、報案紀錄表影本一件在案可稽。並
    經證人即原告之堂弟周文生到庭證述屬實，復經本院函查其入出境資料得知被告
    於八十九年五月二十五日入境後即未再出境，足見上開原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十    日
                                      臺灣雲林地方法院民事一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
