【裁判字號】    88,訴,475
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決              八十八年度訴字第四七五號
    原      告    戊○○
    訴訟代理人    洪士凱律師
    複  代理人    林俊欽律師
    被      告    巳○○      .
                  甲○○      .
                  乙○○      .
                  卯○○      .
                  己○○      .
                  辰○○      .
                  庚○○      住台北縣三重市○○街六號四樓
                  丑○○      住台北縣蘆洲市○○街一一一巷二號
                  午○○      .
                  癸○○      .
                  寅○○      .
                  亥○○      住台北縣汐止鎮○○里○○○路六三巷十五號五樓
                              .
                  酉○○      .
                              .
                  申○○      住台北縣蘆洲市○○○路一二０巷七弄五號
                  丁○○      住台北縣汐止鎮○○里○○○路六三巷十五號五樓
                              .
                  壬○○      .
                  辛○○      .
                  天○○○    .
                  戌○○      .
                  子○○      .
    被      告    未○○      .
    兼  右一人    丙○○      .
    訴訟代理人
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告巳○○、甲○○、乙○○、卯○○、己○○、辰○○、庚○○、丑○○、午○○
、癸○○、寅○○、亥○○、酉○○、申○○、丁○○、壬○○、辛○○、天○○○
、戌○○、子○○、未○○、丙○○應就坐落雲林縣口湖鄉○○段八二三地號、地目
建、面積０．三０六四公頃土地，被繼承人王作應有部分二分之一辦理繼承登記。
兩造共有坐落雲林縣口湖鄉○○段八二三地號、地目建、面積０．三０六四公頃土地
，其分割方法如附圖丙案所示：編號Ａ部分面積０．一二五四公頃，分歸原告戊○○
取得；編號Ｂ部分道路面積０．０五五六公頃，由兩造按原應有部分比例保持共有；
編號Ｃ部分面積０．一二五四公頃分歸被告巳○○、甲○○、乙○○、卯○○、己○
○、辰○○、庚○○、丑○○、午○○、癸○○、寅○○、亥○○、酉○○、申○○
、丁○○、壬○○、辛○○、天○○○、戌○○、子○○、未○○、丙○○共同取得
，並保持公同共有。
訴訟費用由兩造依原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
  １、緣坐落雲林縣口湖鄉○○段八二三地號、地目建、面積０．三０六四公頃土地
      （以下簡稱系爭土地），為原告與王作各有應有部分二分之一，原告欲分割共
      有物以便土地之利用，經發現王作已於民國四十四年九月十一日死亡，然其繼
      承人均未辦理繼承登記，故請求命被告巳○○等二十二人就王作應有部分二分
      之一辦理繼承登記。
  ２、因系爭土地無法協議分割，又無契約約定不分割之期限，亦無因物之使用目的
      不能分割之情形，故依民法第八百二十三條、第八百二十四條之規定，提起本
      訴，請求依如附圖丙案所示之方法分割。
  三、證據：提出地價證明書、附圖、土地登記簿謄本各一份、附表二張、戶籍謄本
      二十二份、繼承系統表六份為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○、己○○、辰○○、庚○○、丑○○、午○○、癸○○、寅○○、
      亥○○、酉○○、申○○、丁○○、辛○○、天○○○、戌○○、子○○、未
      ○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
  二、被告甲○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前在勘驗期日及到庭所
      為陳述：系爭土地上之建物均非伊等繼承人所建造，乃第三人占用建造，同意
      依附圖所示丙案之方案分割系爭土地，中間設六米巷道，由共有人按持分負擔
      。
  三、被告巳○○、卯○○、壬○○部分之陳述：原告出賣系爭土地予他人後即要求
      分割，並不合理，但對附圖所示丙案之分割方案，並無意見。
    理    由
一、本件被告乙○○、己○○、辰○○、庚○○、丑○○、午○○、癸○○、寅○○
    、亥○○、酉○○、申○○、丁○○、辛○○、天○○○、戌○○、子○○、未
    ○○、丙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為原告與王作各有應有部分二分之一，原告欲分割共有物以便
    土地之利用，經發現王作已於四十四年九月十一日死亡，然其繼承人即被告巳○
    ○等二十二人，尚未辦理繼承登記，為此上開繼承人即被告巳○○等二十二人，
    應就系爭土地被繼承人王作應有部分二分之一辦理繼承登記後，以利分割，系爭
    土地無法協議分割，亦無契約約定不分割之期限，或因物之使用目的不能分割之
    情形，故依民法第八百二十三條、第八百二十四條之規定，提起本訴等情，業經
    其提出地價證明書、土地登記簿謄本各一份、戶籍謄本二十二份、繼承系統表六
    份為證，並為到場被告等所不爭執，自堪信為真實，是原告以兩造不能達成分割
    協議，訴請辦理繼承登記及裁判分割，自屬有據，應予准許。
三、次按裁判上定共有物之分割分法，法院有審酌共有物各種情形，顧及共有人全體
    利益而自由裁量之權，不受任何當事人主張之拘束，最高法院著有二十九年臺上
    字第一七九二號、四十九年臺上字第二五九六號判例可資參照。查本件系爭土地
    南面接臨道路，西面有原告戊○○所有磚造平房三合院一座、磚造三層樓房、磚
    造二層樓鐵皮屋、一層樓鐵皮屋各一棟及雞舍一間，而東面則為第三人所建造之
    建物，此經本院會同雲林縣北港地政事務所勘驗現場明確，並製有勘驗筆錄及複
    丈成果圖在卷可憑，復為到場被告等所不爭執。是本院斟酌共有人之房屋坐落位
    置，並兼顧共有人對外交通出入之便利，且所分得土地較具方整性，面臨道路之
    經濟價值均等，使各共有人分得之土地日後能充分利用及公平原則等情，並參酌
    到場及曾經到場被告之意見，認採取被告所提出如附圖所示丙方案分割較為妥適
    ，爰判決如主文第二項所示。
四、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為，可認按當時之訴訟程度為伸張或防禦
    權利所必要，故由勝訴原告亦負擔一部訴訟費用。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十一
條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
