【裁判字號】    89,訴,426
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬貳仟肆佰貳拾參元，及自民國八十八年六月二十五日
起至清償日止，按年息百分之十．二計算之利息，並自民國八十八年七月二十六日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。。
二、陳述：訴外人陳忠盛邀同被告及訴外人陳進添為連帶保證人，於民國八十七年二
    月二十四日向伊借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十七年二月二
    十四日至九十年二月二十四日，利息按年息百分之十．二計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，詎被告自八十八年六月二十四日起即未繳納本息，依約本借款應視同全部
    到期，而原告迭經催討，然被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、借據、連線作業通用查詢單、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按立約人對貴行所負之各宗債務，合意以雲林地方法院為第一審管轄法院。授信
    約定書第十一條定有明文。故本院對本件給付借款訴訟，自有管轄權，合先敘明
    。本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、借據、連線作業通用查詢單各一
    件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約關係請求被告給付借款五十九萬二千四百二十三元，
    及自八十八年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之十．二計算之利息，並
    自八十八年七月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十    日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
