【裁判字號】    89,交訴,80
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八０號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五七二號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○係萬能運輸股份有限公司（以下簡稱萬能公司）司機，為從事業務之人，
    於民國八十九年八月一日凌晨零時四十五分許，駕駛萬能公司所有之車牌號碼Ｎ
    Ｇ─六三三號營業曳引車，沿國道一號高速公路（從高雄往桃園方向）行駛，途
    經國道一號高速公路北上二五九點九五公里處時，原應注意汽車行駛高速公路，
    前後兩車間之行車安全距離，在正常天候狀況下，車速九十公里時，大型車應與
    前車保持至少七十公尺之安全距離，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，依當時為雨天，夜間無照明，路面濕潤、無缺陷，道路無障礙物，視距良好
    之情形下，又無不能注意之情事，竟疏未注意與前車保持適當之安全距離，復未
    注意其車前方之狀況，適有乙○○駕駛車號二Ｊ─四三八一號自小客車，搭載楊
    陳彩雲、楊水蕊、李芸、李柔等人，同向行駛在其所駕駛之上開曳引車前方，以
    時速八十五公里至九十公里之速度行駛，丁○○因未注意車前狀況，且未保持足
    夠之安全距離，又因左側車道後有來車，不能及時切換車道到左側車道，雖緊急
    煞車，仍閃避不及，遂自後方追撞上開自小客車車尾，導致上開自小客車因而失
    控撞及路邊護欄，旋轉二圈始停止，乙○○及其他乘客因而受有傷害（未據告訴
    ），楊陳彩雲因而受有顱內出血之傷害，經送醫急救，仍延至同年八月十七日十
    八時二十分不治死亡。丁○○於車禍後立即救護死者，並於警方抵達現場尚未得
    知肇事者係何人前，主動表示其係肇事人而自首並接受裁判。
二、案經被害人楊陳彩雲之子丙○○訴由內政部警政署國道公路警察局報請臺灣雲林
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭時、地，以時速九十公里之時速駕駛車牌號碼ＮＧ─六
    三三號營業曳引車，因疏未注意與前車保持適當之安全距離，自後方撞及乙○○
    所駕駛之上開自小客車，致上開自小客車因而失控撞及路邊護欄，被害人楊陳彩
    雲因而受有顱內出血之傷害，經送醫急救，仍不治死亡之事實坦承不諱，核與證
    人乙○○證述情節相符，而被害人楊陳彩雲確係因本件車禍受傷致顱內出血死亡
    ，亦經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，且有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書等在卷足憑，並有國道公路警察局第四警察隊製作之道路
    交通事故調查報告表附卷可按。按汽車行駛高速公路，前後兩車間之行車安全距
    離，在正常天候狀況下，車速九十公里時，大型車應與前車保持至少七十公尺之
    安全距離，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，高速公路交通管制規
    則第六條、道路交通安全規則第九十四條第三項分別訂有明文，被告駕駛汽車本
    應注意上述道路交通安全規定，且依當時為雨天，夜間無照明，路面濕潤、無缺
    陷，道路無障礙物，視距良好之情形，有道路交通事故調查報告表一紙在卷足據
    ，並無不能注意之情形，被告能注意而不注意，因而肇至本件車禍，自應負過失
    之責任，且被告之過失行為與被害人死亡之結果間復有相當因果關係，是被告過
    失犯行堪以認定。
二、被告為萬能公司之司機，為從事駕駛業務之人，核被告所為，係犯刑法第二百七
    十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事後，警方抵達現場尚未得知肇
    事者係何人之前，主動表示其係肇事人等情，業據證人即國道公路警察局第四警
    察隊斗南分隊警員甲○到庭證述屬實，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其
    刑。爰審酌被告並無前科、素行良好、因一時失慎肇致本件車禍，犯後已與被害
    人家屬達成民事和解（有調解書一紙附卷可按），其過失程度及被害人之生命價
    值等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑以上之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案記錄表一份附卷可參，其因一時疏失，致罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認本
    判決之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十一   月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國    八十九      年     十二   月    一      日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
