【裁判字號】    89,聲,768
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第七六八號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右受刑人因懲治走私條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
查本件受刑人前犯懲治走私條例罪，經判處有期徒刑五年確定執行在案，茲聲請人以
受刑人業於民國八十九年十一月二十一日核准假釋，其縮短刑期後刑期終了日期為九
十二年一月十八日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院覆核無誤，依刑事訴訟法第
四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中     華     民     國       八十九      年    十一    月    三十      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蕭  應  欽
中     華     民     國       八十九      年    十一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
