【裁判字號】    89,訴,537
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三七號
    原      告  台南區中小企業銀行
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十九年四月二日起至清償日止，按
年息百分之九點七六計算之利息，並自民國八十九年五月三日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同戊○○、乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國（下同
      ）八十六年十二月二日向原告借用新台幣（下同）六百萬元，約定期限自八十
      六年十二月二日起至八十九年十二月二日止，並按原告基本放款利率（貸放時
      年息百分之九．七五）按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨
      同調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎丙○○自八十九年四月二日起即未履行繳
      款義務，依約已喪失期限利益，且目前放款年息已調整為百分之九．七六，經
      原告追索均未清償，為此提起本件訴訟。又被告並未與原告洽談和解事宜。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、借保戶會簽查詢單各一份及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、本件被告丙○○、戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
      聲明或陳述。
  二、被告洪苦卿玉未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為之陳述：本件借貸
      僅因利息未繳興訟，為免兩造訟累，業已洽談和解，但部分被告尚在外地，須
      時共商償還事宜。
      理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、借保戶會簽查詢單各一份為
    證，核屬相符，自堪信為真實。被告丁○○雖陳明其已與原告洽談和解事宜，但
    為原告所否認，而本院審酌被告丁○○以須時共商償還事宜為由，聲請另定期日
    ，已非必要，且此項事由亦非被告遲延償還本件借款及利息之正當理由，故被告
    丁○○上揭抗辯，並非有據。
三、從而，原告依消費借貸及繼承等法律關係請求被告連帶給付借款六百萬元，及自
    八十九年四月二日起至清償日止，按年息百分之九點七六計算之利息，並自八十
    九年五月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官 楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官 謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
