【裁判字號】    89,撤緩,55
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、經查：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院虎尾簡易庭於民國（下同）八十九年
    七月二十七日以八十九年度虎簡字第一四六號刑事判決（八十九年度偵字第二四
    六八號），判處有期徒刑六月，緩刑三年，緩刑期內（自八十九年九月五日起至
    九十二年九月四日止）付保護管束，已於八十九年九月五日判決確定在案。惟經
    聲請人傳喚受刑人於八十九年九月二十九日、十月十一日、十月二十三日報到，
    受刑人均未依令報到，而聲請人於八十九年十月二十四日發告誡通知，受刑人亦
    未到案，此外，聲請人指揮警方拘提受刑人無著，此有本院虎尾簡易庭八十九年
    度虎簡字第一四六號刑事簡易判決及上開通知日期之函文、送達證書與拘票附卷
    可稽。聲請人認受刑人於緩刑期間內，未服從執行保護管束之命令，即對於身體
    健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次，聲請撤銷
    上述緩刑之宣告，本院經核認與保安處分執行法第七十四之二第二款、第四款未
    對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次之
    違反執行保護管束之命令相符，且情節重大，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑法第
    九十三條第三項，保安處分執刑法第七十四條之三第一項，刑事訴訟法第四百七
    十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
