【裁判字號】    89,易,572
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○前曾於民國八十八年間因施用毒品案件經觀察、
    勒戒暨不起訴處分後，復連續施用第二級毒品安非他命，而於八十九年一月二十
    四日晚間十一時五十分許，在其雲林縣台西鄉○○村○鄰○○路三十巷十五號住
    處為警查獲，並扣得其所持有殘留第一級毒品海洛因之夾鏈袋一個，因認被告涉
    犯毒品危害防制條第第十一條第一項持有第一級毒品罪嫌云云。
二、訊據被告堅決否認持有毒品海洛因，辯稱伊僅曾施用安非他命，從未施用過海洛
    因，自無可能持有海洛因，該只扣案殘留海洛因之夾鏈袋雖係在其住處查獲，惟
    警方查獲當日曾有蔡顯忠等多人在其住處聚會，嗣後據其得知蔡顯忠曾在其住處
    施用海洛因，該只扣案殘留海洛因之夾鏈袋應係蔡顯忠所棄置；為警查獲之初，
    伊並不知詳情，且該只夾鏈袋係自其住處查獲，故於遭查獲後坦率承認該只夾鏈
    袋為其所有，待調查局檢驗出該只夾鏈袋殘留有海洛因，伊始自行探訪得知實情
    等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ，且認定不利於被告之事實，須依積極證據認定之，苟積極證據不足為被告不利
    事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院著有四十年台上字第八六號、三十年上字第八一六號判例可資參照。而所謂「
    積極證據足以為不利於被告事實之認定」根據最高法院七十六年台上字第四九八
    六號判例意旨，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達通常一般之
    人，均不至有所懷疑之程度，若未達此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從
    為被告有罪之認定。經查：
（一）扣案殘留第一級毒品海洛因之夾鏈袋一個係於八十九年一月二十四日二十三時
      五十分許，由雲林縣警察局台西分局巡官郭昌鑫率員前往雲林縣台西鄉○○村
      ○鄰○○路三十巷十五號被告住處搜索時，在該處桌面檯燈燈管上連同其餘十
      四只夾鏈袋，及垃圾桶內之吸管五支、第二級毒品安非他命、安非他命吸食器
      等物同時查獲，嗣經本院於同年三月十五日函請法務部調查局檢驗，始發現該
      只夾鏈袋有海洛因殘留，此有搜索結果報告書及法務部調查局檢驗通知書各一
      紙在卷可稽，是扣案夾鏈袋確有殘留毒品海洛因，固無疑義。而被告為警查獲
      後所採集之尿液經檢驗結果，雖檢驗出甲基安非他命陽性反應，被告並因此經
      本院裁定送觀察、勒戒，惟並未檢驗出嗎啡陽性反應（以上參照卷附雲林縣衛
      生局尿液檢驗成績書影本及本院八十九年度毒聲字第一三八號裁定），依據卷
      附高等法院被告全國前案紀錄表所載，被告此前亦未曾有何施用第一級毒品之
      紀錄（該紀錄表內記載有關本院八十九年度毒聲字第一三八號罪名「施用第一
      級毒品」等語，與卷附裁定之內容顯然不同，應係誤載），則被告辯稱其未曾
      施用過毒品海洛因乙節，即非不足採信。而就該只殘留海洛因之夾鏈袋觀之，
      原先殆係供一般施用海洛因毒品者方便隨身攜帶所用，本件被告既無施用海洛
      因之習慣，何以竟持有該只殘留海洛因之夾鏈袋，即值得推敲。
（二）八十九年一月二十四日二十三時五十分許，警方前往被告住處搜索時，在該處
      同時為警查獲者，除被告外尚有林進生、林宗霖、丁鳳傑、李俊璋、蔡顯忠、
      林銘科等六人（參照卷附警訊筆錄），其中李俊璋於警訊中並坦承曾經施用過
      毒品海洛因，其餘人等則否認施用任何毒品或僅承認施用安非他命，然於翌日
      （二十五日）警方就上開人等所採集之尿液，經送請雲林縣衛生局檢驗結果，
      竟無一例外，其中被告、丁鳳傑、林宗霖三人呈安非他命陽性反應，林銘科一
      人呈嗎啡陽性反應，另李俊璋、林進生、蔡顯忠三人則安非他命、嗎啡二項均
      呈陽性反應，此有卷附檢驗成績書影本一紙可參，依上開尿液檢驗結果及搜索
      查獲之毒品、吸食器、吸管等情狀推斷，若謂上開人等群聚被告住處之目的係
      為吸毒，殆不為過。茲林銘科、李俊璋、林進生、蔡顯忠四人之尿液既經檢驗
      出嗎啡陽性反應，顯見渠等於採尿前曾經施用毒品海洛因，而渠等於施用海洛
      因前勢必持有海洛因毒品，無待贅言。因此若謂扣案殘留海洛因之夾鏈袋係由
      林銘科、李俊璋、林進生、蔡顯忠其中一人於施用毒品後棄置於被告住處，應
      屬合理之推斷。
（三）蔡顯忠曾於八十八年十一月九日因涉犯毒品案件為雲林縣警察局北港分局派員
      查獲，除扣得毒品海洛因淨重０‧一二公克外，且經採尿檢驗結果，甲基安非
      他命及嗎啡均呈陽性反應，嗣經該局於八十九年三月十四日港警刑字第一六四
      四三號移送台灣雲林地方法院檢察署偵辦，有該案警訊筆錄、刑事案件報告書
      、尿液檢驗成績書等影本，及本院八十九年度聲字第六七八號有關毒品海洛因
      沒收之裁定一件在卷可考，顯見蔡顯忠沾染毒品海洛因之惡習深重。準此，林
      銘科、李俊璋、林進生、蔡顯忠四人之中，以蔡顯忠最有可能於施用毒品後，
      將扣案殘留海洛之夾鏈袋棄置於被告住處。
（四）被告於本院審理之初供稱：據家人指稱本件案發當日曾有友人吳金鍊偕友前來
      住處，扣案殘留海洛因之夾鏈袋乃係吳金鍊之友人所棄置云云。嗣經證人吳金
      鍊到庭證稱：未曾於案發當日偕同友人前往被告住處，惟當日曾經於傍晚及晚
      間二度前往被告住處，於晚間前往時，曾目睹名為「憲宗」者在該處以摻入香
      煙吸食之方式施用毒品海洛因，「憲宗」住四湖，真實姓名不詳等語。證人吳
      金鍊之證述與被告所述雖非吻合，惟依其證述可知案發當晚確有他人在被告住
      處施用毒品。又證人吳金鍊所述「憲宗」之名倘以台語發音，與蔡顯忠之「顯
      忠」二字相近，且蔡顯宗之住所為雲林縣四湖鄉○○村○○路五一之二九號（
      參照卷附戶籍謄本），與證人之證述亦相符合，其於案發當晚又曾經到訪到告
      住處，證人之證述與前揭推論不謀而合。雖蔡顯忠經本院傳訊未到復拘提無著
      ，無從經由訊問程序查證上開事實，惟據前述各情，被告辯稱本件扣案殘留海
      洛因之夾鏈袋係由蔡顯忠於施用毒品後棄置於被告住處，應屬可信。
四、綜上所述，被告於八十九年一月二十四日為警查獲後之警訊、檢察官偵訊，及本
    院八十九年度易字第一八二號另案審理之初，雖曾供稱扣案之夾鏈袋屬其所有，
    惟當時本件扣案夾鏈袋尚未經檢驗出殘留海洛因，因被告主觀以為該等扣案物品
    係自其住處查獲，且均係有關施用第二級毒品安非他命之物，故而概括承認屬其
    所有，應認為係出於錯誤，該等供述與事實並不相符，要難遽採為不利於被告之
    證據。本件被告所辯非不足採信，本院復查無確切之證據足資證明被告有公訴人
    所指之犯行，依法自應為無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     三十     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
