【裁判字號】    89,交訴,98
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０六三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○係私立正心中學之校車司機，平日以駕駛該校校車載運學生上下課為業，
    為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年八月十八日上午七時十分許，駕
    駛車號ＷＳ－０三０號正心中學交通車，沿雲林縣莿桐鄉大美村省台一丁線公路
    由斗六往莿桐方向行駛，行經該路二公里六００公尺台糖小鐵道旁之無號誌交岔
    路口，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，行車速度應依標誌之規定，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六０公里及
    車輛行至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形並
    無不能注意之情事，詎丙○○疏於注意上開規定，仍以時速七十公里速度通過該
    路口；適林偉鴻騎乘車號ＬＢＳ－七二八號機車，沿上揭省台一丁線公路由莿桐
    往斗六方向行駛，行經上開路口欲左轉進入台糖小鐵道旁之便道，亦疏未注意車
    輛行至無號誌交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行之規定，即率然左轉，致丙
    ○○上開交通車左前方碰撞林偉鴻上開機車正前方，林偉鴻因而人車倒地，造成
    林偉鴻受有左側腦內出血及左側硬腦膜下出血之傷害，經送醫急救，因傷重於八
    十九年八月二十七日凌晨零時四十分許不治死亡。丙○○於肇事後，在有偵查犯
    罪職務之公務員知悉其犯罪前，即主動向承辦警員乙○○自首肇事，並接受裁判
    。
二、案經林偉鴻之父甲○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○先後於警訊及偵審中自白不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊及偵查中指訴，及證人即到場處理之警員乙○○於審理中結證等情節，均相
    吻合，並有現場照片及道路交通事故調查報告表附卷可資佐證。而被害人林偉鴻
    確因本件車禍死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施；行車速度依標誌之規定，無標誌者，在郊外道路時速
    不得超過六０公里；行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款、第四款分別定
    有明文，被告身為汽車駕駛人，自應注意上述道路交通安全規定。又依卷附之道
    路交通事故調查報告表所載，當時並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，
    肇致本件車禍，其有過失甚明。雖被害人駕駛機車，行經上開路口，未注意轉彎
    車應暫停讓直行車先行之規定，亦與有過失，惟仍無從解免被告過失之責。而被
    害人確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯
    有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告肇事
    後，主動向處理本件車禍之警員乙○○自首犯罪，有證人乙○○之證詞可參，應
    依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告無犯罪前科，有本院被告全
    國前案紀錄表在卷可徵，素行尚稱良好，犯後坦承犯行，且與被害人家屬達成和
    解，有調解書附卷足按，態度尚稱良好，及被害人亦與有過失並被告過失之程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經
    受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年     十一    月    三十     日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九    年     十一    月    三十     日
刑法第二百七十六條第二項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
