【裁判字號】    89,聲,762
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第壹級毒品海洛因成分白粉壹袋（淨重零點零柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、經核屬實，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
