【裁判字號】    89,易緝,28
【裁判日期】    891130
【裁判案由】    毀損債權等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損債權等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○除去公務員所施之查封之標示，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○為請求乙○○清償所積欠之金錢債權，於民國八十八年一月間以本院八十
    七年度促字第九九一五號支付命令為執行名義，向本院民事執行處聲請對乙○○
    之財產強制執行，經本院民事執行處以八十八年度執字第四三三號案受理後，於
    同年二月三日上午十時許由甲○○之代理人黃瓊芬引導本院民事執行處書記官督
    同執達員前往雲林縣麥寮鄉興華村一鄰興化十二號乙○○住處，對乙○○所有停
    放該處之豐田牌車號Ｓ６－０８１７號自用小客車予以查封後，經債權人同意，
    將查封之車輛交乙○○之母許鄭金花負責保管，因乙○○不在現場，並由書記官
    告知其母有關刑法第一百三十九條所定損壞除去或污穢查封標示或違背其效力行
    為之處罰。詎乙○○返家後得知上情，竟將本院執行處書記官黏貼於查封車輛後
    車窗上之封條撕下另行保管，並將該車駛往林口工作處所。
二、案經本院移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與證人甲○○、黃瓊芬、許鄭金花於偵查中
    證述情節相符，且有本院八十八年度執字第四三三號民事執行卷宗影本一件，及
    被告擅自撕下保管之原封條一張在卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百三十九條污損封印標示罪。爰審酌被告雖擅自私下封
    條，惟仍保持封條之完整，且保管妥善，足見其行為時尚屬小心謹慎，並非全然
    漠視公權力，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另以被告明知其財產將受強制執行之際，竟意圖損害債權人之債權，除
    將本院執行處書記官黏貼於上開車輛後車窗上之封條撕下，並將該車駛往他處予
    以隱匿，所為並觸犯刑第三百五十六條之損害債權罪云云。惟依刑法第三百五十
    七條之規定，上開損害債權罪須告訴乃論。茲告訴人即債權人甲○○已於本件言
    詞辯論終結前具狀撤回告訴，依刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，本應為
    不受理之判決，然因公訴意旨認被告此部分之犯行與前揭有罪部分有牽連犯之關
    係，屬裁判上一罪，故不另諭知不受理之判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十九條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
