【裁判字號】    89,易,1447
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五六四號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
        事  實
一、甲○○曾因懲治盜匪條例等案件，經台灣台中地方法院判處罪刑確定，現假釋中
    。未知悔改，意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月三十一日上午十一時
    五分許（起訴書誤為十分），在彰化縣線西鄉○○村○○路四九七號乙○○設置
    之神壇，見無人在旁之機，徒手竊取乙○○所有，掛奉於神像上之金牌一面（重
    約五分，值新台幣一千元左右），甫得手欲離去之際，為乙○○自監視器中發現
    報警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承不諱，核與被害人乙○○證
  述之詞相合，並有金牌之相片一幀及被害人出具之贓物認領保管單一紙在卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，爰審酌被告之素行，犯罪之
    動機、目的、手段、所造成之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應處拘役，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
