【裁判字號】    89,易,1465
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八六一號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丁○○告訴被告丙○○○、乙○○、甲○○及告訴人丙○○○、乙
    ○○告訴被告丁○○於民國八十九年二月十五日上午九、十時許，在彰化縣田尾
    鄉○○村○○路○段三九六巷十六號前毆打告訴人成傷，公訴人認被告等均係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人丁○○、丙○○○、乙○○於本院八十九年十一月十六日
    訊問時當庭撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十二  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法       官      高    文    崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官       楊    筱    惠
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
