【裁判字號】    89,附民,143
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一四三號
    原      告  甲○○○股份有限公司  設台北市○○區○○路一０一號五樓
    法定代理人  張秀
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度易字第一五三七號違反著作權法案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、聲明：被告應給付原告新台幣三十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算利息，且願供擔保，請准宣告假執行
二、陳述略稱：被告明知「伴阮過一生」「感情變負擔」「魔術」「愛情歌」「最愛
    的人」「為愛活下去」等六首歌曲係原告享有著作權之錄音著作，未經原告許可
    ，竟意圖銷售、營利、散佈而向不詳姓名人士購入違法重製前揭歌曲之盜版卡帶
    ，並於民國（下同）八十九年八月二十六日二十三時許，在彰化縣員林鎮○○路
    ○段大同夜市前公然陳列、販賣，先後以低價賣出，藉此牟利，侵害原告之著作
    財產權。按著作權法第八十八條第一項規定：因故意或過失，不法侵害他人著作
    權或製版權者，轋帶負損害賠償責任，第三項規定：依前項之規定，如被害人不
    易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，新台幣一萬元以上五十萬元以下
    酌定賠償額。被告設攤販賣盜版錄音帶，侵害原告之錄音著作權，嚴重影響原告
    公司正版產品之市場銷售，致生財產上之損害，為此，爰依前揭規定並提出損害
    賠償計算書供參，請求賠償三十萬元。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條定有明文
    。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年十一月八日辯論終結在案。茲原告於同年月
    九日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十二  日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
