【裁判字號】    89,重訴,28
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二八號
    原      告  斗六鋼鐵材料有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鍾竹簧律師
    被      告  久久機械企業股份有限
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  嚴庚辰律師
                游瑞華律師
                王正宏律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第三款定有明文。又當事人能力之有無，法院不問訴訟程度如何，應依
    職權調查之。而所謂當事人能力，係指於民事訴訟程序，以自己名義向法院為保
    護私權之請求人及相對人之資格，依民事訴訟法第四十條第一項之規定，有權利
    能力者，有當事人能力，是依法設立之法人因有權利能力，固有當事人能力，惟
    若該法人之法人格已不存在，因無權利能力，自無當事人能力。查原告「斗六鋼
    鐵材料有限公司」於民國七十七年十一月四日經核准設立登記，有原告提出之有
    限公司設立登記事項卡一份附卷可稽，嗣原告公司於八十二年三月二日經主管機
    關核准變更組識為「斗六鋼鐵材料股份有限公司」，亦有原告提出之變更登記事
    項卡一份在卷足憑，足見原告「斗六鋼鐵材料有限公司」之法人格已因變更組織
    為「斗六鋼鐵材料股份有限公司」，而由變更組織後之公司繼續享受或負擔屬於
    原告公司之權利義務，準此，原告「斗六鋼鐵材料有限公司」已非法人而無權利
    能力，亦無當事人能力，而此等事實經被告於言詞辯論中質疑（見被告八十九年
    八月十六日辯論狀）及本院予以闡明，原告仍主張其為有限公司（八十九年九月
    二十九日筆錄），亦足證並非原告於訴狀上記載錯誤。原告既無當事人能力，自
    不得作為本件訴訟之當事人，因此其提起本件訴訟，難認合法，且核其情形亦無
    法補正，依前開規定，應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
