【裁判字號】    89,訴緝,32
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第三七一０、三九
四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件起訴書。（如附件）
二、本案犯罪證據，除被告甲○○於本院訊問時供承不諱外，餘引用檢察官起訴書之
    記載。
三、爰依毒品危害防制條例第二十條第一項，毒品危害防制條例第二十六條第一項第
    二款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                          書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
