【裁判字號】    89,自,83
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、查對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條定有明文
    ，自訴人乙○○與被告甲○○係夫妻關係，已為自訴人自訴狀所自陳，揆諸前開
    說明，自訴人不得提起自訴，爰依刑事訴訟法第三百三十四條規定不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
