【裁判字號】    89,交聲,102
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一二號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人          興全交通有限公司
    法定代理人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路局嘉義區監理所中華民國八十九年十一月二十二日所為之處分（嘉監五字第車裁
七○－Ｚ00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人所有牌照號碼八Ｊ－二七五號營業貨運曳引車，於民國八
    十九年十月十八日由異議人受僱人丙○○駕駛並聯結牌照號碼五Ｔ－八○號半拖
    車行經國道一號高速公路二四七公里南向處，因裝載砂石超過核定重量，經警舉
    發違規，惟異議人所有車輛皆依規定載運砂石，並無超載之情，自未違規云云。
二、按汽車裝載時，裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新台幣三千元以上
    九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行，且記汽車違規紀錄一次，道路交通管
    理處罰條例第二十九條第一項第一款、第二項定有明文。
三、經查：異議人所有牌照號碼八Ｊ－二七五號營業貨運曳引車，於民國八十九年十
    月十八日由異議人受僱人丙○○駕駛並聯結牌照號碼五Ｔ－八○號半拖車行經國
    道一號高速公路二四七公里南向處，因裝載砂石之總重量達四十三點一四公噸（
    十五點五立方公尺），超過核定之三十五公噸重（十四點七立方公尺），為警舉
    發違反道路交通處罰條例第二十九條第一項第一款規定，並經原處分機關於八十
    九年十一月二十二日以嘉監五字第車裁七○－Ｚ00000000號裁決書裁罰
    在案，有交通部公路局嘉義區監理所八十九年十二月十三日（八九）嘉監五違第
    一○六七六號函覆之裁決相關資料附卷（本院卷第八頁至第十五頁）可憑。異議
    人雖矢口否認有何超載情事，惟上開車輛裝載砂石超過核定總重量之事實，業據
    證人即異議人之受僱人且案發時駕駛前揭車輛為警攔檢之丙○○於調查時坦承：
    「（問：當時載運的砂石有無超過核定的車輛高度）或多或少都會超過，這是裝
    載砂石時無可避免的。．．（問：當時車輛有無過磅？）有的，過磅時就有超重
    了。」（本院卷第二十六頁至第二十七頁訊問筆錄）等情，核與證人即舉發本件
    之警員乙○○於調查時所證之超載情節（本院卷第二十六頁訊問筆錄）互相一致
    。是故，異議人稱未超載云云，與事實未合，原機關據以裁罰，與法洵無違誤，
    異議人之異議，並無理由，自應駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                          書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
