【裁判字號】    89,聲,775
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因懲治盜匪條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因涉犯懲治盜匪條例案件，經台灣新竹地方法院於民國八十六年
    八月二十六日判處有期徒刑七年二月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於八十九年十一月四日核准假釋，而刑期終結日期原為九十
    三年十二月二十三日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數二十八日及依外役監
    條例縮短刑期日數七十二日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十三年九月十四日，聲
    請於其假釋中付保護管束，經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
