【裁判字號】    89,訴,278
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九六號、第
二一一七號），及移送併案審理（八十九年度偵字第二二三二號、第二四五二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。而連續犯、牽連犯之行為業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，
    應就全部予以審理，不能就牽連犯、連續犯之其他部分，另案再起訴（最高法院
    四十五年台非字第六一號、二十七年上字第二八五號判例意旨參照），如檢察官
    誤重為起訴，於已起訴部分尚未經實體上判決確定前，該重複起訴部分自應依前
    開規定諭知不受理。
二、查：本件被告甲○○被訴基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九年
    二月二十三日起至同年六月十九日中午十二時止，連續侵入住宅竊盜，嗣並持所
    竊得之李正瑋、乙○○所有之信用卡刷卡消費，認被告涉犯刑法第三百零六條、
    第三百二十條笫一項、第三百二十一條第一項第一款、第二百一十條、第二百一
    十六條、第三百三十九條之罪嫌，且所涉上開罪嫌間有牽連犯、連續犯、想像競
    合犯等裁判上一罪關係，於八十九年八月十五日經本院分案審理中（下稱本案）
    ，惟被告甲○○前亦曾涉犯竊盜罪，經檢察官於八十八年十二月二十九日提起公
    訴，經本院以八十九年度易字第十八號分案審理判決後，經檢察官提起上訴，現
    於台灣高等法院花蓮分院（下稱花蓮高分院）審理中（案號為八十九年度上易字
    第二八二號），該案復經檢察官移請併案審理（併案案號：八十九年度偵字第三
    五二、一八○六號），起訴及併辦意旨所指之被告犯竊盜罪之時間係自八十八年
    七月十七日起至八十九年一月二十三日止（下稱前案）等情，有本院八十九年度
    易字第十八號刑事判決、花蓮高分院八十九年十一月十日函一份在卷可稽，可見
    花蓮高分院審理中之前案，與本案被告前開犯行，顯有連續犯、牽連犯、想像競
    合犯等裁判上一罪關係，應為同一案件，而同一案件既經檢察官提起公訴，現在
    花蓮高分院審理中，檢察官又在本院重行起訴，依據前開說明，本院爰不經言詞
    辯論，逕就本案諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中        華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中        華      民      國    八十九    年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
