【裁判字號】    89,易,745
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五八五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○（即乙○○之配偶）於民國八十九年八月四
    日二十二時許，在新竹縣寶山鄉○○村○○路上工地，因細故與乙○○發生爭執
    ，竟基於傷害故意，出手毆打乙○○，致乙○○受有頭面部血腫、左上肢瘀腫等
    傷害。起訴書認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
