【裁判字號】    89,上訴,141
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一四一號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因重傷害案件，不服本院中華民國八十九年十一月二十二日更正裁定提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六
  條前段定有明文。
二本件抗告人因重傷害案件，不服本院更正延長押裁定，經查該裁定，於八十九年
  十一月二十三日送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特
  別規定，依照首開說明，自為五日，則自八十九年十一月二十三日送達裁定之翌日
  起算，計至同月二十八日其抗告期間即已屆滿（抗告人為在押被告，無在途期間可
  供扣除）。乃抗告人延至同年十一月三十日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期
  間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三據上論結：應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月    十七    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     一     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
