【裁判字號】    89,上訴,141
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一四一號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
右列被告因重傷害案件，本院於八十九年八月十五日及八十九年十月十二日所為之裁
定正本，應予裁定更正如左：
    主  文
本院前開裁定，關於理由欄第二行第五字均應予更正為「三」，同行「八十八年十一
月十四日」，均應更正為「八十九年五月二十四日」。
    理  由
一按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判之本旨或正本與原本不符
  者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院
  大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二本院前開裁定之正本關於理由欄第二行第五字「一」及同行「八十八年十一月十四
  日」與原本不符均為誤繕，致有錯誤，應予更正如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    廿二    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
