【裁判字號】    89,上易,273
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二七三號
    上訴人即被告  乙○○
右列上訴人因誣告案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年八月十日八十九年度易字第
五０八號第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字第一八六
一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依未指定犯人誣告罪，判處被告拘役伍拾日，並諭
  知如易科罰金之折算標準，認事用法及量刑俱無不當，應予維持，並引用第一審判
  決所記載之事實、理由及證據。
二被告上訴意旨略以：該張經伊申報遺失，並由票據交換所函轉警局協助偵查侵占遺
  失物罪之支票確係伊所遺失，被丙○○撿拾得佔用，伊與丙○○合夥營業之帳目盈
  餘，依伊與丙○○間六四分帳，丙○○可分得新臺幣( 下同 )六千五百十三元六角
  ，丙○○應負責收回之帳款為七千九百四十元，兩者相抵，丙○○尚應欠伊一千餘
  元，伊不可能將該張支票交付丙○○作為分配給丙○○之盈餘之用等語，並提出營
  業項目分類帳影本一件為證。經查，被告在原法院審理中辯稱其簽發系爭支票係用
  以欲繳納其向花蓮港務局承租土地之地租而不慎遺失等語，惟據其所提出之統一發
  票觀之，每期租金為一萬二千零十七元，而系爭支票之金額為一萬二千八百元，兩
  相核對，顯不相符，且由被告所提出之支票存根上記載其係於八十九年三月二十一
  日另開一張支票號碼0000000號金額一二０一七元之支票與港務局，由是以
  觀，被告在原審所辯系爭支票係其簽發用以欲繳港務局之租金云云，顯不可採。況
  系爭支票之存根簿內尚記載有「五金」等字樣，再予劃掉，然後再於其旁寫上「遺
  失」兩字，業經本院訊問被告時，為被告所自承，亦見被告簽發系爭支票並非供其
  向港務局繳交租金之用，而其在旁記載「遺失」兩字，係被告事後所填載，不足以
  證明該張支票確係其所遺失。系爭支票確係被告持交與丙○○，在場並有證人甲○
  ○所親見，業經丙○○及證人甲○○迭次於偵、審中陳明在卷，而被告於本院審理
  中所提出其與丙○○間合夥所登載之帳目，帳簿上面除原子筆字跡外，總計以下尚
  欠若干，均係被告個人所書，業經被告供述屬實，自不足為被告前開辯解之證明，
  從而，被告否認犯罪之辯解，俱不可採，原審為被告有罪及量刑之諭知，俱無不當
  ，上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十一     月    二十二    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  徐  菊  枝
中      華      民      國    八十九    年    十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
