【裁判字號】    89,交易,117
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六七二號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國 (下同)八十九年六月六日，駕駛牌照號碼ＩＰ─八九０三號自用
    小客車，沿宜蘭縣羅東鎮○○○路（對向車道係五結鄉○○路），由宜蘭往羅東
    方向行駛，於同日二時五十分許，途經五結鄉○○路○段八十四號前安全島缺口
    ，欲迴轉，本應注意汽車迴車前，應看清無來往車輛，始得迴車，而當時天候陰
    、夜間有照明、路面濕潤、無缺陷及視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意看清有無來往車輛，即冒然迴車，適有乙○○騎乘牌照ＨＨＯ─二五七號機車
    ，沿中正路一段由羅東往宜蘭行駛，亦疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，並以六十至七十公里之速度超速行駛，致二車相撞及，甲○○所駕自小
    客車再撞及停於路邊之Ｇ五─０七九九自小貨車，乙○○因而人車倒地，受有骨
    盆骨折、第四腰椎骨折之傷害。甲○○於肇事後，向警方報案自首，坦承肇事，
    接受裁判。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、訊據被告坦承於右揭時、地駕車，因迴車肇事，致乙○○受傷之事實，核與告訴
    人乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙份、現場照片數張及
    診斷證明書一紙在卷可稽。按汽車迴車前，應看清無來往車輛，始得迴車，道路
    交通安全規則第一百零六條第五款定有明文，被告駕車行經上開安全島缺口迴車
    時，自應注意上開規定，而當時天候陰、夜間有照明、路面濕潤、無缺陷及視距
    良好，有上開道路交通事故調查報告表足稽，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    對向車道之來車，即貿然迴車，致肇事，顯有過失，雖告訴人乙○○騎乘機車，
    在對相車道，亦疏未注意車前狀況，並超速以六十至七十公里（速限五十公里）
    之時速行駛，業據其於警訊時陳明，亦有過失，惟仍無從解免被告之過失責任，
    又被告因其過失肇致本件車禍，被害人復因本件車禍事故受傷，是被告之過失與
    被害人受傷間顯有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告甲
    ○○於肇事後，警方發覺前，向警方報案，坦承肇事，接受裁判，係對未發覺之
    犯罪自首，應依刑法第六十二前段之規定減輕其刑。爰審酌被告係初犯，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷足按，及雙方之過失程度、被害人受傷之
    程度與被告肇事後尚未與被害人和解，賠償被害人之損失等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二十二    日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                    法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                    書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
