【裁判字號】    89,易,473
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知片名「姜育恆女人的選擇」錄音帶內歌手姜育恆
    所演唱之「女人的選擇」，係他人（太空人音樂製作有限公司）擁有著作權之著
    作物，竟意圖營利，向不詳姓名之人，購入未經著作權人太空人音樂製作有限公
    司授權而翻拷「女人的選擇」歌曲之盜版錄音帶，自八十九年六月二十一日晚上
    起，在宜蘭縣羅東鎮○○路與民權路口夜市○○設路邊攤，陳列上開盜版品，明
    知侵害著作權之物意圖散布而陳列。八十九年六月二十三日二十二時許，為警會
    同太空人音樂製作有限公司告訴代理人李眷宗當場查獲等語。因認被告涉犯著作
    權法第九十三條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人太空人音樂製作有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴
    書認係觸犯著作權法第九十三條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人太空人音樂製作有限公司公司具狀撤回告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一  月     二十二 日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國     八十九     年     十一  月     二十八 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
