【裁判字號】    89,易,580
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七
四一號），本院宜蘭簡易庭認不宜以簡易判決判決處刑，移送前來，經本院依通常程
序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知友善的狗股份有限公司出版之歌手林曉培ＣＤ光
    碟片歌唱專輯，係享有音樂著作權之物（其中ＷＡＫＥ  ＵＰ歌詞部分享有歌詞
    之音樂著作權），竟於民國八十九年九月二十七日晚間，向不詳姓名綽號「阿明
    」之人，以每張ＣＤ新台幣七十元之價格，購買上開ＣＤ二張，擬以每片一百元
    價格在夜市擺攤陳列販售，明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列或持有他人
    之著作權，於八十九年九月二十八日下午七時四十分許，在宜蘭縣礁溪夜市，為
    警查獲。因認被告涉犯著作權法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。再按著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，
    須告訴乃論。
三、查本件告訴人友善的狗股份有限公司告訴被告甲○○於八十九年九月二十八日為
    警查獲而違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，
    依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十一      月    二十二      日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    八十九      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
