【裁判字號】    89,訴,352
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五二號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁  ○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾壹萬肆仟陸佰元，及自民國八十九年六月二十七日起至清
償日止，按週年利率百分之九．八五計算之利息，及自民國八十九年六月二十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬肆仟捌佰陸拾柒元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人褚明仁於民國八十五年八月二十七日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
      原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定應於一百零五年清償，約定借款利息
      隨原告基本放款利率而調整，現利率為百分之九．八五。利息應自八十五年八
      月二十七日起算，其中本金及利息應自八十五年九月二十七日即第一次攤還日
      起，以每個月為一期分二百四十期本均攤還本息，逾期攤還時，其逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之二十付之違約金，逾期在六個月以上部分，按上
      開利率百分之二十計付之違約金，並立有借據一紙。
（二）詎主債務人即訴外人褚明仁除繳清至八十七年十月二十六日止之利息外，餘欠
      本金一百九十一萬三千八百二十二元及其利息、違約金迄未清償，經原告聲請
      拍賣抵押物，惟原告僅獲分配一百三十九萬七千一百六十五元，除沖抵執行費
      用三萬三千零五十七元，及至八十九年六月二十六日止之違約金五萬零二百五
      十二元，及利息三十一萬四千六百三十四元、本金九十九萬九千二百二十二元
      外，尚有本金九十一萬四千六百元及自八十九年六月二十七日起計算之利息及
      違約金尚未獲清償，爰依連帶保證之法律關係，請求被告如數連帶給付。
三、證據：提出借據、分配表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張訴外人褚明仁於八十五年八月二十七日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款二百萬元，約定應於一百零五年清償，約定借款利息隨原告基本
    放款利率而調整，現利率為百分之九．八五。利息應自八十五年八月二十七日起
    算，其中本金及利息應自八十五年九月二十七日即第一次攤還日起，以每個月為
    一期分二百四十期本均攤還本息，逾期攤還時，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之二十付之違約金，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
    付之違約金。訴外人褚明仁除繳清至八十七年十月二十六日止之利息外，尚欠本
    金一百九十一萬三千八百二十二元及其利息、違約金迄未清償，經原告聲請拍賣
    抵押物獲償部分本金、利息及違約金外，尚有本金九十一萬四千六百元及自八十
    九年六月二十七日起計算之利息及違約金尚未獲清償，爰依連帶保證之法律關係
    ，請求被告如數連帶給付。被告則經合法通知，未具狀或到場為何抗辯。
二、原告主張訴外人褚明仁向原告借款二百萬元，被告為連帶保證人，嗣訴外人褚明
    仁未依約清償本息，經原告聲請拍賣抵押物後，尚有本金九十一萬四千六百元及
    自八十九年六月二十七日起計算之利息及違約金未獲清償等情，業據原告提出借
    據及分配表各一件為證，被告經通知亦未到場爭執，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付九十一萬四千六百元及自八十九年六
    月二十七日起，按週年利率百分之九．八五計算之利息，暨自八十九年六月二十
    七日起自清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                              法      官  張  軒  豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀 （應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                              法院書記官  莊  錫  聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
