【裁判字號】    89,聲,962
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九六二號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第五七七號、八十九年
偵字第三四六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反販賣安非他命而違反毒品危害防制條例
    案件，業經不起訴處分，然扣案之安非他命零點六公克，係屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收等語。經查扣案之結晶物壹包（毛重Ｏ．六公克）為第二級毒品安非
    他命，迭經被告於警訊及偵查中供承在卷，被告更另案因施用第二級毒品安非他
    命，為本院裁定送執行觀察勒戒，亦有本院被告全國前案記錄表附卷可稽，顯見
    扣案之物為第二級毒品安非他命情極灼然，是聲請人之聲請核與前項規定並無不
    合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年    十一      月      二十二        日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  邱志平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  彭淑芳
中    華    民    國      八十九  年    十一      月      二十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
