【裁判字號】    89,交附民,56
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第五六號
    原      告  丙○○
    兼右一  人
    法定代理人  丁○○
    右  二  人
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                基隆汽車客運股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  甲○○
右被告因八十九年度交訴字第四三號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  審判長  法  官  林火炎
                                          法  官  蔡佳玲
                                          法  官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
右正本證明與原本無異。對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應
於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  施鴻均
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
