【裁判字號】    89,自,88
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如後附「刑事起訴狀」影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；公
    訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之之規定，並為自訴程序所準用，刑事訴
    訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七
    條分別定有明文。次按於他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判
    或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失
    威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之
    公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴
    訟法第三百十一條（即現行刑事訴訟法第三百十九條）所稱之被害人並不相當，
    其無提起自訴之權，自不待言，最高法院亦著有二十六年渝上字第八九三號判例
    可資參照。
三、經查，本件自訴人甲○○係自訴被告乙○○涉嫌刑法第一百六十八條之偽證罪，
    業據其於「刑事起訴狀」記載明確，揆諸前揭法條及判例意旨，依法應不得提起
    自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十二    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官    蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年    十一  月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
