【裁判字號】    89,基小調,515
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基小調字第五一五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  劉明貴
    被      告  甲○○
右當事人間給付信用卡消費款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在宜蘭縣蘇澳鎮，且本件係應適用小額訴訟程序之案件，依民
    事訴訟第一條第一項及同法第四百三十六條之九之規定，應由臺灣宜蘭地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送於該
    管管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
