【裁判字號】    89,訴,631
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第三七八四號)，本院
判決如左：
    主      文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
基隆市警察局第三分局碇內派出所民國八十九年三月十一日林穎昌贓物案偵訊(調查)
筆錄內所偽造之「林穎昌」署押肆枚（含簽名及指印各貳枚）均沒收。
    事      實
一甲○○於民國八十八年間因偽造文書案件，經本院於八十八年十二月三十一日判
    處有期徒刑一年十月確定，並自八十九年六月四日送監執行，現正於台灣基隆監
    獄執行中。復因侵占遺失物案件於八十九年三月十日二十二時在基隆市○○路二
    七九之三號翔翊通訊行為警查獲，竟為掩飾其已遭通緝之身份，於同年三月十一
    日凌晨一時許至基隆市警察局碇內派出所時，冒用其弟「林穎昌」之名應訊，並
    基於偽造署押之故意，於派出所製作筆錄時偽造「林穎昌」之簽名及指印各二枚
    於偵訊(調查)筆錄上，表示其係林穎昌本人，足生損害於林穎昌及警察機關對於
    調查犯罪、人別鑑識之正確性。
二、案經台灣基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時自白不諱，核與被害人林穎
    昌指述之情節相符，並經證人李培賓即當日製作警訊筆錄之警員證稱：當日冒用
    林穎昌名義接受應訊、製作筆錄之人應為甲○○，而非林穎昌本人及證人張勝豪
    證稱：八十九年三月十一日凌晨一時其確實與林穎昌在頂好超商公司內上班等語
    明確，此外復有偽簽林穎昌署押之偵訊(調查)筆錄一紙、被告為警查獲時所拍攝
    之照片一張及指紋卡片一份附卷足憑。被告之自白顯與事實相符，本件事證明確
    ，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二核被告甲○○所為係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。爰審酌被告犯罪之
    素行不佳、動機、目的、手段及自白犯行尚知悔悟之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又基隆市警察局第三
    分局碇內派出所八十九年三月十一日林穎昌贓物案偵訊 (調查 )筆錄內所偽造之
    「林穎昌」署押四枚（含簽名及指印各二枚），應併予依法宣告沒收。
三、公訴意旨略以被告上開犯行另構成刑法第二百十條之偽造私文書罪嫌，惟查，刑
    法第二百十條之偽造私文書罪是指無製作權之人，冒用他人名義而製作該文書為
    要件，八十九年三月十一日凌晨一時許在基隆市警察局碇內派出所，被告冒用「
    林穎昌」之名應訊所製作之警訊筆錄非被告所製作，故被告於警訊筆錄中偽簽「
    林穎昌」署押之行為，應僅構成偽造署押罪，核與刑法第二百十條之規定不合。
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告另犯有其他刑法第二百十條之偽造文書
    罪嫌，本應為被告無罪之判決，惟公訴人認此部分與前揭有罪部分具吸收關係實
    質上一罪之關係，爰不另為無罪判決之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中     華     民      國    八十九     年    十一     月     二十二     日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  黃  致  祥
中     華     民     國     八十九     年     十一     月    二十二     日
【附錄論罪法條】
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
