【裁判字號】    89,聲,34
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三四號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反懲治盜匪條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前違反懲治盜匪條例案件，經判處有期徒刑七年確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年十一月十日核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十三年八月二十五日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數五十六日，縮短刑
    期後刑期屆滿日為九十三年六月三十日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審
    核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十三條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    二十二      日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  董培祥
中    華    民    國      八十九      年    十一        月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
