【裁判字號】    89,訴,324
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三二四號
    原      告  甲○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應提出訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並記載
    行政訴訟法第五十七條所列各款事項，此觀之行政訴訟法第一百零五條及第五十
    七條之規定甚明。又原告起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，
    經審判長定期間命其補正而不補正者，行政法院應以裁定駁回之，亦為同法第一
    百零七條第一項第十款所明定。
二、本件原告起訴，只表明對於財政部高雄市國稅局楠梓稽徵所就其申報出借股票之
    租賃所得，未准其扣除必要費用之核定不服，然並未提出合於行政訴訟法第一百
    零五條及第五十七條所列事項之訴狀，經本院於八十九年十月三日裁定命原告於
    七日內補正，該裁定業於八十九年十月七日送達，有送達證書乙紙附卷可稽。
三、原告迄未補正，其起訴程式即屬於法未合，揆諸首開規定，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    楊惠欽
                                          法      官    呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
                                          法院書記官    周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
