【裁判字號】    89,停,14
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                八十九年度停字第十四號
      聲請人  甲○○
      相對人  高雄縣稅捐稽徵處
      代表人  處長乙○○
右當事人間因牌照稅事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，
    且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響，或原
    告之訴在法律上顯無理由者，不得為之，行政訴訟法第一百十六條第二項定有明
    文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）八十四年八月五日向裕昌汽車公司申貸購
    得ＶＰ－八八九六號（起訴狀誤載為ＶＰ－八八六九號）自小客車乙輛，嗣因個
    人財務短絀，於八十五年二月間以該車為標的物向高雄市保德當舖辦理典押現金
    新台幣（下同）十七萬元週轉，每十五日結清本息乙次，唯因部分期款未能如期
    繳納，該舖隨即流當該車，行照等車籍資料由該舖保管，並以權宜車方式轉售該
    車予不知名者使用，由於該車未變更車籍，致該車使用人恣意違規行駛，於八十
    七年三月九日及同年六月二日分別行駛台北市○○○○道路及長春路，經台北市
    警察局逕行舉發，並移由相對人課繳聲請人八十五年至八十七年使用牌照稅本稅
    二一、三六○元及滯納金三、二○四元，並分別開具八十八年七月二十二日八八
    高縣稅消字第○九九九四三號及第○九九九四四號罰鍰處分書，按各應納稅額之
    一．五倍及一倍分別罰鍰，合計二八、三○○元，聲請人量度相對人認事用法，
    均有違誤失當之處，乃依法申請復查及訴願，唯均遭維持原處分及駁回之決定。
    因原告收入拮据，有關高雄縣稅捐稽徵處原決定之處分，併請裁定於原告提起訴
    訟期間暫免執行云云。
三、經查，相對人以八十八年七月二十二日八八高縣稅消字第○九九九四三號及第○
    九九九四四號罰鍰處分書，按聲請人各應納稅額之一．五倍及一倍分別罰鍰，合
    計二八、三○○元，係屬金錢之裁罰處分，並非日後難於回復之損害。又聲請人
    之收入縱有拮据，無法繳納罰鍰，亦非屬急迫情形，核與停止執行之要件不合。
    況聲請人同時提起之撤銷訴訟，已因起訴逾期，業經本院另案以八十九年度簡字
    第二四號裁定予以駁回，聲請人聲請停止原處分之執行，亦屬欠缺保護之必要；
    是本件聲請，於法不合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    八十九    年        十一    月      二十二      日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                審 判 長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      楊  惠  欽
                                         法  官      呂  佳  徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告。
中    華    民    國    八十九    年        十一    月      二十三      日
                                         法院書記官  周  良  駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
