【裁判字號】    89,簡,24
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
高  雄  高  等  行  政  法  院  裁  定              八十九年度簡字第二四號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣稅捐稽徵處
    代  表  人  處長乙○○
右當事人間因牌照稅事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年六月十九日八九府
訴二字第一二五七六七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文。又原告起訴逾越法定期限者，行政法院應
    以裁定駁回之，亦為同法第一百零七條第一項第六款所明文規定。
二、本件原告不服被告高雄縣稅捐稽徵處八十八年十二月六日八八高縣稅法字第一四
    ○七七八號復查決定所為處分，提起訴願，經臺灣省政府八十九年六月十九日八
    九府訴二字第一二五七六七號訴願決定予以駁回。原告於八十九年六月二十八日
    收受訴願決定書，此有送達證書乙紙附於訴願卷可稽。則原告提起行政訴訟之期
    間，應自八十九年六月二十九日起算，計至八十九年八月二十九日即已屆滿（因
    原告居住於高雄市，毋庸加計在途期間）。原告遲至八十九年九月一日始向本院
    提起撤銷訴訟，此有本院加蓋於起訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾二個月
    之法定不變期間，其提起本件行政訴訟依首開法條之規定，顯非合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    楊惠欽
                                          法      官    呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
                                          法院書記官    周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
