【裁判字號】    89,訴,317
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     八十九年度訴字第三一七號
原      告  甲○○○
訴訟代理人  陳三奇
右原告因土地增值稅事件，不服財政部台財訴第0000000000號訴願決定，
提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、起訴，應以駁回訴願時之原處分機關為被告，且訴狀應表明起訴之聲明、訴訟標
    的及其原因事實等項，行政訴訟法第二十四條、第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀當事人欄誤列訴願機關財政部為
    被告，而未以駁回訴願時之原處分機關為被告，且未表明起訴之聲明、訴訟標的
    及其原因事實等項，經本院審判長以八十九年度訴字第三一七號裁定命其依法於
    七日內補正，該裁定已於八十九年十月十一日送達原告收受，有送達證書可稽，
    原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華       民      國    八十九    年    十一    月     二十二    日
                               高雄高等行政法院第二庭
                                        審判長 法  官   高  秀  真
                                               法  官   邱  政  強
                                               法  官   江  幸  垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華       民      國    八十九    年    十一    月     二十二    日
                                            法院書記官  張  哲  瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
