【裁判字號】    89,訴,429
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    請求發還榮民遺產
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四二九號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    代  表  人  乙○○
右當事人間因請求發還榮民遺產事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告行政院國軍退除役官兵輔導委員會為公法人之機關，其所在地係在台北
    市，依行政訴訟法第十三第一項之規定，自應由臺北高等行政法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    楊惠欽
                                          法      官    呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經
本院向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票
六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
                                          法院書記官    周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
