【裁判字號】    89,訴,396
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三九六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺南縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因徵收補償事件，原告不服行政院中華民國八十九年八月七日台八十九訴
字第二三三六七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主   文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理   由
一、按行政訴訟法第二十四條規定：「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：
    一駁回訴願時之原處分機關。二撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更
    之機關。」。
二、本件原告因徵收補償事件，不服臺灣省政府八十八年六月二十四日八八府地二字
    第一五四三八八號函同意撤銷徵收之行政處分，其起訴狀誤列臺南縣政府為被告
    機關，經本院審判長裁定命其依法於七日內補正，該裁定業於八十九年十月二十
    日送達原告收受，有卷附送達證書可稽。原告此部分仍未補正，併列臺南縣政府
    及臺灣省政府為共同被告（臺灣省政府部分另裁定移送臺中高等行政法院審理）
    ，依首開法條之規定，其就被告臺南縣政府部分之起訴於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項、第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    楊惠欽
                                          法      官    呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
                                          法院書記官    周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
