【裁判字號】    89,聲,2944
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五五號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案安非他命壹小包（驗後毛重零點肆貳公克）、安非他命壹小包（驗後毛重零點貳
伍公克）、安非他命壹小包（驗後毛重零點肆伍公克），均沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局刑警大隊、苓雅分局警員分別於民國八十七年
    五月二十七日二十一時許、八十八年二月四日十五時許、八十八年三月九日二十
    一時三十分許，在高雄市三民區○○○路二八三號、高雄市○○區○○路與南華
    路口、高雄市新興區○○○路一四六號五樓之一等處，查獲被告甲○○持有，並
    經扣案第二級毒品安非他命零點五公克、第二級毒品安非他命零點一公克、第二
    級毒品安非他命零點三公克，係本署於八十七年度偵字第一二四０四號、八十八
    年度偵字第四二二五號、八十八年度偵字第七二七０號毒品危害防制條例案件中
    所查扣之毒品，爰請宣告沒收等情。
三、經查，被告甲○○所持有，而分別經警於八十七年五月二十七日下午九時許、八
    十八年二月四日下午三時許、八十八年三月九日下午九時三十分許查獲之白色晶
    體各一包，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，分別為「甲基安非他
    命、驗前毛重零點四八公克、驗後毛重零點四二公克」，「甲基安非他命、驗前
    毛重零點三公克、驗後毛重零點二五公克」，「甲基安非他命、驗前毛重零點五
    公克、驗後毛重零點四五公克」，有該院八十七年六月八日Ｐ0000000號
    、八十八年十二月十四日Ｐ0000000號、八十八年十二月十四日Ｐ000
    0000號檢驗報告單可憑，是扣案之白色晶體三包，確屬安非他命無訛，係違
    禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
