【裁判字號】    89,聲,2913
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九一三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因甲○
院裁定如左：
    主  文
第一級毒品古柯鹼貳萬肆千壹百柒拾捌公克沒收銷毀。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄港務警察所函送扣押之甲○物古柯鹼係違禁物，爰請宣
    告沒收等情，經查上開扣押之古柯鹼經送驗，確係第一級毒品，驗後總淨重二萬
    四千三百零三公克，平均純度為百分之七十四，確屬違禁物無訛，本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一    月    二十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十一     月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
