【裁判字號】    89,聲,2776
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三一九號）
，本院裁定如左：
    主  文
殘餘安非他命膠袋壹個，沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局所查獲被告甲○○施用第二級毒
    品安非他命犯行，並扣得殘餘安非他命膠袋一個，業經本署以八十九年度毒偵字
    第一二一七號為不起訴處分，前開扣案物經送驗後確含有安非他命，
    有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單一紙在卷可稽，爰依法聲請宣告沒
    收銷毀。
三、經核屬實，並有前開不起訴處分書、及高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告
    單各一紙在卷可稽，是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
