【裁判字號】    89,自,520
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○係自訴人所跟互助會之會首，於自訴人跟會期間
    ，利用自訴人之名義標得該會後，開立本票二紙予自訴人，並言明於八十六年底
    定當歸還欠款共計新台幣十一萬元，自訴人不疑有他，乃由被告直接取得會款，
    詎被告嗣後即避不見面，所簽發之本票二紙亦未獲付款，因認被告涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪，係以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
    之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若
    其所用之方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院
    四十六年台上字第二六０號判例參照）。
三、經查，本件為被告於八十六年八月五日，因投資生意需款孔急而標得自訴人名義
    之互助會款周轉，期間並於八十六年十月起支付自訴人該會之死會會款，嗣扣除
    被告所支付之款項後，剩餘之十一萬元再由被告另立二紙面額各為十萬元及一萬
    元之本票供為擔保等事實，業據自訴人提出被告所召集之互助會單一份及同額本
    票二紙附卷為憑，固可採信為真實，惟參酌自訴人於本院調查時所陳稱：「乙○
    ○在八十五年四月五日起會，起一會，全部二十四位會員包括會首在內，我參加
    一會，當初是乙○○邀我參加的，後來是乙○○與他太太來找我，拜託我的那一
    會讓他標，我也有同意讓他在八十六年八月五日那一次讓他標，之前與之後所有
    死會的會員均有正常付款，被告亦無冒標別人的會。被告標走我的會之後就不容
    易找到他，之前我與被告是三、四年的朋友關係有經常在往來，當時被告是在經
    營機車行，到八十七年年初他起的互助會要結束時機車行就沒有在經營了，被告
    與他太太來向我借會標時，他是說他需要用錢投資生意，我是因大家是朋友就同
    意借他標，當時我有向被告說若我有需要用錢時，他錢要還我，這時他的機車行
    仍在經營中，且自他朋友或同行聽來說他確實另外有在投資。被告標走我的會之
    後，我還付了一次活會會款，自八十六年十月份至八十七年三月份的會款都是由
    被告在處理，我沒有再支付，後來在會快結束時我才聽別人說被告財務有發生因
    難，我才在八十六年年底急著找被告，找到被告時我要求被告開本票給我，這時
    被告的機車行仍在經營中，被告依我的意思開了二張本票給我，因後來這二張本
    票也都跳票了」等語以觀，自訴人既係基於與被告間有不錯之情誼，且知被告借
    款時之信用狀況，而被告對其借款之原因亦據實以告，未刻意隱瞞，並確實用於
    投資生意上而同意出借，應認被告是時並無施用詐術之手段，且自訴人亦未陷於
    錯誤等情事甚明；況被告於標得自訴人名義之會款後，除由自訴人自付一會死會
    款外，其餘則全由被告支付，被告果若自始即有詐騙之意，衡情大可於標得自訴
    人名義之會款後即置之不理，豈有再負擔自訴人死會會款，並簽發面額共計十一
    萬元之本票二紙供保之理，益徵被告顯無不法所有之詐欺意圖至為約然，是以殊
    難僅憑被告事後經濟狀況改變，致未為清償即遽認其自始即有詐欺之犯意，而以
    詐欺罪相繩；此外，復查無其他積極證據足證被告有何詐欺取財犯行，應認被告
    之犯罪嫌疑顯有不足，揆諸前揭說說明，爰為駁回自訴之裁定。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第一項、第二百五十二條第十款，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年    十一    月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
