【裁判字號】    89,訴,3202
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第三二○二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  李文盛
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院」、「訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院」，民事訴訟法第二十四條
    第一項前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查，依本件兩造所簽訂之借據約定事項第十二條約定，被告對原告所負之各宗
    債務，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告所提之該借據一份在
    卷可稽，足見兩造確已合意定第一審管轄法院為台灣台北地方法院甚明。又上開
    各宗債務範圍，包括被告對原告所負之票據、借款、保證及其他有關債務等，亦
    為該借據約定事項第一條所約定。本件係原告基於借貸關係及連帶保證關係，請
    求被告連帶清償借款之訴訟，即屬上開授信約定書所訂之債務範圍，且非為專屬
    管轄之訴訟，若因而涉訟，依上開借據約定事項第十二條之約定，自應由兩造合
    意之管轄法院管轄。職此，原告向本院起訴請求，顯有違誤，爰依職權將本件移
    送於兩造所合意之管轄法院即台灣台北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
