【裁判字號】    89,聲,2907
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九○七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一四九○號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點伍伍公克，驗後毛重零點伍零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第
    二級毒品安非他命（毛重○‧三公克），業經臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
    度毒偵字第六六八九號以觀察勒戒後，無施用傾向為不起訴處分，然上開扣案毒
    品經檢驗結果確為安非他命，爰請宣告沒收並銷燬之等情。經查：上開扣案結晶
    體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，是甲基安非他命（驗前毛重
    ○‧五五公克，驗後毛重○‧五○公克），有該醫院八十九年十月二十四日編號
    Ｐ0000000號檢驗報告單一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送
    鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
