【裁判字號】    89,訴,2703
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七○三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬肆仟伍佰伍拾參元，其中新台幣壹佰玖拾陸
萬玖仟玖佰壹拾玖元自民國八十九年十月二十五日起至清償之日止，按年息百分五點
五計算利息。另其中新台幣貳拾貳萬肆仟陸佰參拾肆元自民國八十九年九月二十五日
起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾參萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，分別於民國八十八年四月二
    十八日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定自八十八年五月二十五日起至
    一百零八年五月二十五日止，以利息為年息百分之五點五計算，分期按月於二十
    五日平均攤還本息。另又於當日（即八十八年四月二十八日）向原告借用二十九
    萬元，約定自八十八年五月二十五日起至九十三年五月二十五日止，以利息為年
    息百分之八點八計算，分期按月於二十五日平均分攤本息，如未按期給付上開二
    筆款項，即均喪失期限利益，且均全部債務視為到期。詎被告其中借款二百萬元
    部分，自八十九年六月二十五日起，即未按期攤還，另向原告借用二十九萬元，
    則自八十八年五月二十五日起，即未按期息，其全部債務均應視為全部到期，被
    告雖又於八十九年十月十一日又繳納本息八萬三千五百七十八元。惟尚欠如主文
    分別所示之本息迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙影本、被告繳款資料明細一紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，分別於八十八年四月二十
    八日向原告借用二百萬元，約定自八十八年五月二十五日起至一百零八年五月二
    十五日止，以利息為年息百分之五點五計算，分期按月於二十五日平均攤還本息
    。另又於當日（即八十八年四月二十八日）同時向原告借用二十九萬元，約定自
    八十八年五月二十五日起至九十三年五月二十五日止，以利息為年息百分之八點
    八計算，分期按月於二十五日平均分攤本息，如未按期給付上開二筆款項，即均
    喪失期限利益，且均全部債務視為到期。詎被告其中借款二百萬元部分，自八十
    九年六月二十五日起，即未按期攤還，另向原告借用二十九萬元，則自八十八年
    五月二十五日起，即未按期繳息，其全部債務均應視為全部到期之事實，此有台
    灣中小企業銀行借據二紙影本可証。又被告雖曾於八十九年十月十一日又繳納本
    息八萬三千五百七十八元，迄今積欠原告二百十九萬四千五百五十三元之事實，
    此有被告繳款資料明細一紙為証，被告二人經通知既未到庭陳述，復未提供何其
    他証據以供審酌，應認原告上開主張可信為真實。
三、又按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。民
    法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項分別定有明文。另
    數人負同一債務，明示對債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法第二
    百七十二條第一項定有明文。又按保証債務，除契約另有約定外，包含主債務利
    息及違約金，損害賠償及其他從屬主債務之負擔。民法第七百四十條亦有明文。
    本件被告乙○○與原告訂立消費借貸契約，並由被告甲○○擔任連帶保証人，迄
    今尚積欠原告共計二百十九萬四千五百五十三元未能清償之事實，已如前述。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付給付原告新台幣二百
    十九萬四千五百五十三元，其中一百九十六萬九千九百十九元及自八十九年十月
    二十五日起至清償之日止，按年息百分五點五計算利息。另其中二十二萬四千六
    百三十四元自民國八十九年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點八計
    算之利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定主文第三項所示擔保金
    額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月  二十三     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
