【裁判字號】    89,訴,2694
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六九四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬伍仟陸佰伍拾捌元，及自民國八十八年十一
月三日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年十二月四日起
至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十七年二月三日
    向原告分兩筆款項分別借用新台幣（下同）二百十九萬元及四十七萬元，共計及
    二百六十六萬元，約定自八十七年二月三日起至一百零七年二月三日止，每期按
    月於三日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    利息按年息百分之五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年
    十一月三日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，
    均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書影本各二紙、中興商業銀行授信戶索引資料查詢－
    交易明細資料查詢為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於八十七年二月三日向
    原告分兩筆款項分別借用新台幣二百十九萬元及四十七萬元，共計及二百六十六
    萬元，約定自八十七年二月三日起至一百零七年二月三日止，每期按月於三日平
    均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息
    百分之五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有提出借據、信約定書影本
    各二紙可証。詎被告自八十八年十一月三日起即未按期攤還之事實，復有中興商
    業銀行授信戶索引資料查詢－交易明細資料查詢為證，被告二人經通知既未到庭
    陳述，復未提供何其他証據以供審酌，應認原告上開主張可信為真實。
三、又按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第
    四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。另
    數人負同一債務，明示對債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法第二
    百七十二條第一項定有明文。又按保証債務，除契約另有約定外，包含主債務利
    息及違約金，損害賠償及其他從屬主債務之負擔。民法第七百四十條亦有明文。
    本件被告甲○○與原告訂立消費借貸契約，並由被告乙○○○擔任連帶保証人，
    迄今尚積欠原告共計二百五十六萬五千六百五十八元未能清償之事實，已如前述
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付借款並自八十八
    年十一月三日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，及自民國八十八年十
    二月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月  二十二   日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
