【裁判字號】    88,保險,69
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十八年度保險字第六九號
    原      告  嘉族企業有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  洪鍚鵬  律師
                              .
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  富邦產物保險股份有限公司  設高雄市新興區○○○路九五號十三
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  明台產物保險股份有限公司  設台北市○○路○段一號
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一號
    右二人共同
    訴訟代理人  李勝雄  律師              住台北市○○○路○段一二一號六樓
                              .
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段一二一號六樓二三室
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十二月六日下午二時二十分，在本院第二
法庭為言詞辯論期日，命原告提出請求被告賠償保險金及遲延利息之契約條文依據，
命被告提出原告投保及申請理賠之文件、如依系爭保險契約約定之理賠計算方式及金
額、明台產物保險股份有限公司保險契約。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
