【裁判字號】    89,聲,2909
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三九六號）
，本院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點參參公克，包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局經移送扣案之第一級毒品海洛因（淨重零
    點三三公克），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段（聲請書誤載為刑法
    第三十八條第一項第一款）規定，聲請宣告單獨沒收。
三、經查：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一四三五號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經裁定停止戒治、復遭撤銷停止戒治，
    迨於八十九年十月二日強制戒治期滿，而於同年十月十四日由檢察官為不起訴處
    分，此有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第一一Ｏ五號不起
    訴處分書在卷可憑。而被告為警查獲時扣案之白色粉末一包，確為海洛因（淨重
    零點三三公克，，包裝重零點二四公克）等情，有法務部調查局鑑定通知書一紙
    附卷可稽。。是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
