【裁判字號】    89,易,4048
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七一五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告戊○○、乙○○、甲○○及丁○○等四人於民國八十九年一
    月二十三日上午七時，因擺設攤販之事，與丙○○發生爭執，竟共同出手毆打丙
    ○○及己○○二人，致丙○○之頭部外傷，左顱枕挫傷血腫，胸部打撲傷皮下充
    血，背部挫傷紅腫瘀血。己○○則頭部外傷，左耳後左顱枕挫傷血腫，左上臂挫
    傷青腫瘀血，手背挫傷，右肩胛割挫傷紅腫，因認被告二人涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    丙○○、己○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
