【裁判字號】    89,聲,2900
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一四四○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因壹小包及安非他命殘渣肆小包（合計驗後淨重約零點壹公克，包裝
重零點參參公克））沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字
    第一七七五號裁定送高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，已為台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月十五日以八十九年
    度毒偵字第二○二五號不起訴處分確定在案，嗣又於八十九年八月十七日下午四
    時許回溯二十四小時內某時，在某不詳地點，非法施用毒品，經本院八十九年度
    毒聲字第七六一○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，有台灣高雄
    看守所附設勒戒處所八十九年十月二十日高所坤戒勒字第四六四六號函送之證明
    書一份附卷可參，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十五日
    以八十九年度毒偵字第五七三七號不起訴處分確定，扣押之含毒品安非他命殘渣
    四小包及海洛因一小包（合計驗後淨重○．一○公克，包裝重○．三三公克）係
    違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，上開扣案物確屬違禁物無訛，有法務部調查
    局八十九年十月十一日（電腦條碼：00000000號）鑑定通知書一紙附卷
    可憑，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                        書記官      王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
