【裁判字號】    89,訴,2501
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二五○一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    訴訟代理人  陳振豐
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            現.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查兩造就借據及約定書之爭執，合意以原告總行所在地（即台北市○○路三號）
    之地方法院為第一審管轄法院，有約定書一份在卷可稽（第十三條），則本件之
    管轄法院應為臺灣臺北地方法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  方百正
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
