【裁判字號】    89,易,4790
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三二○一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定，於民國八十
    七年十一月十日執行完畢。詎仍不知悔改，於八十九年十月十四日上午十時三十
    分許，至高雄市苓雅區○○○路二十九之一號「人福超市」消費時，因一時心生
    貪念，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取放置於售貨架上之虱目魚肚一盒（價
    值新台幣二十八元），得手後將之藏放於長褲後口袋內，嗣於離去之際為收銀櫃
    臺人員乙○○發覺，而報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於八十九年十月十四日上午十時三十分許，在高雄市苓雅區○
    ○○路二十九之一號「人福超市」內，竊取虱目魚肚一盒之事實坦承不諱，核與
    被害人乙○○指述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽。事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因竊盜案
    件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十七年十一月十日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其受有期徒刑之執行完畢，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告因見超商內人員看管較鬆散，竟意圖為自己不法之所有，竊取他人之貨品
    ，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，且竊盜所得之價值甚低，並已經被害人領回
    ，有贓物認領保管收據一紙可參，對被害人所生之損害尚輕等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十二條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
