【裁判字號】    89,重訴,485
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四八五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右上訴人與被上訴人因八十九年度重訴字第四八五號所有權移轉登記事件，上訴人提
起上訴到院。查本件本訴之訴訟標的價額為新台幣陸佰玖拾陸萬捌仟伍佰元，應徵第
二審裁判費銀元萬肆仟捌佰肆拾元，折合新台幣壹拾萬零肆仟伍佰貳拾玖元；反
訴應徵第二審裁判費銀元捌元，折合新台幣貳拾肆元，均未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
