【裁判字號】    89,聲,2826
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八二六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四Ｏ二號）
，本院裁定如左：
    主  文
海洛因（驗後淨重零點零壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度戒毒偵字第六二五二號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例案件，業經本署檢察官為不起訴處分確定。惟該案中扣案之海洛因
    一包（驗後淨重零點零一公克），係屬毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，聲請宣告單獨沒收。
三、經查：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第七二一九號
    裁定送觀察勒戒，嗣經評定為無繼續施用傾向，由檢察官於八十九年十月二日為
    不起訴處分在案，此有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第六二
    五二號不起訴處分書在卷可憑。而被告為警查獲時扣案之色粉末一包，確為海洛
    因（驗後淨重零點零一公克）等情，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽。
    再查，前開海洛因雖非被告所有，而係案外人黃旭宏所有（參照被告甲○○及同
    案被告李育宗於警訊及偵查中之筆錄），惟依首開法條之規定，毒品不問屬於犯
    人與否，均應沒收銷燬之。是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
