【裁判字號】    89,訴,2602
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第二六○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應在民眾日報、台灣時報、自由時報高雄版版頭下刊登寬五公方、長六公分之道
歉啟事，內容如下：「甲○○自八十九年三月間起至同年八月六日止，連續在高雄市
鼓山區○○街二十之一號及同街十二巷二十九號前公共場所，公然侮辱乙○○，致乙
○○名譽受損，茲登報道歉」。
被告應將如主文第一項所示之道歉啟事張貼在高雄市鼓山區新民里內之佈告欄內。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、被告與原告夙有怨隙，復因原告之表哥與被告發生行車糾紛，被告認原告處
        理該糾紛時袒護其表哥，心生不滿，基於公然侮辱之概括犯意，自民國八十
        九年三月間某日起至同年八月六日止，連續在高雄市○○區○○街二十之一
        號原告住處前馬路旁、登山街十二巷二十九號廟口前廣場等公共場所，於公
        眾得共見共聞之情況下，以「垃圾里長」「比狗還不如」「不義狗」「垃圾
        」等侮辱性詞句辱罵原告，並將書寫「新民里里長你比一隻狗還不如」之看
        板，懸掛在自用小貨車上，公然展示於眾，而以足以貶低人格尊嚴之言語公
        然侮辱原告，致原告名譽受損。
（二）、被告因上揭公然侮辱人之犯行，業已坦承犯行，並經台灣高雄地方法院檢察
        署檢察官以八十九年度偵字第一一四二七號偵查起訴，並經鈞院刑事庭以八
        十九年度易字第三Ｏ八八號判處拘役五十五日，而原告身為民選里長，被告
        之公然侮辱，造成原告名譽上極大之損害，為此請求判決如訴之聲明所載。
三、證據：引用本院八十九年度易字第三Ｏ八八號妨害名譽刑事卷宗。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：對原告主張之事實無意見，被告確有於前揭時地以上開言詞辱罵原告，但
    係因原告先前有向被告借錢，且被告還幫原告助選里長，原告竟因其表哥與被告
    發生行車糾紛，就罵被告三字經，所以被告才會公然侮辱原告。
三、證據：引用本院八十九年度易字第三Ｏ八八號妨害名譽刑事卷宗。
    理    由
一、本件原告主張被告基於公然侮辱之概括犯意，自民國八十九年三月間某日起至同
    年八月六日止，連續在高雄市○○區○○街二十之一號原告住處前馬路旁、登山
    街十二巷二十九號廟口前廣場等公共場所，於公眾得共見共聞之情況下，以「垃
    圾里長」「比狗還不如」「不義狗」「垃圾」等侮辱性詞句辱罵原告，並將書寫
    「新民里里長你比一隻狗還不如」之看板，懸掛在自用小貨車上，公然展示於眾
    ，而以足以貶低人格尊嚴之言語公然侮辱原告，致原告名譽受損之事實，業經被
    告於本院言詞辯論期日中自承在卷，此有本院八十九年十月六日筆錄在卷可稽，
    並經台灣高雄並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一一四二
    七號偵查起訴，復由鈞院刑事庭以八十九年度易字第三Ｏ八八號以被告犯公然侮
    辱罪，判處拘役五十五日，亦有上揭判決書、起訴書及刑事卷宗查證屬實。
二、被告雖辯稱係因原告先以三字經辱罵被告，被告才公然侮辱之云云，惟查，原告
    於八十九年三月中旬某日，在高雄市○○區○○街二十號門前菜市場公眾得出入
    之場所，以「幹你娘」、「幹你祖媽」等穢語，公然侮辱被告之事實，雖據台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一二四二三號偵查起訴，並為原
    告所不爭執，然縱原告有上揭公然侮辱被告之事實，仍無解被告另犯公然侮辱罪
    之刑責，且被告之上揭公然侮辱原告之行為，確已造成原告名譽權之損害，是被
    告所辯，不足採信。
三、被告公然侮入原告而不法侵害原告之名譽，既經認定，是依民法第一百八十四條
    第一項前段之規定，自應負賠償責任。
四、從而，原告請求被告應在民眾日報、台灣時報、自由時報高雄版版頭下刊登寬五
    公方、長六公分之道歉啟事，內容如下：「甲○○自八十九年三月間起至同年八
    月六日止，連續在高雄市○○區○○街二十之一號及同街十二巷二十九號前公共
    場所，公然侮辱乙○○致乙○○名譽受損，茲登報道歉」。且應將上揭道歉啟事
    張貼在高雄市鼓山區新民里內之佈告欄內，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二    日
                              臺灣高雄地法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
