【裁判字號】    89,婚,976
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
      主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國七十九年十一月二十七日結婚，初尚和睦，不料被告近來不理家務
      ，並於八十九年一月離家出走，行蹤不明。惟夫妻相互間有履行同居之義務，
      為此訴請被告應履行與原告同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人李宗祐、徐秀芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻互負同居之義務」，民法第一千零一條前段定有明文。查兩造於七十九
    年十月二十七日結婚，共同設籍於台北縣新莊市○○街五七之三號之事實，有戶
    籍謄本乙份附卷可稽，是兩造既設籍於上開處所，縱兩造並未協議約定該處所即
    為兩造之住所，但依民法第一千零二條第二項規定，仍可推定上開處所為兩造之
    住所。次查，原告主張被告無正當理由，於八十九年一月間離家出走乙節，業據
    證人即原告之子李宗祐到庭證稱：「我快一年沒有見到爸爸（即被告），他沒有
    與我和媽媽聯絡，我不清楚他為何離家，也不知道他在何處」等語；及證人即原
    告之友人徐秀芳到庭證稱：「我與原告是很好的朋友，時有往來，我知道他的婚
    姻狀況．．．．我知道被告迄未回家，聽原告講可能是債務問題」等語。又被告
    經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌。準此而論
    ，足見被告確無正當理由，自八十九年一月離家後，迄今未再與原告同居。是依
    首開法條規定，原告訴請被告履行同居義務，核屬有據。
三、綜上所述，被告無正當理由，迄今仍未與原告同居，依民法第一千零一條前段規
    定，原告自可訴請被告履行同居義務。從而，原告請求被告應與其同居，洵屬有
    據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
