【裁判字號】    89,上易,1695
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一六九五號
    上訴人
    即被告      丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一八六五號中華民國
八十九年八月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
字第七三四０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告不服原審判決，提起上訴，其上訴意旨仍否認犯罪，惟查被告之竊盜行為，
    業經目擊證人林士賢在警訊及原審調查中指證綦詳，被害人乙○○於警訊中亦指
    述：經告知發現皮包被竊後，即共同追獲被告等情，並有物認領保管收據一紙
    附卷可佐，罪證甲確，原審於判決理由內已詳予甲，被告上訴空言否認犯罪，
    殊無可採，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    二十四    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
