【裁判字號】    90,交上易,36
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度交上易字第三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度交易字第五四八號
中華民國八十九年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第一一０九八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、原審因認被告犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，而適用上開法條
    及同法第四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告迄未與被害人達成和解，及被害
    人傷勢等一切情狀，量處拘役捌拾日，並諭知如易科罰金以佰元折算壹日，其
    認事用法，並無不合，量刑亦屬適當。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重不當
    ，為無理由，應予駁回。又刑法第四十一條於九十年一月四日修正，於同年月十
    日公布規定，「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」被告所犯上開罪名
    ，其本刑為三年以下有期徒刑之罪，依修正前刑法第四十一條之規定，即得易科
    罰金，上開修正不影響本件之易科罰金，不另撤銷改判，附此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月      十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官許信宗
中    華    民    國      九十      年       三       月      十六      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
