【裁判字號】    89,上易,1717
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七一七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三二一六號中華
民國八十九年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第一二五六六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月十一日凌晨二時許，在高雄市前鎮區○○○路一五六
    之一號巷子內，因不滿甲○○所服務之四季紅指壓男女護膚中心收價太高，乃與
    甲○○發生爭執，而離開該店。詎見其所有之自用小客車遭人砸毀，懷疑係甲○
    ○所為，乃基於傷害之故意，拾持置放於該護膚中心店中之高爾夫球桿一支，毆
    打甲○○，致甲○○受有右尺骨骨折（起訴書誤載為左尺骨骨折）、右脛骨骨折
    之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節大致相符，而告
    訴人受有右尺骨骨折、右脛骨骨折之傷害，則有阮綜合醫院驗傷診斷書一紙在卷
    可佐，應認被告自白與事實相符，罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。原審依刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    之規定，審酌被告因至告訴人所服務之護膚中心消費，不滿該中心之經營收費，
    而與告訴人發生爭執，且目賭其所有之自用小客車遭人砸毀，致出手傷害犯罪之
    動機、目的、手段、及其犯罪後能坦承犯行，態度良好，及告訴人受傷程度等一
    切情狀，爰酌情量處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法
    均無不合，量刑亦稱妥適，公訴人循告訴人之請求以量刑過輕為由提起上訴，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                    審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十四    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
