【裁判字號】    89,訴易,70
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴易字第七○號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間因傷害事件，原告於刑事訴訟程序（八十九年度上易字第一三０三號）提
起附帶民事訴訟（八十九年附民字第一六二號），請求侵權行為之損害賠償，經本院
刑事庭裁定移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬壹仟陸佰貳拾參元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣六萬九千元整。
二、陳述：
  (一)因犯罪而受損害之人於刑事訴訟程序得附帶民事訴訟，對於被告請求損害賠償，
    刑事訴訟法第四百八十七條定有明文。
  (二)原告於民國八十八年八月十五日至苓雅區○○○路六二巷八三號清理自宅之際，
    被告竟私自潛入原告三樓之房間內，不分青紅皂白，形同盜匪，即揮拳猛擊原告
    嘴巴，致原告血流滿口，幾乎昏倒。原告依法提起自訴並蒙台灣高雄地方法院審
    理，認被告犯罪屬實，而判被告有罪在案。
  (三)原告受傷後，立即在市立大同醫院就醫。然自被告施暴後，原告不論在肉體上及
    精神上備受煎熬，痛苦不堪，迄今仍心有餘悸，預估損失約新台幣（下同）三十
    一萬元，是以依民法第一九五條之規定，亦得斟酌向被告請求醫療費四千元及受
    創之精神慰撫金六萬五千元，合計請求被告給付六萬九千元。
  (四)原告大學畢業，月薪六萬元，已結婚並育有子女，有房屋及土地。
三、證據：除援用刑事訴訟程序中之證據外，另提出大同醫院收據影本七紙，停車照
    片影本一份，個人受損評估表一份，大同醫院診斷證明書影本一紙。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)請求原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)被告一向與鄰居和睦相處，對於原告所提有關被告曾詐欺鄰居之情事，被告可提
    出本里鄰居之證明，以證實原告所言不實，被告亦保留對原告此項毀謗情事之法
    律追溯權。
  (二)原告曾破壞被告住宅水管，並將樹葉丟入水塔之中，導致自來水管一到四樓淤塞
    ，有八十五號鄰居可證；而原告於被告再次來查看房子時與之理論，然並無攻擊
    之情事，原告屢次訴之法律要求被告賠償，此皆有證人及未修理之水管為證，對
    此被告亦相對提出對原告賠償損壞之請求。
  (三)原告自八十三年購置八十三號房屋至今，均未搬入進住，只是不定期前來查看房
    屋，與鄰居無來往，不了解車位問題，該停車用地實即水溝上加蓋，且為高速公
    路綠地，並非為私人用地，只是方便停車而已。
  (四)被告專科畢業，月薪五萬元，已結婚，有小孩，有房屋與土地。
  (五)對於台灣高雄地方法院八十九年自字第一七二號刑事判決及鈞院八十九年上易字
    第一三０三號傷害案偵審全卷無意見，刑事部分被告已撤回上訴。但被告並未傷
    害原告，不願賠償。
三、證據：援用刑事訴訟程序中之證據，並提出照片七張。
      理      由
一、原告主張：被告於八十八年八月十五日上午九時許，在高雄市苓雅區○○○路六
    十二巷八十四號住處之三樓頂空地，因疑伊所有同巷八十三號房屋所種植樹木之
    樹葉掉落堵住水管而與伊發生口角，被告竟基於傷害之犯意，潛入伊屋內徒手毆
    打伊，使伊受有「下唇裂傷１Ⅹ１公分、頸部扭傷疼痛、咬合關節疼痛」之傷害
    ，且致伊受精神上相當之痛苦，請求被告給付醫療費四千元及精神慰撫金六萬五
    千元等語。
二、被告則以：是原告破壞伊住宅之水管，並將樹葉丟入水塔導致水管淤塞，且曾毀
    謗伊，然伊並無傷害原告，不願賠償云云，資為抗辯。
三、本件原告主張兩造係鄰居，被告於八十八年八月十五日上午九時許，在高雄市苓
    雅區○○○路六十二巷八十四號住處之三樓頂空地，因疑伊所有同巷八十三號房
    屋所種植樹木之樹葉掉落堵住水管而與伊發生口角，被告竟基於傷害之犯意，潛
    入伊屋內徒手毆打伊，使伊受有下唇裂傷１Ⅹ１公分、頸部扭傷疼痛、咬合關節
    疼痛等傷害之事實，業據提出診斷證明書附在刑事警訊卷宗為證，被告雖辯以未
    傷害原告云云，惟查被告於刑事案件審理中對於其於上開時地因屋頂排水溝有樹
    葉掉落堵住水管一事而與原告發生爭吵之事實自承在卷，且被告於刑事案件警訊
    時亦供稱與原告並無仇恨，衡情原告應無故為誣攀之理，參以原告於兩造爭執後
    受有上開傷勢等情觀之，兩造因前開糾紛發生口角，被告心生不滿而出拳毆傷原
    告，洵堪認定。是原告之主張，堪信為真。又被告因上開毆打情事，亦經原法院
    以八十九年度自字第一七二號刑事判決被告傷害罪處拘役二十日，如易科罰金以
    三百元折算一日，該案雖經被告提起上訴，惟於本院刑事庭審理中被告已當庭撤
    回上訴而確定在案，此經本院調取卷查閱屬實，並為被告所是認，復有刑事判決
    附卷足參。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件被告毆打原告成傷之事實，如上所述，是原告本於
    侵權行為之法則，訴請被告賠償其損害，即非無據。茲就原告請求之項目及金額
    應否准許，分述如后：
  (一)醫療費用部分：原告主張因遭被告毆打受傷，計支出醫藥費四千元，雖提出高雄
    市立大同醫院出具之診療費用證明書影本七紙、個人受損評估表一份，大同醫院
    診斷證明書影本一紙為證，惟為被告所否認，查依原告於八十九年八月十五日求
    診時經醫師證明係受有下唇裂傷一×一公分、頸部扭傷疼痛、咬合關節疼痛等傷
    害，已如前述，然原告於本院提出之診斷證明書係記載：「病名焦慮症，八十九
    年九月十九日、八十九年十月九日門診治療，主訴有胸悶、心悸等現象」，此與
    原告於八十九年八月十五日所受傷勢不同，且時間相距一個多月以上，無法證明
    係被告傷害行為所致，是依上開個人受損評估表、診療費用證明書所載，除其中
    診斷書費一千元（無收據）非醫療上必要費用，及原告於八十九年九月十九日支
    出六百八十元（ 237+443=680）、八十九年十月九日支出四百零七元、八十九年
    十月十七日支出二百三十七元等與本件無關之診療費用，應予剔除外，其中一千
    六百二十三元（390+237+996=1623）為醫療上必要費用，原告請求被告給付，應
    與准許，逾此數額之請求，無從准許。
  (二)精神慰藉金部分：被告毆傷原告，不法侵害原告身體，原告自受有精神上損害，
    本院斟酌原告所受下唇裂傷一×一公分、頸部扭傷疼痛、咬合關節疼痛之傷勢輕
    微，兩造係鄰居關係，均有房屋及土地、固定薪資並育有子女，被告係專科畢業
    ，原告則為大學畢業等兩造教育程度、身分、社會地位、家庭、經濟等狀況，認
    原告以請求二萬元為適當，逾此部分之請求，為無理由，應不予准許。
五、綜上所述，被告應給付原告醫藥費一千六百二十三元及精神慰撫金二萬元。從而
    原告請求被告賠償之金額於二萬一千六百二十三元範圍內，為有理由，應予准許
    ，其餘逾此部分之請求為無理由，應予駁回。至本件事証已明，兩造其他攻擊防
    禦方法及所提證據資料，均無礙於判決之基礎，爰無調查及逐一審酌必要，附此
    敘明。
六、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張明振
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
