【裁判字號】    89,上易,1475
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一四七五號
    上訴人
    即被告      乙○○
右上訴人即被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二八三八號中華
民國八十九年八月三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年偵
字第九二五六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、原審因依刑法第第三百二十條第一項規定，並審酌被告犯後猶否認犯行，態度不
    佳，前有多次犯罪前科，足見素行不佳，機車之價值非低，及其犯罪之動機、目
    的等一切情形，量處有期徒刑捌月。認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告
    上訴意旨，空言否認犯罪，指摘原判決不當，不足採信，上訴為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    二十四    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                       Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
