【裁判字號】    89,交易,114
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月十四日下午三時十分許，駕駛車
    牌號碼ＤＭ─九五四七號自用小貨車，沿台三線道路由大湖往苗栗方向行駛，行
    駛至苗栗縣大湖鄉富興村台三線八寮灣段桃花紅檳榔攤前，進入店內購物時，將
    車輛停放於禁止臨時停車處所之該路段路邊，且未顯示車輛警示燈以提醒路過人
    車注意，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，將車輛停放於該處
    且未顯示車輛警示燈，致沿台三線道路由大湖往苗栗方向行駛，由甲○○所騎乘
    車牌號碼ＩＣＱ─六００號機車於通過該處時，因閃避砂石車不慎撞及前開小貨
    車，致人車倒地後，受有腹部鈍傷、右臉撕裂傷、右膝挫傷等傷害，因認被告涉
    嫌傷害過失罪。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，依照同法第
    二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結
    前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一     月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年    十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
