【裁判字號】    89,訴,295
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
                  李美珍
    被      告    乙○○○○○.
                              .
                              .
    被      告    丙○○      .
    兼右一人
    訴訟代理人    己○○      .
    被      告    丁○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬捌仟肆佰陸拾伍元，及其中新台幣肆拾柒萬陸仟
貳佰柒拾伍元自民國八十九年八月十八日起至清償日止，按年息百分之十五之利息，
並自民國八十九年八月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：緣被告乙○○○○○○○向原告借款，由其餘被告為連帶保證
      人，並自願拋棄先訴抗辯權，與原告訂立卡通融貸契約書，約定借款期限自民
      國（下同）八十七年三月十六日起，至八十九年三月十六日止，借款額度以新
      台幣（下同）五十萬元為限，借款利率依週年利率百分之十五計付。雙方約定
      於借支期間，由被告乙○○○○○○○在原告存款第0000－00000號
      帳戶，憑金融卡或存摺及取款憑條，隨時向原告取款，當存款餘額為負數時即
      為借支。倘借支本息合計超過額度，而不如期於次月最後營業日前償還超過額
      度之金額時，即視為全部到期，應將所欠款項全部清償（依契約第四條、第五
      條）。且逾期六個月以內者，應按當時借款利率百分之十，逾期六個月以上者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金（依契約第六條）。詎被告乙○○○○○
      ○○之貸款契約，於八十九年三月十六日止，已全部到期，被告等即應連帶償
      還，屢經催討，仍置之不理，至八十九年八月十七日止，計尚欠本金四十七萬
      六千二百七十五元，逾期利息暨違約金為十萬二千一百九十元，以上合計五十
      七萬八千四百六十五元。
（二）被告乙○○○○○○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作
      何聲明或陳述。至被告丙○○、己○○則以：伊確實有擔任系爭借款之保證人
      ，但因係九二一地震之受災戶，目前無力清償等語，為此請求判決駁回原告之
      訴。
三、法院之判斷：
（一）被告乙○○○○○○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
      事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
      決。
（二）原告主張被告積欠借款之事實，已據其提出與所述相符之卡通融貸款契約影本
      乙件、金融卡融資到期結清及中途解約乙紙為證，被告丙○○、己○○到場承
      認該貸款契約為真正，並就伊確實有擔任系爭借款之保證人乙節加以自認，自
      堪信原告上開主張為真實。
（三）從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等四人應連帶給付
      原告如主文第一項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
    八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
