【裁判字號】    89,苗簡,465
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第四六五號
    原      告  苗栗縣大湖地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  己○○
                              .
                乙○○        .
                              .
                              .
                丁○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾玖萬肆仟陸佰參拾壹元，及自民國八十九年七月五日
起至清償日止，按年息百分之五點五計算之利息，並自民國八十九年八月五日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十一月九日向原告借用新
    台幣（下同）五十萬元，約定每六個月分期攤還本息至九十二年十一月九日，利
    息按年息百分之五‧五計算，如一期不履行即喪失期限利益，視為全部到期，另
    應給付自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。被告乙○○至八十九年七月四日後即未依
    約按期清償，尚欠本金二十九萬四千六百三十一元，迭經催討無效，依法被告等
    自應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告己○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述略稱：希望酌減違約金。
二、被告丁○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述略稱：
  １、借據上章是我蓋的，但不是我簽的名。
  ２、之前代償過一部分，希望債務能與其他被告平均分攤。
  ３、希望酌減違約金。
三、被告乙○○、丙○○方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表各一件為證，核與所述相符
    ，並為到場之被告己○○、丁○○所不爭執，另被告乙○○、丙○○經合法通知
    ，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，本院審閱上
    開書證，認原告主張為真實。
二、按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立；而依法律
    之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名；民法第一百
    五十三條第一項、第三條第一項分別定有明文。連帶保證契約在民法上既非書面
    要式契約，自不以契約當事人親自簽名為必要。本件被告丁○○雖未在借據上親
    自簽名，但其本人在借據上蓋章之行為，即足以表徵其與原告意思已有合致之表
    示，參諸上開說明，該契約自屬成立，自當發生被告丁○○為連帶保證人之法律
    上效力。
三、次按保證債務之所謂連帶，係指保證人與債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。被告丁
    ○○為該借款之連帶保證人，債權人即原告復未同意免除其連帶責任，依前揭判
    例意旨自應就上開尚欠借款本金、利息及違約金負全部給付之責任，是故被告丁
    ○○請求與其他被告平均分攤債務，自難認為有理由。又兩造約定有關違約金計
    付部分，核與現今一般金融業者計算方式相同，應屬合理，並無過高情事，本院
    認無須酌減。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二十九萬四千六百三
    十一元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣四四二四元，另附送達郵資三十四元
郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
