【裁判字號】    89,苗簡,455
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      八十九度苗簡字第四五五號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住苗栗.
                        身分證.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元及自民國八十八年八月二十二日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）十五萬元及自民國八十八年八月二十二日起
        至清償日止，按年利率百分之十三計算之利息。
  （二）請准供擔保予以宣告假執行。
  二、陳述略稱：
      原告於民國八十八年八月十八日販售一部西元一九九三年份、車號ＥＰ－２９
      ７５之福特廠牌轎車予被告，雙方並簽訂汽車買賣合約書，約定在八十八年八
      月二十一日前付清車款新台幣十七萬元。然而被告屆期不為清償，僅由被告之
      妻於八十八年十月十六日代為償還其中二萬元，尚欠十五萬元，原告一再催索
      ，被告均置之不理，為此依買賣契約請求被告給付價金。
  三、證據：提出汽車買賣合約書一件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之事實，業據其提出汽車買賣合約書一件為證，核與所述相符。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯以供斟酌，本院審酌上開
    書證，認原告之主張為真實。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    原告依買賣契約之約定，請求被告給付所欠價金，於法自屬有據。惟按遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。又法定利
    率除其他法律有特別規定外，為週年利率為百分之五，民法第二百三十三條第一
    項、第二百零三條分別定有明文。本件原被告間汽車買賣合約書既未就利率有所
    約定，其價金之遲延利息參諸上開說明應為法定之週年利率百分之五計算，原告
    請求按法定利率百分之十三加以計算，尚有未合。從而原告依據買賣之法律關係
    ，請求被告給付買賣價金十五萬元及依週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當
    ，應予准許。逾此部份之請求，尚屬無據，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，關於其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額，予以准許。至其敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣二二五○元，另附送達郵資三十四元
郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
