【裁判字號】    89,易,3898
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０六三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年三月二十一日十五時三十分許，在臺北縣
    中和市○○街一一四巷二十號前，因細故與甲○○發生爭執，竟基於傷害之犯意
    ，持掃把毆打及用手抓傷甲○○，致甲○○受有左臉瘀血等傷害，因認被告涉有
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，有告訴人於八十九年十一月十七日呈臺灣板橋地方法院檢察署（經該
    署於八十九年十一月二十一日轉呈本院）之撤回告訴狀一份附卷可稽。依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
