【裁判字號】    89,附民更,1
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民更字第一號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
右被告因民國八十八年度訴字第一二一六號傷害致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償（八十八年度附民字第五四九號），本院判決駁回原告之訴及假執行
之聲請，原告不服，提起上訴，經臺灣高等法院判決原判決廢棄，發回更審（八十九
年度附民上字第七六號）。經查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰
依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此
裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二  日
  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  陳恒寬
                                                法  官  劉大衛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                                書記官  蕭興南
中      華      民      國       八十九     年    十一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
