【裁判字號】    89,易,3687
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四０一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因竊盜案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑七
    月確定，於八十七年三月二十二日執行完畢，仍不知悔改，於民國八十九年七月
    三十日十九時許，在台北縣新莊市○○路五四六巷十二號前，見乙○○所有車號
    為ＧＣＭ─五二八之重型機車停放在該處，機車鑰匙仍插在電門上未取走，竟意
    圖為自己不法之所有，徒手竊取該機車，得手後供己使用，嗣於同年八月三十日
    二十二時許，甲○○騎乘上開贓車行經台北縣樹林市○○街二一七號前時，為警
    查獲，始得知前情。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人乙○○
    指訴失竊之情節大致相符，且有失竊報告、贓物認領保管單、「車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙在卷可憑，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告曾於八十五年間，因竊盜案件，經台灣台北地方法院判處有
    期徒刑七月確定，於八十七年三月二十二日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告之前科素行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
