【裁判字號】    89,聲,2933
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一四四四號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點貳公克，淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第
    一項第二款亦定有明文，禁止持有、施用，自屬違禁物無訛。
二、聲請意旨略以：本件係臺北市政府警察局以八十七年六月九日北市警刑移七字第
    八七二四五三五七００號函移送被告柯佳全違反毒品危害防制條例案件，雖該案
    之被告柯佳全業經該署處分不起訴確定，惟查扣之安非他命一小包（毛重０．二
    公克，淨重０．０四公克）係違禁物，爰聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
    經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十二   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
