【裁判字號】    89,訴,1086
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八六號
    原      告    甲○
    訴訟代理人    陳長甫律師
    被      告    乙○○      住台北縣板橋市○○路二五五號
                  戊○○      .
                  丁○○      .
    兼右三人共同  丙○○      .
    訴訟代理人
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬元，及自民國八十九年六月二十日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣佰拾萬元供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)被告應連帶給付原告三百萬元之違約金，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
    (四)原告願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
  二、陳述略稱：
    (一)緣被告丙○○於民國八十六年間邀同原告共同出資購買土地，原告依約交付被
      告丙○○七百九十萬元金，惟事後被告丙○○並未購買土地，原告乃請求被告
      丙○○返還七百九十萬元之出資，雙方於民國八十八年八月二十日，在眾望法
      律事務所簽訂被告丙○○願清償七百九十萬元債務之協議書（下稱系爭協議書
      ），被告乙○○、戊○○、丁○○則擔任被告丙○○之連帶保證人。被告丙○
      ○於訂立系爭協議書時給付五十萬元，另交付五紙票據，前四紙金額計四百四
      十萬元之支票均如期兌現，但最後一紙如附表所示之支票屆期經提示，因存款
      不足退票在案。再依系爭協議書第六條約定「甲方（即被告）若違約未付款，
      乙方得要求七百九十萬元之一倍懲罰性違約金．．」，準此，被告丙○○既未
      依約清償三百萬元債務，原告自得請求被告連帶給付三百萬元之違約金。爰依
      上開協議書之約定，請求被告連帶給付如訴之聲明第一、二項所示。
    (二)被告雖抗辯原告先違反系爭協議書第五條之約定，未同時或於合理時間內將系
      爭協議書附件五之建物及土地辦理過戶所需資料提供被告，其才無法以該建物
      及土地貸款清償該三百萬元債務云云。惟系爭協議書第五條並非約定由原告所
      過戶予被告之房地辦理貸款再清償三百萬元，僅係約定被告若付清四百九十萬
      元予原告，原告即願將上開附件五之房地過戶予甲方指定之人，至於何時給付
      ，並未約定，此業由系爭協議書之見證人張曼隆律師到場證述綦詳，況原告通
      知被告辦理過戶，被告即馬上配合辦理未曾拖延，且依被告所自認原告於八十
      九年三月二十日交付過戶文件，至原告提起本件訴訟，被告亦未曾辦理貸款清
      償三百萬元債務，益證被告所辯實無足採。
    (三)本件違約金之性質，係屬懲罰性違約金，而懲罰性違約金之目的即在藉此約定
      強制債務人履行契約，又被告於八十九年三月三十一日違約當時社會經濟情況
      尚佳，股票加權指數介於八千點至九千點之間，且因被告未如期給付三百萬元
      ，致原告亦受有利息上之損害，如以法定利率年息百分之五計算，原告每年即
      受有十五萬元之損害，本件違約為未履行債務金額一倍，並未過高，如再酌減
      ，即無法達到強制債務履行之目的。
   三、證據：提出協議書、支票及退票理由單之影本各一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述略稱：
    (一)原告於八十六年十一月間，參與被告丙○○土地開發建築房屋個案，投資六百
      四十萬元，嗣於八十七年十二月間開發個案會帳，原告投資本金與紅利之分配
      ，共計七百九十萬元。原告與被告丙○○言明以分配房屋方式拆帳，由被告丙
      ○○移轉登記二棟建物房地所有權予原告，以抵充會帳結果應受分配之七百九
      十萬元。惟於分配完竣後之八十八年三月間原告反悔，意欲將分得之前開二棟
      建物房地所有權退還被告丙○○，改要求被告丙○○簽發七百九十萬元之支票
      給付，原告並允諾將上開二棟不動產移轉所有權登記之資料隨時交與被告丙○
      ○，以供被告丙○○辦理所有權移轉登記之用。詎被告丙○○將其中一棟建物
      房地賣出之際，同時連絡原告提供房屋所有權移轉登記應備之資料，然原告卻
      違反前開約定，遲不交付，並揚言被告丙○○需簽訂協議書始願交出資料，雙
      方乃於八十八年八月二十日簽訂協議書。依系爭協議書第五條「甲方（即被告
      ）若已付清四百九十萬元予乙方時，乙方願將附件五之建物及土地持分過戶於
      甲方指定人。」之約定，兩造本應依約履行，然被告丙○○於八十九年二月二
      十八日付清四百九十萬元予原告時，原告竟未依約履行，遲至八十九年三月二
      十日始將所有權移轉登記資料交付被告丙○○辦理移轉登記，致移轉登記之時
      間延誤，使被告丙○○無法如期順利辦理貸款以支付剩餘之三百萬元債務。嗣
      被告丙○○得知已無法完成貸款時，曾聯絡原告毋提示票據，然原告仍將之提
      示以致遭退票。事後被告丙○○亦表明願以三個月之期間分期償還三百萬元，
      皆為原告所拒。原告甚而更於八十九年五月六日及同年月十七日，先後將被告
      丙○○以被告戊○○名義簽發之保證用支票五紙，提示遭退票，迫使被告在金
      融機構之債信破產，無法貸款，以致無法貸款償還原告。
    (二)系爭協議書第五條之約定，其目的在於使被告丙○○於八十九年二月二十八日
      起，得開始以附件五之房地辦理貸款，用以清償如附表所示票據債務。且既約
      定被告丙○○付清四百九十萬元「時」，原告願將附件五之建物及土地持分過
      戶於被告丙○○指定之人，被告丙○○又於八十九年二月二十八日給付四百九
      十萬元，原告遲至八十九年三月二十日始交付相關資料，故被告丙○○無法如
      期於八十九年三月三十一日清償原告三百萬元，係可歸責於原告不依約履行之
      事由所致，被告自得於貸款完成後，再清償此三百萬元。且依系爭協議書第六
      條之約定，原告既已有違約情事，被告自得要求其放棄尚未受領之三百萬元。
      原告請求被告給付三百萬元及懲罰性違約金，洵無理由。
丙、本院依職權訊問證人張曼隆律師。
    理    由
一、原告起訴主張其於八十六年間出資與被告丙○○共同投資購買土地，其依約交付
    被告丙○○七百九十萬元，惟事後被告丙○○並未購買土地，原告乃請求被告丙
    ○○返還七百九十萬元之出資，雙方在八十八年八月二十日簽訂由被告丙○○清
    償七百九十萬元債務之協議書，被告乙○○、戊○○、丁○○並擔任被告丙○○
    之連帶保證人。被告丙○○於訂立該協議書時給付五十萬元，另交付支票五紙，
    其中四紙金額計四百四十萬元之支票均如期兌現，但如附表所示之支票屆期經提
    示，因存款不足退票在案。爰依系爭協議書之約定，請求被告連帶給付如訴之聲
    明第一、二項所示等語。
二、被告則以依系爭協議書第五條之約定，其目的在使被告丙○○於八十九年二月二
    十八日起，得以系爭協議書附件五之房地辦理貸款，用以清償如附表所示票據債
    務。且雙方既約定被告丙○○付清四百九十萬元「時」，原告願將上開附件五之
    建物及土地持分過戶於被告丙○○指定之人，被告丙○○又於八十九年二月二十
    八日給付四百九十萬元，原告遲至八十九年三月二十日始交付相關資料，故被告
    丙○○無法如期於八十九年三月三十一日清償原告三百萬元，係可歸責於原告不
    依約履行之事由所致，被告自得於貸款完成後，再清償此三百萬元。再依系爭協
    議書第六條之約定，原告既已有違約情事，被告自得要求其放棄尚未受領之三百
    萬元。原告請求被告給付三百萬元及懲罰性違約金三百萬元，洵無理由等語資為
    抗辯。
三、查原告主張其與被告丙○○於八十八年八月二十日簽訂系爭協議書，被告丙○○
    願給付原告七百九十萬元，並由被告乙○○、戊○○、丁○○擔任連帶保證人。
    嗣被告丙○○僅給付原告四百九十萬元，尚餘三百萬元未清償之事實，業據提出
    協議書、支票及退票理由單之影本各一紙為證，且為被告所不爭，堪信為真實。
四、被告雖抗辯依系爭協議書第五條之約定，原告應於被告丙○○付清四百九十萬元
    「時」，將系爭協議書附件五之建物及土地持分過戶於被告丙○○指定之人，使
    被告丙○○於八十九年二月二十八日起，得以上開房地辦理貸款，用以清償如附
    表所示票據債務。原告遲至八十九年三月二十日始交付相關資料，係可歸責於原
    告之事由致其無法依約清償等語。惟查，
    1.按解釋當事人所立書據之真意，以當時之事實及其他一切證據資料為其判斷之
    標準，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意推解致失真意，最高法院十九年
    上字第二八號著有判例可資參照。查系爭協議書第五條固約定「甲方（即被告）
    若已付清四百九十萬元予乙方時，乙方願將附件五之建物及土地持分過戶於甲方
    指定之人。」等語，惟由其使用「若甲方已付清．．．時，乙方願將．．。」構
    造之文字，而非「於甲方付清．．．（之同）時，乙方應將．．。」之構造語句
    觀之，被告丙○○有先為給付四百九十萬元之義務，於其給付後，原告固負有將
    該附件五所示之房地所有權移轉登記予被告丙○○指定之人之義務，惟應於何時
    履行，並未訂明，此由被告於八十九年七月七日民事答辯狀第六頁第五行亦自認
    「雙方並未精確約定需於何時付款及何時辦理過戶」等語益徵，再徵諸證人即兩
    造簽署系爭協議書時之見證人張曼隆律師到場證述「協議書第五條當時之所以會
    這樣定是因為對丙○○不信任就要求他先履約，我們再過戶給他」等語（詳本院
    八十九年十月十六日言詞辯論筆錄），系爭協議書上開約定，顯非以被告丙○○
    給付四百九十萬元之同時，原告即應將該附件五所示房地所有權移轉登記予其指
    定之人。而兩造於簽訂系爭協議書時，並無使被告丙○○得以上開房地辦理貸款
    清償該三百萬元債務之意思，亦據證人張曼隆律師另證述「我記得協商當時協商
    很久，系爭參佰萬我們有要求他女兒背書並且為了配合他女兒的時間我們還改期
    協商，過程他都沒有提到要跟銀行貸款償還的事，也沒有提到附件五的建物及土
    地過戶後他要向銀行貸款來還那參佰萬。」等語在卷（詳本院八十九年十月十六
    日言詞辯論筆錄）可稽，被告徒拘泥於上開約定被告丙○○付清四百九十萬元「
    時」，原告願將上開附件五之建物及土地持分過戶於被告丙○○指定之人之文字
    ，認兩造締約之真意，係為使被告丙○○得於八十九年二月二十八日起，以上開
    房地辦理貸款，用以清償如附表所示票據債務，故原告應於被告丙○○付清四百
    九十萬元之同時，將系爭協議書附件五之建物及土地移轉登記所需資料交付予被
    告丙○○云云，即與事實不符，不足採取；
    2.被告另抗辯原告至少亦應於合理時間內將系爭協議書附件五之建物及土地移轉
    登記所需資料交付予被告丙○○，其遲至八十九年三月二十日始交付相關資料，
    顯有可歸責之事由等語。惟按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時
    ，經其催告而未為給付時，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴，或依
    督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力，民法第三百二十九條第二項定
    有明文。查兩造未約定原告應於何時交付辦理上開房地所有權移轉登記手續所需
    資料，有如前述，依首揭說明，原告應自受被告催告時起，始負遲延責任。被告
    丙○○於八十九年二月二十八日給付原告四百九十萬元後，於同年三月初雖曾擬
    催告原告移轉登記所需資料，但因無法聯絡到原告，迄同年三月二十日始找到原
    告等情，業據被告自承「三月初我就催告他過戶文件，但一直找不到原告，直到
    同年三月二十號左右，才與原告聯絡上。」等語（詳本院八十九年九月二十五日
    訊問筆錄）在卷，而原告於八十九年三月二十日即交付相關資料供被告辦理過戶
    手續，亦為被告所自認，則原告於受催告後，立即交付相關文件，並無何遲延履
    行情事，從而，被告抗辯其無法依約清償三百萬元債務，係因原告遲延給付所致
    ，亦難採取。
    3.又「．．，乙方若違約未辦理過戶，甲方得要求乙方放棄尚未收受之價金三百
    萬元，而且尚要配合辦理過戶。」系爭協議書第六條後段固亦定有明文，惟依該
    條約定，被告得要求原告放棄尚未收受之三百萬元債權，應以原告違約未辦理過
    戶為要件，而原告無遲延履行之違約情事，有如前述，則被告抗辯依系爭協議書
    第六條之約定，其得要求原告放棄該尚未受領之三百萬元，爰拒絕給付，亦有未
    當，不足採取。
五、又查，依系爭協議書第六條前段約定「甲方若違約未付款，乙方得要求七百九十
    萬元之一倍之懲罰性違約金」等語，被告丙○○既未於八十九年三月三十一日依
    約清償三百萬元，則原告依上開規定，訴請被告連帶給付違約金，亦非無據。惟
    按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，其是否相當，須依一般客觀事
    實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準。債務已為一部履行者
    ，自亦得比照債權人所受利益減少其數額，最高法院四十九年度台上字第八○七
    號判例可資參照。查原告雖僅請求三百萬元之懲罰性違約金，惟本院審究我國台
    灣地區近年來不動產買賣交易不景氣，經歷八十八年九月二十一日之地震後，房
    價更是低迷，業主降價求售者眾，近新舊政府交接，財經政策之變動，導致政經
    局勢不穩，自八十九年三月份迄今，股市集中市場加權指數由九千多點崩跌至五
    千餘點，並被告丙○○已依約給付四百九十萬元，尚餘三百萬元未清償，原約定
    之清償期限為八十九年三月三十一日，被告丙○○違約迄今約八月，時間非久長
    ，原告實際上因被告丙○○違約所受之損害尚非重大，並參酌原告因而至少受有
    相當於利息之損害，依年息百分之五計算，每年至少受有十五萬元之利息損失等
    情狀，認原告請求給付三百萬元之違約金仍屬過高，應核減為三十萬元較適當。
六、綜上，原告依系爭協議書之約定及連帶保證契約請求被告連帶給付三百三十萬元
    ，及自八十九年六月二十日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁
    回。
七、兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴尚無不合，
    爰酌定相當之擔保金額，予以准許。原告敗訴部分，其假執行之聲請已因訴之駁
    回而失所附依，應併予駁回之。
八、本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  方蟾苓
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│支票附表：                                                                        八十九年度訴字第一０八六號│
├─┬─────────┬─────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│  發    票    人  │  付    款    人  │發        票        日│ 票  面  金  額 │ 支  票  號  碼 │備考│
│號│                  │                  │                      │   （新台幣）   │                │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│１│丙○○            │臺中區中小企業銀行│八十九年三月三十一日  │佰萬元        │ＨＫＵＡ七０一一│    │
│  │                  │漢口分行          │                      │                │七四八          │    │
└─┴─────────┴─────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
