【裁判字號】    89,聲,2670
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（八十九年度聲字第四四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（重約肆點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告曹錫卿涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經台灣板橋
    地方法院以八十九年度訴緝字第二一號判決有罪確定在案，唯扣案之毒品安非他
    命重約肆點伍公克與被告所犯本件之罪無關，依罪刑不可分之原則，未併予沒收
    銷燬之諭知（公訴人誤載為以八十八年度訴字第五四三號判處無罪），爰依法單
    獨聲請宣告沒收銷燬等語。經核與前項規定並無不合，應予准許，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
