【裁判字號】    89,易,3719
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一
四七、一四八０五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為之禁止實施家庭暴力行為之民事
暫時保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國七十二年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二年確定（嗣
    經台灣高等法院裁定減刑為有期徒刑一年），於七十七年十二月一日執行完畢，
    其係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係
    。乙○○曾於八十九年六月九日經本院依家庭暴力法第十五條規定，以八十九年
    度暫家護字第二二六號民事暫時保護令裁定令其不得對被害人即甲○○實施身體
    或精神上不法侵害之行為，亦不得直接或間接對被害人為騷擾行為。詎乙○○仍
    故態復萌，基於違反法院裁定之概括犯意，先於八十九年七月二十六日凌晨零時
    三十分許，在台北縣土城市○○街十七巷十三號二樓之住處，徒手毆打甲○○而
    實施身體上不法侵害之行為（傷害部分未據告訴），嗣又於八十九年八月三日凌
    晨四時許，在前揭住處，以「幹你娘」三字經辱罵並騷擾被害人，違反法院所為
    之上開民事暫時保護令裁定。
二、案經台北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實業已坦承不諱，核與被害人甲○○於偵查中指訴被
    告毆打及辱罵伊之情節相符，復有本院八十九年暫家護字第二二六號民事暫時保
    護令影本一紙在卷可稽，被告之自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行應
    堪認定。
二、按家庭暴力防治法所稱之家庭暴力，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為，該法第二條第一項定有明文。核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條
    第一款、第二款之違反法院所為之禁止實施家庭暴力行為及禁止對被害人直接騷
    擾行為之民事暫時保護令罪。被告先後二次對告訴人實施家庭暴力行為及直接騷
    擾行為，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以情節較重之對告訴人實施家庭暴力行為一
    罪。爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後業
    已取得告訴人之諒解，並撤回通常保護令之聲請（有本院八十九年九月二十一日
    板院通民團家護字第六四五號函影本一紙在卷可稽）及其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
                                台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
