【裁判字號】    89,聲,2660
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃文良
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○重利案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字
第三九二），本院裁定如左：
    主  文
黃文良繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人黃文良因被告甲○○涉嫌重利案件，經依檢察官指定保證金新臺幣五
    萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
