【裁判字號】    89,聲,2704
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七０四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物沒收事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二二三號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品安非他命及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。此觀毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款、第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定自明。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局萬華分局移送被告陳正男違反毒品危
    害防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經本署為不起訴處分
    （查該案被告因係施用毒品海洛因送觀察、勒戒，檢察官不起訴處分及本件聲請
    書均誤載為：施用第二級毒品安非他命罪嫌），惟其持有之毒品海洛因一包（淨
    重零點一公克），屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰聲請宣
    告沒收等語。
三、經核上開案件扣案之毒品海洛因一包（淨重零點一公克），因屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
