【裁判字號】    89,易,3797
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金陸仟元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案六合彩簽單壹拾貳張、帳冊壹本、計算機壹台、六合彩對照表壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○與年籍姓名不詳、綽號「家龍」之成年男子，共同基於意圖營利之概括犯
    意聯絡，自民國八十九年八月初起，連續由甲○○提供臺北縣蘆洲市○○街九十
    六巷九號其經營公眾得出入之「清茶館」為賭博場所，與「家龍」之成年男子共
    同私設多期俗稱「六合樂」簽賭卡號碼，由綽號「家龍」之成年男子自任為組頭
    ，甲○○則負責收牌交付「家龍」，多次聚集不特定多數人簽選下注，以賭博財
    物。其簽卡計分「雙星」、「三星」「四星」三種，參與賭博之人每簽一支，「
    雙星」、「三星」均為新台幣（下同）八十元，四星則為六十元，由甲○○收牌
    後轉交「家龍」，甲○○則從中牟取每支二元之差額利潤，賭客則以所領取之簽
    單為憑，用以核對每星期二及星期四當期開獎之香港六合彩中獎之六組號碼或其
    重組號碼，凡賭客簽中「雙星」者，可得五千元二百，簽中「三星」者，可得五
    萬二千元，四星則贏得六十萬元不等倍數之賭金，未簽中者，所繳之賭資即歸「
    家龍」所有，並由「家龍」自中獎之優勢結果，從中牟取利潤。嗣於八十九年九
    月七日十九時二十分許，為警在上開地點當場查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所
    用之六合彩簽單十二張、帳冊一本、計算機一台、六合彩對照表一張。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有當場查獲其所有供簽賭犯罪用之六
    合彩簽單十二張、帳冊一本、計算機一台、六合彩對照表一張等物可資佐證，事
    證甚為明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告與不詳姓名綽號「家龍」之成年組頭共同意圖營利，提供上開場所，聚眾
    賭博，且由該組頭身兼決定勝負於偶然變數之賭徒身分，與其他簽賭者同在公眾
    得出入之場所對賭，核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭
    博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告
    與該組頭於各該期香港政府六合彩開獎前之多次供給賭博場所，聚眾賭博，或與
    賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法
    律概念之一接續行為。另二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以
    共同正犯。被告先後經營多期，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其一行為而觸
    犯上述三罪名，應依想像競合犯之例，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審
    酌被告經營六合彩賭博，危害社會經濟秩序，敗壞社會善良風俗，暨其犯罪之動
    機、目的、手段、所得之利益及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，處如主文所
    示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金，罰金易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案
    之六合彩簽單十二張、帳冊一本、計算機一台、港式四七六合彩對照表一張均為
    被告所有供犯罪所用之物，並均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
