【裁判字號】    89,易,3771
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九四八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月二十二日上午十時許，在臺北縣新莊市○○路頂好超
    市前，見乙○○將其所騎乘之機車停放於該處，暫離去進入超市購物之際，而乙
    ○○所有蔬果一批（內有蘋果三顆、水梨三顆、排骨一斤、筍子一斤半）共值新
    台幣（下同）五百零八元，置於其所騎乘之機車腳踏板上，竟意圖為自己不法之
    所有，徒手將之竊取，得手後，將之置放於其所騎乘之腳踏車前車籃內，置於自
    己之實力支配之下準備離去時，為乙○○發覺報警查獲，並於甲○○之腳踏車車
    籃內起獲上揭蔬果一批。
二、案經被害人乙○○訴請臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開蔬果一批之事實供承不諱，核與被害人乙
    ○○指訴失竊之情節相符，且有台北縣警察局贓物認領保管單、相片各一張在卷
    可憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機為貪圖小利、手段平和、所生危
    害不大、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
