【裁判字號】    89,訴,513
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五一三號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二二八號），甲○裁
定如左：
    主  文
乙○○自中華民國捌拾玖年捌月貳拾玖日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜案件，經通緝到案，有事實認為有逃亡之虞，非予羈押顯難進
行審判，甲○認符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形並有羈押必要，於
民國（下同）八十九年五月二十九日執行羈押，茲甲○於八十九年八月十五日經訊問
被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年八月二十九日起
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    八   十   九    年    八    月    十    五      日
               台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  王  增  華
中    華    民    國    八   十   九    年    八    月    十    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
