【裁判字號】    89,交聲,561
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第五六一號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站八十九年十一月五日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一─ＡＸ０
０四二日四二七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「禁行機車」標字，用以告示本車道禁止機器腳踏車通行。繪設於路段起點。
    路段過長時，得於路段中加繪之，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十八
    條第一項定有明文。次按「汽車（註：依據道路交通管理處罰條例第三條第八款
    定義，該條例中所用「汽車」名詞包括機器腳踏車）駕駛人，爭道行駛有左列情
    形之一者，處二百元以上六百元以下罰鍰：．．．十三、機器腳踏車，不在規定
    車道行駛者」；又汽車駕駛人違反第四十五條者，各記違規點數一點，此復為道
    路交通管理處罰條例第四十五條第十三款、第六十三條第一項第一款所規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：台北市政府警察局交通警察大隊以
    伊於八十九年七月十九日十時零一分許，騎乘車號ＧＤＡ─一七七號重型機車，
    在台北市○○區○○路，違規行駛快車道，拍攝採證照片，依據採證照片對伊予
    以逕行舉發，開立台北市政府警察局北市警交大字第ＡＸ0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單。然台北市○○區○○路由西往東方向與福港街之
    交岔路口並未設置禁止左轉標誌或機車兩段式左轉標誌，伊騎乘上開機車於前揭
    路口三十公尺前變換車道，利用中正路、福港街口進行左轉（迴轉），並無違規
    之處云云，為此聲明異議。
三、經查，台北市○○區○○路西向東越承德路口之內側第一、二、三車道路面，均
    劃有「禁行機車」標線（字），業經台北市政府警察局士林分局查明屬實，有該
    局八十九年十月九日北市士分交字第八九六三三六四二００號書函影本一份在卷
    可稽，異議人復不否認於右揭時間，騎乘車號ＧＤＡ─一七七號重型機車沿台北
    市○○區○○路西向東方向行駛，於中正路、福港街口前三十公尺處，變換車道
    而行駛於內側之禁行機車車道內，以於前揭路口迴轉，此有異議人之聲明異議狀
    在卷足憑，則異議人確有於禁行機車之車道內騎乘機車行駛之違規事實，其上開
    所辯，委無足取。原處分機關以援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並
    記違規點數一點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
