【裁判字號】    89,簡上,211
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二一一號
    上訴人即被告  甲○○
右列被告因賭博案件，不服本院板橋簡易庭八十九年度板簡字第八一二號，中華民國
八十九年五月二十三日第一審判決（聲請案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第五七四０號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所犯係觸犯第二百六十六條第一項前
    段之賭博罪，而判處罰金四千元，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨以：伊承認有犯賭博罪，但伊無固定工作，是靠臨
    時工為生，每日所得僅三百元，有時一天吃不到一餐飯，根本無力繳納罰金，請
    求從新量刑云云，指摘原判決不當。經查，被告年邁且前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，因無力繳納罰金而深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項第三項、第三百六十八條、第
三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  梁  宏  哲
                                              法  官  潘  長  生
                                              法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
