【裁判字號】    89,訴,948
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                       八十九年度訴字第九四八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰貳拾萬元，及自民國八十九年三月二十九日起至清償日止
，按週年利率百分之九點三四計算之利息，暨自民國八十九年四月二十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十七年七月二十九日向原告借款新台幣（下同）五百二十萬
    元，約定借款期限自該日起至民國八十八年七月二十九日止，原告復於八十八年
    七月二十六日同意延展清償期至一百零三年七月二十九日，約定利息按週年利率
    百分之九點三四計算，至八十九年七月二十九日止利息按月計付，自八十九年七
    月三十起本息按月攤還，如未依約清償，即喪失期限利益，視為全部到期（約定
    條款第五條第二項第一款），且除依約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並
    應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約
    金。嗣被告甲○○借得上開款項後，僅繳息至八十九年三月二十八日，即未再依
    約給付本息，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文所示之本金。爰本於消費借貸
    之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、契據條款變更契約、週轉金貸款契約及授信帳戶
    基本資料卡等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告甲○○於八十七年七月二十九日向原告借款五百二十萬元
    ，約定借款期限自該日起至民國八十八年七月二十九日止，原告復於八十八年七
    月二十六日同意延展清償期至一百零三年七月二十九日，約定利息按週年利率百
    分之九點三四計算，至八十九年七月二十九日止利息按月計付，自八十九年七月
    三十起本息按月攤還，如未依約清償，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依
    約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月
    以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上開款項後，
    僅繳息至八十九年三月二十八日，即未再依約給付本息，計尚欠如主文所示之本
    金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、契據條款變更契約、週
    轉金貸款契約及授信帳戶基本資料卡等件為證，而被告經合法通知，復均未到場
    爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸法律關係，訴請
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中     華     民     國      八十九     年     十一      月   二十二    日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      十一     月   二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
