【裁判字號】    89,簡上,79
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第七九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏簡字第三九一號中華民
國八十九年七月二十八日刑事簡易判決（八十九年度偵字第三四五七號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○係屏東縣內埔鄉建興村庭園ＫＴＶ坐小姐，於民國八十九年六月七日四
    時三十分許，在前開ＫＴＶ，因費計算問題，對另一坐小姐甲○○心生不滿
    ，竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○鼻部浮腫二．五×四公分。
二、案經甲○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據被告乙○○供認不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有驗
    傷診斷書一紙附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯傷害罪。原審因適用刑法第二百七十七條第一項、第四十二條
    第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處罰金六千元，並
    諭知如易服勞役，以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。檢察
    官循告訴人之要求提起上訴，指摘原判決量刑過輕，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十一    月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十七    日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
