【裁判字號】    89,訴,1028
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○二八號
    原      告  乙○○
                            身.
    訴訟代理人  康裕成律師  住高雄縣鳥松鄉○○路八四號
    被      告  甲○○      住.
                            身.
    訴訟代理人  謝秋蘭律師  住高雄市○○○路六十八號
右原告與被告甲○○間塗銷所有權移轉登記等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰零肆萬捌仟壹佰陸拾元，折合銀元壹佰陸拾捌萬貳
仟柒佰貳拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟捌佰貳拾柒元，折合新臺幣伍萬零肆
佰捌拾貳元，原告已繳納新臺幣一百八十元，尚應補繳新臺幣五萬零三百零二元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
