【裁判字號】    89,簡上,75
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第七五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第三七三號中華民國八
十九年八月十五日刑事簡易判決（八十九年度偵字第二八七九號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月二十五日二十一時許，在屏東縣潮州鎮○○路一七八
    之一號，與其兄嫂甲○○口角，竟基於傷害之犯意，拿鐵椅子毆打甲○○，致甲
    ○○受內多處擦傷、左前臂、左腕、左臉、左頭皮、左肩多處挫傷腫脹之傷害。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局潮州分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○否認有傷害情事，辯說：告訴人拿起桌上之飲料潑伊，復又
    取水晶球、煙灰缸欲擲伊，伊為防禦被擲傷，隨即以手擋推，並撥開告訴人手上
    之水晶球及煙灰缸，可能用力過大，致使告訴人皮膚擦傷云云。但查右開事實，
    已據告訴人甲○○指訴綦詳，並有診斷證明書一紙附卷可稽。被告辯解，係卸責
    之詞，不足採信。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯傷害罪。原審因適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處有期徒刑三月，並諭知
    如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合。被告上訴，否認犯罪，指
    摘原判決不當，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十一    月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十七    日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
