【裁判字號】    89,重訴,201
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決    八十九年度重訴字第二○一號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○及被告丙○○應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國八十六年一
月十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，暨自民國八十六年二
月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丁○○、被告丙○○及被告戊○○應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八
十六年一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，暨自民國八
十六年二月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期
超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丁○○及被告丙○○連帶負擔五分之一，餘由被告丁○○、被告丙○
○及被告戊○○連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十三年十一月十八日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）一千二百萬元，約定借款期限自該日起至八十六年一月
      十八日止，利息按週年利率百分之十點二五機動調整（現為百分之九點五）計
      算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率計息
      外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月者，應按約
      定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丁○○借得上開款項後，自八十六年一
      月十八日起即未依約繳息，並未遵期清償本金，至今尚欠如主文第一項所示之
      本金，屢經催討均置之不理。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
      告丁○○及被告丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
（二）被告丁○○復於八十五年三月十九日邀同被告丙○○及被告戊○○為連帶保證
      人，向原告借款三百萬元，約定借款期限自該日起至八十六年五月十九日止，
      ，利息按週年利率百分之十點二五機動調整（現為百分之九點五）計算，本金
      一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率計息外，逾期
      在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月者，應按約定利率百
      分之二十計付違約金。嗣被告丁○○借得上開款項後，自八十六年一月十九日
      起即未依約繳息，並未遵期清償本金，至今尚欠如主文第二項所示之本金，屢
      經催討均置之不理。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丁○○
      、被告丙○○及被告戊○○連帶給付如主文第二項所示之本金、利息及違約金
      。
三、證據：提出借據、繳款明細、擔保放款明細帳卡及放款放出撥貸登錄單各二件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丁○○於八十三年十一月十八日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款一千二百萬元，約定借款期限自該日起至八十六年一月十八日
    止，利息按週年利率百分之十點二五機動調整（現為百分之九點五）計算，本金
    一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率計息外，逾期在
    六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月者，應按約定利率百分之
    二十計付違約金。嗣被告丁○○借得上開款項後，自八十六年一月十八日起即未
    依約繳息，並未遵期清償本金，至今尚欠如主文第一項所示本金；被告丁○○復
    於八十五年三月十九日邀同被告丙○○及被告戊○○為連帶保證人，向原告借款
    三百萬元，約定借款期限自該日起至八十六年五月十九日止，，利息按週年利率
    百分之十點二五機動調整（現為百分之九點五）計算，本金一次清償，利息按月
    計付，如未依約清償時，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應
    按約定利率百分之十，超過六個月者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣
    被告丁○○借得上開款項後，自八十六年一月十九日起即未依約繳息，並未遵期
    清償本金，至今尚欠如主文第二項所示本金之事實，業據其提出與所述相符之借
    據、繳款明細、擔保放款明細帳卡及放款放出撥貸登錄單等件為證，而被告經合
    法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為
    真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告丁○○及被告丙○○連帶給付給付如主文第一項所示本金
    、利息及違約金，以及被告丁○○、被告丙○○及被告戊○○連帶給付給付如主
    文第二項所示本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項後段及第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月     二十二    日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中    華      民      國    八十九     年     十一     月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
