【裁判字號】    89,易,1114
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
五五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命一包（含袋毛重壹點壹公克）、吸食器壹組均沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，甫於八
    十六年十二月五日執行完畢，仍不知警惕。復因施用毒品案件，經臺灣臺南地方
    法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於八十九年一月十日強制戒治期滿
    ，並由臺灣臺南地方法院於八十九年四月二十一日以八十七年度易字第九六號判
    決免刑確定。詎甲○○再基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年
    五月底起至同年七月十三日止，連續在屏東縣鹽埔鄉○○路所前二巷十七號租屋
    處及不詳處所施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年七月十四日上午十
    時三十分許在前揭被告租屋處查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（含袋毛重
    一點一公克）、吸食器一組。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲所採集之尿液經送屏東縣
    衛生局檢驗，確呈甲基安非他命陽性反應，有該局出具之尿液檢驗報告一紙在卷
    可稽，此外，並有安非他命一包（含袋毛重一點一公克）、吸食器一組扣案足佐
    。又被告前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，嗣於八十九年一月十日戒治期滿，並由臺灣臺南地方法院於八十九年四
    月二十一日以八十七年度易字第九六號免刑判決確定之事實，亦有被告臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及判決書在卷可參，其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之罪，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，又扣案之吸食
    器一組為被告所有專供施用毒品之器具，為被告在本院審理時供明。是核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪及同條例第十一條
    第三項之罪。其持有第二級毒品之犯行，已被其施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告上開多次施用第二級毒品，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一重，並
    加重其刑。所犯上開施用第二級毒品與同條例第十一條第三項之罪名間，具有方
    法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從一重之施用第二級毒品罪處斷。
    檢察官起訴漏引毒品危害防制條例第十一條第三項，惟該罪名與本件起訴之犯罪
    事實，具有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審酌。另被告前因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，甫分別於八十六年十二月五
    日執行完畢，有被告之臺灣屏東地方法院檢察署刑案資查註紀錄表在卷可參，其
    於上開刑之執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。同時有二加重事由應予遞加之。茲審酌被告施用毒品之
    動機、目的、手段、其行為戕害自身健康、經警查獲非法施用毒品多次，仍不知
    悔改，意志不堅及犯後坦認犯行態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
    扣案之安非他命一包（含袋毛重一．一公克）、吸食器一組，係屬毒品或專供施
    用毒品之器具，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第五十
五條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年     十一    月   二十二    日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     十一    月   二十二    日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條例第十條二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
第十一條第三項：
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
