【裁判字號】    89,訴,1016
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一０一六號
    原      告  大成長城企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零陸萬肆仟柒佰柒拾柒元，及自八十九年八月三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣被告於八十八年十二月間，向原告購買飼料，積欠貨款新台幣（下同）二百零六萬
    四千七百七十七元，屢催未果，爰提起本訴。
三、證據：提出買賣合約書、切結書各一紙、帳表二件為證。
乙、被告方面：
    被告方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何陳述或聲明。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據原告提出買賣合約書、切結書各一紙、帳表二件為證，核屬相
    符，被告亦未提出任何書狀或作何陳述以供本院斟酌，從而，原告本於兩造買賣關係
    ，訴請被告給付本件款項，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李  麗  芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王  福  盛
中      華      民      國      八十九      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
