【裁判字號】    89,訴,954
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                   八十九年度訴字第九五四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十八年六月二十日起至清償日止，
按週年利率百分之九點五九計算之利息，暨自民國八十八年七月二十日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十七年四月二十日向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元
    ，約定借款期限自該日起至八十八年四月二十日止，利息按原告之基本放款利率
    加週年利率百分之一點七五機動調整（現為百分之九點五九）計算，本金一次清
    償，利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月
    以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二
    十計付違約金。嗣被告丙○○借得上開款項後，原告乃於八十八年四月二十日同
    意延展清償期至八十九年四月二十日，詎被告僅繳息至八十八六月十九日，且未
    依約清償本金，計尚欠如主文第一項所示本金，屢經催討均置之不理。爰本於消
    費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、借款展期約定書、放款帳戶資料表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丙○○於八十七年四月二十日向原告借款四百五十萬元，
    約定借款期限自該日起至八十八年四月二十日止，利息按原告之基本放款利率加
    週年利率百分之一點七五機動調整（現為百分之九點五九）計算，本金一次清償
    ，利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以
    內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十
    計付違約金。嗣被告丙○○借得上開款項後，原告乃於八十八年四月二十日同意
    延展清償期至八十九年四月二十日，詎被告僅繳息至八十八六月十九日，且未依
    約清償本金，計尚欠如主文第一項所示本金之事實，業據其提出與所述相符之借
    據、授信約定書、借款展期約定書、放款帳戶資料表等件為證，而被告經合法通
    知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實
    。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸之法律關係，訴
    請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。又
    原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月     二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中    華      民     國     八十九     年      十一    月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
