【裁判字號】    89,訴,709
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                   八十九年度訴字第七○九號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾參萬壹仟陸佰捌拾元，及其中新台幣貳佰伍拾捌
萬捌仟陸佰參拾貳元自民國八十九年一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之
九點八五計算之利息，暨自民國八十九年二月二十六日起至清償日止按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十三年九月十七日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限自該日起至民國八十六年九
      月十七日止，原告復於八十六年八月八日同意延展清償期至八十九年三月二十
      四日，約定利息按週年利率百分之九點八五計算，本金一次清償，利息按月計
      付，如未依約清償時，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應
      按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約
      金。嗣被告甲○○借得上開款項後，自八十六年十二月十七日起即未依約給付
      利息，並未遵期清償本金。
（二）被告甲○○復於八十五年一月二十四日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
      借款八十萬元，約定借款期限自該日起至民國八十六年三月二十四日止，原告
      復於八十六年八月八日同意延展清償期至八十九年三月二十四日，約定利息按
      週年利率百分之九點八五計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償
      時，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之
      十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○
      借得上開款項後，自八十六年十二月十七日起即未依約給付利息，並僅清償本
      金二萬元。
（三）原告前以上開未受償本金共計四百二十八百萬元聲請鈞院民事執行處以八十七
      年度執字第一○四二二號拍賣抵押物強制執行後，雖獲償二百六十一萬九千八
      百八十四元，然經原告先依民法三百二十三條規定將上開金額抵充執行費五萬
      八千三百四十元，及計算至八十九年一月二十五日利息計八十七萬一百七十六
      元，就本金部分僅獲償一百六十九萬一千三百六十八元，計尚欠如主文所示之
      本金及違約金，屢經催討均置之不理。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係
      ，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據二件、借款展期約定書二件、強制執行金額計算書分配表一件、
    放款查詢明細四件、放款放出撥貸登錄單十件為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：伊向原告借貸系爭二筆借款至今尚未全額清償。
二、被告乙○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序期日到場所為聲明及陳述：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：伊父親即被告甲○○向原告借貸系爭二筆借款，而伊為連帶保證人。
    理      由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告甲○○於八十三年九月十七日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款三百五十萬元，約定借款期限自該日起至民國八十六年九月十七
    日止，原告復於八十六年八月八日同意延展清償期至八十九年三月二十四日，約
    定利息按週年利率百分之九點八五計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依
    約清償時，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百
    分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○
    ○借得上開款項後，自八十六年十二月十七日起即未依約給付利息，並未遵期清
    償本金；被告甲○○復於八十五年一月二十四日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款八十萬元，約定借款期限自該日起至八十六年三月二十四日止，原告
    復於八十六年八月八日同意延展清償期至八十九年三月二十四日，約定利息按週
    年利率百分之九點八五計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，
    除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超
    過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上開
    款項後，自八十六年十二月十七日起即未依約給付利息，並僅清償本金二萬元。
    原告遂以上開未受償本金共計四百二十八百萬元聲請鈞院民事執行處以八十七年
    度執字第一○四二二號拍賣抵押物強制執行後，雖獲償二百六十一萬九千八百八
    十四元，然經原告先依民法三百二十三條規定將上開金額抵充執行費五萬八千三
    百四十元，及計算至八十九年一月二十五日利息計八十七萬一百七十六元，就本
    金部分僅獲償一百六十九萬一千三百六十八元，計尚欠如主文所示之本金之事實
    ，業據其提出與所述相符之提出借據、借款展期約定書、強制執行金額計算書分
    配表、放款查詢明細、放款放出撥貸登錄單等件為證，復為被告所不爭執，自堪
    信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月     二十二    日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年     十一    月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
