【裁判字號】    89,聲,1098
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一０九八號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三六七號，偵查案號：八十九年度
毒偵緝字第二五三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹拾肆公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局警員於民國八十九年五月二十四日晚
    間九時四十分許，在新竹縣新豐鄉○○村○鄰○○路二０二號查獲被告甲○○施
    用毒品，並扣得安非他命毛重十四公克，其施用毒品犯行，經依本院八十九年度
    毒聲字第一七二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經聲請人
    以八十九年度毒偵緝字第二五三號為不起訴處分，惟前揭扣押物係屬違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命十四公克（保管字號：八十九年度安保管
    字第四四四號，見八十九年度毒偵字第一四六０號偵卷第二十頁），係毒品危害
    防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
