【裁判字號】    89,竹小,265
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二六五號
    原      告  貫聯興業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬肆仟參佰柒拾柒元，及自民國八十九年十月七日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰捌拾伍元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
一、本件原告起訴主張被告於民國八十八年十一月十一日向原告訂購矽利康產品，金
    額共計五萬七千七百二十元，除給付三萬三千三百四十三元外，餘貨款均未給付
    ，為此請求給付貨款二萬四千三百七十七元等情，並據其提出應收帳款明細表、
    送貨單影本等為證；被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何
    聲明或陳述。
二、查原告主張被告向其訂購矽利康產品共計五萬七千七百二十元，已給付三萬三千
    三百四十三元，尚欠二萬四千三百七十七元之事實，業據其提出應收帳款明細表
    、送貨單影本為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何
    陳述，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依買賣之法律關係請求被告給付未付貨款二萬四千三百七十七元及自
    起訴狀繕本送達翌日（即八十九年十月七日）起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，即有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
