【裁判字號】    89,重訴,152
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五二號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    英鉞實業有限公司
    兼法定代理人  辛○○
                              .
    被      告    戊○○      .
                              .
    被      告    丁○○      .
                              .
    被      告    己○○      .
    被      告    庚○○      .
    被      告    丙○○○    .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾陸萬元，及其中壹佰貳拾肆萬元自民國八十九年
九月一日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，暨自民國八十九年十月
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金；其中壹佰陸拾萬元自民國八十九年九月二十日
起至清償日止，按年息百分之八點五九計算之利息，暨自民國八十九年十月二十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金；其中壹佰柒拾陸萬元自民國八十九年十月六日起至清
償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，暨自民國八十九年十一月六日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金；其中壹佰捌拾陸萬元自民國八十九年五月一日起至清償日止
，按年息百分之九點三四計算之利息，暨自民國八十九年六月一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告英鉞實業有限公司（下稱英鉞公司）於民國八十四年十一月二十二日邀被
      告辛○○、戊○○為連帶保證人，於同年十一月二十三日邀被告庚○○、己○
      ○為連帶保證人，於同年十一月二十四日邀被告丁○○為連帶保證人，於八十
      八年六月二十三日邀被告丙○○○為連帶保證人，以保證被告英鉞公司現在（
      含過去所負現在尚未清償）及將來對原告所負借款、票據等一切債務之清償，
      並以本金新台幣（下同）五千萬元為最高限額，約定於主債務人未依約履行時
      ，保證人當立即負責，不得以任何理由延緩保證責任之履行。嗣被告英鉞於下
      列時間向原告借款四次：（一）八十八年六月三十日借款一百二十四萬元，借
      款期限為一年，利息以年息百分之九點三四按月計付；（二）八十八年十月七
      日借款一百六十萬元，借款期限為一年，利息以年息百分之八點五九按月計付
      ；（三）八十九年五月五日借款一百七十六萬元，借款期限為一年，利息以年
      息百分之九點零九按月計付；（四）八十八年六月三十日借款一百八十六萬元
      ，借款期限為一年，利息以年息百分之九點三四按月計付。以上借款均設有違
      約金之約定，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個
      月者，按上開利率百分之二十計算，如一次不依約付利息，即視為全部到期。
      詎被告英鉞公司就前開四筆借款僅依序分別清償至八十九年八月三十一日、八
      十九年年九月十九日、八十九年十月五日、八十九年四月三十日止之利息，尚
      欠本金六百四十六萬元及利息、違約金未為清償，且前開編號（一）、（二）
      、（四）筆借款均已屆清償期，編號（三）之借款則亦已視為到期，爰依消費
      借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告六百四十六萬元，及如訴之
      聲明欄所示之利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本四件、約定書影本七件、保證書影本一件、放款戶授信明
      細查詢單一件、有限公司變更登記表一件。
乙、被告方面：
  一、被告英鉞公司、辛○○、戊○○部分：
   （一）聲明：原告之訴駁回。
   （二）陳述：原告請求之金額、利息均屬正確，然因景氣不佳尚無能力清償。
  二、被告丁○○、己○○、庚○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告丁○○、己○○、庚○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、保證書、放款戶授信明細查詢
        單、有限公司變更登記表等件為證，經核屬實，且為被告英鉞公司、辛○○
        、戊○○所不爭，而被告丁○○、己○○、庚○○、丙○○○迄未到庭陳述
        ，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告六
        百四十六萬元，及其中一百二十四萬元自八十九年九月一日起至清償日止，
        按年息百分之九點三四計算之利息，暨自八十九年十月一日起至清償日止，
        逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
        百分之二十計算之違約金；其中一百六十萬元自八十九年九月二十日起至清
        償日止，按年息百分之八點五九計算之利息，暨自八十九年十月二十日起至
        清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
        按上開利率百分之二十計算之違約金；其中一百七十六萬元自八十九年十月
        六日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，暨自八十九年十一
        月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
        月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中一百八十六萬元自八
        十九年五月一日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，暨自八
        十九年六月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
        ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
        准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月   二十二   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B      法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
