【裁判字號】    89,易,1173
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七四五號）
，經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理
，本院判決如左：
決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、聲請意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、訊據被告甲○○堅決否認有公訴人所指之賭博犯行，辯稱其既未經營六合彩，亦
    未簽賭，為警查扣之證物，係其欲猜猜實際開獎數字，與其所猜是否相符所寫的
    等語。經查，本案除為警查扣之證物外，並無其他被告簽賭或提供場所聚眾賭博
    之證據，且為警查扣之所謂簽單二十二紙（經核共有二十五紙），依其所載內容
    觀之，均為一長串阿拉伯數字排列計算，筆跡同屬一人，且未記載任何人姓名，
    與一般六合彩簽單僅記載下注號碼者迴異，實難執此認係被告向他人簽賭或他人
    向之簽賭之依據；另參考資料二十三紙，則為四版排列報導有關香港六合彩開將
    及預測之東方時報；簽賭手冊一本，則為一般之筆記簿；六合彩手冊二本，為香
    港六合彩開獎及預測資料，均為六合彩開獎或預測之相關資料，此等物品被告固
    坦承為其所有，然既未查得其他有關被告簽賭或提供場所聚眾賭博之證據，自難
    僅憑扣得被告有之所謂簽單（按：僅為阿拉伯數字排列計算）及其他六合彩相關
    資料，即認被告有公訴人指之賭博犯行，故在無其他積極證據足資認定被告涉有
    賭博犯行之情形下，揆諸前揭說明，尚不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
