【裁判字號】    89,重訴,150
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一五○號
    原      告  保誠人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  杜嘉琪      住台北市○○○路○段五五０號十二樓
    送達代收人  蕭中亮      住台北市○○○路○段五五０號十二樓
    被      告  山溪地育樂事業股份有限公司  設新竹縣關西鎮玉山里二鄰十三號
    法定代理人  游森雄      住.
    送達代收人  孫劍履律師  住台北市○○路○段三四號十二樓
右當事人間返還保證金事件、本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造有關入會保證金之爭執，雙方已於會員入會契約書第十條約定合意以台
    灣台北地方為第一審訴訟之管轄法院，自應由該法院管轄。
三、是依原告聲請，將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
