【裁判字號】    89,婚,492
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度婚字第四九二號
    原      告  乙○○
                        居台北縣新莊市○○街四三巷十五號四樓
                        送達處所：台北市○○區○○路五九號
    被      告  甲○○SUT.
                        住台北縣新莊市○○街三八號二樓
                        送達處.
                        HO.
                          PH.
                          PH.
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項規
    定甚明。
二、本件兩造於泰國結婚後，即相繼返回我國台北縣新莊市○○街三八號二樓原告之
    租住處，並合意以該處所為兩造之住所地，嗣後被告亦係自上開住所離去，原告
    始遷至台北縣新莊市○○街四三巷十五號四樓現住處，至於其戶籍雖設於台北市
    北投區○○路五九號友人胡郁婷之家人戶內，僅係為聯絡方便之故，惟實際上兩
    造從未居住於該戶籍地址等情，業據原告陳明在卷，並經證人胡郁婷到庭結證屬
    實，復有戶籍謄本一份附卷可稽。而原告係以被告不履行同居義務而提起本件訴
    訟，是無論兩造之住所地或訴之原因事實發生地均係位於台北縣新莊市○○街三
    八號二樓，揆諸前揭民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，本件應專屬於臺
    灣板橋地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
