【裁判字號】    89,自,220
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二二號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  陳國堂律師
    被      告  丁○○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴，但其無行為
    能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。同法
    第三十七條僅規定自訴人得委任代理人到場，但無許自訴人委任代理人代為提起
    自訴之規定，此與民事訴訟得由訴訟代理人起訴之情形有異，最高法院七十六年
    度台上字第七四三號著有判例在案。經查，依自訴狀所載，本件自訴係由自訴人
    甲○○委任陳國堂律師為代理人，再由陳國堂律師撰寫自訴狀打字後，由陳國堂
    律師在該自訴狀「具狀人欄」打字「自訴人  甲○○  自訴代理人  陳國堂律師
    」，僅蓋有「陳國堂律師」印文，並無自訴人之簽名或印文，係依民事訴訟法第
    七十條訴訟代理人「代為起訴」之方式具狀之事實，有附件之自訴狀影本可佐，
    刑事訴訟法第三十七條既僅規定自訴人得委任代理人到場，但並無許自訴人委任
    代理人代為提起自訴之歸定，本件陳國堂律師代為提起自訴，係屬不得提起自訴
    而提起，於法不合，爰依法為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條，判決
如主文。
中    華    民    國       八十九     年     十一      月    二十二     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國        八十      年               月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
