【裁判字號】    89,訴,955
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    撤銷買賣登記等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九五五號
    原      告  戊○○
    被      告  丙○○
    兼 右 一人  甲○○
    法定代理人
                丁○○  住桃園.
                庚○○  住宜蘭.
                乙○○  住新竹.
                辛○○  住新竹.
                己○○  住台北市○○區○○路廿一號七樓之四
右當事人間撤銷買賣登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，尚欠裁判費新台幣二萬八千零二元，經本院於
    民國八十九年十一月二日當庭裁定限原告於七日內補正，有言詞辯論筆錄在卷可
    稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗依據，
    均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
