【裁判字號】    89,訴,419
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反商標法案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
              犯  罪  事  實
一、甲○○係位於台北市士林區○○○路○段五十二號三樓「天母百貨行」之負責人
    ，明知如附表一所示之「LEVI'S」及其圖等商標圖樣，係美商麗美司徒勞斯公司
    （ Levi Strauuss & Co.，以下簡稱美商麗美公司）向經濟部中央標準局註冊登
    記，取得商標專用權，指定使用於衣服領袖類之男女老幼之一切內外長短褲商品
    上，係世界所共知之著名商標，現仍在註冊期限內，竟未經美商麗美公司之同意
    或授權，自民國八十七年底、八十八年初起，向綽號「華仔」、姓名年籍不詳之
    成年男子，以每件新台幣（下同）一千元之價格，購入仿冒如附表一所示商標圖
  樣之LEVI'S型號五０一、五０五、五０七牛仔褲，且仿品之褲背口袋上皮革偽載
    美商麗美公司名稱「LEVI STRAUSS & CO. SANFRANCISCO, CAL」 (加洲．舊金山
    ．麗美司徒勞司公司）表示前開商標權人製造，背面口袋上閃電紙標正面偽載「
    The  colored tab and stitched pocket design are registered  trademarks
    to help you identify garments only made by Levi Strauss &Co.（此彩色吊
    卡與縫線口袋設計皆為註冊商標，助您確認此依物僅產自麗美司徒勞斯公司）」
    、「LS&CO（麗美司徒勞斯公司著作權所有）」，閃電紙標背面偽載「THE  LEVI
    LEVI STRAUSS & CO. PROMISE…(麗美司徒勞斯公司之保證…）」、「A colored
    tab on the back pocket is a registered trademark identifying   guality
    garments only made by Levi Strauss & Co.（此背面口袋上之彩色吊卡為註冊
    商標助您確認此高品質衣物僅產自麗美司徒勞斯公司）」等文字，為準私文書，
    再以每件一千五百元之價格，在「天母百貨行」陳列販賣，足生損害於美商麗美
    公司，嗣於八十八年六月二十九日十五時二十五分許，為警在「天母百貨行」之
    陳列架上查獲，並扣得如附表二所示意圖販賣而陳列之仿冒牛仔褲。
    告訴代理人  王怡今律師
                                                    女  歲（民國    日生）
                        住台北市○○○路○段一二五號七樓
                        身分證統一編號：
右列被告因            案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第        號）
，本院判決如左：
    主  文
    事  實
    理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第    庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
