【裁判字號】    89,重訴,548
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五四八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  林榮泉
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○二人發支付命令，惟被告二
人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣貳仟佰伍拾伍萬伍仟貳佰零陸元，應繳裁判費銀元柒萬捌仟伍
佰壹拾捌元，折合新台幣貳拾萬伍仟伍佰伍拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬伍仟伍佰零玖元。茲限原告於收受本裁定後
伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
