【裁判字號】    89,訴,169
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一六九號
    原      告  簡碧桐即正宏土木包工業
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  黃進地
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台
八十九訴一九五一六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於民國（下同）八十六年年九月六日收受財
    政部台灣省中區國稅局之八十六年九月五日中區國稅法字第八六○○五三○三四
    號復查決定書，此有經原告之母蓋張收受之掛號郵件回執附於原處分卷第一百零
    八頁可稽。計其提起訴願之期間，應自八十六年九月七日起算，扣除在途期間四
    日，至八十六年十月十日應已屆滿，惟因該日適為紀念日，次為星期六及星期日
    ，應延至八十六年十月十三日屆滿，而原告遲至八十八年十二月二十七日始向財
    政部提起訴願，有訴願理由書上所蓋財政部總收文日戳可按，訴願及再訴願決定
    以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，
    顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十二      日
                    臺中高等行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法 官  沈水元
                                         法 官  許金釵
                                         法 官  莊金昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經本院向最高行政法院提
起抗告（應依對造人數提出繕本）及送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十二      日
                                         法院書記官  蔡宗融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
