【裁判字號】    89,聲,5016
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件(八十九年度聲沒字第一七五五號)，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（淨重０．二公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第三警察隊所移送扣案之第二
    級毒品安非他命（淨重○‧二公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違
    禁物，因冒名甲○○之人另行偵辦 (八十七年度偵字第二六四０一號、八十九年
    度他字第二八三八號），爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文。本件扣案之安非他命（淨重０．二公克），係毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項
    前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  郁  婷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
