【裁判字號】    89,訴,3472
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四七二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬零參佰柒拾壹元，及自民國八十八年八月二
日起至清償日止，按週年利率百分之玖點貳計算之利息，暨自民國八十八年九月三日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超
過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十五年十一月二日邀同另一被告丁○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）一百三十三萬元，並約定利息第一年按固定利
      率年息百分之九計收，第二年起按當時基本放款利率加碼計收（目前年利率為
      百分之九點二），借貸期限至一百零五年十一月二日止，應按月繳納本息，如
      未依約按期償付本息，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪
      失期限利益，全部債務視為到期，有擔保放款借據一紙為證。詎被告借得上開
      款項後，自八十八年八月二日起即不依約繳付本息，迄今尚積欠本金一百十一
      萬零三百七十一元及如主文第一項所示之利息、違約金，屢經催討，均無效果
      。為此，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶
      給付本件借款。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊確實擔任本件借款之連帶保證人，惟原告應先就共同被告丙○○所提
      供之抵押物予以拍賣後，再就不足受償部分向伊請求，況伊僅係保證人，原告
      自應先向主債務人求償，就不足部分再向伊請求。
丙、被告丙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同另一被告丁○○為連帶保證人，向原告借用一百三
    十三萬元，並約定借貸期限自八十五年十一月二日起至一○五年十一月二日止，
    應按月攤還本息。詎被告借得上開款項後，自八十八年八月二日起即未依約按期
    清償本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄尚欠本金一百十一萬零
    三百七十一元及如主文第一項所示之利息、違約金，因依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，求為命被告應連帶給付如主文第一項所示金額之判決。被告丁○○則
    以伊雖為本件借款之連帶保證人，然原告應先就共同被告丙○○提供之抵押物予
    以拍賣後，再就不足受償部分向伊請求，況伊僅係保證人，原告自應先向主債務
    人求償，不足部分再向伊請求等語，資為抗辯。
三、原告主張之事實，業據其提出擔保放款借據一紙為證，核屬相符，堪信為真。被
    告丁○○雖不否認確有擔任本件借款之連帶保證人情事，惟辯稱：伊僅係保證人
    ，原告應先就共同被告丙○○提供之抵押物予以拍賣，並應先向主債務人求償，
    再就不足受償部分向伊請求云云。按「上訴人既係連帶保證人，應與主債務人負
    同一清償責任，而被上訴人對於主債務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保
    證人清償，既得擇一行使，則對於主債務人負同一清償責任之上訴人，自亦得擇
    一請求」，最高法院著有六十九年臺上字第一九二四號判例可資參照。查被告丁
    ○○為本件借款之連帶保證人之事實，既為原告與被告丁○○所不爭，則原告就
    本件借款債權縱然附有擔保，且未拋棄該擔保物權，而可就擔保物行使權利受清
    償，然此並非原告義務，原告亦可選擇逕向連帶保證人即被告丁○○起訴請求清
    償，是被告丁○○尚不得藉口有擔保物存在，而以應先就擔保物行使權利為抗辯
    。復按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭
    之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，亦經最高法院四
    十五年臺上字第一四二六號判例闡釋甚明，是被告丁○○既同意擔任另一被告丙
    ○○向原告借用本件款項之連帶保證人，已如前述，則原告是否逕對連帶保證人
    即被告丁○○為清償之請求，抑先向借款人即被告丙○○請求清償後，不足部分
    再向被告丁○○求償，應有選擇之權，被告丁○○遽而主張先訴及檢索抗辯之權
    利，容或對連帶保證債務之性質有所誤解。是被告所辯，均難憑採。
四、綜上所述，原告所為前開主張，既可採信，被告所辯，均無足取。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款一百十一萬零三百
    七十一元，及自八十八年八月二日起至清償日止，按週年利率百分之九點二計算
    之利息，暨自八十八年九月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月  二十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月  二十二    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
