【裁判字號】    89,訴,223
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  羅淑菁律師
    被      告  甲○○      送.
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於八十九年四月六日命其補正，惟原告迄未補正，其訴自難認為合法
    ，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
