【裁判字號】    89,自,513
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五一三號
    自  訴  人  銓寶工業股份有限公司
    代  表  人  楊文鏞
    代  理  人  楊盤江
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，本院裁定如左：
    主      文
本件於舉發案確定前停止審判程序。
    理      由
被告甲○○因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，茲查自訴人銓寶工業股份有限公
司所享有之本件新型專利權，業經被告甲○○依據專利法之規定，向經濟部智慧財產
局提出舉發，有專利舉發申請書影本一份在卷可按，因被告本件犯罪應否成立，應以
該舉發案是否成立為斷，爰依專利法第一百零五條準用第九十四條規定，於其確定前
停止本件之審判，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
