【裁判字號】    89,訴,2227
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
四三六號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第六三八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月，扣案之安非他命吸食過濾器壹組，沒收。應執行有期徒刑拾壹月，扣案之安非
他命吸食過濾器壹組，沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院以八十八年度毒聲字第四七八四
    號裁定送台灣台北看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十七日，以八十八年度偵字
    第一七００五號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，自
    八十八年九月間某日起至八十八年十一月二十九日止，連續在台中市○○○路○
    段三九巷三弄九號三樓之七及彰化縣溪湖鎮等處非法施用第一級毒品海洛因；並
    另基於概括之犯意，自八十八年九月間某日起至八十九年八月五日止，連續在台
    中市○○○路○段三九巷三弄九號三樓之七、彰化縣溪湖鎮及嘉義縣竹崎鄉○○
    村○鄰○路子四四四號等處非法施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十八年十
    一月二十九日上午十一時二十分及八十九年八月七日上午十時三十分許，分別在
    台中市○○○路○段三九巷三弄九號三樓之七及嘉義縣竹崎鄉○○村○鄰○路子
    四四四號為警查獲，並扣得甲○○所有供其施用安非他命所用之安非他命吸食過
    濾器一組，經依本院以八十九年度毒聲字第一三六０號裁定送台灣台中看守所附
    設勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    辦辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，復有彰化縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書、彰化縣警察局溪湖分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單
    及嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單、代號與真實姓名對照表各一紙、安非他命吸食
    過濾器一組及照片二張等各在卷足資佐證。又被告前因施用毒品案件，經送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分，此有該署八十八年度偵字第一七００五號不起訴處分書附卷可稽。而被
    告於不起訴處分確定後又連續施用海洛因及安非他命，經本院以八十九年度毒聲
    字第一三六０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有本院前開
    裁定及台灣台中看守所八十九年八月二十二日中所正總字第一二五七號函及所附
    之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙在卷可按，是被告前開自白均與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之施用第一級
    、第二級毒品罪。又公訴人雖僅就被告於八十八年十一月二十九日施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命部分起訴，惟被告所涉前述自八十八年九月間某
    日起非法施用第一級、第二級毒品之犯行（第一級毒品施用至八十八年十一月二
    十九日止，第二級毒品施用至八十九年八月五日止），與前開起訴部分具裁判上
    一罪之連續犯關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。被告於施用前持有第
    一級、第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    先後多次施用第一級、第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以施用第一
    級毒品及第二級毒品之一罪，並均加重其刑。又被告所犯前開二罪之間，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯
    罪所生之損害、自白犯罪之犯罪後之態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。又扣案之安非他命吸食過濾器一組，係供
    被告本件非法施用安非他命犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十二      日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                       法  官   簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
           書記官
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
