【裁判字號】    89,交訴,162
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六三六號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○係位於臺中縣梧棲鎮○○路○段一五０號之臺灣通運倉儲公司司機，平日
    駕駛該公司所有之車號ＨＲ—六三九號營業大貨車載運貨物，為以駕駛為其主要
    業務之人，於民國八十九年九月十一日十時二十分許，駕駛上開車號ＨＲ—六三
    九號營業大貨車，沿臺中縣清水鎮○○○○道路由大甲往梧棲（由北往南）方向
    行駛，途經西濱快速道路與三民路口時，該路口號誌故障並無運作，被告原應注
    意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及車輛行
    至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交叉路口，左方車應暫停讓右方車先行
    ，而依當時情形為日間自然光線，路面無缺陷無障礙物、視距良好等情形，亦無
    不能注意之情事，竟疏於注意採取減速、暫停等之必要安全措施，猶以時速六十
    餘公里以上之速度前進通過，適有蔡桂林駕駛車號ＫＤＩ—０五七號重型機車沿
    三民路由臺中港往清水（由西往東）方向，自乙○○所駕駛之前開營業大貨車之
    右方駛來，乙○○發現上開機車已剎避不及，其所駕前揭營業大貨車車前保險桿
    偏左側撞及蔡桂林騎乘之機車，蔡桂林因此撞擊而人車齊往其右側滑行達十點二
    公尺，致其受有頭部外傷而引發顱骨骨折併顱內出血，經送醫急救後延至同日十
    四時二十五分許不治死亡。乙○○於肇事後旋即報警，於犯罪未經發覺前，自首
    而接受裁判。
二、案經蔡桂林之子甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地駕車肇事致被害人死亡之事實自白不諱，並據被
    害人之子甲○○指訴歷歷，復有道路交通事故調查報告表及現場照片六幀附卷可
    稽。又被害人蔡桂林係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣台中地方法院，檢察署檢
    察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。
    按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；且車輛行
    至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交叉路口，左方車應暫停讓右方車先行
    ；道路交通安全規則第九十四條第三項前段、第一百零二條第一項第二款後段分
    別定有明文。依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況
    、視距皆良好，被告於肇事當時並無不能注意之情事，其竟疏未注意於通過上揭
    路口時減速慢行暫停讓右方車先行，致與被害人蔡桂林之重型機車發生碰撞，足
    見被告之行為，顯有過失，且被告過失駕車肇事行為，與被害人蔡桂林之死亡結
    果間，具有相當因果關係，本件被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、按被告為營大貨車司機，係從事業務之人，是核被告所為，係犯刑法第二百七十
    六條第二項業務過失致死罪。被告於肇事後犯罪未經發覺前，旋即報警處理，自
    首而接受裁判等情，業據被告陳明在卷，核與刑法第六十二條前段自首規定相符
    ，應依法減輕其刑。爰審酌被告與被害人之過失程度，被害人因事故發生而死亡
    所生之危害、被告已與被害人家屬達成和解（卷附台中縣梧棲鎮調解委員會調解
    書一份可參），及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可憑，被告犯後已與被害人家屬
    和解，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告
    之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、
第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
附錄：
中華民國刑法第二百七十六條第二項
 (過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。
    條判決如主文。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
