【裁判字號】    89,聲,5004
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一七三七號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍壹支（槍枝管制編號：000
0000000號）、仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍貳支（槍
枝管制編號：0000000000～六號）、改造子彈貳顆，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局所移送扣案之仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造
    之金屬玩具手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號）、仿ＢＥＲＥ
    ＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍二支（槍枝管制編號：0000000
    000～六號）、改造子彈二顆，係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，為違
    禁物，因持有人甲○○已經不起訴處分（臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵
    字第四四五五號），爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項
    ，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之仿ＧＬＯＣ
    Ｋ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍壹支（槍枝管制編號：000000000
    0號）、仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍貳支（槍枝管制編
    號：0000000000～六號）、改造子彈二顆（其餘二顆經試射耗損，毋
    庸沒收），均具有殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局八十八年十二月七日
    刑鑑字第一二九０五一號鑑驗通知書一份附卷可稽，是上開槍枝及子彈屬違禁物
    ，依首揭之說明，應認該部分之聲請為有理由，爰依刑法第四十條但書、第三十
    八條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
