【裁判字號】    89,訴,2372
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第三七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第七四一六號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於民國八十九年一月五日，以八十八年度毒偵字第二八四六號為不起訴處分
    確定。詎料甲○○又於八十九年一月二十八日中午，在台中縣大甲鎮某不詳姓名
    年籍之朋友住處，將第一級毒品海洛因摻入香煙內，再點燃香菸吸食之方式，施
    用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十九年一月二十九日十三時二十分許，在台中
    縣大甲鎮○○路○段八二六巷十二號處為警查獲，並採取其尿液送台中縣衛生局
    檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，而查獲上情，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官向
    本院聲請將被告送勒戒處所觀察勒戒，由本院於八十九年四月二十四日以八十九
    年度毒聲字第二五０五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之事實供承不諱，且被告
    於八十九年一月二十九日為警查獲後所採集之尿液，經送臺中縣衛生局檢驗結果
    ，因海洛因於人體代謝後而呈嗎啡陽性反應，有該局檢驗尿水報告書及委託鑑驗
    尿液代號與真實姓名對照表各一紙附卷可稽，又被告前因施用第一、二級毒品，
    經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於八十九年一月五日，以八十八年度毒偵字第二八四六號為不起訴處分確
    定，有該處分書一紙附卷可稽；被告於不起訴之處分後五年內再施用第一級毒品
    海洛因，犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院依檢察官聲請送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，亦有本院八十九年度毒聲字第二五０五號裁定及臺灣
    臺中看守所八十九年七月二十六日中所正總字第０九三二號函送之證明書在卷
    可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告為施
    用而持有毒品，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，判決如主文。
本案經檢察官宋恭良到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
