【裁判字號】    89,賠,105
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                        八十九年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定釋放前受羈押肆拾捌日，准予賠償新臺幣壹拾肆萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部於
    民國（下同）七十四年八月二日逮捕並執行羈押至七十四年一月十九日，嗣經前
    臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年一清字第五三四不起訴處分確定
    ，旋逕為移送至前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，迄至七十
    七年一月八日止，計遭非法羈押共一千一百六十一日，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例及冤獄賠償法之相關規定，請求羈押期間每日新臺幣（下同）五千元
    ，合計五百八十萬五千元之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法令）之羈押，受害人亦得依本法請求
    國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
    一條第二項分別定有明文。經查，聲請人甲○○係於七十四年十月三日，因涉嫌
    叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，嗣以七十四年一
    清字第五三四號為不起訴處分確定，並於同年十一月十九日開釋，移送至前臺灣
    警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，聲請人合計被羈押四十八日等情
    ，有軍管區司令部督察長室八十九年七月六日（八九）志厚字第三四六一號函影
    本附卷可稽，及經本院調取前臺灣中部地區警備司令部七十四年一清字第五三四
    號叛亂嫌疑卷宗核閱屬實，聲請人於不起訴處分確定前受羈押四十八日，依法聲
    請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，揆諸前開說明，
    應認其聲請為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦
    等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，其受羈押日數計四十八日，共應准予
    賠償十四萬四千元。
三、本件聲請意旨中，以聲請人係自七十四年八月二日即被逮捕並執行羈押，惟查本
    件聲請人係經台中縣警察局於七十四年九月二十六日，向台灣中部地區警備司令
    部聲請拘票，於七十四年十月三日拘獲並移送台灣中部地區警備司令部偵查收押
    ，此有台中縣警察局七十四年九月二十六日七四中縣警刑雷字第三三八六七號聲
    請書，及七十四年十月三日中縣警雷字第三四七三七號移送書，存於台灣中部地
    區警備司令部七十四年一清字第五三四號偵查卷可稽，足見本件聲請人係於七十
    四年十月三日始受逮捕及執行羈押，聲請人聲請以其係自七十四年八月二日即受
    羈押，並聲請自七十四年八月二日起至前開准許部分前之七十四年十月二日間，
    亦依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法之相關規定，請求羈押期間每
    日五千元之賠償，顯無所據，而不應准許；另本件聲請人以七十四年十一月十九
    日經移送至前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，迄至七十七年
    十月八日之執行矯正處分期間，亦係遭非法羈押，併依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例及冤獄賠償法之相關規定，請求冤獄賠償云云。惟查，聲請人係因違反臺
    灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定，經前臺灣中部地區警備司令部於七十四
    年十一月十九日移送前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊施行矯正處分，有前
    臺灣中部地區警備司令部釋票回證、軍管區司令部督察長室八十九年七月六日（
    八九）志厚字第三四六一號函影本影本附卷可稽，復經本院調取前臺灣中部地區
    警備司令部七十四年一清字第五三四號叛亂嫌疑卷宗核閱屬實，此部分核與戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條規定違法羈押之情形不符，聲請人據此聲請冤
    獄賠償，亦為無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
