【裁判字號】    89,交易,557
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四四七四號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月；又因過失致
人於死，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月十九日凌晨三、四時許，在台中市○○區○○路朋友
    住處飲用啤酒二、三瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工具程度（嗣經警測試其
    吐氣所含酒精成分為每公升０˙五二毫克），仍駕駛車牌號碼ＭＹ─四０四六號
    自用小客車，沿台中縣烏日鄉○○路由黎明路往烏日方向行駛，於同日凌晨六時
    許，行經台中市○○路之地下道時，本應注意駕駛人駕駛車輛，行駛於市區道路
    時，時速應低於四十公里；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施；及駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公升零˙二五毫
    克者，不得駕車。而依當時天候晴、晨光、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距
    良好情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意猶以時速七、八十公里之速度超速
    行進，而在地下道出口處，甲○○因前方車輛煞車，疏未注意車前狀況採取必要
    安全措施，兀自超車駛出地下道，致與不詳車號之自小客車發生碰撞，復因酒後
    駕車且高速行駛而無法駕控上揭自用小客車，致失控衝撞至光日路一五三號騎樓
    下，並撞及適騎腳踏車行至該騎樓處之鄭錦燕，致鄭錦燕人車倒地，受有顱內出
    血、胸腔內出血之傷害，經送醫後，延至同日七時三十分許不治死亡。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時、地酒後駕車超速肇事致被害人鄭錦燕死亡之事實坦承
    不諱，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表、照片八張、酒精吐氣濃度測
    試值一紙附卷可稽。而被害人鄭錦燕確係因本件車禍受傷不治死亡，亦經台灣台
    中地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意在市區道路時速不得超過四十公里；按汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；及應注意汽車駕駛
    人飲酒後其吐氣所含酒棈成份超過每公升Ｏ．二五毫克以上者，不得駕車，道路
    交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項、第一百十四條第二
    款分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時情形並無
    不能注意情事，其應注意能注意而不注意，以致肇事，致被害人死亡，被告行為
    顯有過失，且其過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，其過失致死犯
    行應堪認定。另查，被告於本院審理中自承其酒後駕車對於駕駛車輛能力有影響
    等語在卷，且其被告肇事後經警酒精測試，高達０．五二ＭＧ／Ｌ，有酒精測試
    結果單一紙在卷可資佐證，再參以被告駕車失控肇事等情，足徵被告酒後已不能
    安全駕駛動力交通工具。是其服用酒類不能安全駕駛動力交通工具部分犯行亦堪
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具罪
    、第二百七十六條第一項過失致死罪。被告酒後駕車肇事致人死亡，依法應負刑
    事責任，是應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，加重其刑至二分之一
    。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告酒後駕
    車超速行駛肇事，致被害人死亡，惟已與被害人家屬達成和解（參卷附台中縣龍
    井鄉調解委員會調解書）及其坦承犯行犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並定其應執行刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份附卷可憑，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰
條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    二十二    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    二十四    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
