【裁判字號】    89,易,2412
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０二四二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年一
    月十三日判處有期徒刑八月確定，並於同年七月十六日執行完畢，猶不知悔改，
    復於八十八年（起訴書誤載為八十九年，應予更正）六月二十五日二十二時許，
    在臺中縣大甲鎮○○路三十一號前，見乙○○所有而停放於路旁之車牌號碼ＴＩ
    Ｒ－六一五號輕機車之鑰匙未疏未取下，竟意圖為自己不法之所有，徒手以該鑰
    匙發動機車而竊取之，得手後留己騎用。並於當天騎乘該機車至臺中縣清水鎮○
    ○路六二之一號其男友陳建年住處附近巷口，並將該機車停放該處。嗣於八十八
    年十一月十二日凌晨五時五十分許，為不知情之陳建年之弟陳建平（業經檢察官
    不起訴處分在案）所騎用，並於行經臺中縣豐原市○○路與成功路口，為警查獲
    。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊盜事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊指訴之
    情節相符，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及贓
    物領據各一紙附卷可稽，而上開機車確係被告騎乘至臺中縣清水鎮○○路六二之
    一號其男友陳建年住處附近寄放，亦經證人陳建年、陳建平於警訊時供述甚詳，
    被告自白與事實相符，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告曾於八十四年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月，於八十五年一月十三日判決
    確定，於八十五年七月十六日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生損害及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官宋恭良到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
