【裁判字號】    89,易,3449
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三四四九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○股份有限公司
    兼  代表人  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二０二七
、一三四一九號），業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特
此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
