【裁判字號】    89,聲,4993
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九九三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  賴雪玉
    被      告
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因被告甲○○偽造文書等案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第三
九○號），本院裁定如左：
    主      文
賴雪玉繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因偽造文書案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人賴雪玉繳納後，已將被告釋放。茲因該被
    告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等
    語。
二、經核本件聲請並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                      法  官   張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
