【裁判字號】    89,撤緩,157
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件（臺灣臺中地方法院於八十七年訴字第二一００號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯搶奪罪，前經本院於民國（下同）八十七年十
    二月二十九日判決（八十七年訴字第二一００號），處有期徒刑柒月，緩刑參年
    ，並於八十八年五月五日確定。竟於緩刑期內，即民國八十九年五月三十一日更
    犯搶奪罪，經本院於民國八十九年九月二十五日判處有期徒刑一年（八十九年度
    訴字第一四九一號），並已於民國八十九年十月二十三日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩
    刑，刑法第七十五條第一項第一款定有明文；本院經核受刑人甲○○上述兩案判
    決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，聲請人之前開聲請，於
    法並無不合，應撤銷受刑人甲○○緩刑之宣告。
中        華        民        國    八十九    年    十一  月    二十二  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    十一  月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
