【裁判字號】    89,訴,1941
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九四一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳志明
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬貳仟捌佰肆拾捌元，及自民國八十九年四月
十二日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，暨自民國八十九年五月十
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年十月十五日，邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）八百二十三萬元，並與原告訂定借款契約，約定分期
    償還，每期平均攤還本息，約定利息按年息百分之九點四五計算，遲延清償時，
    逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○自八十七年十月十五日
    起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視為到
    期，且經拍賣抵押物部分獲償後，目前被告乙○○尚有本金二百一十一萬二千八
    百四十八元、利息及違約金未為給付，而被告丁○○既係連帶保證人，自應負連
    帶清償責任。
三、證據：提出借據乙紙、貸款本息攤還表一份、本院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表一份、約定書一份（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告乙○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據乙紙、貸款本息攤還表一份、本院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表一份、約定書一份（均係影本）為證，被告乙○
    ○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲
    明及陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰壹拾壹萬貳仟
    捌佰肆拾捌元，及自八十九年四月十二日起至清償日止，按年息百分之九點四五
    計算之利息，暨自民國八十九年五月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二   日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十二   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
