【裁判字號】    89,整,2
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度整字第二號
    聲  請  人  桂裕企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  楊曉邦  律師
                林之嵐  律師
                顏志堅  律師
    第  三  人  曾光敏  會計師        住高雄市○○○路一六八號七樓
右聲請人聲請公司重整事件，本院裁定如左：
    主      文
選任第三人曾光敏會計師為聲請人之公司重整檢查人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院受理公司重整之聲請時，得就對公司業務具有專門學識、經營經驗而非利
    害關係人者，選任為檢查人，就左列事項，於選任後三十日內，調查完畢，報告
    法院：（一）公司業務、財務狀況與資產估價；（二）公司營業狀況，依合理財
    務費用負擔標準，是否尚有經營價值；（三）公司負責人對於執行業務，有無怠
    忽或不當及應負之責任；（四）聲請事項有無虛偽不實情形，公司法第二百八十
    五條第一項定有明文。
二、查：聲請人聲請公司重整事件，業經本院受理在案。爰依首揭規定意旨，職權選
    任第三人曾光敏會計師為聲請人之公司重整檢查人，就前開四款事項，於選任後
    三十日內，調查完畢，報告本院。
三、另查：股份有限公司之董事會，僅係股份有限公司之內部機關，並無當事人能力
    。是聲請人將其董事會，同列為聲請人，顯係違誤，且屬多餘。至公司法第二百
    八十二條第一項第一款規定，係指如股份有限公司本身，欲聲請公司重整時，應
    經該公司董事會依同條第二項規定為決議，再以股份有限公司之名義，向法院聲
    請。非謂上開規定業已賦與股份有限公司之董事會，在公司重整事件，具有當事
    人能力，附予指明。
四、依非訟事件法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
