【裁判字號】    89,重訴,916
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九一六號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾萬零陸仟伍佰壹拾陸元，及依附表所示金額，分
別按所示利率計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行外，餘如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人於民國（下同）八十七年四月三日，向
      原告借用房屋添修貸款新台幣（下同）一百八十萬元，借款期限二十年，利率
      依年息百分之八點零二五計算，借款後前三年按月繳息，第四年起分二○四期
      按月平均攤還本息。若被告不依期還本、付息，除仍依約給付利息外，並自付
      息日起其逾期六個月以內者，按借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按借
      款利率百分之二十計算之違約金。而被告丁○○自八十八年九月三日起未依約
      履行繳納，迄今尚欠本金一百八十萬元。又於八十七年四月三日向原告訂借個
      人存戶簡便融資貸款五百萬元，借款循環透用期限為五年，利率依年息百分之
      八點八五計算，於訂借後在額度內循環透用，循環透用期間之利息於每月最後
      一個營業日結算一次滾入借款本金。若被告於循環透用期限屆滿或視為全部到
      期時，不立即償還全部借款本息，即應給付遲延利息、違約金，違約金部分自
      視為全部到期日起算，逾期在六個月以內者，按借款利率百分之十，逾期六個
      月以上者，按借款利率百分之二十計付違約金。被告丁○○自八十八年九月三
      日起未依約繳息，迄今尚欠五百三十萬六千五百一十六元，依據個人存戶簡便
      融資借據第九條約定上開債務已視為全部到期，原告屢向被告丁○○催討，均
      置之不理，被告乙○○既為連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出放款借據影本、個人存戶簡便融資借據影本各二件，客戶資料全部
      查詢單一張及催收款項帳影本一件為證。
乙、被告方面：認諾原告之請求。
    理      由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件原告之請求，為被告當庭認諾，
    業有審理筆錄在卷足稽，依前揭法律規定，本院自應本於被告之認諾為被告敗訴
    之判決。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款柒
    佰壹拾萬陸仟伍佰壹拾陸元，及依附表所示金額分別按所示利率計算之利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
二、按本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第一款定有明文。本件係本於被告認諾所為判決，依上開法律規定自
    應依職權宣告假執行。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十九條第
    一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二   日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二   日
~B法院書記官
附表
┌─────────┬────────────┬────────────┐
│     金額         │        利息            │       違約金           │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│   0000000元      │  自88.9.3起至清償日止  │ 自88.10.4起至清償日止，│
│                  │  ，按年息8.025﹪計算   │ 逾期在六個月以內，按上 │
│                  │                        │ 開利率百分之十；超過六 │
│                  │                        │ 個月部分，按上開利率百 │
│                  │                        │ 之二十計算。           │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│   0000000元      │  自89.7.12起至清償日止 │ 自89.7.13起至清償日止，│
│                  │  ，按年息8.85﹪計算    │ 逾期在六個月以內，按上 │
│                  │                        │ 開利率百分之十；超過六 │
│                  │                        │ 個月部分，按上開利率百 │
│                  │                        │ 之二十計算。           │
└─────────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
