【裁判字號】    89,聲,5014
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告犯贓物案件聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第三九六號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、右被告乙○○因贓物案件，前經本院指定保證金新臺幣一萬元，由具保人甲○○
    繳納現金後，將被告停止釋放。
二、茲該被告逃匿，此有附於聲請卷之台灣台中地方法院檢察署送達證書、被告之戶
    籍資料、拘提未獲報告書可稽，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      二十二  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇   峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一  月       二十三 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
