【裁判字號】    89,訴,2197
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十五年度重訴字第六五五號
    原      告  趙天居
                趙天星
                趙志敏
                趙盈盛
                趙伯烈
                趙塗城
                趙榮傑
                趙令洸
                李昆明
    右九人共同
    訴訟代理人  林春祥律師  台中市○區○○路一段一二七巷二七號
    被      告  李福造      住.
                李福獅      住.
                趙西鋒      住.
                趙炳森      住.
                趙令庚      住.
                趙通達      住.
                趙玉瑜      住.
                趙令準      住.
                趙美雲      住.
                陳謝芳宜    住.
                謝庚勳      住.
                              .
                謝生財      住.
                財政部國有財產局  住台中市○○路○段一０三號
    法定代理人  鄭明安      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十九年二月十四日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本中主文欄第八行（六）關於「編號６部分面積０．００四八公頃由被告趙
美雲取得」之記載，應更正為「編號６部分面積０．００四八公頃由被告趙美雲、陳
謝芳宜、謝庚勳、謝生財共同取得」；附圖一編號６分配取得者欄「趙美雲」應更正
為「趙美雲、陳謝芳宜、謝庚勳、謝生財」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
