【裁判字號】    89,毒抗,858
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第八五八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十月十六
日裁定（八十九年度毒聲字第一七○九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：原審裁定有違證據法則，何謂「回溯九十六小時內某時點，
    ：：」？顯無積極證據證明抗告人甲○○（以下簡稱抗告人）有施用安非他命，
    抗告人為職業駕駛司機，常有長途駕駛之車程，而服用一些提神成藥或中西藥，
    絕無吸食安非他命云云。
二、經查：原審裁定以抗告人於民國（下同）八十九年六月十七日十五時四十五分許
    回溯九十六小時內某時點，在不詳地點、施用第二級毒品安非他命，為警於同年
    月十七日十五時許在南投縣信義鄉○○村○○路四十九號查獲，抗告人雖於警訊
    否認上揭犯行，然抗告人尿液經送檢驗後有毒品安非他命陽性反應，有南投縣衛
    生局及長昕生活事業股份有限公司新束分公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽，抗
    告人所辯為不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所
    觀察、勒戒。經核並無不合，抗告人所辯僅「服用一些提神成藥或中西藥，絕無
    吸食安非他命」云云，純屬卸責之詞，不足採信，本件抗告，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                          書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十三   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
