【裁判字號】    89,附民,397
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    耕地三七五減租條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三九七號
    原      告  甲○○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
    右六人共同
    訴訟代理人  劉鴻基律師
    被      告  壬○○
                癸○○
                庚○○
                子○○
                辛○○
右列被告等因違反耕地三七五減租條例案件（八十九年度上易字第一九七二號），經
原告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告起訴求為判決：被告應賠償原告新台幣（下同）三百七十萬九千零五十二元
    ，及其中三百六十一萬八千八百元自民國（下同）八十七年十二月二十一日起，
    其中九萬零二百五十二元自八十八年一月二十八日起，均至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，並陳明願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被
    告壬○○、癸○○、庚○○、子○○、辛○○等五人，於六十七年間繼承訴外人
    賴九之承租權，而向原告之被繼承人張文裕共同承租坐落台中縣霧峰鄉○○段南
    勢小段九七地號之耕地，最近續訂租約自八十六年一月一日起至九十一年十二月
    三十一日止，共計六年。詎被告等人明知承租人應自任耕作，不得將耕地全部或
    一部轉租於他人，竟於八十六年六、七月間，將上開耕地轉租予賴正雄、洪白宗
    及王慶一等人耕作，其等犯行業經檢察官提起公訴，此租約依法應已於被告轉租
    之時消滅。第查上開耕地因中部第二高速公路經過，於八十七年間分割增加第九
    七之五七地號，並經政府徵收，被告等因承租該地，已於八十七年十二月二十一
    日領得三百六十一萬八千八百元之地價補償金及獎勵金，又於八十八年一月二十
    八日領得地上補償金九萬零二百五十二元，其等領取上開金錢之行為，已對原告
    產生損害，並屬不當得利。原告為張文裕之全體繼承人，爰依據民法侵權行為規
    定及不當得利返還請求權，提起本件附帶民事訴訟並求為判決如訴之聲明，且請
    求援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為或不當得利。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反耕地三七五減租條例案件，業經本院判決無罪在案（八十九年
    度上易字第一九七二號）。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，
    其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十三    日
                  Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
