【裁判字號】    89,上易,2095
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二○九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  涂芳田
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一六一五號，中華民
國八十九年七月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
度偵字第六九二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告復辯稱：證人何淑敏於警訊時與在原審就曾否目睹被告下手竊取被
    害人乙○○財物，所供前後不符云云。經查證人何淑敏於警訊中證稱：「：：：
    因我姐姐何淑真說，有乙名女子拿我隔壁皮包，我就立刻跑過去，將她偷的皮包
    搶過來。：：：因我隔壁乙○○將皮包放在櫃子裡面，我們看到甲○○蹲著用手
    將乙○○擺在櫃子裡皮包偷走，正要走，就被我發現，將它搶回來。」與在原審
    所證：「：：：是我姐姐看到被告在偷，然後叫我看，我有當場看到被告在偷，
    我搶下皮包：：：」，前後並無出入，並見被告竊取乙○○財物部分係人贓俱獲
    ，自不容任意圖卸罪責。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十二   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  江  茂  榮
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十四   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
