【裁判字號】    89,毒抗,879
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第八七九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十月
三十日裁定（八十九年度毒聲字第六三九六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院以八十九年度毒聲
    字第三七八四號裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保護管束，惟受處分人竟於保
    護管束期間，有施用第一、二級毒品之行為，此有臺灣尖端先進生技醫藥股份有
    限公司（原財團法人生物技術開發中心）濫用藥物檢驗中心濫用藥物尿液檢測報
    告在卷可查，其違反保護管束應遵守事項情節重大，原審因依毒品危害防制條例
    第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經
    核卷內資料，並無不合。受處分人抗告指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十三    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
