【裁判字號】    89,上訴,2038
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度上訴字第二○三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九
年九月十五日第一審判決（民國八十九年度訴字第三二四號，起訴案號：臺灣南投地
方法院檢察署民國八十九年度偵字第二四五二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人甲○○之第一審判決正本，係於八十九年九月廿二日，由埔里郵局
    之郵差行寄存送達完畢，有送達證書可證，本院並函詢埔里郵局，據覆：「經查
    封面所書地址房屋雖因九二一地震時倒塌，但原址留有受信箱乙只收受郵件，本
    案送達證書經投遞二次未能妥投，經製作郵務送達通知書粘貼於受信箱上，相關
    郵件寄存於史港派出所待領」「收件人收受郵務送達通知書後，已於八十九年九
    月三十日親自到史港派出所領取寄存之郵件」等語，有該局八十九年十一月九日
    郵八九三○○○四－三二號函可稽；是本件第一審判決正本業於八十九年九月廿
    二日合法送達，如提起上訴，加計在途期間六日，應於八十九年十月八日上訴期
    限屆滿，乃被告遲至八十九年十月九日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法
    律上之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十三    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
