【裁判字號】    88,附民,558
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民字第五五八號
    原      告  甲○○
    被      告  平陽美術印刷有限公司
    兼 右一 人
    法定代理人  丙○○
    被      告  易庭興業有限公司
    兼 右一 人
    法定代理人  乙○○
右列被告等因被告丙○○、乙○○違反著作權案件（八十八年度上訴字第一六九三號
），經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴違反著作權案件，業經本院以八十八年度上訴字第
    一六九三判決被告丙○○、乙○○無罪，依照首開規定，自應駁回原告附帶民事
    訴訟之請求。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
非對刑案上訴不得上訴
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     八十九     年     十一     月   二十三   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
