【裁判字號】    89,附民,461
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國八十九年度附民字第四六一號
    原      告  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決之事項及事實上之陳述，如附件之記載。
二、本件未經言詞辯論，被告亦未提出書狀，故無聲明及陳述可記。
    理      由
一、按附帶民事訴訟之對象，依刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定，固不以刑
    事案之被告為限，即依民法負賠償責任之人，亦包括在內，但原告對依民法負賠
    償責任之人提起附帶民事訴訟，需與刑事案被告一併提起（最高法院廿八年附字
    第六三號、七十一年台附字第五號判例參照），本件被告乙○○、丙○○所涉刑
    事案部分，經第一審判決後，乙○○、丙○○並未提起上訴，檢察官亦未對之上
    訴，是其二人之第一審刑事判決案已確定，均非為第二審刑事訴訟程序之被告，
乃原告甲○○、丁○○在本院於其本身為刑事被告之刑事訴訟程序中對乙○○、
    丙○○二人提起附帶民事訴訟，參之前開說明，於法自有未合，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十三    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
