【裁判字號】    89,附民,476
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○○
右被告因民國八十九年度上訴字第七四二號強盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決被告丁○○○應給付原告新台幣（下同）四百三十二萬元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，與以供擔保為條
    件之假執行宣告。其事實陳述略稱：被告丁○○○與甲○○、乙○○（上開二人
    之部分，經本院裁定移送民事庭審理）共同意圖為自己不法之所有，於民國（下
    同）八十八年三月三十日十二時許，由甲○○駕駛車牌號碼ＲＥ〡一八八號自
    小客貨車，搭載不知情之丁○○○，攜帶甲○○所有客觀上足以對人體生命安全
    構成威脅之鋤頭一把，至案外人江重作所有，為原告承租耕作之位於南投縣中寮
    鄉清水村頂坑巷四之一號附近之竹園（南投縣國姓鄉○○○段三一五九、三一六
    、三五六二、三五七、三五七二、三五七三、三五七五地號，南投縣中寮鄉
    ○○段四五六、四五八、四八二、四八四、四八五、四九二、四九三、四九六、
    四九八、五一九、五二一、五二四、五二九、五四九地號土地），竊取竹筍二十
    六台斤被查獲，而經提起刑事訴訟。經查，原告承租之上開竹筍園，自八十三年
    起至八十八年，每年冬筍均遭竊。則依原告承租竹筍園約六公頃，每公頃每年失
    竊量以一千公斤計，每公斤一百二十元，計十二萬元，六公頃合計七十二萬元，
    六年期間損失四百三十二萬元，應由被告賠償云云。
二、被告未提出書狀，惟依其在刑事案件之陳述，否認有竊盜情事。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告丁○○○被訴強盜等一案，由
    檢察官起訴後，台灣南投地方法院就丁○○○竊盜之部分，認定丁○○○犯罪證
    據不足，檢察官提起上訴，業經維持原判決，駁回上訴在案（本院八十九年度上
    訴字第七四二號）。依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回，
    其假執行之聲請因失所依附，亦應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  劉  恆  宏
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
