【裁判字號】    89,上易,2437
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二四三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第五八四號，中華民
國八十九年八月二日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵
字第二三一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○、戊○○、丁○○在本院均否認有傷害之犯行，被告戊○○
並否認有將告訴人之推車推倒，使其上於置之茯苓糕散落於地，不能食用之行為
    ，惟查被告等確有傷害及被告戊○○並有毀損之事實，已據告訴人乙○○、丙○
    ○兄弟迭次指訴在卷，並有受傷診斷書二紙，警方所攝現場照片附卷可稽，而被
    告甲○○、丁○○均供承有與乙○○、丙○○兄弟拉扯，被告戊○○於偵查時亦
    承認有持木板打乙○○，再參以當時雙方係為販賣茯苓糕，爭搶生意引發爭執，
    則雙方因此而致拉扯鬥毆及推倒茯苓糕攤位即非無可能，被告等辯無傷害、毀損
    行為，要非可採，其請求傳訊證人林瑞宗、曾秋芬及主治醫師以證明其無反擊之
    情事，因事證已明，核無必要，原審予被告等論科，並無不合，被告等上訴指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十三    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
