【裁判字號】    89,聲再,299
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    妨害自由聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度聲再字第二九九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因妨害自由案件，對於最高法院八十九年度台上字第五七○○號中華民國八
十九年九月廿八日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
本件再審聲請人以原確定判決，就影響判決之重要證據漏未調查為由，提起再審，惟
並未敘明何項證據漏未調查，僅陳述其未強拉被害人陳玉秀、陳玉貞二人上車，係該
二人自願上車，事實有待釐清云云，難認為有再審之理由，應依刑事訴訟法第四百卅
四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
