【裁判字號】    89,上易,2373
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二三七三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因違反勞動基準法案件，不服台灣台中地方法院八十九年度沙簡上字第一七
三號，八十九年九月八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第二三九一三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略謂：被告僱用證人陳佩君一節，業據陳佩君於警訊時
    ，指認口卡證述明確。證人王清俊於原審亦證稱：是被告交代處理應徵職員事宜
    無訛。陳佩君於原審所為之證言，係事後迴護之詞。又被告承認為掛名之負責人
    ，即為名義負責人，應為處罰之對象云云。惟查，證人陳佩君於警訊時之證言，
    不足為被告有罪之證據；證人王清俊於原審法院所為被告係易立欣歡樂天地電玩
    店之負責人之證詞，與事實不符，業據原審析述明確，並無不合。又被告既非實
    際負責人，難謂該電玩店之職員為其受僱人，而令負勞動基準法第八十一條之僱
    用人之責。上訴人以被告為名義負責人，即應負非法僱用之責，嫌有誤會。上訴
    人未提出其他有利之證據，足以證明被告有其所指之犯行，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華        民      國    八十九    年    十一    月    二十二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  廖  來  信
中      華        民      國    八十九    年    十一    月    二十四    日
                              Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
