【裁判字號】    89,撤緩,91
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九一號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請撤銷緩刑之宣告 (八十九年度執聲字第一四六
一號)，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害自由案件，經最高法院於八十九年五月十九
    日以八十九年度台上字第二八六八號（八十六年度偵字第一０五五０號）判處有
    期徒刑六月，緩刑二年，於八十九年五月十九日確定在案。甲○○於緩刑期內，
    迄今多月，從未至臺灣臺南地方法院檢察署報到執行保護管束，目前行方不明，
    不知去向，無法執行保護管束，受刑人所為已違反保安處分執行法第七十四條之
    二情節重大，因而依同法第七十四條之三之規定，聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷等語。
二、本院審核全案卷宗，認受刑人所為違反保安處分執行法第七十四條之二情節重大
    ，應依同法第七十四條之三之規定撤銷上開緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二十二      日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
