【裁判字號】    89,易,2294
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第五八
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因賭博罪，於民國（下同）八十六年間經本院以八十五年度易字第四
    五０二號判決有期徒刑六月確定，甫於八十六年三月十二日經易科罰金視為執行
    完畢，詎仍不知悔改，復於八十七年六月十五日，與乙○○所開設之「車王機車
    行」訂立附條件買賣契約書，購買車牌號碼ＷＨＣ─二二七號輕型機車，約定分
    期付款總價金新台幣（下同）三萬九千五百元，分十期給付，每月一期（於每月
    二十日付款），第一至五期每期付款四千八百元，第六至十期每期付款三千一百
    元，標的物存放地點為台南市○○路○段二八二號，於買方付清全部價款之前，
    標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為
    其他處分，詎甲○○意圖自己不法之利益，於繳納三個月之分期價金，尚欠二萬
    五千一百元，即拒不付款，並將該標的物遷移不知去向，致車王機車行遍尋不著
    ，致生損害於車王機車行。
二、案經被害人車王機車行負責人乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符
    ，復有附條件買賣契約書、存證信函、和解書各一紙附卷可稽，被告自白確與事
    實相符，本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告前曾於八十六年間，
    因賭博罪，經本院判處有期徒刑六月，甫於八十六年三月十二日經易科罰金視為
    執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙可按，其受有期徒刑之
    執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被
    告品行、犯後態度及雖與告訴人達成和解然仍未履行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二  日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
