【裁判字號】    89,婚,348
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第三四八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
︵二︶陳述：兩造於民國八十八年二月二十四日結婚，現夫妻關係仍存續中，而被告
      自八十九年三月一日起即無故離家，音訊全無，其行為已違反夫妻同居義務。
      爰依民法第一千零一條前段規定，訴請被告履行同居義務。
︵三︶證據：提出戶籍謄本、刊登尋人廣告之報紙各一件為證，並請求訊問證人林秀
            雄。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零零一條前段、第
    一千零零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄
    本一件為證，而被告自八十九年三月一日起離家出走迄未返家之事實，亦據原告
    提出與其所述相符之刊登尋人廣告之報紙一件為證，且核與證人即與兩造同住所
    之原告之父林秀雄所述情節相符，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何書面抗辯
    以供審酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
