【裁判字號】    89,易,2273
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七四九九號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫、輕率、無經驗，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案行動電話號碼Ｚ000000000號壹支及本票、汽車買賣合約書各壹紙均沒
收。
    事  實
一、緣張清峰需錢孔急，於民國（下同）八十九年六月十二日，藉由甲○○刊登於中
    華日報之「汽機車借款」廣告，張清峰隨即撥打甲○○之行動電話號碼：Ｚ00
    0000000號雙方聯絡借款一事。甲○○乘張清峰急迫、輕率、無經驗，貸
    以新台幣（下同）三萬元，每一期十天，收取利息四千五百元（利息高達百分之
    一百五十）之方式予張清峰（利息預扣四千五百元、實拿款項二萬五千五百元）
    ，以此方式牟取與原本顯不相當之重利，並要求張清峰以其妻乙○○所有之國民
    身分證及開立金額三萬元之本票一紙，並就其妻所有自用小客車車號Ｐ二—二九
    一九號預先簽立汽車買賣合約書以為擔保。嗣因張清峰因案遭緝獲，甲○○遂轉
    向乙○○催討上開利息，乙○○因害怕而報警處理，嗣於八十九年六月二十一日
    二十二時三十分許，甲○○在台南市○○路與公園南路口，為警當場查獲並扣得
    張清峰開立之本票一紙、汽車買賣合約書一紙及前開Ｚ000000000號手
    機一支。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中及偵審時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴
    情節相符，復有前開Ｚ000000000號行動電話及本票、贓物認領保管單
    、汽車買賣合約書各一紙扣案足資佐憑，被告自白確與事實相符，本件事證明確
    ，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告甲○○乘被害人急迫、輕率、無經驗之際，貸予金錢，而取得利息一百五十
    分與原本顯不相當之重利，核其所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。爰審
    酌被告品行、年齡、犯罪手段、犯罪所生危害，以及犯後態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可按，
    其因一時失慮，致罹刑章，本院認被告經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之
    虞，是本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知宣告緩刑參年，以啟自新。
    又扣案之本票、汽車買賣合約書各一紙，以及前開行動電話一支，均係屬被告所
    有，且係因犯罪所得之物，爰均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十四條、第四
十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十二    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
