【裁判字號】    89,簡,20
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九八九號），本院認
以簡易判決處刑為宜，依簡易程序判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２被害人乙○○之指訴。３被害人出具之贓物
    領據可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二  日
                                  臺灣臺南地方法院簡易庭
                                          法  官 林淑婷
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官 董挹棻
中     華      民      國      八十九年         十一月          二十三日
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
