【裁判字號】    89,訴,2088
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○八八號
    原      告  總發企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬伍仟肆佰陸拾元，及自民國八十九年十月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費由被告負。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣被告自民國（下同）八十九年一月十三日至同年六月十九日止，以飼養
    雞隻所需，購用原告公司產製之養雞用飼料，總計價金達新台幣（下同）壹佰玖
    拾柒萬餘元，詎料被告竟於雞隻養大售出後，逃匿不知去向，迄今尚積欠貨款壹
    佰伍拾柒萬伍仟肆佰陸拾元正，原告雖多次派員前往收取，均同被告避不見面
    而未獲清償。
三、證據：提出對帳單六紙，出貨明細表三十八紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告對原告之主張不爭執，對原告之請求認諾，惟辯稱現無資力清償。
    理    由
一、按「當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
    當事人敗訴之判決。」民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
二、本件原告起訴主張：被告自八十九年一月十三日至同年六月十九日止，以飼養雞
    隻所需，購用原告公司產製之養雞用飼料，價金壹佰玖拾柒萬餘元，詎料被告竟
    於雞隻養大售出後，逃匿不知去向，迄今尚積欠貨款壹佰伍拾柒萬伍仟肆佰陸拾
    元正之事實，已據其提出對帳單六紙，出貨明細表三十八紙為證，且為被告所
    不爭執，自堪認原告之主張為可採信。而被告對原告本案之請求亦為逕為認諾，
    揆諸前揭規定，原告之請求即無不合，應予准許。
三、本件判決係本於被告認諾所為，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款之規
    定，爰依職權宣告本判決得假執行。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第七十八條
    、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    二十二    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
