【裁判字號】    89,聲再,229
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲再字第二二九號  Ａ
      再審聲請人
      即告訴人    乙  ○  ○
右列聲請人因被告甲○○竊佔案件，對於本院八十九年度上易字第一二四二號中華民
國八十九年八月二十三日號判決（臺灣台南地方法院八十八年度易字第三四一七號、
臺灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一二○一六號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按為受判決人之不利益聲請再審者，僅得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑
    事訴訟法第四百二十八條第一項定有明文。又法院認為聲請再審之程序違背規定
    者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦有明文。
二、查本件聲請人為告訴人，非管轄法院之檢察官及自訴人，依上開之規定，對被告
    本即不得聲請再審；揆諸首開之說明，其聲請程序顯屬有所違背。
三、爰依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
