【裁判字號】    89,訴,119
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第一一九號
                              .
    原      告  凱莎髮型有限公司
    代表人(董事長)  甲○○
    訴訟代理人  卓忠三律師
    被      告  財政部台北市國稅局
    代表人(局長)  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月台財訴第
0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原處分、復查決定、及訴願決定，關於營業費用薪資中金額新台幣二、七八三、四０
０元轉入成本併核，依同業利潤標準核定營業成本新台幣二、三三二、九二０元部分
撤銷。原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔五分之一、被告負擔五分之四。
    事  實
一、事實概要：原告係從事美髮服務業，八十五年度營利事業所得稅結算申報案件，
    申報營業成本新台幣（下同）二、二六二、四三二元，被告初查以其申報營業成
    本並未包括直接人工，遂將營業費用中之髮型設計師及助理人員全年薪資二、七
    八三、四ＯＯ元轉入營業成本併核，又原告未能提示成本分析表，遂依同業利潤
    標準（行業代號八九九─一一美容院）毛利率百分之八十二，核定營業成本為二
    、三三二、九二Ｏ元。原告不服，申經復查結果，未獲變更，經向財政部提起訴
    願，亦遭定駁回。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：
    １、原處分、復查決定、及訴願決定，關於營業費用薪資中金額二、七八三、四
        ００元轉入成本併核，依同業利潤標準核定營業成本二、三三二、九二０元
        部分撤銷。
    ２、右撤銷部分，原決算申報書申報之成本二、二六二、四三二元，及營業費用
        項下薪資五、七五九、四００元，均准予認列。三、訴訟費用由被告負擔。
    (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
    (一)納稅義務人未能編製成本分析表是否違反行為所得稅法第八十三條第一項、
        第八十一條之規定，由稅捐稽徵機關依同業利潤標核定其所得額，並據以核
        課營利事業所得稅。
    (二)從事美容服業其髮型設計師及助理人員之薪資，究應屬營業成本或營業費用
        ？
    １、原告主張之理由：
    (一)原告係從事美髮服務兼營美髮材料買賣之服務業，八十五年度營利事業所得
        稅結算申報時，申報營業成本二、二六二、四三二元，營業費用中薪資支出
        為五、七五九、四００元，均全部取有憑證可供查核，依法應予認列。然被
        告竟違法將營業費用項下薪資支出中，髮型設計師及助理人員全年薪資二、
        七八三、四００元轉入營業成本，與原申報之成本二、二六二、四三二元併
        核，並依同業利潤標準（行業代號八九九一─一一美容院）毛利率百分之八
        十二，核定營業成本為二、三三二、九二０元，被告逕自按同業利潤標準核
        定成本，無異剔除約半數原告申報之薪資費用，違法損害原告權利，原告不
        服，經以髮型設計師及助理人員薪資應列為營業費用，及縱將前述薪資轉入
        成本，該成本亦非不可查核等理由申請復查，復查機關未說明成本不可查核
        之理由，只以原告無法提示成本分析表，維持原處分，原告復向財政部提起
        訴願，亦遭駁回，乃依法提起本件行政訴訟。
    (二)原告八十九年七月十四日起訴狀所載之「訴之請求」為「原處分、復查、訴
        願決定均予撤銷，准予認列原申報成本、減列課稅所得額」，為明瞭起見，
        在請求之基礎不變下，特更正為「一、原處分、復查決定、及訴願決定，關
        於營業費用薪資中金額二、七八三、四００元轉入成本併核，依同業利潤標
        準核定營業成本二、三三二、九二０元部分撤銷。二、右撤銷部分，原決算
        申報書申報之成本二、二六二、四三二元，及營業費用項下薪資五、七五九
        、四００元，均准予認列。三、訴訟費用由被告負擔。」，先予敘明。
    (三)髮型設計師及助理人員薪資屬營業費用，可核實認列：
      (１)查原告係由髮型設計師提供技藝服務客戶之美髮服務業，於服務客戶時，
          同時使用產品、商品（如洗髮精等）及人工，以獲得報酬，營業性質與製
          造業並不相同，此由原告營利事業所得稅結算申報書中營業種類屬製造﹑
          販賣業以外之其他類別可證。而會計分類上，直接人工應歸類為成本科目
          乙節，原則上係指製造業而言，原告既非製造業，實不應適用直接人工為
          成本之分類。況依會計學者通說，營業成本在製造業或買賣業又稱銷貨成
          本，係指在一定期間所銷售之貨品，由開始生產起至可銷售狀態止，所發
          生之成本總和；至於營業費用，係指企業為銷售或管理活動而發生之各項
          支出，一般又可視其用途，分為銷售費用與行銷費用，而員工之薪資獎金
          等即為銷售費用，此有會計學權威學者鄭丁旺教授等所著初級會計學乙書
          之內容為證，足證即使係製造業或買賣業亦可將管銷員工之薪資列為費用
          ，故原告將髮型設計師及助理人員之薪資列為費用乙事，並非無據。
      (２)次查，營業成本及營業費用之劃分，商業會計處理準則第三十二條規定，
          銷貨成本指銷售商品之原始成本或產品之製造成本。第三十三條則規定，
          營業費用係指本期內銷售商品或提供勞務等所應負擔之費用，營業成本及
          營業費用不能分別列示者，得合併為營業費用。申言之，在買賣業取得商
          品之支出為成本，在製造業，產品於製造過程中所發生之材料成本、直接
          人工、製造費用均為成本支出，而產品或商品於銷售過程中所發生之支出
          則為費用。原告之髮型設計師及助理人員提供髮型設計之勞務，生產與銷
          售同時發生；既為提供勞務應負擔之成本，亦為提供勞務所應負擔之費用
          ，因其不能分別列示，依前述商業會計處理準則第三十三條後段之規定合
          併列於營業費用，於法並無不合。
      (３)復就損益、所得之計算而言，製造業係購入材料，投入直接人工及製造費
          用而將材料轉換成產品。產品之成本包含直接材料、直接人工，製造費用
          ，有一定之組合比率而不可分，於產品銷售時，轉為銷貨成本與銷貨收入
          配合。營業費用為期間成本，列為當期費用，未耗之材料及未出售之產品
          則列為存貨。有關材料、人工及製造費用等成本支出，並不能個別單獨與
          收入配合，故有材料進耗存表，產品產銷存表之編製。惟就美髮、理髮等
          提供勞務之服務業而言，其產品即為髮型設計師之技藝勞務，美髮材料為
          其提供技藝勞務之耗料（未耗部分原告已列存貨），提供勞務之服務業，
          其勞務成本，並不因營業收入之有無，是盈或虧，均需支付，勞務成本隨
          時間之經過而耗用，無法儲存，轉列為存貨，一如會計人員之薪資成本，
          其為期間成本，應於當期轉為費用認列之性質，勿庸置疑，故職員之薪水
          係屬期間費用，此亦有鄭丁旺教授等所著中級會計學之資料可證。
      (４)原告八十四年度營利事業所得稅結算申報書即將薪資列為營業費用，被告
          亦已予核定，有申報書及核定通知書影本可證，足證被告亦曾同意將薪資
          列報為費用，而被告對此同一事件，先後為不同之處理，實讓納稅義務人
          無從遵循，亦有違行政法之原則。
    (四)被告未依法定程序從事調查核定所得稅法第八十條規定：「稽徵機關接到結
        算申報書後，應派員調查核定其所得額及應納稅額。前項調查，稽徵機關得
        視當地納稅義務人之多寡，採分業抽樣調查方法，核定各該業所得額之標準
        。納稅義務人申報之所得額，如在前項規定標準以上，即以其原申報額為準
        ，如不及前項規定標準者，應再個別調查核定之」。本件被告接到原告所得
        稅結算申報書後，並未依前述法律規定之調查核定程序辦理，捨原告已提供
        之各項帳簿不查，違法要求原告提示法律未規定之成本分析表，當原告請其
        指示如何製作以配合調查時，卻置若罔聞，被告調查過程從未就原告已經提
        示之帳簿文據勾稽查核，亦未依法核定美髮服務業之所得額標準，再據以決
        定原告申報之所得是否在該標準以上，而為核定，或再調查，其作業有違前
        述法律規定之調查核定程序。此外，依營利事業所得稅查核準則 (以下稱查
        核準則) 第五十八條規定，主管稽徵機關應擬定各該業耗用原料之通常水準
        ，並視原告之申報是否超過該通常水準，做為認定或剔除之標準，被告捨此
        程序不為，顯非適法（至於營運量紀錄表，原告則已於調查時，隨同各項帳
        簿將營運量日報表呈報供核)。
    (五)原告已提供有關資料，被告應就該資料調查認定，不得逕依同業利潤標準核
        定所得額。按稽徵機關於進行調查或復查時，納稅義務人未能提示證明所得
        額之帳簿文據者，依所得稅法第八十三條規定，固得依查得之資料或同業利
        潤標準，核定其所得額，惟納稅義務人如已提供有關資料，稽徵機關自即應
        就其提供之資料調查認定，不得仍援前開規定，而核定所得額。最高行政法
        院院五十六年判字第一八號判例著有明文。被告之上級機關財政部亦認為：
        （１）稅捐機關以同業利潤標準核定企業銷貨收入，須先確定企業各項帳目
        無法查核，否則不得輕易以這種方式，從高調整企業所得予以補稅。（２）
        企業列報薪資及伙食費，稅捐機關若將這部分費用轉列為成本，再以同業利
        潤從低核定其成本，則須舉出適用之法律依據，否則這種處置並不妥當。有
        實用財經資訊旬刊所刊財政部意見可證。查，原告所營美髮材料之買賣部分
        ，均依規定設有進貨帳、銷售帳、存貨帳及薪資印領清冊等帳簿，進貨部分
        ，已依法取得進貨憑證（發票）有進貨發票明細表可證，可供查核，銷售部
        分則逐日按經營實況記載營運量日報表（銷貨帳表）、可逐項勾稽；至所營
        美髮服務部分，除亦設有前述各項帳簿及取得憑證外，並依營業特性逐日實
        況記載營運量日報表可供分別計算成本及勾稽查核。被告依原告所提之各項
        帳簿、文據及所附憑證、薪資印領清冊，並非無法查核原告之所得，依被告
        八十五年度營利事業所得稅申報核定通知書調整法令及依據說明書所載，，
        被告不僅未指出原告之帳簿、文據、薪資印領清冊如何無法查核外，亦未說
        明將原告所列之薪資轉為成本，併依同業利潤標準核定所得額之法律依據，
        及至復查程序中，原告申請就調整之成本查核，而復查決定書亦未就原告所
        指成本並非不可查核乙事，加以勾稽調查，或說明無法勾稽調查之理由，即
        駁回原告之復查申請，依前述  鈞院判例及財政部意見，被告之行為顯非適
        法，至為明確。退步言之，營業成本包括材料、直接人工及製造費用，必於
        三者皆無法查核時，始能依同業利潤標準逕行核定其營業成本，此有行政院
        八十六年訴字第三０八六八號再訴願決定理由可稽。本件原處分機關縱有權
        將原告申報營業費用中之薪資，以其為直接人工，而調整為營業成本，然其
        亦應在調整後，就原告原申報之原料成本及其所謂直接人工（薪資）部分查
        核，在適用同業利潤標準逕行核定時，亦應敘明原材料，及直接人工部分不
        能查核之理由，否則就屬未盡其審查之責任，本件原告申報書所申報之營業
        成本，取有合法之發票為憑證，而申報之髮型設計師及助理人員薪資，亦有
        薪資印領清冊及扣繳憑單可供查核，此外並有各項帳冊可供勾稽復核。被告
        置此可供查核之證據資料不查，而逕依同業利潤標準核定所得，顯非適法。
        況原告所經營者既為美髮服務業，則原告營業時必有使用美髮材料及人工，
        應屬當然之理，縱令原告於被告調查或復查時，未能提示成本分析表證明消
        耗材料及使用人工，然被告仍應依所得稅法第八十三條第一項之規定，按查
        得之資料自行認定原告所消耗之材料及人工，而非未經任何調查，置原告所
        提之合法憑證於不顧，逕依同業利潤標準核定所得額，此無異剔除原告將近
        半數之薪資費用，且認為原告營業時不需使用美髮材料，顯違誠實信用及公
        平正義之原則，亦與大法官會議釋字第二一八號解釋：「﹒﹒﹒，惟依此項
        推計核定方法估計所得額時，應力求客觀、合理，使納稅義務人之實際所得
        相當，以維租稅公平原則。﹒﹒﹒」之意旨不符，至為明顯。
    (六)原告已就各項支出取得可供查核之合法憑證，而被告不予認列時，依證據法
        則，應由被告就不予認列之事實負舉證責任。企業之經濟活動，均應取得或
        給予交易憑證以證明確有該項交易活動之發生，而企業設置帳簿，俾將各項
        交易依性質歸類彙記（會計科目），俟年終時能藉以產生各種財務報表，並
        經依稅法規定調整後申報營利事業所得稅。因此，納稅義務人如已提示有關
        各種證明所得額之帳簿文據，依前述五十六年判字十八號判例意旨，稅捐機
        關仍應據以調查認定，不得逕行核定稅額。況依行政訴訟法第一百三十六條
        準用民事訴訟法第二百七十七條之規定，凡主張法律關係及其效果存在者，
        就該法律關係之發生所需具備之要件應負舉證責任。就營利事業所得稅而言
        ，課稅所得之存在，通常即為課稅要件事實之存在，而關於所得之計算，為
        收入減支出（包括成本、損費等）。故凡與所得之發生有必然牽連關係之支
        出，自亦屬課稅要件事實，納稅義務人若就有關支出均已取得憑證，而可供
        查核，稽徵機關如不為認定時，應就該支出之不實或不存在負舉證責任。最
        高行政法院七十三年判字第一六八０號判決即明示：「原告對於自己主張之
        事實，已盡證明之責任，被告機關對其主張如抗辯其為不實，並提出反對之
        主張者，則被告機關對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔
        之原則﹂。本件原告對於成本及薪資費用等支出之主張事實，業經取得合法
        憑證，進銷狀況均可勾稽，當已負舉證責任，而被告對於原告所提出之證據
        ，應本於職權詳為調查，以明事實真象，然被告卻未進行任何查證，逕依推
        斷認定事實，遽課徵原告稅款，顯有違前述證據法則。又依證據認定課稅事
        實，無證據不能率爾推斷課稅事實之法理，稅捐機關有調查課稅資料之職責
        ，然所得稅法第八十條、第八十三條所規定稅捐機關調查方法中，並未規定
        納稅義務人有提供成本分析表之義務，本件被告確未盡調查能事，違法要求
        原告負舉證責任，顯與證據法則不符。
    (七)綜上所述，原處分將原告營利事業所得稅結算申報書，關於營業費用項下薪
        資支出中，髮型設計師及助理人員全年薪資二、七八三、四００元轉入成本
        併核，依同業利潤標準核定營業成本二、三三二、九二０元部分，因違背法
        律規定，損害原告權利，請判決予以撤銷，復查決定及訴願決定不察，竟予
        維持，關此部分亦應一併撤銷，又原告原申報書申報之成本及費用均有憑證
        可供查核，亦請判決如訴之聲明二，以保原告權利。稽徵機關對營所稅之調
        查、審核應依營利事業所得稅查核準則 (以下稱查核準則) 之規定，查核準
        則未規定者，亦應依據有關規定辦理。又查核準則第二條第二項規定，營利
        事業之會計事項應參照商業會計法及財務會計準則公報等據實記載，產生財
        務報表。參酌商業會計處理準則第三十二條及第三十三條之有關規定處理，
        將美髮設計師等人員之薪資，歸類為營業費用，於法尚無不合。營利事業所
        得稅之調查、審核應依查核準則規定辦理，已如前述，是稽徵機關如認原告
        之會計事項處理不適法，於無法令之依據下，逕按同業利潤標準核算原告之
        營利事業所得所得，自難令人心服。
    ２、被告答辯之理由：營利事業因其行業之性質，其營業成本之結構，並不一致
        。買賣業僅有商品成本而無直接人工，人力仲介業則無直接材料，並非所有
        行業之營業成本，皆如製造業有直接材料、直接人工及製造費用。其損益所
        得之計算、收入與支出之配合原則適用亦不盡相同。財政部訂頒之營利事業
        各業同業利潤標準，對各行業均有毛利率之規定，其訂定時用以計算毛利之
        各行業營業成本結構為何，應明確規定，以免徵納雙方之困擾，若無明確規
        定，亦應依有關之法令，參酌經濟事實及活動為是。又原告已就有關美容材
        料之進料、耗用、存貨等明細資料整理，當隨後補送。經查原告經營髮型之
        剪髮、燙髮，整體造型等項業務，八十五年度申報營業成本僅列報美容材料
        ，而美髮設計師及其助理人員之薪資，核屬其營業之成本之人工費用，原列
        報營業費用，依首揭法令規定應予核正，並無不合。又有關美容材料之進料
        、耗用、存貨等，原告未提示明細資料備核，致申報營業成本被告無從據以
        勾稽查核，乃將美髮設計師人員之薪資轉列營業成本，並按財政部頒訂八十
        五年度同業利潤標準行業代號八九九一─一一，毛利率百分之八十二核算所
        得，尚無不合。
    理  由
一、查原告係由髮型設計師提供技藝服務客戶之美髮服務業，於服務客戶時，同時使
    用產品、商品（如洗髮精等）及人工，以獲得報酬，營業性質與製造業並不相同
    ，此由原告營利事業所得稅結算申報書中營業種類屬製造﹑販賣業以外之其他類
    別可證。而會計分類上，直接人工應歸類為成本科目乙節，原則上係指製造業而
    言，原告既非製造業，實不應適用直接人工為成本之分類。次查，營業成本在製
    造業或買賣業又稱銷貨成本，係指在一定期間所銷售之貨品，由開始生產起至可
    銷售狀態止，所發生之成本總和；至於營業費用，係指企業為銷售或管理活動而
    發生之各項支出，一般又可視其用途，分為銷售費用與行銷費用，而員工之薪資
    獎金等即為銷售費用。換言之，即使係製造業或買賣業亦可將管銷員工之薪資列
    為費用，故原告將髮型設計師及助理人員之薪資列為費用乙事，原非無據。
二、又營業成本及營業費用之劃分，商業會計處理準則第三十二條規定，銷貨成本指
    銷售商品之原始成本或產品之製造成本。第三十三條則規定，營業費用係指本期
    內銷售商品或提供勞務等所應負擔之費用，營業成本及營業費用不能分別列示者
    ，得合併為營業費用。申言之，在買賣業取得商品之支出為成本，在製造業，產
    品於製造過程中所發生之材料成本、直接人工、製造費用均為成本支出，而產品
    或商品於銷售過程中所發生之支出則為費用。原告之髮型設計師及助理人員提供
    髮型設計之勞務，生產與銷售同時發生；既為提供勞務應負擔之成本，亦為提供
    勞務所應負擔之費用，因其不能分別列示，依前述商業會計處理準則第三十三條
    後段之規定合併列於營業費用，於法並無不合。復就損益、所得之計算而言，製
    造業係購入材料，投入直接人工及製造費用而將材料轉換成產品。產品之成本包
    含直接材料、直接人工，製造費用，有一定之組合比率而不可分，於產品銷售時
    ，轉為銷貨成本與銷貨收入配合。營業費用為期間成本，列為當期費用，未耗之
    材料及未出售之產品則列為存貨。有關材料、人工及製造費用等成本支出，並不
    能個別單獨與收入配合，故有材料進耗存表，產品產銷存表之編製。惟就美髮、
    理髮等提供勞務之服務業而言，其產品即為髮型設計師之技藝勞務，美髮材料為
    其提供技藝勞務之耗料（未耗部分原告已列存貨），提供勞務之服務業，其勞務
    成本，並不因營業收入之有無，是盈或虧，均需支付，勞務成本隨時間之經過而
    耗用，無法儲存，轉列為存貨，一如會計人員之薪資成本，其為期間成本，應於
    當期轉為費用認列之性質，故職員之薪水係屬期間費用，應無疑問。
三、所得稅法第八十條規定：「稽徵機關接到結算申報書後，應派員調查核定其所得
    額及應納稅額。前項調查，稽徵機關得視當地納稅義務人之多寡，採分業抽樣調
    查方法，核定各該業所得額之標準。納稅義務人申報之所得額，如在前項規定標
    準以上，即以其原申報額為準，如不及前項規定標準者，應再個別調查核定之」
    復按「稽徵機關於進行調查或復查時，納稅義務人未能提示證明所得額之帳簿文
    據者，依所得稅法第八十三條規定，固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其
    所得額，惟納稅義務人如已提供有關資料，稽徵機關自即應就其提供之資料調查
    認定，不得仍援前開規定，而核定所得額。最高行政法院院五十六年判字第一八
    號判例著有明文。本件被告接到原告所得稅結算申報書後，並未依前述法律規定
    之調查核定程序辦理，捨原告已提供之各項帳簿不查，逕行要求原告提示成本分
    析表，而未就原告已經提示之帳簿文據勾稽查核，亦未依法核定美髮服務業之所
    得額標準，再據以決定原告申報之所得是否在該標準以上，而為核定，或再調查
    ，其作業有違前述法律規定之調查核定程序。此外，依查核準則第五十八條規定
    ，主管稽徵機關應擬定各該業耗用原料之通常水準，並視原告之申報是否超過該
    通常水準，做為認定或剔除之標準，被告捨此程序不為，自非適法。
四、原告所營美髮材料之買賣部分，已均依規定設有進貨帳、銷售帳、存貨帳及薪資
    印領清冊等帳簿，進貨部分，已依法取得進貨憑證（發票）有進貨發票明細表可
    證，可供查核，銷售部分則逐日按經營實況記載營運量日報表（銷貨帳表）、可
    逐項勾稽；至所營美髮服務部分，除亦設有前述各項帳簿及取得憑證外，並依營
    業特性逐日實況記載營運量日報表可供分別計算成本及勾稽查核。被告依原告所
    提之各項帳簿、文據及所附憑證、薪資印領清冊，並非無法查核原告之所得，依
    被告八十五年度營利事業所得稅申報核定通知書調整法令及依據說明書所載，被
    告不僅未指出原告之帳簿、文據、薪資印領清冊如何無法查核外，亦未說明將原
    告所列之薪資轉為成本，併依同業利潤標準核定所得額之法律依據，及至復查程
    序中，原告申請就調整之成本查核，而復查決定書亦未就原告所指成本並非不可
    查核乙事，加以勾稽調查，或說明無法勾稽調查之理由，即駁回原告之復查申請
    ，非無可議。再則，營業成本包括材料、直接人工及製造費用，必於三者皆無法
    查核時，始能依同業利潤標準逕行核定其營業成本。本件被告機關縱有權將原告
    申報營業費用中之薪資，以其為直接人工，而調整為營業成本，然其亦應在調整
    後，就原告原申報之原料成本及其所謂直接人工（薪資）部分查核，在適用同業
    利潤標準逕行核定時，亦應敘明原材料，及直接人工部分不能查核之理由，否則
    就屬未盡其審查之責任，本件原告申報書所申報之營業成本，取有合法之發票為
    憑證，而申報之髮型設計師及助理人員薪資，亦有薪資印領清冊及扣繳憑單可供
    查核，此外並有各項帳冊可供勾稽復核。被告置此可供查核之證據資料不查，而
    逕依同業利潤標準核定所得，顯非適法。況原告所經營者既為美髮服務業，則原
    告營業時必有使用美髮材料及人工，應屬當然之理，縱令原告於被告調查或復查
    時，未能提示成本分析表證明消耗材料及使用人工，然被告仍應依所得稅法第八
    十三條第一項之規定，按查得之資料自行認定原告所消耗之材料及人工，而非未
    經任何調查，置原告所提之合法憑證於不顧，逕依同業利潤標準核定所得額，此
    無異剔除原告將近半數之薪資費用，且認為原告營業時不需使用美髮材料，難謂
    妥適。況依原告所提八十二年度及八十四年度營利事業所得稅結算申報書均將薪
    資列為營業費用，被告亦已予核定，有申報書及核定通知書影本附卷可證，足證
    被告於八十二、八十四年度同意原告將薪資列報為費用，被告對類此事件於先後
    年度竟為不同之處理，尤難令人心服。
五、綜上所述，原處分將原告營利事業所得稅結算申報書，關於營業費用項下薪資支
    出中，髮型設計師及助理人員全年薪資二、七八三、四００元轉入成本併核，依
    同業利潤標準核定營業成本二、三三二、九二０元部分，難謂合法。復查決定及
    訴願決定就此部分不察，竟予維持，此部分應一併撤銷，著由被告機關另為適法
    之處分。至於原告原申報書申報之成本及費用雖有憑證可供查核，惟是否准予認
    列？認列若干？仍屬行政機關裁量權之範圍，應由被告機關再行查核認列。原告
    請求就前開撤銷部分，原決算申報書申報之成本二、二六二、四三二元，及營業
    費用項下薪資五、七五九、四００元，均准予認列之部分，無從准許，應予駁回
    。
據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，爰依行政訴訟法第一百零
四條、民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十二    日
                               臺北高等行政法院第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                                    書記官  蕭秀琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
