【裁判字號】    89,重訴,2218
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二二一八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告戊○○、丙○○、丁○○○發支付命令
    ，惟被告戊○○、丙○○、丁○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰萬元，應繳裁判費銀元貳萬元，折合
          新台幣陸萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣伍萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
