【裁判字號】    89,訴,3677
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三六七七號
    原      告  甲○○
右原告對於被告寶固營造股份有限公司請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人及法定代理人；又股份有限公司之董事長對內為股
    東會、董事會及常務董事會主席，對外代表公司。民事訴訟法第二百四十四條第
    一項第一款、公司法第二百零八條第四項前段分別有明定，是股份有限公司以董
    事長為法定代理人。
二、本件原告於民國（下同）八十九年八月一日對被告寶固營造股份有限公司（下稱
    寶固公司）聲請發支付命令給付工程款，經被告異議視為起訴後，原告於八十九
    年九月十五日具狀對被告寶固公司、法定代理人黃俊傑請求給付工給付工程款。
    惟被告寶固公司現之負責人（即法定代理人）為張木盛，此有被告八十九年十月
    十八日答辯狀中所載稱謂可知，復有寶固公司登記查詢資料可證，足見原告以黃
    俊傑為寶固公司之法定代理人提起本訴於法有悖。惟兩造均未陳明欲變更寶固公
    司之法定代理人或由張木盛承受訴訟，經本院於八十九年十一月十五日當庭裁定
    諭令原告於五日內補正被告寶固公司之真正法定代理人，逾期不補正即駁回其訴
    ，經記明言詞辯論筆錄在卷可按。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二    日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
