【裁判字號】    89,重訴,1656
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六五六號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    鼎紘股份有限公司  原設臺北縣新店市○○路○段三十七號三樓
                              .
    兼法定代理人  甲○○  原住.
                          現.
    被      告    戊○○  原住.
                          現.
                  丁○○  住台北市○○區○○街五○號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰肆拾萬元，及自民國八十九年五月二十三日起至
清償日止，按年息百分之九點六０五計算之利息，並自民國八十九年六月二十四日起
至清償日止，其期逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告鼎紘股份有限公司於民國八十八年六月四日，邀同被告甲○○、戊
      ○○、丁○○為連帶保證人，向原告台灣省合作金庫借用新臺幣（下同）壹仟
      伍佰萬元，借款期間自八十八年六月四日起至八十九年六月四日止，利息按年
      息百分之九點六０五計算，按月付息，逾期付息或到期未履行債務時，除仍按
      上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
      月以上者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告到期
      後除還款貳佰陸拾萬元及繳付至八十九年五月廿二日止之利息外，即未再依約
      履行，尚欠壹仟貳佰肆拾萬元，迭經催討，均未獲置理，為此提起本訴。
    (三)證據：提出借款契約一份、授信約定書四份、往來明細表一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借款契約一份、授信約定書四份、往來明細
      為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟貳佰肆拾萬元，及
      如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二    日
                                    民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四    日
                                              法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
