【裁判字號】    88,易緝,314
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度易緝字第三一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
一、右列被告乙○○因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵緝字第一二六
    號），業經甲○於民國八十九年十一月八日辯論終結，惟查本案尚有應行調查之
    處，爰命再開辯論，並定於八十九年十二月十五日下午二時五十分續行審理。
二、依刑事訴訟法第二百九十一條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      八十九    年     十一       月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
