【裁判字號】    89,訴,212
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三六三六號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知甲○○並未於其向豐穎實業有限公司（下稱豐穎
    公司）承作之台灣省公路局第一工程處台北縣監理站工程工地工作，竟於民國八
    十一年間偽造甲○○自八十一年一月起迄同年十二月止，每月領取工資新台幣（
    下同）一萬元之工資明細表計十二紙，並偽刻甲○○之印章偽蓋於上開工資表上
    ，嗣持該工資表至豐穎公司負責人張孫淑緣住處請領工資，足生損害於甲○○。
    嗣經甲○○接獲八十一年度薪資扣繳憑單後，向財政部高雄市國稅局提出檢舉，
    始悉上情；案經檢察官簽分偵辦，因認被告乙○○涉有刑法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪嫌及同法第二百十七條偽造印章、印文罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告乙○○業於八十九年七月二十六日死亡，有財團法人台灣基督長老教
    會馬偕紀念社會事業基金會馬偕紀念醫院死亡證字八九一五二三號死亡證明書暨
    法務部戶役政連結作業系統個人基本資料各一紙在卷可稽。揆諸前揭說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
