【裁判字號】    89,重訴,1859
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償融資債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第一八五九號
    原      告  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償融資債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾柒萬貳仟元，及自民國八十七年十月二十七日起至清
償日止，按年息百分之九點九五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）、本件係因契約涉訟，按兩造於民國八十七年十月廿二日訂立融資融券契約，
        經雙方明文約定以台灣台北地方法院為第一審合意管轄法院（契約第十一條
        ）。
（二）、按集中交易市場股票信用交易之「融資」，係指投資人（如被告）以部分之
        自有資金搭配授信機構（如原告復華公司）之融通資金，於公開市場買進股
        票，並以其所買進之股票交由該授信機構擔保授信機構之該筆融資債權，爾
        後將原買進之股票賣出時，授信機構得就賣出所融通本金及利息之範圍內抵
        充債權。
（三）、被告丙○○於八十七年十月廿二日向原告公司申請開戶設立000-0-00000信
        用帳號，同時訂立融資融券契約，從事股票之融資融券信用交易之用。嗣後
        被告於八十七年十月廿七日融資買進「仁翔」股票計五四○、○○○股（減
        資後為二九四、○○○股），且向原告融資共計柒佰肆拾捌萬貳仟元整，同
        時提供前揭股票予原告擔保融資債務。
（四）、被告從事信用交易後，其信用帳戶內各筆融資融券交易應依照下列公式併計
        其整戶擔保維持率：×100%；倘因市價變動，致擔保維持率低於百分之一二
        ○時，原告即通知被告，於通知送達二個營業日內補繳差額，若通知送達之
        二個營業日內，被告整戶擔保維持率仍未達百分之一二○，且未補繳差額，
        原告即自第三營業日起處分其擔保品。處分上揭擔保品之手續費，由被告負
        擔，處分後如不足償還融資債務，原告即自被告之其他融資融券退還款項內
        扣抵，或以其信用帳戶內之其他款項抵充，仍有不足者，則通知被告限期清
        償，此有融資融券契約第五、六條，以及融資融券業務操作辦法（依融資融
        券契約書第一條為該契約之一部分）第廿、四十三、四十四條等分別定有明
        文可稽。
（五）、查被告融資買進之「仁翔」股票於八十八年間，因該上市公司發生財務危機
        ，導致股價持續下跌，因此無法處分被告之擔保股票取償，故依兩造當事人
        簽訂之融資融券契約書第六條第四款之規定，融資之有價證券如因市價漲跌
        異常或其他特殊事故，原告未能處分時，被告不得拒絕清償債務（同原證一
        ）。嗣後原告要求被告償還前開融資債務，被告於八十八年十二月二十八日
        償還一○、○○○元，其餘七、四七二、○○○元則尚未清償。爰依兩造所
        訂之契約及為契約一部之操作辦法起訴請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出開立證券信用交易帳戶申請書、融資融券契約書、客戶明細帳查詢單
    、融資融券業務操作辦法摘錄條文、遲延利息利率依據函文為證（以上均影本）
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出開立證券信用交易帳戶申請書、融資融券契約書、客
    戶明細帳查詢單、遲延利息利率依據函文為證，核屬相符。按當事人對於他造主
    張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本
    件被告已於八十九年十月七日收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑
    ，已於相當時期受合法通知，而於八十九年十一月八日最後言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依融資融券契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息為有理由
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十二    日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
