【裁判字號】    89,重訴,1799
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第一七九九號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    宇鋒國際股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
                  丁○○      住台北縣五股鄉○○路○段九一巷十五號八樓之三
                  戊○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰零貳萬柒仟捌佰陸拾陸元，及自民國八十九年八月十
二日起至清償日止，按年息百分之八點三九計算之利息，並自民國八十九年九月十二
日起至民國九十年三月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾柒萬陸仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八
十五年度甲類第五期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告宇鋒國際股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十
    二月二十九日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定借款期間為一年，利息
    按年息百分之八點三九機動計算，自借款日起按月繳交利息，如任一期債務未按
    期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告利息僅繳至八十九年八月十一日止，即未依約清償，依約債務全部到期，尚欠
    本金捌佰零貳萬柒仟捌佰陸拾陸元及如聲明所示之利息、違約金，屢向被告催討
    ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繳息明細（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳息明細為證，核屬相符，被告則
    未曾到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌佰零貳萬柒仟捌
    佰陸拾陸元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                        民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                                  法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
