【裁判字號】    89,訴緝,190
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一九四一二號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告甲○○於民國七十六年十一月十七日涉犯戡亂時期貪污治罪條例第十一條
    第一項罪嫌，經檢察官於七十六年十二月二十一日開始偵查，嗣經起訴後，因被
    告逃匿經本院於七十七年五月十七日通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八
    十條、第八十三條之規定，本件追訴權時效業於八十九年十月十五日完成。依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十一    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九        年      十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
