【裁判字號】    89,自,982
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九八二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，又
    公訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之，此規定並為自訴程序所準用，刑事
    訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零
    七條分別定有明文。次按自訴狀未記載被告所犯法條者，法院於不妨害事實同一
    之範圍內，得自由認定事實，適用法律，不能僅就自訴狀記載罪名審理；又犯罪
    之被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，然此被害人係指犯罪之直
    接被害人而言，最高法院著有二十六年渝上字第八九三號判例可稽。而刑法上之
    瀆職罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之法益，縱其
    犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益
    ，個人縱受損害，亦屬間接之被害，即不得提起自訴。
三、經查，本件自訴人甲○○自訴被告丁○○、乙○○、丙○○三人分別擔任台北市
    政府工務局建築管理處主任秘書、同處查報隊隊員等職務，而涉嫌違反違章建築
    管理辦法第九條有關人民檢舉違章建築，檢舉人姓名應予保密之規定，故意洩漏
    其檢舉他人違章建築之個人姓名資料，涉犯刑法第一百三十二條第一項「公務員
    洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息或物品」之罪，是
    揆諸前揭法條及判例意旨，自訴人自訴被告等人涉嫌前開罪嫌，其所指被告直接
    侵害者乃係國家法益，其尚非本件犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴。次查
    ，自訴人尚自訴被告等人於公眾場合洩漏其檢舉人身分時或以書函函覆自訴人及
    議員時，曾先後多次以將自訴人送法院或自訴人爾後再有異議，當依規定辦理等
    言語或文字威脅自訴人因而另觸犯「恐嚇罪」部分，自訴人雖未明確指訴被告等
    人所犯法條，惟據其前揭指訴等情，所訴係涉刑法第三百零四條之以脅迫妨害人
    行使權利之強制罪，此雖屬侵害個人法益之罪，惟犯罪事實之一部提起自訴者，
    他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論；但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在
    此限，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文。本件自訴人所訴被告等人所犯
    刑法第一百三十二條第一項之洩漏國防以外應秘密罪，其法定刑為「三年以下有
    期徒刑」，所犯同法第三百零四條之強制罪，則為「三年以下有期徒刑、拘役或
    三百元以下罰金」，是二者之最重本刑雖均為三年以下有期徒刑，然前者並無拘
    役或罰金刑，亦即其最輕本刑為有期徒刑，而後者尚可論處拘役或罰金刑，故前
    者較之後者為重罪，揆諸前揭刑事訴訟法第三百十九條第二項但書規定，其強制
    罪部分亦不得提起自訴。爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      廿二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林明龍
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
