【裁判字號】    88,小上,67
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度小上字第六七號
    上  訴  人  美商花旗銀行股份有限公司台北分公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北巿民生東路四段五十二號
    訴訟代理人  戊○○      住台北巿民生東路四段五二號六樓
                甲○○      住.
                乙○○      住.
    被上訴人    中展通信有限公司                    設台中市○○路四一之八
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十日本院臺北簡易
庭八十八年度北小字第二一○五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：如主文第一、二項所示。
貳、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
一、上訴人與被上訴人訂有信用卡之特約商店合約，約定被上訴人於顧客持卡消費時
    ，應取得上訴人就特定交易之授權後，始得接受持卡人以其信用卡刷卡消費，否
    則被上訴人得拒絕承認該筆交易（合約第二條及第六條參照）。本件被上訴人於
    民國八十七年九月十六日下午接受不知名訴外人持華僑商業銀行（下稱華僑銀行
    ）所發行之威士信用卡消費時，並未依約取得上訴人之授權，竟仍逕行完成交易
    ，此有電子刷卡記錄影本可證。據此，上訴人始依約拒絕支付該筆交易款項予被
    上訴人。事實上，華僑銀行（前開信用卡之發卡銀行）亦已基於該筆交易未經授
    權而向上訴人扣回價款。
二、原審判決認定，被上訴人固然未依威士卡國際組織之規定取得系爭交易之授權，
    惟上開規定「係為防止已掛失或破損之信用卡，仍在外流通刷卡消費導致發卡銀
    行受損而設計之限制」，而本件信用卡並未破損，且於本件交易刷卡消費之時亦
    尚未申報掛失，則「縱原告（即被上訴人）疏未依前開程序取得授權號碼即接受
    訴外人陳麗鳳之刷卡消費，亦與可能導致發卡銀行受損無關聯」，況被上訴人曾
    要求持卡消費之訴外第三人提出駕駛執照核對，是被上訴人「既已盡到特約商店
    應盡之注意義務，是其縱有前開與允准刷卡消費無關之小疏忽，被告（即上訴人
    ）亦不能執此理由拒絕付款」云云。惟查，原審判決之前開理由，有諸多違反法
    令之處，茲略述如下：
（一）原審判決之依據違反上訴人與被上訴人間之契約：
  １、當事人間契約所表示之意思，法院自應依據以為判斷，此為最高法院十九年上
      字第二五八四號判例所明揭之旨。契約文字業已表示當事人真意，無須別事探
      求者，即不得反捨契約文字而更為曲解，最高法院亦著有十七年上字第一一一
      八號判例在案。是以，當事人間之爭議自應依據雙方契約之約定予以解決。
  ２、本件特約商店合約第二條第（三）款約定：「特約商店須負責填妥由花旗銀行
      提供之簽帳單，載明所收取費用之數目、授權號碼及日期：：。」同條第（６
      ）款約定：「若特約商店已裝置EDC（註：即電子刷卡機）或POS，則特約商店
      應經由EDC或POS取得授權以完成每一項交易：：。」又前開合約第二條第（
      ）款約定，特約商店應遵守VISA及MASTER CARD國際組織之規章。經查，該等
      規章亦有與前開合約第二條第（３）款及同條第（６）款相同內容之條款。此
      外，上訴人提供予被上訴人之商店刷卡使用手冊上亦載明，特約商店須待電子
      刷卡機之螢幕出現核准（APPROVAL）之字樣始能完成交易，手冊末頁並附有二
      十四小時取得授權碼專線。有關違反前開約定之效果，特約商店合約第六條約
      定：「任何收買或交易，倘未能符合本合約第二條之規定，花旗銀行有權拒絕
      此等交易，並可向特約商店索回該項收費或交易之款項，以及（或）保留從應
      付或將付予特約商店之款項中扣除該項引致糾紛款項之權利。」依據前開合約
      約定，特約商店如未取得交易授權，不問與發卡銀行之受損有無關聯，上訴人
      即有權拒絕支付該筆交易款項。
  ３、惟原審判決竟捨前開合約，自行造法認定被上訴人之未取得授權與發卡銀行之
      受損無關，又稱被上訴人此舉為「與允准刷卡消費無關之小疏忽」云云，顯然
      違反前開判例而有違背法令之違誤。
（二）原審判決之推論有違論理法則：
  １、法院推論當事人間設計特定約款之目的，並據以為判決之基礎者，必該推論符
      合客觀之事實，否則即有悖於論理法則而違背法令。
  ２、本件特約商店合約要求特約商店於接受刷卡消費前必須取得交易授權，其旨不
      僅在防止已掛失或破損之信用卡在外流通，尚有其他由各發卡銀行自行設計，
      以維持信用卡正常使用之機制。以本件爭議為例，被上訴人之所以未能取得交
      易授權，可能性之一為該筆交易金額經累計已超過持卡人之信用額度，可能性
      之二為該筆交易金額與持卡人平日之消費習慣不符（視該信用卡之發卡銀行即
      華僑銀行之系爭設計而定）等等。依正常作業程序，被上訴人應以電話連絡上
      訴人，上訴人再接通發卡銀行（即華僑銀行）了解原因後，要求特約商店另行
      提供持卡消費人之其他資料，如經審核符合，特約商店方能取得授權進行交易
      。此等機制可協助辨識諸如信用卡遭人冒用等異常狀況，特約商店如未嚴格遵
      循，即無異予不肖之徒有可乘之機。況且，系爭信用卡之持卡人嗣後亦已向華
      僑銀行申報掛失，表示其信用卡於本件消費之日（即八十七年九月十六日）業
      已遺失，顯示被上訴人未取得授權而擅自進行之交易，果然造成非持卡人之第
      三人得以順利冒名刷卡消費。由此足見，特約商店應先取得授權方得進行交易
      之約定，旨在維持信用卡之正常使用，不以防止掛失卡及破損卡之流通為限。
  ３、據上所述，本件被上訴人未依合約約定取得交易授權，即表示上訴人及發卡銀
      行基於該信用卡有異常狀況而未允准該筆刷卡消費之交易。原審判決擅自限縮
      解釋此等授權機制之目的，並論斷被上訴人此舉為「與允准刷卡消費無關之小
      疏忽」，「與可能導致發卡銀行受損無關聯」，顯然悖於論理法則而有重大違
      背法令之違誤。至於被上訴人聲稱曾要求核對持卡消費人之駕駛執照（已逾期
      ），顯然無法免除被上訴人依特約商店合約取得授權之義務。事實上，真正持
      卡人於遺失信用卡之同時，亦已遺失前開逾期之駕駛執照。原審判決將被上訴
      人此舉任意解為已盡所有注意義務，亦有悖於論理法則之違法。
三、本件訴訟標的雖屬小額，惟特約商店應取得授權始得進行交易，乃信用卡風險管
    理之重要關鍵。依原審判決之見，特約商店未取得授權竟仍得請求付款，不僅於
    法無據，亦與信用卡之國際慣例大相逕庭，是爰請廢棄原審判決，並駁回被上訴
    人在第一審之訴。
參、證據：除援用原審所提證據外，補提商店刷卡使用手冊、華僑銀行信用卡掛失資
    料單為證，並聲請訊問證人陳麗鳳。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳
    述如左：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：刷卡當天因顧客很多，所
    以急著刷卡，店裏的服務人員有無注意電腦螢幕並不清楚，上訴人所提出之電子
    刷卡紀錄並非刷卡機之電腦螢幕可以出現，若有異常狀況，簽帳單上會出現「
    OFFLINE ENTERED」，且會有警告音出現，被上訴人方會核對授權號碼，但刷卡
    當天並沒有出現警告音，況同日亦有其他筆消費，簽帳單上亦出現「OFFLINE
    ENTERED」，但上訴人並未就該筆消費異議。
參、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，應依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件被上訴人於原審起訴主張：被上訴人於八十七年九月四日與上訴人簽訂特約
    商店合約，由被上訴人接受客戶所持之VISA卡及MASTER信用卡刷卡消費後，再由
    被上訴人向上訴人請求客戶刷卡之金額。嗣訴外人陳麗鳳於八十七年九月十六日
    持VISA卡向被上訴人以刷卡方式購買大哥大行動電話兩支，金額共五萬九千五百
    元，詎上訴人於被上訴人依約請求付款時，卻拒不支付，為此提起本件訴訟等語
    。上訴人則以：被上訴人於接受自稱「陳麗鳳」之人刷卡消費時，發現「陳麗鳳
    」所持信用卡在刷過電子刷卡機時，並未產生正常交易之核准號碼，應以該電子
    刷卡機所預設之電話撥號系統，接通收單銀行之授權部門人員，再行接通所刷信
    用卡發卡銀行之授權部門人員，以取得該筆交易之授權密碼，鍵入刷卡機中，始
    能完成交易之約定，被上訴人既未遵守上開約定，上訴人自得拒絕給付款項等語
    置辯。
二、經查，被上訴人於八十七年九月四日與上訴人簽訂特約商店合約，由被上訴人接
    受客戶所持之VISA卡及MASTER信用卡刷卡消費後，再由被上訴人向上訴人請求客
    戶刷卡之金額。嗣自稱「陳麗鳳」之第三人持陳麗鳳之VISA卡於八十七年九月十
    六日向被上訴人以刷卡方式購買大哥大行動電話兩支，金額共五萬九千五百元，
    又上開信用卡於刷卡後，簽帳單上出現異常之「OFFLINE  ENTERED」文字，被上
    訴人並未核對授權號碼等情，有簽帳單、和信ＯＮＬＩＮＥ服務申請表為證，自
    堪信為真實。次查，上開簽帳消費之第三人並非陳麗鳳本人一節，亦經證人陳麗
    鳳證述在卷可按，且以簽帳單上「陳麗鳳」之簽名及陳麗鳳本人當庭之簽名筆跡
    互相比對，無論筆觸、轉折、運筆法，均有所不同，益證上開簽帳單所為之消費
    ，確係不知名之第三人冒名所為。再查，上訴人主張：被上訴人於接受自稱「陳
    麗鳳」之人刷卡消費時，發現「陳麗鳳」所持信用卡在刷過電子刷卡機時，並未
    產生正常交易之核准號碼等語，並提出電子刷卡紀錄為證，被上訴人雖否認其所
    使用之電子刷卡機於異常狀況時會出現「Referral」字眼，然姑且不論電子刷卡
    機之電腦螢幕上於異常狀況時究否會出現「Referral」字樣，惟被上訴人既自承
    若有異常狀況，簽帳單上會出現「OFFLINE  ENTERED」文字等情，而上開不知名
    之第三人於八十七年九月十六日刷卡消費時，簽帳單上確實出現異常之「
    OFFLINE  ENTERED」文字，亦有簽帳單附卷足憑，顯見上開不知名之第三人於八
    十七年九月十六日刷卡消費時，確有異常之現象發生。又自刷卡機列印出來之簽
    帳單既會顯示異常之情形，亦可推知電子刷卡機之電腦螢幕上必不會出現核准（
    APPROVAL  ）之字樣，且簽帳單既已顯示異常之情形，被上訴人卻仍未依約定取
    得該筆交易之授權密碼，鍵入刷卡機中，足證被上訴人並未遵守兩造之約定。何
    況本件被上訴人亦自稱因當天顧客太多，所以急著刷卡，店裏的服務人員有無注
    意電腦螢幕伊並不清楚等語，益證被上訴人並未嚴格要求其公司之服務人員，就
    刷卡消費之作業程序，應謹守兩造之契約約定，以盡量杜絕現今偽卡消費、冒名
    刷卡之弊端發生。
三、末查，依兩造簽訂之特約商店合約第二條第三款約定：「特約商店須負責填妥由
    花旗銀行提供之簽帳單，載明所收取費用之數目、授權號碼及日期：：如使用電
    子帳單刷卡機（下以簡稱EDC）或電子刷卡機（下稱簡稱POS），特約商店須依其
    作業手冊說明使用：：。」同條第六款約定：「若特約商店已裝置EDC或POS，則
    特約商店應經由EDC或POS取得授權以完成每一項交易：：。」又上訴人提供予被
    上訴人之商店刷卡使用手冊上亦載明，特約商店須待電子刷卡機之螢幕出現核准
    （APPROVAL）之字樣始能完成交易，手冊末頁並附有二十四小時取得授權碼專線
    。有關違反前開約定之效果，特約商店合約第六條約定：「任何收買或交易，倘
    未能符合本合約第二條之規定，花旗銀行有權拒絕此等交易，並可向特約商店索
    回該項收費或交易之款項，以及（或）保留從應付或將付予特約商店之款項中扣
    除該項引致糾紛款項之權利。」本件被上訴人既未遵守兩造之約定，於接受不知
    名訴外人持華僑銀行所發行之威士信用卡消費時，並未依約取得上訴人之授權，
    而逕行完成交易，致發卡銀行即華僑銀行已基於該筆交易未經授權而向上訴人扣
    回價款，是上訴人自可依上開約定，拒絕此筆交易而無庸給付被上訴人該筆消費
    款項。至被上訴人另稱：八十七年九月十六日當日亦有其他筆消費，簽帳單亦同
    樣出現「OFFLINE  ENTERED」，但上訴人並未就該筆消費異議等語，然顯示異常
    現象之情形可能性有多種，有可能係本人親自消費，但超過信用額度，此時若持
    卡人依約給付消費款，上訴人自無須增添糾紛，然尚不能因此即減免特約商店之
    審核義務，否則，以現今偽卡消費、冒名刷卡猖獗之情形下，特約商店若未能謹
    守兩造之約定，發卡銀行又如何能做好風險之控管。
四、綜上所述，被上訴人本於兩造簽訂之特約商店合約請求上訴人給付消費款項五萬
    九千五百元及其遲延利息即無理由，不應准許。原審判命上訴人給付五萬九千五
    百元及自八十八年一月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並依職
    權為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由，自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                            民事第五庭審判長法官  邱新福
                                                            法官  詹駿鴻
                                                            法官  林秀圓
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
