【裁判字號】    89,訴,4996
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四九九六號
    原      告  冠羿起重工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                                          送達代收人  陳文正律師
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告廣一建設有限公司發支付命令，惟被
    告廣一建設有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰捌拾柒萬柒仟玖佰肆拾陸元，應繳裁
          判費銀元壹萬陸仟貳佰陸拾元，折合新台幣肆萬捌仟柒佰捌拾元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬捌仟柒佰
          拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新變更事項登記卡及法定代理人之最新戶籍謄本。
    （四）提出準備書狀一件並將繕本壹份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
