【裁判字號】    89,訴,4379
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三七九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾玖萬壹仟捌佰拾捌元，及自民國八十九年四月
十一日起至清償日止，按年息百分之九點二九計算之利息，並自民國八十九年五月十
一日起至民國八十九年十一月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月
十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾肆萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第
五期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示第一項所示，並願供現金或同面額之中央政府重大交通建設公
    債甲類第五期債票（八十五年度）為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十日向原
    告借用新台幣（下同）五百萬元，約定借款期間自同日起至一百零五年五月十日
    止，利息按原告基本放款利率減碼年息百分之零點二五計算，嗣如基本放款利率
    調整時，按調整後之利率減前開減碼利息機動計算（起訴時計算之利息為年息百
    分之九點二九），並於每月之十繳付本息一次。如未按期攤還本息，即喪失期限
    利益，全部借款視為到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○○借得款項後，
    繳納本息至八十九年四月十日止，即未依約履行，依前開約定，全部借款視為到
    期，計欠本金四百五十九萬一千八百三十八元及如主文第一項所示之利息、違約
    金未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出經濟部公司執照、借據暨約定書、單筆放款繳息狀況查詢單各一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告住所不在本院轄區，惟依借據暨約定書第十一條約定，兩造合意由本院
    為第一審管轄法院，本院因而有管轄權。又被告均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出經濟部公司執照、借據暨約定書、單筆放款繳
    息狀況查詢單各一份為證，核屬相符。被告未提出訴狀作何答辯以供斟酌，依原
    告提出之證據，堪信其主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告乙
    ○○○未依約償還借款，則被告乙○○○應負清償借款之責，而為連帶保證人之
    被告甲○○亦應負連帶清償之責。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百五十九萬一千八
    百三十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
