【裁判字號】    89,訴,3128
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三一二八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張玉希律師
    被      告  丁○○即游榮都祭祀業管理人
                            住台北市○○區○○街一四九號五
                甲○○即游榮都祭祀公業管理人
                            住.
                丙○○即游榮都祭祀公業管理人
                            住.
    共      同
    訴訟代理人  楊嘉中律師
右當事人間返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院；又共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所
    地之法院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄
    。民事訴法第二十八條第一項、第二十條分別定有明文。
二、本件原告係基於與游榮都祭祀公業間之買賣關係訟，被告住所地分別在台北市
    及宜蘭縣，惟原告對於游榮都祭祀公業設於宜蘭縣之事實既不爭執，且系爭不動
    產位於宜蘭縣，則因財產管理有所請求而訟，依民事訴訟法第一條第一項、第
    十四條、第二十條但書之規定，自應由共同管轄法院即管理地之法院臺灣宜蘭地
    方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
