【裁判字號】    89,訴緝,161
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度訴緝字第一六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張睿文
                李中卿
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０九七號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○居住處所遷移，無故不依規定申報，致使常備兵徵集令無法送達，處有期徒刑
月，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○，原住台北市○○路二八一巷五號，意圖避免徵兵處理，於民國八十七年
    七月間遷離上開處所，無故不依規定申報，致使台北市政府八十七年七月二十日
    陸軍第一八０六梯次常備兵及八十七年十月六月陸軍第一八一一梯次常備兵之徵
    集令無法送達其本人，致台北市政府未能辦理兵役徵集。
二、案經台北市政府移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，其居住處所遷移，不依規定申報致使徵集令無法送
    達，無從辦理兵役徵集之事實，亦經移案機關函甚明，且有遷出未報年籍表及
    原徵集令各一件附卷足憑，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷可稽，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第三條第
五款、刑法第十一條前段、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國      八十九    年        十一    月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
