【裁判字號】    89,訴,5006
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五○○六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告東地實業股份有限公司、丙○○、乙○
    ○發支付命令，惟被告東地實業股份有限公司、丙○○、乙○○已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾陸萬捌仟肆佰伍拾貳元，應繳裁判費
      新台幣貳萬伍仟陸佰捌拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
      尚應補繳新台幣貳萬伍仟陸佰肆拾壹元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
