【裁判字號】    89,訴,5000
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五０００號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司基隆分公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造所訂借款契約書第十三條約定，雙方同意以台灣基隆地方法院為管轄
    法院，是本件應由台灣基隆地方法院管轄，原告向本院起訴，揆諸首開規定，應
    由本院依職權將本件移送於該管轄法院，爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
