【裁判字號】    88,小上,112
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度小上字第一一二號
    上  訴  人  甲○○
                              .
                              .
    被  上訴人  凱旋門公寓大廈管理委員會    設嘉義市○○路五七五號
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十日本院臺北簡
易庭八十八年度北小字第二０五五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
    事      實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為聲明、陳述如左
    ：
  一、聲明：原判決廢棄，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免假執行。
  二、陳述：除與原宣示判決筆錄所載相同者茲予引用外，補稱：
    (一)公寓大廈管理條例於民國八十四年六月二十八日公布施行，依該條例第二十六
      條規定，公寓大廈建築物所有權登記之區分所有權人達三分之二以上及其區分
      所有權比例合計三分之二以上時，起造人應於六個月內召集區分所有權人，召
      開區分所有權人會議，訂定規約，並向主管機關報備。被上訴人怠於依法召開
      區分所有權人會議，訂定規約，且從未通知上訴人出席區分所有權人會議，亦
      從未開會經過決議事項，並通知上訴人。又依同條例第三十一條第一項規定，
      規約之訂定或變更亦應有區分所有權比例三分之二及區分所有權人三分之二出
      席，以出席人數四分之三之同意，始得行之，被上訴人亦未依法為規約之訂定
      及變更。
    (二)公寓大廈管理條例第二十一條規定區分所有權人或住戶積欠應納之公共基金或
      應分擔或其他應負擔之費用，已逾二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不
      給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息
      。被上訴人自公寓大廈管理條例公布前及公布，並未寄發上訴人請求每期應繳
      管理費之請求單，被上訴人過去之慣例亦僅向住戶請求每期之管理費，被上訴
      人請求亦與前開規定不符。
    (三)被上訴人於八十七年一月始依法召開區分所有權人會議，並正式向主管機關嘉
      義市政府報備，正式成立凱旋門公寓大廈管理委員會，其報備之規約，並無溯
      及過去八十一年以來之管理費收費規定，被上訴人直至八十八年一月二十日始
      聲請支付命令，依法無據。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原宣示判決筆錄所載相同者茲予引用外，補稱：
      上訴人提出異議已逾二十日之不變期間，支付命令業已確定。
  三、證據：援用原審之立證方法，補提公寓大廈管理組織報備證明一份為證。
    理      由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款之
    情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間，始提出異議者，法院應以裁
    定駁回之。債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力，以
    債權人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解。前項情形，督促程序費用，應作
    為訴訟費用或調解程序費用之一部，民事訴訟法第五百十八條、第五百十九條定
    有明文。又債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決
    有同一之效力，同法第五百二十一條亦有明文。本件債權人即被上訴人於八十八
    年一月二十一日以上訴人即債務人積欠八十一年四月份至八十七年十二月份之管
    理費，屢催未繳為由，聲請支付命令，經本院於同年月二十六日裁定准許後，該
    裁定於同年月三十日送達上訴人，有附於支付命令聲請卷宗內之送達證書在卷可
    稽。依前開規定，上訴人至遲應於八十八年二月十九日（該日係星期五為農曆正
    月初四，公務機關之農曆春節假期已於正月初三結束，並正式上班）提出異議，
    惟上訴人遲至同年月二十二日聲明異議，有附於原審卷內之民事異議狀可憑。則
    上訴人提出異議顯已逾法定不變期間，其異議自屬不合法，本應裁定駁回其異議
    ，而無庸為實體判決，乃原審不察，誤認為異議合法，而視為起訴，並進而為終
    局判決，其判決自屬違背法令。上訴人本件上訴自屬有理由，爰由本院依法廢棄
    原判決。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百五十條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                        民事第五庭審判長法官  邱新福
                                                        法官  歐陽漢菁
                                                        法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
