【裁判字號】    89,訴,4546
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五四六號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市中正區○○○路○段六十六號三十九號
    被      告  丙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬參仟貳佰肆拾元及自民國八十九年二月四日
起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年二月四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○以其所有之不動產設定最高限額抵押權予原告，擔保其本人對原告
      所負一切債務之清償。嗣後於民國八十三年十一月間以被告丁○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定借款期限自八十三年十二月九
      日起至一百十三年十二月九日止，按月給付本息，利息按週年利率百分之八、
      七五計付利息，並同意原告得採浮動利率機動調整，同時自調整日起改按新利
      率計付利息。第一年至第五年按月付息不還本，自第六期起就借款餘額百分之
      百以年金法按月平均攤還本息。如有一期未能依約付息或償付本息者，全部債
      務視為到期。債務人如遲延履行時，除按原定利率支付遲延利息外，自逾期之
      日起六個月以內者，按未還款本金依借款利率百分之十，逾期在六個月以上者
      ，另按未還款金額本金依原定利率百分之二十計付違約金。被告丙○○僅繳納
      本息至八十七年十一月九日止即未再繳納，原告就上開抵押物聲請強制執行，
      嗣經拍定，原告就分得之金額據抵押權設定契約書其他約定事項第九條之約定
      ，依次抵償違約金、利息及本金，仍不足清償本金一百七十一萬三千二百四十
      元。
（二）就上開分配不足額部分，依消費借貸關係，被告丙○○自仍應負清償之責，另
      被告丁○○為連帶保證人，依保證關係亦應負連帶清償之責。
三、證據：提出約定書、保證書抵押物設定契約書、借據台灣高雄地方法院分配表各
    乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書抵押物設定契約書、借據、台
    灣高雄地方法院民事執行處分配表各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。被告
    既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認
    為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丙○○
    未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告丁○○既為連帶保證
    人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款一百七十一萬三千二百
    四十元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十二    日
                               民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                          法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
