【裁判字號】    89,訴,4993
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    補繳地價差額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四九九三號
    原      告  台北市政府
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求補繳地價差額事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾萬伍仟柒佰陸拾柒元，應繳裁
          判費銀元肆仟壹佰捌拾陸元，折合新台幣壹萬貳仟伍佰伍拾捌元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟伍佰壹
          拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
