【裁判字號】    89,上易,417
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    請求給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度上易字第四一七號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三十一日臺灣
士林地方法院八十八年度訴字第一二五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：經通知未到庭，亦未提出任何書狀作陳述，據其所提出聲明上訴狀
    聲明如左：求為判決
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：如主文所示
貳、陳述：除與原判決記載相同部分，茲予引用外，並補稱：
    上訴人聲明上訴狀未具理由，且迄今未補具上訴理由狀，復未到庭，顯係拖延訴
    訟。
參、証據：爰用原審之立証方法。
    理    由
一、本件上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人於原審起訴主張：上訴人於八十七年四月三十日向伊借款新台幣 (
    下同) 一百萬元，口頭約定一個月內償還，利息每月二萬元，未料屆期本利均未
    返還，被上訴人乃於八十七年十一月間請其補寫借據，上訴人乃親自簽名制成承
    諾書，表明於八十八年七月三十日前本利全部清償，未料屆期仍未清償，爰依消
    費借貸之法律關係，請求命上訴人給付一百萬元及自八十七年五月三十日起至清
    償日止按每月二萬元計付利息之判決。(原審判決命上訴人給付九十八萬元及自
    八十七年五月三十日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息，而駁回被上訴
    人其餘之請求，被上訴人就其敗訴部分未據聲明不服)。
三、被上訴人所主張之事實，業據其提出存證信函及回執、承諾書、匯款回條等件為
    證，而上訴人對於被上訴人之主張，已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀加以爭執，依修正後民事訴訟法第二百八十條第三項之規定
    ，視同自認，自堪信被上訴人之主張為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段著有明文，上訴人既未於約定之八十八年七月三十日期限內返還
    借款，則被上訴人請求其清償借款，自屬應予准許。
五、惟查上訴人雖於承諾書上載明「借到」一百萬元，然被上訴人所提出之匯款回條
    則僅有九十八萬元，被上訴人復自承：「當時說借一百萬元，每月利息二萬元，
    被告  (即上訴人)說第一個月利息由一百萬元中扣除：：：」等語，實際僅交付
    借用人九十八萬元，則預扣利息之部分自不能認為係貸與本金金額之一部，其據
    以計算利息之本金金額應以利息預扣後實際交付借用人之金額為準，故應認本件
    兩造合意並交付之借貸金額為九十八萬元，被上訴人請求一百萬元，尚屬誤會。
六、再按：約定利率，超過週年利率百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無
    請求權，民法第二百零五條著有明文。本件兩造借款本金僅為九十八萬元，而其
    約定之利息為每月二萬元，則超過年息百分之二十部分，於法不合，不應准許。
七、綜上，被上訴人依據消費借貸的法律關係，請求上訴人給付九十八萬元，及自八
    十七年五月三十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，應予准許，逾
    此部分之請求，不應准許。原審所為上訴人敗訴之判決，於法並無不合。上訴人
    聲明上訴，請求廢棄改判，為無理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六十三
條、第三百八十五條第一項， 第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九      年    十一     月    二十二     日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國     八十九      年    十一     月    二十二     日
                                              書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
