【裁判字號】    89,毒抗,1069
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一六九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年十月三
日裁定（八十九年度毒聲字第六二○四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國八十九年八月十三日因重感冒至健源診所就診
    ，並服用醫生開立之藥片，另因朋友介紹，而自行至藥局購買藥物服用，同一時
    間抗告人接獲通知而接受採集尿液進行檢驗，是檢驗報告呈現尿液有毒品反應，
    實因抗告人服用前揭藥品所致，為此提起抗告等語。
二、經查：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以八十
    九年度毒聲字第二二一六號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，而抗告人
    於保護管束期間之八十九年八月十五日報到採尿送驗結果，確呈有安非他命陽性
    反應，依一般經驗法則，雖固可以此推論抗告人於八十九年八月十五日報到採尿
    時往前溯及九十六小時內某一時點止，在不詳地點，以不詳方法，非法施用第二
    級毒品安非他命之行為，惟抗告人確於採尿檢驗前之八十九年八月十三日因上呼
    吸道及其他未明示之疾病，至健源診所就診，此有健源診所所開立之處方箴影本
    一紙附卷可稽，該等藥物是否會於尿液驗出安非他命之陽性反應，事涉抗告人是
    否確有施用第二級毒品安非他命之行為，原審未予詳查，即依毒品危害防制條例
    第二十二條第二項之規定，裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治，難謂妥適，抗告意旨執此指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤
    銷，經詳查後，另為適法之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  胡  泉  田
                                      法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  梁  雅  華
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
