【裁判字號】    89,上易,3836
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三八三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第四三一號，中華民
國八十九年六月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第一一二九四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告犯竊盜罪，依刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段對被告科處有期徒刑陸月，其認
    事用法及量刑均屬妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證
    據（詳如附件）。
二、被告未具理由提出上訴，又未於審判期日到庭，其上訴難認為有理由，應予駁回
    。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條判決
如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二   日
                                臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  洪  光  燦
                                          法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉      瑗
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
