【裁判字號】    89,上易,3876
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三八七六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院，八十九年度易字第一四九五號，中
華民國八十九年八月二十四日第一審判決（檢察官聲請簡易處刑案號：臺灣臺北地方
法院檢察署八十九年度偵字第六五○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告乙○○犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，而判處被告罰金三千元，並諭知如易服勞役，以三百元折算一日，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實，證據及理
    由（詳如附件－第一審判決書乙件）。
二、被告乙○○上訴，仍坦承掌摑告訴人甲○○左臉頰成傷之事實，徒以量刑過重云
    云，指摘原判決不當，非有理由，其上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本件經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  秀  娥
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
