【裁判字號】    89,上更(一),879
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度上更（一）字第八七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十一月二十八日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院以所涉常業詐欺罪嫌重大，有事實足認為有反覆實
    施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第八
    款之規定，於民國八十九年八月二十八日執行羈押，及至八十九年十一月二十七
    日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十一月二十八
    日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國     八十九     年    十一    月    二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      廿三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
