【裁判字號】    89,上易,3704
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三七四號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一三七二號中華民國
八十九年六月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第二八三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○曾有違反麻醉藥品管理條例前科，最近一次於於民國八十六年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方院院判處有期徒刑八月確定，刑期起算日
    八十六年八月九日，指揮書執畢日期八十七年四月八日，於八十七年三月三十一
    日縮刑期滿，猶不知悔改。竟意圖為自己不法之所有，於八十九年一月二十九日
    晚間八時許，在桃園縣中壢市○○○路○段附近之ＯＫ便利商店前（起訴書誤載
    為不詳店名之便利商店），見甲○○所有於八十九年一月二十五日上午八時許，
    在桃園縣中壢市○○路○段三四三號前遭不詳人士竊取後（車牌號碼ＤＦ─五二
    四六號、引擎號碼4AM-161505），改懸掛乙○○所有於八十九年一月二十三日上
    午六時許，在桃園縣大園鄉○○路十七號附近遭不詳人士竊取之ＯＫ─○八二五
    號車牌二面之自小客車，由不詳之人士駕駛停放於該處，丙○○見該車門已遭損
    壞且未熄火認有機可趁，乃徒手打開車門，駕駛該小客車離去而竊取之，得手後
    ，供己代步之用。嗣於八十九年一月三十日上午十時許，丙○○與不知情之友人
    鄧朝福（另為不起訴處分）共同駕駛該部自小客車行經桃園縣中壢市○○路八號
    前時，為警查獲。
二、案經甲○○、乙○○訴由桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○經傳未到庭，惟查右揭事實業據其於警訊、偵查及原審審理
    中均坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○指述情節相若（見偵卷第十一頁至第
    十二頁、第三十五頁反面、第三十九頁至第四十頁、原審卷第二十一頁、第二十
    二頁），並據證人即與被告丙○○同遭警查獲之友人鄧朝福證述在卷（見偵卷第
    八頁至第九頁、第三十七頁），且有桃園縣警察局車輛遺失證明單及車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、贓物領據各二紙暨桃園縣警察
    局車輛協尋尋獲電腦輸入單乙紙在卷足憑，是被告之自白與事實相符，應堪採信
    。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告曾有如事實欄
    所載之犯行及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。
三、原審本同上之見解，適用刑法第三百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段之規定，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及
    犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑六月，並以扣案之汽車鑰匙三支，雖係供
    被告犯罪所用之物，惟非被告所有，業據其供明在卷，爰不併予宣告沒收，核其
    認事用法，尚無不合，是刑亦甚妥適，被告上訴，空言否認犯罪，指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                        臺灣高等法院刑事第二十六庭
                            審判長法  官  呂  永  福
                                  法  官  劉  叡  輝
                                  法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  章  大  富
中    華    民    國    八十九    年        十一    月   二十二         日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
