【裁判字號】    89,上更(一),108
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第一○八號
      聲請人即
      上訴人      甲  ○
                  乙○○
                  癸○○
                  辛○○
                  壬○○
                  庚○○
      右六人共同
      訴訟代理人  文衍正律師
右聲請人因與相對人己○○等四人間遷讓房屋等事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院
裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按民事訴訟法第一百八十二條第一項規定，訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之
    法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。其所
    謂「訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者」，係指他訴
    訟之法律關係是否成立，為本件訴訟先決問題者而言，若他訴訟是否成立之法律
    關係，並非本件訴訟之先決問題，則其訴訟程序即毋庸中止（最高法院十八年抗
    字第五六號判例參照）。
二、本件聲請意旨略以：本件被上訴人即相對人己○○、丁○○、丙○○、戊○○於
    另件相關之訴訟事件中（即本院八十九年度重上更(二)字第六十九號），稱系爭房
    屋「應屬媽福房派下員公同共有」，則被上訴人以系爭房屋所有權人之地位，提
    出本件訴訟，請求返還不當得利，應屬顯無理由。究竟系爭房屋乃多少人公同共
    有，乃本件之前提問題。另關於被上訴人所謂「媽福房」派下之身分，事實上在
    另件中仍有爭執，如係為不利本件被上訴人之判斷（例如認定訴外人李啟明之子
    孫屬媽福房，或認定被上訴人非媽福房），則被上訴人向上訴人為本件請求之基
    礎，即已產生動搖而可能全部或一部無理由，故依民事訴訟法第一百八十二條第
    一項之規定，本件訴訟程序於本院八十九年度重上更(二)字第六十九號事件，釐清
    所謂「媽福房」派下身分前，應予停止等語。
三、惟查本院八十九年度重上更(二)字第六十九號被上訴人訴請上訴人等返還不當得利
    之標的房屋並非本件爭訟之房屋，且本案關於上訴人無權占有系爭房屋，應遷讓
    返還予被上訴人部分已判決上訴人敗訴確定，則被上訴人就該已經確定判決之部
    分請求給付損害金，顯不以另案非本件系爭房屋之法律關係是否成立為據，依前
    述說明本件訴訟程序即毋庸停止。故聲請人聲請裁定停止本件訴訟程序，自屬不
    應准許。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十二    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十三    日
                                          書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
