【裁判字號】    89,附民,385
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    妨害婚姻等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三八五號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件（八十九年度上訴字第二九九號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告乙○○應給付原告新臺幣（下同）一百八十五萬三千元
    ，及自訴狀繕本送達日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    其事實上陳述略稱：原告於民國（下同）七十六年間出國前，即委託被告乙○○
    出租其所有之臺北市○○路○段一二九號一樓房屋，而被告乙○○則於八十三年
    十一月一日將該屋出租予鄭新發，然被告乙○○竟基於為自己不法所有之概括犯
    意，侵占自己收取而持有原告所有每月一萬八千元之租金，經原告於國外屢次催
    促返還而仍拒絕。
    爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴侵占罪部分，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應
    駁回原告此部分附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  林 明 俊
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  胡 方 新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦 慧 榮
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
