【裁判字號】    88,上,664
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第六六四號
    上  訴  人  竟倫營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  洪文水        .
    被上訴人    甲○○                住台北縣土城市○○街一五五號三樓
    訴訟代理人  呂偉誠律師
                陳漢國律師
                劉緒倫律師
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
      主    文
本件應由洪文水為上訴人竟倫營造股份有限公司之承受訴訟人續行訴訟。
      理    由
一、按當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟
    法第一百七十八條定有明文。又法定代理人雖非當事人，但當事人之法定代理人
    死亡或其代理權消滅而停止訴訟後，因停止訴訟原因消滅，其新法定代理人遲不
    聲明承受訴訟，他造當事人復不聲明承受訴訟時（參見民事訴訟法第一百七十五
    條第一、二項規定），法院為避免訴訟程序不至久延於停止之狀態，自有類推適
    用同法第一百七十八條規定，依職權以裁定命新法定代理人續行訴訟之必要，此
    乃法理所當然耳。
二、查上訴人竟倫營造股份有限公司之法定代理人原為謝耀堂，於八十八年四月二十
    八日委任陳建勳律師為訴訟代理人，同年四月二十九日代為提起上訴，嗣同年六
    月二十五日上訴人之法定代理人變更為洪文水，有公司變更登記事項卡影本一紙
    附於本院卷可稽（見本院卷第三七頁），依法謝耀堂之法定代理權消滅，應由洪
    文水承受訴訟，方屬合法。
三、本件陳建勳律師固於八十八年十月一日再委任複代理人劉守裕於同日準備程序中
    提出洪文水以打字具名但未簽章之聲明承受訴訟狀一份（見本院卷第三五頁）聲
    明承受訴訟，惟查該聲明狀僅由陳建勳律師以訴訟代理人之名義蓋章，洪文水並
    未簽章於其上，且本件亦無洪文水委任陳建勳律師之委任狀以證明洪文水授權陳
    建勳律師代為聲明承受訴訟，該聲明狀自不生洪文水承受訴訟之效力。本院審酌
    上開訴訟程序之瑕疵依法並非不能補正，乃於八十九年十一月十四日行言詞辯論
    時，當庭命複代理人劉守裕於三日內補正，惟迄未補正，洪文水本人甚至於同年
    十一月二十一日本院再行言詞辯論時委任訴訟代理人劉平容到庭陳明洪文水拒絕
    承受訴訟，且提出陳報狀（見本院卷第一七三頁）表示不予承認本件訴訟程序之
    瑕疵，揆之首開說明所示，本件自有依職權以裁定命新法定代理人續行訴訟之必
    要，爰裁定如主文所示。
四、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                              臺灣高等法院民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  蕭  忠  仁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
                                        書記官   陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
