【裁判字號】    89,上易,3566
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三五六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度易字第三一六號，中華民
國八十九年八月四日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵
字第二一○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告甲○○與案外人林文忠共犯刑法第三
    百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，而判處有期徒刑四月，認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件
    －第一審判決書乙件）。
二、被告甲○○上訴，仍執陳詞，否認犯罪，並無可採，其上訴為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本件經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月  二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  秀  娥
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
