【裁判字號】    90,上易,89
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十年度上易字第八九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  劉竭輝
右上訴人因被告等傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第一七八三號，
中華民國八十九年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十九年度偵字第一三七八八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○、乙○○均無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被害人丙○○於參加畢業典禮之後，遭人圍毆，因當時無
    在場，依常情判斷應係同學所為，且被害人患有癲癇症，實乃單純之學生，絕非
    四處結怨之人，其遭何人毆打應心知肚明，不可能誣指或錯認，原判決未依職權
    調查證據，反而就被害人多次陳述中挑剔其細節之未盡相符處，即遽認被害人陳
    述被毆情節迭有不同，實則被害人始終指訴被告二人對其毆打，至被告等辯稱其
    等與被害人並不熟識、不交談，進而推論被告等未毆打被害人之推論尤難令人心
    服，原判決之認定顯不合經驗法則云云。
三、經查：
（一）按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
      仍應調查其他證據以資審認；復按被害人所述被害情形如無瑕疵可指，而就其
      他方面調查又與事實相符，則其供述始得為判決之基礎；最高法院五十二年度
      台上字第一三００號、三十二年度上字第六五七號分別著有判例可資參照。本
      件原審就被害人分別於偵、審中就其被毆之經過之多次供述異同，予以嚴格審
      認，企自被害人之陳述中辨其真偽，於法並無不合。至被害人之供述是否與事
      實相符，於法應依被害人之供述與其所舉提之證據相互印證，始得辨其真偽，
      殊無因被害人具罹患某病症之特殊因素，即遽認其所陳必非虛偽；本件檢察官
      徒以被害人患有癲癇症，即認被害人乃單純之學生、非四處結怨之人，進而推
      論被害人就其遭何人毆打之供述應非誣指或錯認云云，惟被害人是否患有癲癇
      症要與被害人是否係單純之學生，是否四處結怨之人，更與其指訴是否誣指或
      錯認間並無必然之關聯，檢察官此部分上訴意旨所陳，顯有認定事實不依證據
      之違誤。
（二）被害人於八十九年六月十二日警訊時指稱：「．．．典禮完後，我至洗手間，
      大約有五、六個人也進入圍住我，同時出手用拳頭打腳踢．．．我記得五、六
      人圍毆我，其中二人我認識且是同班同學，一個是甲○○．．．另一個是乙○
      ○，．．．我確定是我同學毆打我，因我與他們熟，其他我不認識，但他們也
      有毆打我，年籍資料我不知道」云云（見偵查卷第八頁至第九頁反面）；而於
      八十九年六月十八日警訊時復指稱：「．．．當我遭人圍毆時，只有看見甲○
      ○、乙○○二人用腳踢我腰部」云云（見偵查卷第十頁反面）；而於檢察官八
      十九年七月二十六日偵查中，被害人則易稱：「．．．他們（指被告）跟在後
      面，把我從後面踢到廁所角落拳打腳踢，共有三、四人」云云（見偵查卷第二
      十一頁反面）；而於原審八十九年九月十三日訊問時，被害人復更稱：「（當
      天打你的有幾人？）六人，我是上完廁所後，走到門口，他們在門口等，就把
      我踢到廁所角落，他們用手打我，被告兩人還有用腳踢我，他們從正面直接把
      我踢下去，我背後撞到牆壁，有打耳朵腫起來，正面沒有外傷．．．（是否確
      定被告兩人打你？）有聽到聲音，沒有看到長相，聽到聲音確定是被告二人」
      云云（見原審卷第三十三頁、第四十六頁）；而於原審八十九年十一月八日審
      理時，被害人又稱：「．．．我是上完廁所走到門口，被打之後，有明確看到
      被告二人打我」云云（見原審卷第八十三頁）；而於本院受命法官九十年二月
      二日調查時，被害人則稱：「．．．完畢後我去廁所，我出來找到門口，他們
      就把我逼到角落，約有五、六人，但他們二人（指被告）下手比較重，．．．
      被告二人在前面打我，我們打我並踢我腰部，二人都有踢我腰部，．．．他們
      當時先正面踢我腹部，把我踢進去，之後又開始打我其他部位及踢我腰部，我
      被踢後沒有撞到什麼東西，只有跌倒，他們有打我頭部，傷到我耳朵」云云；
      而於本院審理時，則稱：「（如何打你？）先從前面再從後面，（究竟有幾人
      打你？）有五、六人，但有三、四人打我」云云。就被害人前引多次供述，足
      見被害人關於究有多少人打伊？究如何打？究係從正面或從後面？其身體究何
      部位受有傷害？其身體究有無撞擊牆壁？等諸多情節，先後供述不一，且與其
      所舉提之診斷證明書所記載受傷之部位亦不相符，原審認被害人之指訴顯有瑕
      疵而不予採信，於法殊無不合。
（三）另查原審就被告二人如何於畢業典禮結束後，與證人吳坤翰、倪正一相約在國
      軍文藝中心門口會合，旋即離去等情，業據傳喚證人吳坤翰、倪正一到庭訊問
      明確，並核認證人二人與被告二人供述之情節相符，並無違誤；縱認被告二人
      此部分之辯解不堪採信，惟按積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反
      證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，最高法院三十年上字
      第四八二號亦著有判例可資參照；原審以被害人之指訴既有如上之瑕疵，其依
      職權調查全部證據後，亦查無證據足認被告二人有公訴人所指之傷害犯行，自
      難僅憑被害人之單一指訴，遽入被告傷害罪責，復查無其他積極事證足認被告
      二人有傷害犯行，被告等罪嫌未足，自應為無罪之諭知，於法並無違誤。
四、綜上所述，本件檢察官上訴意旨所陳，於法並非可採，其執此上訴意旨指摘原判
    決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                台灣高等法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  溫  耀  源
                                          法  官  何  菁  莪
                                          法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  吳  美  貞
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
