【裁判字號】    89,上易,4004
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四四號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度易字第二五五號，中華
民國八十九年九月一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度
偵字第二三三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告犯罪，對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。檢察官請求上訴，其上訴意旨仍執陳詞
    認被告甲○○涉有刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌云云。惟按原判決
    業於理由欄詳細說明被告所辯其不知為贓物等情，尚無法排除其可能性，亦即被
    告所辯內容，極有可能為真；就客觀而言，即為有利被告之合理可疑存在，在無
    客觀方法以排除此項合理可疑時，依罪疑利益歸被告原則，應為有利於被告事實
    之認定，無從認定其有故買贓物之犯行。此外，復查無其他積極證據足以證明被
    告有被訴之犯行，本件不能證明被告犯罪，檢察官上訴指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
