【裁判字號】    89,上易,3673
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三六七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐澎生
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一○一八號，中華民
國八十九年八月三十日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第二一六九一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，判處拘役三十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，並諭知緩刑三年，核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，除原審判決書第
    二頁理由欄第七行原誤載：「我聽到乙○○○向甲○○要求將攤子的鐵柱拆掉」
    ，應更正為「我聽到甲○○向乙○○○要求將攤子的鐵柱拆掉」外，餘引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、被告上訴意旨略以：否認有拿白鐵管打告訴人，是告訴人先出手拉伊頭髮，伊才
    出手拉告訴人頭髮，伊與告訴人始互相扭打跌倒在地等語。
三、經查，被告既坦承有拉住告訴人頭髮並與告訴人互相扭打跌倒在地等情，則被告
    確有傷害告訴人之行為事實，當堪認定，被告空言否認犯行，核無理由，其上訴
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                            台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國    八十九    年        十一    月          二十二  日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
