【裁判字號】    89,易,298
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一六號），及函送併
案審理（八十九年度偵字第一一二八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑捌月。
扣案鐵鎚壹把、螺絲起子貳支、飼料袋壹只，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾犯竊盜罪多次，最近一次經本院於民國（下同）八十九年一月三十一日
    判處有期徒刑六月確定，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於概括犯意
    ，連續為下列犯行：
    (一)於八十九年五月一日十時許，在臺東市○○路八二Ｏ巷四十一號旁之貨櫃屋處
      徒手竊取甲○○所有之貨櫃屋鋁門兩扇，得手後將上揭門扇裝入自備之飼料袋
      內。
    (二)復於同年五月二日下午三時五十分許，在臺東市○○路六四一巷十五弄十九號
      常妙禪寺前，攜帶客觀上具危險性足供為凶器之鐵鎚一把、螺絲起子二支，竊
      取該寺之鋁門三扇，惟拆卸完畢而尚未搬離現場之際，即為警當場查獲。並扣
      得乙○○所有供犯竊盜罪所用之鐵鎚一把、螺絲起子二支。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，已據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中坦承不諱，核與被
    害人甲○○指訴情節相符，並有鐵鎚一把、螺絲二支、飼料袋一只扣案可稽，罪
    證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告乙○○犯罪事實欄一之(一)及(二)所為，分別係犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪及第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜未遂罪。其先後二次犯行，
    時間緊接，手法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並從情節較重之攜帶兇器竊盜未遂罪論。爰審酌被告素行非佳、知識程度、品
    行、犯罪動機、目的、手段、次數、於偵審中坦承不諱等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之鐵鎚一把、螺絲二支、飼料袋一只，均係被告所有供犯本罪所
    用之物，已由被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第二項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張添興到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十二    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十三    日
附記：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
