【裁判字號】    89,易,381
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四四六號)，本院判
決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如果易科罰金，以銀元參佰元（等於新臺幣玖
佰元）折算壹日。
    事      實
一、乙○○在民國八十九年四月八日的晚上，大約十點三十分左右，到臺東縣成功鎮
    ○○路的「夢鄉卡拉ＯＫ」，看見丈夫高榮福（現已離婚）正和甲○○唱歌，一
    時氣憤，而出於傷害的犯罪故意，出手打甲○○，結果造成甲○○的臉部，受到
    五Ｘ０．二公分的傷害。
二、本案是甲○○向臺東縣警察局成功分局提出告訴之後，由該局移送臺灣臺東地方
    法院檢察署檢察官而偵查起訴。
    理      由
一、本案的被告乙○○否認有傷害告訴人甲○○的犯罪事實，並且抗辯說：「我沒有
    打她，我與高榮福拉扯，甲○○在旁邊，我不知道有無打到她」。而本院經過調
    查後的發現是；被告出手打傷告訴人的經過情形，在本案中，除了有告訴人的指
    控之外，還有現場證人高榮福在警察局偵訊當時所說的證詞，此外，也有附在警
    卷之內告訴人的驗傷診斷證明書可以證明。因此，被告的抗辯不能採信，而本案
    的犯罪事實清楚，證據也很明確，被告有傷害他人的犯罪行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；刑法第二百七十七條第一項的普通傷害罪。於是，本院審
    酌被告犯罪的動機只是因為當時的丈夫正在和別人唱歌，一時氣憤才出手傷人，
    而且告訴人受傷的情況並不嚴重，因此，本件犯罪所造成的損害不大，以及被告
    在犯罪後的態度等一切情狀之後，而量處如主文所記載的刑罰，並且對被告諭知
    易科罰金的折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十二  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                  法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十四  日
附記：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
