【裁判字號】    89,聲,1001
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                   八十九年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主      文
甲○○被法院判處強制工作的處分，免予繼續執行。
    理      由
一、本件受處分人甲○○，之前因為犯竊盜罪，而被臺灣高雄地方法院判處有期徒刑
    二年十個月，另外依照「竊盜犯贓物犯保安處分條例」第三條規定，宣告在刑之
    執行前，令入勞動場所強制工作三年。並且已經依法先執行本案的強制工作。
二、現在，聲請人以執行此項處分已經滿一年六個月，執行機關檢具受處分人有悛悔
    的事證，認為該處分已無繼續執行的必要，而聲請免予繼續執行，本院認為本件
    聲請符合法律規定，應該對受處分人免除繼續執行的強制工作。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      二十二日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
