【裁判字號】    89,訴,195
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九五號
    原      告  台東縣新港區漁會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○
    兼  共  同
    法定代理人  庚○○        .
    被      告  丙○○        .
    法定代理人  辛○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國八十八年一月二日起至清償日止，
按週年利率百分之十一計算之利息，並自民國八十八年二月三日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人林良敏於民國八十四年六月三十日向原告借款新台幣（下同）一百
    五十萬元，約定期限自八十四年六月三十日起至九十一年六月三十日止，到期應
    將所借本金一次清償，另應按月給付利息，利率按年息百分之十一計算，逾期給
    付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，其逾
    期在六個月以內者，另按原貸利率百分之十，逾期在六個月以上時，另按原貸利
    率百分之二十計付違約金，並簽立借據暨約定書乙份，且約定以鈞院為管轄法院
    。詎訴外人林良敏於八十八年一月十七日死亡，其前開借款利息僅繳納至八十八
    年一月一日止，即未再繳納迄今，被告等為訴外人林良敏之法定繼承人，又未於
    法定期間向鈞院為拋棄繼承或限定繼承之聲明，依法即應承受訴外人林良敏財產
    上之一切權利義務，是原告自得向被告請求清償借款債務如訴之聲明所示。
三、證據：提出擔保放款借據暨授信約定書、繼承系統表、臺灣臺東地方法院東院雅
    民愛字第四九七○一號函、逾期放款收回債權備查簿、擔保放款明細表各乙份、
    戶籍謄本二份（均為影本）。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出與所述相符之擔保放款借據暨授信約定書、繼承系統
    表、臺灣臺東地方法院東院雅民愛字第四九七○一號函、逾期放款收回債權備查
    簿、擔保放款明細表各乙份、戶籍謄本二份為證。被告均經合法通知，既不於言
    詞辯論期日到庭爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，因認原告之主張堪信為
    真實。
三、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，
    承受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，
    不在此限，民法第四百七十七條前段、第四百七十八條前段、第一千一百四十八
    條前段各有明文。又按訴外人林良敏應自八十四年六月三十日起至九十一年六月
    三十日止，按月給付利息，未按期繳納利息時，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除按約定利率付息外，另對逾期清償之本金在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，訴外人林良敏與
    原告所訂立之借據第一項、第二項亦有約定。本件訴外人林良敏有逾期清償所欠
    本金及利息之事實，而被告均為訴外人林良敏之法定繼承人，前已述及，揆諸上
    揭法律規定及契約約定，原告自得請求被告返還訴外人林良敏所欠本金及利息暨
    違約金。
四、從而，原告依消費借貸契約約定及民法繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款
    一百五十萬元，及自八十八年一月二日起至清償日止，按年息百分之十一計算之
    利息，並自八十八年二月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月   二十二     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
