【裁判字號】    89,訴,198
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九八號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬零陸佰玖拾參元，及其中新台幣壹佰柒拾壹萬參
仟貳佰伍拾壹元自民國八十九年一月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十點八
五計算之利息，並自民國八十九年二月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年九月四日向原告借款新台幣（下同）一百七十五萬元
    ，約定自八十四年九月四日起至九十九年九月四日止分期一百八十期還清，且於
    每月四日攤還本息，利息按年息百分之十點五計算，如遇牌告利率調整時，即按
    新利率機動調整之，未按期攤還本息時，即喪失分期攤還之權利，應將本金及利
    息、違約金一次清償。詎被告未依約攤還本金及利息，原告乃向鈞院聲請拍賣抵
    押物，執行被告所有之不動產，惟僅清償計至八十九年一月十日之部分債務，被
    告尚有一百七十一萬三千二百五十一元之本金、二萬六千零二十九元之利息、十
    二萬一千四百一十三元之違約金債務未清償，爰起訴請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、臺灣臺東地方法院民事執行處通知暨強制執行金額計算書分配
    表各一份為證（均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本院民事執行處通知暨強制執
    行金額計算書分配表各一份為證。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭
    執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，因認原告之主張堪信為真實。
三、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十七條前段、第四百七十八條
    前段各有明文。又按被告應自八十四年九月四日起至九十九年九月四日止，按月
    於每月四日平均攤還本金及利息，未按期繳納時，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除按約定利率付息外，另對逾期清償之本金在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，兩造所訂立之
    借據第二項、第四項、第五項亦有約定。本件被告有逾期清償所欠本金、利息及
    違約金之事實，前已述及，揆諸上揭法律規定及契約約定，原告自得請求被告返
    還所欠金額及給付利息暨違約金。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付一百八十六萬零六百九十
    三元，及其中一百七十一萬三千二百五十一元自八十九年一月十一日起至清償日
    止，按年息百分之十點八五計算之利息，並自八十九年二月十二日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
