【裁判字號】    89,易,1280
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九一七號）及移送併
案（八十九年度偵字第七六六六號、第八二０六號、第一二四九０號），本院判決如
左：
    主  文
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工
作參年。
扣案鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、丁○○前曾於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年三月確定，
    於八十九年二月十八日執行完畢，尚不知悔改，又意圖為自己不法之所有，並基
    於概括犯意，於如附表所示之時間、地點，以如附表所示之方式，下手竊取如附
    表所示之物。而有竊盜犯罪之習慣。嗣分別於八十九年五月六日、五月十九日、
    五月三十日及六月二十三日，各在桃園縣中壢市○○路與延平路交叉口、桃園縣
    中壢市○○路一一八號前、桃園縣龍潭鄉○○路十八號前及高雄縣田寮鄉田寮派
    出所前為警查獲，前後共扣得鑰匙二把（其中一把非供犯罪所用）。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及併
    案審理。
    理  由
一、訊據被告丁○○固不否認於右揭時地為警四次查獲之事實，惟均否認有何竊盜犯
    行。辯稱：八十九年五月六日、五月三十日二次伊都是喝醉了跑進別人車內睡覺
    ，不是要偷車；五月十九日那次伊沒有拿車裡的硬幣；六月十九日伊在高雄大同
    醫院住院，沒有到林口偷車；伊那一陣子因為失業，心情不好常喝酒，對當時的
    事都記不清楚云云。經查：
（一）被告如何於附表編號一之時地，持自備鑰匙開啟被害人丙○○之Ｖ四－八二八
      八號自小客車乘客座側車門，竊取上開自小客車得逞；而其於查獲當時，口中
      並無酒味，亦無喝酒徵狀等事實，業據目擊證人戊○○迭於警訊及本院審理時
      證述在卷（八十九年度偵字第六九一七號卷第十一頁、本院八十九年七月十日
      筆錄），核與被害人丙○○在警訊中陳稱：伊用鑰匙上鎖，車有中控鎖，伊車
      右前座車門鎖有被打開，但沒被破壞等語相符（同上偵卷第九頁反面），是被
      告所辯：伊喝醉了云云，顯不足取。此外並有贓物領據一張附卷，鑰匙一把扣
      案可資佐證。
（二）就被告所為如附表編號二之犯行，證人即車主己○○在警訊中指稱：伊因尿意
      將車停放路旁，下車前往中壢火車站公廁小解，上完廁所回來時便發現丁○○
      在伊車的右前座，且正在不停翻動車內物品，手中並握有剛竊得的零錢硬幣等
      語（八十九年度偵字第七六六六號卷第六頁反面）。雖被告辯稱：伊當時因下
      毛毛雨，便自行隨手開啟未上鎖之ＯＷ－四六二九號自小貨車，然後進入車內
      右前座躲雨，進入車內後欲聽音響，而隨手翻動車內物品，並於車內取得零錢
      約一百三十五元，此時正好被車主發現阻止，伊只是要躲雨云云（同上卷第四
      頁反面）。惟如係躲雨，儘有公共場所可供憑蔽，此對照證人上開所言中壢火
      車站即在附近等語益明，何需任意進入他人車內？且如係躲雨，又豈有任意翻
      動物品之理？至所謂欲聽音響而翻動零錢云云，猶屬混賴，其所辯殊不足採。
      此外並有贓物領據一張附卷可稽。
（三）就被告所為如附表編號三之犯行，證人即被害人乙○○到庭證稱：伊車停在朋
      友門口沒熄火，後來發現車被人開走，伊請朋友報警，伊自己跑去追，剛好跑
      到紅綠燈前，車被紅燈前的車輛擋下，伊約跑了一百公尺，車子走的算直，警
      察也來了，追到後被告正在開門要下車跑，伊等攔下他時他有酒味，聽他講話
      有點顛三倒四等語（本院八十九年十一月八日筆錄）。被告雖有喝酒，惟其能
      順利駕車行駛百公尺之遠，亦知停車避免撞及前車，甚且被查獲後猶知下車逃
      跑，足認其當時神智清醒，並未因飲酒而至心智減退。況被告如係酒醉而誤入
      人車睡覺，又豈有將車發動駛離之理？足見被告所辯：伊只是喝醉酒找地方睡
      覺云云，並不足採。此外並有贓物領據一紙在卷可稽。
（四）就被告所為如附表編號四之犯行，其在警訊中即自承：ＡＶ－六０八九號自小
      客車是伊在八十九年六月十九日四時左右，在台北縣林口鄉竊取，因該車鑰匙
      未拔走，伊沒使用工具等語（見高雄縣警察局湖內分局警訊筆錄），核與被害
      人甲○○在警訊中指訴車輛失竊之情節相符。又被告將置於車內藏放之部分古
      董以塑膠袋包裝後，委由不知情之朱天寶代為保管一節，亦經證人朱天寶在警
      訊中供陳綦詳（台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一四一五一號卷第
      二十四頁反面），被害人甲○○且在偵查中陳稱：後來古董在哪裡找到的伊不
      清楚，但伊有確認是伊失竊的古董等語（八十九年度偵字第一二四九０號卷第
      十頁反面），被告逕行將車駛離，又將車內古董轉交他人，非偷而何？至其嗣
      後辯稱，伊六月十九日當天在大同醫院住院云云，惟經本院函詢高雄市立大同
      醫院結果，據覆被告於八十九年六月二十四日因病住院，於同年七月十四日出
      院，同年七月二十四日回診一次等語，有該院八十九年十月二日高市大醫歷字
      第四一四九號函在卷可考，是其此部分所辯亦不足採。此外並有台北縣警察局
      車輛失竊證明單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一份、贓物領據二
      張附卷可稽。
（五）綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非卸責之詞，不足採信，其犯行均堪認
      定。
二、核被告丁○○所為如附表各項編號之犯行，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應以一罪論。又被告前有如事實欄所示之科刑及執行情形，此有
    台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷足憑，其於刑之執行完畢
後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、方法，所生之損害，被害人失竊之物均已
    尋回，被告犯後並未坦承犯行，惟態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。另被告分別於八十二年、八十三年、八十五年、八十七年間因竊
    盜案件，各經法院判處有期徒刑八月、十月、十月、一年三月並經執行在案，有
    台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，其屢經法院判刑及
    執行後，均無法斷絕其竊盜行為，仍多次觸法，足認有竊盜犯罪之習慣，應令入
    勞動場所強制工作，以矯正其行為，爰併諭知於刑之執行前令入勞動場所強制工
    作三年。附表編號一犯行之扣案鑰匙一把，為被告所有供犯罪所用之物，依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定沒收；另附表編號四犯行之扣案鑰匙一把（八十
    九保管字第六二九四號）雖為被告所有，惟並非被告持以犯罪之物，不得沒收，
    併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段
，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月  二十二  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    十一    月  二十二  日
論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
    附  表  （八十九年度易字第一二八０號）
┌──┬────┬──────┬───────┬────┬───┬──┐
│編號│時    間│地        點│行  竊  方  式│所得財物│被害人│備註│
├──┼────┼──────┼───────┼────┼───┼──┤
│一  │89.5.6  │桃園縣中壢市│以自備鑰匙開啟│Ｖ四－八│丙○○│扣得│
│    │凌晨零時│中正路、延平│自小客車右前車│二八八號│      │鑰匙│
│    │二十五分│路口前      │門進入後將車發│小客車  │      │一把│
│    │許      │            │動駛離        │        │      │    │
├──┼────┼──────┼───────┼────┼───┼──┤
│二  │89.5.19 │桃園縣中壢市│小貨車窗戶未關│一百三十│己○○│    │
│    │上午六時│中和路一一八│，進入後徒手翻│五元    │      │    │
│    │五十分  │號前停放之Ｏ│找車內物品、零│        │      │    │
│    │        │Ｗ－四六二九│錢            │        │      │    │
│    │        │號自小貨車內│              │        │      │    │
├──┼────┼──────┼───────┼────┼───┼──┤
│三  │89.5.30 │桃園縣龍潭鄉│車未熄火，逕行│Ｅ五－０│乙○○│    │
│    │下午二時│龍元路、聖庭│駛走          │九四七號│      │    │
│    │許      │路口        │              │自小客車│      │    │
├──┼────┼──────┼───────┼────┼───┼──┤
│四  │89.6.19 │台北縣林口鄉│車未熄火，逕行│ＡＶ－六│甲○○│扣得│
│    │凌晨四時│竹林路五五二│駛走          │０八九號│      │鑰匙│
│    │許      │號前        │              │自小客車│      │一把│
└──┴────┴──────┴───────┴────┴───┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
