【裁判字號】    89,聲,2976
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九七六號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○
右被告因妨害風化案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告前因妨害風化案件，前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人繳納現金
    後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月  二十二  日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中        華民        國   八十九   年   十二   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
