【裁判字號】    89,訴,1475
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    點交房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第一四七五號
    原      告    敦園建設股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    松百營造股份有限公司
?
    兼法定代理人  甲○○
右原告與被告間點交房屋事件，原告起訴繳納裁判費三萬零三元，惟未於訴狀載明如
附件所載系爭訴訟標的價額  (含房屋及停車位)，使本院無法核定訴訟標的價額，以
裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報如附件之訴訟標的價
額(含房屋及停車位)，並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元
一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
