【裁判字號】    89,親,77
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第七七號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼右
    法定代理人    乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（女，民國○○○年○○月○日生，國民身分證統一號碼：Ｚ000
000000號）非被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告乙○○二人於民國八十二年二月十九日結婚，本係夫妻，惟因雙
        方個性不合，乃自八十七年底即分居，後原告與訴外人廖志清同居，嗣於八
        十八年四月二十八日協議離婚並辦妥離婚登記，嗣原告丙○○於八十八年十
        一月三日生下一女即被告甲○○後，始與訴外人廖志清於同年十一月五日補
        辦結婚登記，此有戶籍謄本可證；惟原告與被告乙○○於八十七年年底前即
        行分居，迄今未曾再同居，是被告甲○○非被告乙○○受胎所生，且原告於
        被告甲○○出生後一年內，訴請判決如聲明。
  （二）按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間。」
        ；「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。」分
        別為民法第一千零六十二條第一項及第一千零六十三條第一項所明文規定，
        經查，甲○○於八十八年十一月三日出生，依上開條文規定，原告受胎期間
        （約八十八年三月十六日左右受孕）係在原告與被告乙○○婚姻關係存續中
        ，則被告甲○○依法推定為被告乙○○之婚生子女，惟查，原告與被告乙○
        ○雖於八十八年四月二十八日始辦妥離婚登記，然實際上雙方自八十七年底
        即已分居，亦未發生實質上婚姻關係，被告乙○○顯非被告甲○○之生父，
        是以，依民法第一千零六十三條第二項規定提本訴。
  三、證據：提出出生證明書影本一份、戶籍謄本一份、戶口名簿影本一份、診斷證
      明書影本一份為證，並聲請訊問證人廖志清。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告甲○○確非原告自被告乙○○受胎所生之女。
  三、證據：未提出任何證據為證。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造及訴外人廖志清之血緣關係。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，原
    告生有一女即被告甲○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、戶口名簿
    、診斷證明書等影本各一份為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告乙○○於
    八十七年年底即行分居，迄今未曾再同居，被告甲○○應非自被告乙○○受胎所
    生乙節，被告乙○○對該事實亦不爭執，且經本院囑託法務部調查局以人類遺傳
    因子ＤＮＡ  ＳＴＲ  式型別鑑定法、累積親子關係指數ＣＰＩ值驗算法鑑定兩
    造及訴外人廖志清間血緣關係之結果，覆稱被告甲○○之ＤＮＡ型別與訴外人廖
    志清之各項相對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為0000000以上，依
    統計原理ＣＰＩ值為一萬，即可判為百分之九九點九九具有一親等血緣關係，因
    此認為訴外人廖志清極可能（機率百分之九九點九九以上）為甲○○之生父，有
    該局八十九年十月十八日（八九）陸（四）字第八九一七三○○八號鑑定通知書
    及所附之血型及ＤＮＡ型別鑑定記錄表各一份在卷可稽，是原告此部份之主張，
    亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告甲○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生女，然原告受胎懷有被告甲○○
    時，並未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告甲○
    ○出生之日（八十八年十一月三日）起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
