【裁判字號】    89,聲,2981
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九八一號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
    指定辯護人    本院公設辯護人  沈芳萍
查本件聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（本院八十八年度重訴字第四０號
），前經本院通緝到案訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且有事實足認為有逃亡之虞，非
予羈押，顯難進行審判，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形並有羈押必
要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停
止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年     十一    月    二十二   日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  王  泰  元
中      華   民      國      八十九    年     十一    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
