【裁判字號】    89,易,2765
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九八
五號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月六日凌晨三時許，在桃園縣中壢
    市○○路二巷十一弄八號住處，因家庭細故而與妻余其慧發生口角，竟基於傷害
    之犯意，動手毆打余其慧，致受有右頭頂部挫傷血腫、上唇挫擦傷、背部挫傷皮
    下瘀血、右肩、左臂及踝關節挫傷瘀血等傷，案經余其慧訴由桃園縣警察局中壢
    分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之罪嫌。
三、經查，本件被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，
    茲告訴人余其慧已具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文
    。
中      華        民        國    八十九  年    十一      月  二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國   八十九   年   十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
