【裁判字號】    89,訴,1474
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣五百五十萬元，及自民國八十九年六月十九日起至清償日止，
按週年利率百分之九、七一計算之利息，並自民國八十九年七月十九日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十七年五月十八日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款
      新台幣（下同）五百五十萬元，借款期間自八十七年五月十八日起至九十年五
      月十八日止，分三十六期依年金法按期每月十八日平均攤還，第一年利率按原
      告銀行訂定之利率百分之九、七五計算，第二年後改依機動利率調整之，借款
      人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲
      延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
      以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告甲○○繳款至八十九年六月十八日起即未再依約繳納本息，尚
      欠本金五百五十萬元，及自八十九年六月十九日起利息及同年七月十九日起之
      違約金，而目前之利率調整為百分之九、七一，爰依消費借貸之法律關係，訴
      請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款收入、支出傳票、放款客戶往來明細表、戶籍謄本等
    為證。
乙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於八十七年五月十八日與原告簽訂擔保放款借據，向原
    告借款五百五十萬元，期間自八十七年五月十八日起至九十年五月十八日止，分
    期依年金法按期每月平均攤還，第一年利率按基本放款利率加年息計算，第二年
    後改依機動利率調整之，借款人如有一期未按期履行時，即喪失期限利益，借款
    視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及加付違約金。而借款人即被告繳款
    至八十九年六月十八日即未再依約繳納本息，尚欠本金五百五十萬元，及自八十
    九年六月十九日起之利息和同年七月十九日起之違約金，而目前之利率已調整為
    百分之九、七一等事實，業據其提出與所述相符之放款借據、收入、支出傳票、
    放款客戶往來明細表、被告戶籍謄本等為證，被告則未到場爭執或提出書狀答辯
    以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款五百五十萬元，並自八十九
    年六月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九、七一計算之利息、及同年七
    月十九日起，逾期六個月人以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按
    上開利率百分之二十加付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十二  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十二  日
~B法院書記官  張淑美  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
