【裁判字號】    89,訴,1682
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六八二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳鄭權律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右原告與被告間拆屋還地事件，原告起訴僅繳納部分裁判費新台幣  (下同)五千三百
九十四元。查本件訴訟標的價格核定為新臺幣貳佰壹拾玖萬陸仟元，折合銀圓柒拾
萬貳仟元，應徵得第一審裁判費銀圓柒仟佰貳拾元，折合新臺幣貳萬壹仟玖佰陸拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳壹萬陸仟伍佰陸拾陸元，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
