【裁判字號】    89,訴,919
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度訴字第九一九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○之羈押自民國捌拾玖年拾月貳拾陸日起予以撤銷。
    理    由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項定有明
    文。
二、本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認其有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款逃亡或有事實足認為有逃亡之虞，第二款有勾串共串之虞
    及第三款所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪而有羈押之必要，而於八十九年
    十月二十四日執行羈押在案。茲被告已因案於八十九年十月二十六日交付執行強
    制戒治，有台灣桃園地方法院檢察署八十九年十一月二十日甲○盛宿八八戒執一
    字第九七五號函內附強制戒治處分執行指揮書附卷可稽。是本件被告原羈押原因
    業已消滅，爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國     八十九      年    十一    月    二十二   日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   陳月桂
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
