【裁判字號】    89,交易,243
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二二七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月七日十八時二十分許，駕駛車號ＳＲ─Ｏ六九一號自
    用小貨車，沿雲林縣土庫鎮○○路往雲林縣褒忠鄉由東往西方向行駛，行經雲林
    縣土庫鎮○○路五十二號前，駕駛人原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，並不得超速行駛，且依當時晴天、夜間有照明設備、路面乾燥、無缺陷、
    無障礙物、及視距良好等客觀之情況判斷，亦無不能注意之情事。詎乙○○駕車
    行經該處時，竟疏未注意上揭規定，小心駕駛謹慎為之，當地速限為時速四十公
    里，乙○○竟仍貿然以時速約五十公里之速度行駛，致未及時發現同向適有黃萬
    福騎乘腳車在前，迨乙○○發見時，已不及煞閃，致撞及同向騎乘腳踏車在前之
    黃萬福，造成黃萬福受有胸腔內出血等傷害，送醫後延至同日十九時不治死亡。
    乙○○肇事後，急央人呼救護車將黃萬福送醫，並向到場處理之員警自首犯行。
二、案經被害人黃萬福之弟丙○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○，對於右揭時地駕車疏未注意而撞及被害人黃萬福肇事等情不諱
    ，並有道路交通事故調查報告表一份及現場照片附卷足佐。而被害人黃萬福確因
    本件車禍事故死亡一節，亦經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬
    實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各一份在卷可稽。按行車之速度
    ，應依標誌規定；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施。道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項定有明文。本件
    被告乙○○考領有適當駕照，對於上開道路交通安全規則，應知之熟稔，其駕車
    行經該處時，倘能注意前開規定，小心駕駛謹慎為之，應不致肇事，且依當時係
    晴天、夜間有照明設備、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、及視距良好等客觀之情
    況判斷，亦無不能注意之情事。詎乙○○駕車行經該處時，竟疏未注意當地速限
    為每小時四十公里，亦未注意前開規定，仍貿然以時速約五十公里之速度行駛，
    致肇事，其行為顯有過失。被告上開過失行為，與被害人黃萬福之死亡結果間，
    具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪行。被告於犯罪未被
    發覺前，自動向處理之員警甲○○即雲林縣警察局虎尾分局馬光派出所員警申告
    自己犯行而受裁判，已據證人甲○○證述明確，核與自首之規定相符，應依刑法
    第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，肇事後立即央人通
    知救護車將被害人送醫，事後並與被害人家屬丙○○達成民事賠償，賠償新台幣
    一百八十萬元，已經告訴人丙○○到庭陳明，並有和解書可佐，參酌被告犯後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可稽，其因一時疏失，致被害人黃萬
    福死亡，犯罪後坦承犯行，已知所悔悟，經此罪刑之宣告後，當知所惕勵而無再
    犯之虞，本院認對其所宣告之刑，宜以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
