【裁判字號】    89,交易,242
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四二號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二０三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年七月二十六日下午五時二十分許，駕駛車號Ｊ六
    －八七一二號自用小客車，行經雲林縣崙背鄉港尾村一五四甲線公路由東往南欲
    左轉水汴頭路之設有閃光號誌交岔路口時，原應注意車輛行至交岔路口，轉彎車
    應讓直行車先行，而依當時情形並無不能注意之情事，詎甲○○疏於注意上開規
    定，貿然左轉；適廖原葆無照騎乘車號ＮＵＴ－二一五號機車，沿上揭一五四甲
    線公路由西往東方向行駛，亦疏未注意行經閃光黃燈交岔路口，應減速接近，注
    意安全，小心通過，即率然穿越前開路口。致甲○○上開汽車右前側碰撞廖原葆
    上開機車正前方，廖原葆因而人車倒地，造成廖原葆受有頭、腹部挫傷、腹腔出
    血之傷害，經送醫急救，因傷重於八十九年七月二十六日晚上十一時十分不治死
    亡。甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即主動向承辦
    警員林文國自首肇事，並接受裁判。
二、案經廖原葆之母乙○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭時地正要左轉而與被害人廖原葆發生車禍之事實坦承不
    諱，核與告訴人乙○○於警訊及偵查中之指訴相符，並有現場照片及道路交通事
    故調查報告表附卷可資佐證。而廖原葆確因本件車禍死亡之事實，亦經檢察官督
    同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷可憑。按車
    輛行至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一
    項第六款定有明文。被告身為汽車駕駛人，自應注意並遵守上述規定。又依卷附
    之道路交通事故調查報告表所載，當時並無不能注意之情事，被告竟疏未注意防
    免而肇事致人於死，其有過失甚明。雖被害人駕駛機車，疏未注意行經上開設有
    閃光黃燈路口，應減速接近，注意安全，小心通過之規定，亦與有過失，惟仍無
    從解免被告過失之責。而被害人確因本件車禍死亡，已詳述如前，是被告之過失
    犯行與被害人之死亡間，顯有相當因果關係。本件罪證明確，被告之過失犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告肇事後，
    主動向處理本件車禍之警員林文國自首肇事，有上開道路交通事故調查報告表報
    案人欄記載甲○○可參，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告
    無犯罪前科，有本院被告全國前案紀錄表在卷可徵，素行良好，犯後坦承犯行，
    且與被害人家屬達成和解，有調解書附卷足按，態度尚稱良好，及被害人亦與有
    過失等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟
    ，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年  十一    月    二十二    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九      年  十一    月    二十二    日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
