【裁判字號】    89,訴,601
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六○一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中和分公司
    法定代理人  朱欽文
    送達代收人  黃明亮
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
   （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰伍拾捌萬貳仟壹佰玖拾壹元，折合銀
         元捌拾陸萬零柒佰參拾元，應徵第一審裁判費銀元捌仟陸佰零捌元，折合
         新臺幣貳萬伍仟捌佰貳拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
         ，尚應補繳新台幣貳萬伍仟柒佰柒拾玖元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
