【裁判字號】    89,訴,594
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五九四號
    原      告  丁○○
                        身分證.
一、右原告與被告甲○○、丙○○、乙○○、辛○○、庚○○、壬○、己○○、戊○
    ○間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，經查本件訴訟標的價格核
    定為新台幣壹佰壹拾壹萬柒仟貳佰元，，應徵第一審裁判費銀元仟柒佰貳拾伍
    元，折合新台幣壹萬壹仟壹佰柒拾伍元，玆依民事訴訟法第二百四十九條第一項
    但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之
    訴。
二、如原告遵期繳納裁判費，請即向地政事務所申請下列二件資料，並應於民國八十
    九年十二月一日上午十一時準時，攜帶到本院第七法庭，以供核對：
    （一）系爭六筆土地於八十九年三月為土地分割前之三九○地號土地之登記簿謄
          本（以便明瞭兩造原始之權利關係）。
    （二）系爭六筆土地之地籍圖謄本原本（以便明瞭原告所主張之分割方案是否與
          原始權利一致）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
