【裁判字號】    89,聲,755
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因陸包淨重陸點零柒公克、第貳級毒品安非他命拾壹包淨重貳
陸點玖肆公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之海洛因六包、安非他命十
    一包，經送驗結果海洛因六包內均含有海洛因成分，安非他命十一包均係第二級
    毒品甲基安非他命，分別有法務部調查局八十九年三月二十二日第000000
    00號鑑定通知書及法務部調查局（八九）陸（一）字第八九○五二○三三號檢
    驗通知書各一紙在卷可稽，而海洛因及甲基安非他命分屬毒品危害防制條例第二
    條所列之第一、二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
