【裁判字號】    89,訴,599
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五九九號
   原      告   雲林縣斗六市農會
   法定代理人   邱文和
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○發支付命
    令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
   （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣參佰貳拾伍萬壹仟肆佰拾伍元，折合銀元
         壹佰零捌萬參仟捌佰零伍元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零捌佰參拾玖元
         ，折合新臺幣參萬貳仟伍佰拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
         伍元，尚應補繳新台幣參萬貳仟肆佰柒拾貳元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
