【裁判字號】    89,婚,138
【裁判日期】    891122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第一三八號
    原      告  甲○○
                              .
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年十月二十九日結婚，不料被告竟於民國八十九年
        四月十四日無故離家返回中國大陸，拒與原告履行同居，經原告四處尋訪，
        仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本乙份、中華民國臺灣地區旅行證影本乙份、中華人民共
        和國居民身份證影本乙份，並聲請訊問證人黃春榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年四月十四日無故離家返
    回中國大陸，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、中華民國臺
    灣地區旅行證、中華人民共和國居民身份證各乙份在卷可稽，並經證人即原告之
    堂兄黃春榮到庭證稱：伊因很久未見到被告，遂詢問原告，始知被告已於八十九
    年四月十四日離台等語明確，另本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入
    出境資料，證實被告自八十九年四月十四日出境前往香港後，即未再入境返臺，
    有內政部警政署入出境管理局八十九年七月十五日（八九）境信昌字第四六六二
    四號函附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  陳秋如
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
