【裁判字號】    87,再易,9
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度再易字第九號
    再  審原告  丁○○
                丙○○
                乙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  陳世煌律師  住彰化縣員林鎮○○路○段三一九號
    再  審被告  丑○○      住.
                子○○      住.
                寅○○      住.
                辛○○      住.
                庚○○      住.
                癸○○      住台北縣板橋市○○路○段三十七巷二四０之三號
                壬○        住.
                巳○○      住.
                卯○○      住.
                辰○○○    住.
                戊○○      住.
                己○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間再審之訴事件，上訴人對於中華民國██████本院第二審判決提起上訴，本院裁
定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審程序費用由上訴人負擔      。
                      連帶負擔
      理      由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經原裁判法院之許可
。前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，民事訴訟法
第四百三十六條之三第一項、第二項定有明文。本件上訴人以
為由，提起第三審上訴，經查
尚難認所涉及之法律見解具有原則上之重要性，其上訴自不應許可。
據上論結，本件上訴不應許可。依民事訴訟法第四百三十六條之三第三項、第九十五
條、第八十五條第二項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                      民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  何志通
~B法      官  何志通
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
