【裁判字號】    89,簡,586
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第五八六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一０四五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。至聲請意旨另聲
    請就扣案之小密封袋一個為沒收部分，經查，扣案之小密封袋一個係案外人賴政
    隆所有之事實，業據被告於警、偵訊供述明確（見警卷第二頁、偵查卷第八頁）
    ，且據證人賴政隆於警訊時陳證無訛（見警卷第四頁），而依扣案物之性質，復
    難認係專供施用毒品所用之器具，是聲請人聲請就此為沒收，依法尚有未合，爰
    不為沒收之諭知，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
