【裁判字號】    89,交簡,533
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑及移送併辦（八十九年度偵
字第二三八三號、八十九年度偵字第五九一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升○‧二五毫克以上者，或因神智
    不清，反應遲鈍，不得駕車，竟基於概括犯意，連續於民國八十九年九月二十六
    日下午二時四十四分許，因飲用酒類，於其酒後吐氣所含酒精濃度成分高達每公
    升一‧三三毫克，意識不清，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛
    動力交通工具即車牌號碼為ＬＴＳ─○四五號光陽牌重機車，行經嘉義縣竹崎鄉
    ○○村○○路與外環道口遭警查獲，經以酒精測試器測得其酒後吐氣酒精濃度值
    為每公升一‧三三毫克。又於八十九年十月三日三時三十八分許，因飲用酒類，
    於其酒後吐氣所含酒精濃度成分高達每公升○‧七五毫克，意識不清，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛動力交通工具即前開重機車，行經嘉義
    縣中埔鄉○○村○○路○段和興加油站前，經警查獲並測得其酒後吐氣酒精濃度
    值為每公升○‧七五毫克。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中時之自白。
    ２、酒精測試紀錄表及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各二份。
    ３、舉發違反道路交通管理事件通知單一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                      書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
