【裁判字號】    89,訴,246
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬元及自民國八十八年一月一日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明︰如主文所示。
  （二）陳述：
        被告於民國八十六年十二月二十五日起至八十七年八月二十六日止，陸續四
        次向原告借款，共計新台幣一百一十萬元，並約定清償日期最遲於八十七年
        十二月三十一日前負責清償，詎屆期被告均不為清償，經原告一再催索均置
        之不理，爰提起本訴。
  （三）證據：提出借據四紙及存證信函一份（以上均為影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告陸續四次向其借款，共計新台幣一百一十萬元，並約定清償日期最
    遲為八十七年十二月三十一日前，詎屆期被告均不能清償之事實，已據其提出與
    所述相符之借據四紙及存證信函一份為證，被告經合法通知並未到庭陳述，原告
    前開主張為可採信。
三、按依民法第二百零三條之規定「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律事
    據者，週年利率為百分之五。」本件原告雖起訴主張被告應按年息百分之十計算
    之法定遲延利息，惟並未提出任何實證以資證明二造有此約定，尚難憑採，揆諸
    前開規定，其於請求按年息百分之五計算之遲延利息部分為有理由。從而，原告
    依據消費借貸關係提起本訴，請求被告應給付壹佰壹拾萬元及自約定最後清償日
    之翌日即八十八年一月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。逾此部分之主張，為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部分有理由一部分無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理
由，上訴於台灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
