【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  曾海光
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○自民國捌拾玖年拾壹月日起延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○因殺人案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押必要，於民國（下同）八十九年二月三日
執行羈押，八十九年五月三日、七月三日、九月三日分別延長羈押一次，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年十一月三日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十     月     二十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林火炎
                                              法官  陳培仁
                                              法官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                            書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年      十     月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
