【裁判字號】    89,訴,301
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度偵聲字第五三號
    被      告
    即聲請  人  蕭英旭
    選任辯護人  劉承斌律師
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告蕭英旭因涉嫌傷害、恐嚇取財及違反組織犯罪防制
    條例等案件（八十九年度偵字第三二五一號），遭羈押在案，然該案相關涉案嫌
    疑人均遭收押禁見，已無串證之虞，且聲請人有正當職業，生意必須由聲請人親
    自處理，而聲請人所涉嫌之犯罪均係最輕本刑五年以下有期徒刑之罪，爰聲請具
    保停止羈押等語。
二、查本件聲請人因違反組織犯罪防制條例等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第七
    十六條第三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查本件同案幫派份子簡建榮、林
    宗堯等人尚未到案，被告與彼等仍有串證之虞，故此項情形依然存在，不能因具
    保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十    月    二十一      日
                               台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
