【裁判字號】    89,交簡,170
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件（八十九年交易字第四四二號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第五０一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為，就服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，係犯刑法第一
    百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪；其過失傷害人
    部分，係犯同法第二百八十四條第一項前段普通過失傷害罪。所犯上開二罪，犯
    意各別，行為不同，構成要件有異，應分論併罰。公訴人認為上開之罪，具有想
    像競合及方法結果之牽連關係，尚有未合。又被告係汽車駕駛人，其酒醉駕車因
    而肇事致人受傷，依法應負刑事責任，所犯普通過失傷害罪部分，依道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。被告於本院訊問時，表示願受
    科刑之範圍為緩刑之判決。審酌被告在飲酒後酒精濃度超越法定標準之情況下仍
    貿然駕車行駛，且又疏未注意車前狀況而肇事，情節重大，犯後未與告訴人達成
    民事和解，惟其為瘖啞人，謀生不易，犯後坦承犯行，態度良好及告訴人因本件
    車禍事故所受之傷害非重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及諭知易罰金
    之折算標準，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一
百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第五十一條第六款、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條、簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年      十  月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑；致重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
