【裁判字號】    89,聲,2457
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四五七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一九０號），本院裁定如左
：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重零點伍公克；驗後毛重零點公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌施用毒品案件，經本院以民國八十七年
    度毒聲字第一三一六號裁定送令入戒治所施以強制戒治，於八十八年七月二十日
    停止戒治交付保護管束期滿，業經聲請人於八十八年十一月二十三日以八十八年
    度戒毒偵字第三六八為不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安非他命，係違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之毒品，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，確係第二級毒品安非
    他命，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十七年七月二十八日編號Ｐ00000
    00號檢驗報告單各一紙附卷可稽，核該扣案物為違禁物，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
