【裁判字號】    89,司,29
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度司字第二十九號
    聲  請  人  美港聯和股份有限公司
    法定代理人  席啟文
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主     文
指定簡鳶輝為富業漁業股份有限公司之簿冊文件保存人。
程序費用由富業漁業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年。
    其保存人，由清算人及利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：富業漁業股份有限公司之清算程序業已終結，並將清算期間
    之收支表、損益表連同各項簿冊陳送在案，公司應自清算完結聲報法院之日起，
    將各項簿冊文件保存十年，為此聲請指定簡鳶輝為保存人，以利保管，並提出監
    察人報告書、股東臨時會議記錄、股東出席紀錄、清算所得申報書、財政部高雄
    市國稅局結算申報核定通知書、財政部台灣省南區國稅局高雄縣分局回函等文件
    為證。
三、經核尚無不合，爰依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王雯郁
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十一   日
右當事人間事件，聲請人聲請調解，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣__地方法院__分院。
    理      由
一、按調解事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事
    訴訟法第四百零五條第三項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件聲請人、相對人即夫妻之住所地係在__，依民事訴訟法第五百六十八條第一項、第五百七十七條
    第一項規定，應由台灣__地方法院__分院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院聲請調解，顯係違誤。爰
    依聲請人之聲請或依職權移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
