【裁判字號】    89,易,4121
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四七○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以明知為侵害著作權之物意圖散布而持有之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案盜版之「蔡琴專輯」ＣＤ唱片拾片、「郭嘉璐專輯」ＣＤ唱片捌片，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知不詳姓名年約三、四十歲之成年男子所持有之「蔡琴專輯」及「郭喜
    璐專輯」等ＣＤ唱片，為未經著作財產權人勇士股份有限公司之同意或授權，即
    擅自重製前揭歌曲之侵害著作權盜版ＣＤ唱片，竟基於共同意圖營利之犯意，於
    民國八十九年八月三日，以一小時新台幣（下同）一百元之代價，受僱於該名不
    詳姓名年籍之成年男子，在高雄市○○區○○街二七九號前擺設攤位，並擬以每
    片一百元之價格販賣予不特定之人，而意圖散布持有之；嗣於同日二十一時三十
    分許，在該攤位為警查獲，並扣得該名不詳姓名成年男子所有供被告持有販賣之
    盜版「蔡琴專輯」ＣＤ唱片十片、「郭嘉璐專輯」ＣＤ唱片八片。
二、案經勇士股份有限公司訴由高雄市警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴代理人甲○○之指述相符，並
    有盜版雷射ＣＤ唱片共十八片扣案可佐，及上開錄音著作權權利讓與合約書在卷
    可稽。被告犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害著
    作權之物意圖散布而持有罪。被告與該不詳姓名之成年男子間有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。茲審酌被告貪圖個人不法利益，即侵害他人智慧財產權，對
    權利人之權益侵害甚鉅，並有害國家之國際形象，惟念其犯後坦承犯行，態度尚
    佳，本件查獲之盜版物品數量不多，持有之期間尚不長，及其圖利而犯罪之動機
    、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣
    案盜版「蔡琴專輯」ＣＤ唱片十片、「郭嘉璐專輯」ＣＤ唱片八片，共十八片，
    為該名不詳姓名成年男子所有供與被告共同犯罪所用之物，業據被告供明在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權第八十七條第二款、
第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
