【裁判字號】    89,交簡,163
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交易字第七一五號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第六九六八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充犯
    罪事實、證據及應適用之法條如左：
  （一）犯罪事實：邱福居於亦疏未注意飲酒後吐氣所含之酒精成份超過每公升零點
        二五毫克以上者，不得駕車，又汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢
        ，看清無來往車輛時，始得迴車；依當時情形並無不能注意之情事，邱福居
        竟疏未注意於飲酒後極其成機車，並欲迴車時，亦疏未注意有無來往車輛即
        貿然迴車。甲○○於肇事後，於即報警前來處理，並呼叫救護車將邱福居送
        往長庚醫院急救，並在事故現場，向前來處理之高雄縣警察局仁武分局仁武
        派出所員警自承為肇事者，並接受調查。
  （二）證據：訊據被告甲○○對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與起訴書所
        載之其他證據相符，另有證人即事故目擊者歐榮德、陳秀娥分別於警訊中證
        述明確，此外，並有長庚紀念醫院出具之臨床病理檢驗報告單一紙在卷足憑
        ，被告自白顯與事實一致，本件事證明確，被告犯行堪已認定。
  （三）應適用之法條：被告於肇事後即主動報警，並在警方到達現場，尚未發覺何
        人肇事時，即自承為肇事者，並告知事發經過，係對於未發覺之罪自首而受
        裁判，有高雄縣警察局仁武分局仁武派出所相驗案件初步調查報告表一紙附
        卷可按，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
二、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑，緩刑二年。爰審酌被告素行良好，有本
    院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，
    被告有駕駛超速之過失行為，而被害人亦有酒後駕車及迴轉時未注意來車之過失
    行為，且該事故造成被害人喪失寶貴生命之嚴重結果，惟被告犯罪後坦承犯行，
    在庭態度良好，並賠償被害人家屬民事上之損害，有和解書一紙附卷可稽，爰於
    被告求刑範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一紙在卷可查，其因一時疏失，偶罹刑典，事後坦承犯行，深
    具悔意，並與被害人家屬達成和解，被害人之妻邱乙○○亦當庭表示願予被告機
    會，被告經此偵、審程序及罪刑之宣告，當能知所警惕，在從事駕駛行為時，謹
    遵規定而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以啟自新，並觀後效。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對
    於本件判決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四
十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項︰
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
