【裁判字號】    89,交易,828
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第八二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九二五八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係高雄塑麗企業有限公司之司機，為從事駕駛業務之
    人，於民國（下同）八十八年六月四日上午七時許，駕駛車牌號碼Ｙ二—二六七
    一號廂型車，沿高雄縣鳳山市○○○路往油管路方向行駛，途經油管路與五甲一
    路交岔路口時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意車前狀況而自後
    追撞由被害人何江啿所騎乘，沿瑞隆東路同向行駛之腳踏車後側，致何江啿人車
    倒地，並因此受頭部外傷併顱內出血、重度肢障之重傷害，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷害罪。
二、按犯罪之被害人，得為告訴；被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴；告訴乃
    論之罪，無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者，該管檢察官得依利
    害關係人之聲請或依職權指定代行告訴人；告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應
    諭知不受理之判決；公訴不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十二條、第二百三十三條第一項、第二百三十六條第一項、第三百零三條第
    三款及三百零七條分別定有明文。
三、經查：（一）本件車禍被害人何江啿係七年十二月二十二日出生之人，告訴人乙
    ○○係被害人何江啿之子之事實，業據告訴人乙○○於偵查中供述明確（見八十
    八年十二月十七日偵訊筆錄），並有戶籍資料二紙附卷可稽，是被害人何江啿業
    已成年，而告訴人乙○○並非被害人何江啿之法定代理人或配偶甚為明確。從而
    ，告訴人乙○○並無刑事訴訟法第二百三十三條第一項所規定之獨立告訴權，而
    不得以其名義提起告訴至明。（二）檢察官雖於起訴書犯罪事實欄第二項記載「
    案經被害人何江啿之子乙○○代行訴請偵辦」等語，惟告訴乃論之罪，無得為告
    訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者，該管檢察官得依利害關係人之聲請或
    依職權指定代行告訴人，已如上述，本件被害人何江啿於車禍發生後，既因傷致
    其無法言語與人溝通，且無法自行進食（此有長庚紀念醫院診斷證明書附於偵查
    卷可稽），而不能行使告訴權，依諸上開刑事訴訟法第二百三十六條第一項之規
    定，自應由該管檢察官依利害關係人之聲請或依職權指定代行告訴人，然經本院
    遍觀本件偵查卷內，咸無檢察官依刑事訴訟法第二百三十六條第一項之規定，依
    利害關係人之聲請或依職權指定自命告訴人乙○○為本件訴訟之代行告訴人之記
    載。檢察官既未曾指定自命告訴人乙○○代行告訴，則其逕於起訴書中記載由被
    害人何江啿之子乙○○代行本案告訴權，尚難謂為合法，揆諸前揭條文說明，本
    案未經合法告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
