【裁判字號】    89,聲,1760
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲字第八三五號），本院
裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳包合計驗後毛重壹點伍零公克（驗前毛重共壹點伍玖公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送之第二級毒品安非他命二包合計驗後毛重
    一‧五五公克（驗前毛重一‧五Ｏ公克）係被告甲○○（原名黃建勛）於臺灣高
    雄地方法院檢察署八十八年偵字第一二七一Ｏ號毒品危害防制條例案件中查扣之
    毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於民國八十八年五月十七日凌晨一時許，為警於高雄市○○區○○路
    與復興路口扣得第二級毒品安非他命二包之情，業據臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以被告有販賣第二級毒品安非他命之事實而提起公訴，嗣經本院以八十九年
    度訴字第四二號判決無罪確定，此有該判決書一份在卷可憑，並經本院調取該案
    卷宗核閱屬實，而前揭扣案之白色晶體二包經送檢驗結果，均係第二級毒品安非
    他命，合計驗後毛重一‧五Ｏ公克（驗前毛重一‧五五公克），此有高雄醫學院
    附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品安
    非他命無訛。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
