【裁判字號】    89,聲,741
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○因竊盜案件 (台灣苗栗地方法院八十八年度易字第一三九號
)， 聲請撤銷緩刑之宣告 (聲請案號：八十九年度執聲乙字第一二五號)， 本院裁定
如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣苗栗地方法院於民國八十八
    年八月十九日以八十八年易字第一三九號判決，處有期徒刑三月，緩刑二年，於
    八十八年九月十六日確定。於緩刑期內即八十九年五月十六日更犯竊盜罪，經台
    灣苗栗地方法院於八十九年八月七日以八十九年易字第五八二號判決，處有期徒
    刑五月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十      月      二十一    日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年    十      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
