【裁判字號】    89,苗簡,591
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第五九一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  謝秀貞
右原告與被告全鴻汽車有限公司間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新台幣玖拾玖萬元，折合銀元拾萬元，應徵第一審裁判費銀
元仟佰元，折合新台幣玖仟玖佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
，尚應補繳新台幣玖仟捌佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
