【裁判字號】    89,易,517
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾壹日起羈押月。
    理  由
本件被告甲○○因涉犯贓物案件，經檢察官提起公訴，嗣於本院審理中，因另違反毒
品危和防制條例案件，經裁定為停止戒治、所餘期間付保護管束，而欲行自台灣台中
戒治所釋放。為此本院乃提訊被告，嗣經訊問被告並斟酌案情後，認被告甲○○涉犯
贓物罪嫌重大，惟否認犯行，恐有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定「有逃
亡之虞」之情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，是應自民國八十九年十
月二十一日起執行羈押三月，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
