【裁判字號】    89,簡,173
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一Ｏ四二號）及移送
併案審理（八十九年度偵字第一五六三三號），本院訊問被告自白犯罪後，判決如左
：
        主  文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知綽號「阿雄」之年籍資料均不詳之成年男子於民國八十九年三月底某
    日，在台北縣三重市○○街五十一號二樓交付之ＳＡＧＥＮ廠牌、ＤＣ─八一八
    型號、機身號碼三三二Ｚ00000000000號之行動電話一具（原係梁瑞
    英所有，於八十九年三月三時日下午四時三十分許，在臺北縣蘆洲市文欣托兒所
    附近遭不詳人士搶奪），及ＡＣＥＲ廠牌、機身號碼000000000000
    000號之行動電話一具（原係顏君容所有，於八十九年三月三時日上午十時許
    ，在臺北縣三重市○○路○段東海高中附近遭不詳人士搶奪）均屬來路不明之贓
    物，竟仍予以收受，並於八十九年四、五月間某日，將上開ＡＣＥＲ廠牌行動電
    話一具交付不知情之林鴻文使用，惟因該行動電話故障，林鴻文旋將該行動電話
    交還甲○○，甲○○則將該行動電話丟棄於不詳處所。嗣於八十九年六月四日上
    午十一時許，甲○○在臺北縣三重市○○街五十一號二樓為警查獲，並當場扣得
    前開ＳＡＧＥＮ廠牌行動電話一具。
二、證據
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）被害人梁瑞英、顏君容於警訊中之指述（參見台灣板橋地方法院檢察署八十九
      年度偵字第一一Ｏ四二號案卷第七頁、八十九年度偵字第一五六三三號案卷第
      九頁）。
（三）贓證物品清單一紙（附於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一一Ｏ四
      二號案卷第三十一頁）。
（四）證人林鴻文於警訊中之指述（參見台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第
      一五六三三號案卷第十一頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十九  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十九  日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
