【裁判字號】    89,簡,179
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八六五號），本院
訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年八月廿一日下午三時三十分許，見張大威將車牌號碼Ｚ２
    ─Ｏ九二六號自用小貨車停放於臺北縣新莊市○○街七十九號前，且車上載有組
    合音響，竟萌生為自己不法所有之意圖，乘張大威疏於看管之際，竊取張大威保
    管持有之「菲利浦」牌組合音響一組（價值約新台幣七千元），得手後搬回家中
    。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）被害人張大威於警訊中之指述及其本人出具之贓物認領保管收據一紙（附於偵
      查卷第六頁）。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一件在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，並於緩刑期內付保護管束，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一
    項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十九    日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金數額應依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
