【裁判字號】    89,交易,335
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第二二六九號〕，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人吳許秀珠告訴被告甲○○於民國〔下同〕八十八年七月二十八日上
    午涉嫌傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人吳許秀珠撤
    回告訴〔參見本院八十九年十月十九日訊問筆錄〕，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     十     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
