【裁判字號】    89,交聲,36
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三六號
    移 送機 關  交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站於八十九年五月三十日竹監新五字第駕裁５１—0000000號所為之
違反道路交通管理事件裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關即移送機關交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站處分意旨略以：
    異議人即受處分人甲○○於民國八十六年十月三十日，在國道三號高速公路（即
    北二高）北向一０公里處，超速行駛，經內政部警政署公路警察局警員攔下舉發
    ，並經原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項（原裁
    決書漏載第一項）之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）六千元。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人雖有於裁決書所載違規時間駕車行經違規地點，
    惟並無超速之行為，為此爰依法聲明異議等語。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並計違規點數一點，道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款固分別定有明文。惟違反道路交通
    管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關
    應於一個月內依標準表逕行裁決之，違反道路交通處理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十四條第一項已定有明文。
四、經查，本件異議人雖經證人即內政部警政署國道公路警察局警員丙○○、乙○○
    以異議人超速而攔下舉發，惟本件舉發之違規時間為八十六年十月三十日，應到
    案時間為同年十一月十四日，原處分機關係遲至八十九年五月三十日始就異議人
    之違規行為裁決，有內政部警政署公路警察局公警局（８３）第No000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局新竹區監理所新竹市監理
    站竹監新五字第駕裁５１—0000000號違反道路交通管理事件裁決處分書
    各一份在卷為憑，是原處分機關顯然已逾違反道路交通處理事件統一裁罰標準及
    處理細則第四十四條第一項所定應於一個月內裁決之規定。且經本院傳訊證人丙
    ○○、乙○○，其等亦因時間久遠，就本件查獲之經過已無印象而無法具體陳述
    ，足見違反道路交通處理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項之規定
    ，並非主管行政機關就處理道路交通管理案件之單純內部準則，該規定除避免法
    律關係久懸不決，更保障行為人不致因處罰機關單方面決定裁決之時間，而造成
    相關證據因時間經過而難以調查，故原處分機關逾一個月始裁決本件，於法即有
    未恰。是本件原處分既有前述違法之處，應將原處分予以撤銷，另為異議人不罰
    之諭知。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
