【裁判字號】    89,交聲,27
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通法庭裁定                      八十九年度交聲字第二七號
    移 送機 關  交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站於八十九年四月十三日所為竹市監稽違駕字第五一—Ｕ00000000
號之裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道，不遵守看守人員之指示，或遮斷器開始放下
    ，或警鈴已響、閃光號誌已顯示，仍強行闖越者，處二千元以上四千元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第五十四條第一款定有明文；而汽車駕駛人，違反道路
    交通管理處罰條例第五十四之規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數三
    點，同條例第六十三條第一項第三款亦定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於裁決書所載八十九年三月五日上午十時許之
    違規時間，駕駛ＬＱ—五九五五號自小客車沿新竹市○○路往新竹靖廬方向行駛
    ，在新竹市○○路與中華路口遇紅燈而停車，已見前方鐵路平交道口有員警，待
    綠燈時，異議人前進，先在平交道口停看聽，確定無火車後繼續前行，惟異議人
    已車行至鐵軌中間時，警鈴始響起，異議人只好繼續前行而通過平交道，並無闖
    越平交道之情事，為此聲明異議等語。
三、經查，本件受處分人即異議人劉廷振駕車沿新竹市○○路左轉中山路，於進入本
    件違規地點之平交道時，並未減速，而當時警鈴已經響起六至八秒，遮斷器正放
    下時，異議人猶駕車闖越平交道一節，業經證人乙○○到庭結證無訛，證人與異
    議人並無仇隙，衡情當無誣陷之必要，且當時並無其他車輛一節，證人所站之處
    並無死角，視線良好等情，亦為異議人於庭訊時及異議狀內所陳明而不否認，是
    證人當無誤判之可能。而異議人就其所辯係直行中山路至平交道中間時警鈴始響
    起一節，並無法提出其他相當證據以供調查，其所辯尚難採信。是以，揆諸前揭
    說明，原處分機關就異議人闖越平交道部分，援引道路交通管理處罰條例第五十
    四條第一款之規定，裁處罰鍰四千元（即新臺幣一萬二千元），並無不當，另計
    違規點數三點，除漏引同條例第六十三條第一項第三款之規定外，亦無不當。本
    件異議為無理由，應予駁回。另異議人並未就原裁決有關異議人駕駛車輛未隨身
    攜帶駕駛執照而處罰鍰新臺幣六百元之部分有所異議，本院不就此審酌，附此敘
    明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
