【裁判字號】    88,易,929
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決             八十八年度易字第九二九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林建和
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三七五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。應入相當處所，施以監護參年。
    理  由
一、公訴意旨略以，被告甲○○於民國八十八年十月八日晚間十時三十分許，在新竹
    縣湖口鄉○○路○段二○九號被告住處，以家用菜刀乙把砍傷鄰人被害人范盛達
    ，致被害人范盛達受有左頸後部、左上臂割傷及左大腿之傷害，因認被告涉有傷
    害之罪嫌。
二、按心神喪失人之行為，不罰；又因心神喪失而不罰者，得令入相當處所施以監護
    ，刑法第十九條第一項及同法第八十七條第一項定有明文。
三、經查，被告甲○○經送行政院衛生署桃園療養院鑑定之結果，確實為精神分裂症
    之患者，並有關係妄想、被害、被監視、被下毒及聽幻覺、自言自語等症狀行為
   時因深受精神病症狀之影響，認為被害人范盛達為平日妄想中之加害人，而自衛
    持刀砍傷被害人，被告當時之認知係受妄想之極度影響，其精神狀態應已達心神
    喪失之程度，有該療養院之精神鑑定報告書乙紙在卷可稽。依上開說明，被告行
    為時既已為精神喪失之人，依據刑法第十九條第一項之規定其行為不罰，故應為
    無罪之諭知，並依同第八十七條之規定令入相當之處所，施以監護。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二項，刑法第十九條第一項、第
八十七條第一項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                            台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  鄭明枝
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
