【裁判字號】    89,撤緩,143
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（八十七年度易字第一一一二號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經本院於民國八十七年五月二
    日判決（八十七年度易字第一一一二號），處有期徒刑六月，緩刑三年確定。於
    緩刑期內即民國八十八年十一月三日更犯竊盜罪，經院於八十九年八月四日判處
    有期徒刑十月（八十九年易字第一七九八號），並已於民國八十九年九月四日確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    二十一  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  劉  鍚  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    十    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
