【裁判字號】    89,聲,4600
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五六五號、八十九年度毒偵
字第四一０四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命毛重玖點肆公克均沒收銷燬。
其餘之聲請駁回。
    理  由
壹、准許部分
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經檢察
    官為不起訴處分，本件扣案之海洛因一點三公克及安非他命毛重九點四公克，係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告施用第二級毒品案件，業經檢察官以八十九年毒偵
    字第四一０四號為不起訴處分，而本件扣案之第二級毒品安非他命毛重九點四公
    克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，依同法第四
    條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違禁
    物；是依前揭之說明，就扣案之安非他命應予准許聲請如主文第一項所示。爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
貳、駁回部分
一、聲請意旨另以：本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為
    不起訴處分，本件扣案之海洛因一點三公克，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    等語。
二、查本件扣案之第一級毒品海洛因毛重一點三公克，經鑑定結果，淨重０點七九公
    克，包裝重０點五三公克，有法務部調查局鑑定通知書可佐，惟被告甲○○就持
    有上開海洛因係涉犯持有、施用或販賣第一級毒品罪嫌部分，經遍查全卷，檢察
    官就對此部分並未為不起訴處分或起訴，是此部分顯尚未偵結，扣案之海洛因顯
    係被告涉犯持有、施用或販賣之相關証物，自不予宣告沒收銷燬，是此部分之聲
    請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
