【裁判字號】    89,聲,4307
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點陸公克），為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件台中縣警察局烏日分局移送扣案之安非他命一點六公克、海
    洛因二點七三公克及零點五公克（含袋重）係毒品，因持有人甲○○已為免訴判
    決，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項規定單獨宣告沒
    收云云。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。
三、查本件聲請意旨所謂前開毒品，乃係警方分別於民國（下同）八十七年六月二十
    七日二十二時十分許，在台中市○○○路六八五號八樓之三，及在同年八月十日
    二十一時三十分許，在台中縣大肚鄉○○村○○路一之一號，查獲被告甲○○施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，並分別扣得其持有之海洛因
    三包（其中二包毛重二點七三公克、一包毛重零點三公克）、安非他命一包（毛
    重一點六公克）等情，經送鑑定結果，該二包海洛因淨重一點四八公克、包裝重
    一點三五公克，該一包海洛因淨重零點四四公克，包裝重零點一五公克，且被告
    甲○○經送強制戒治結果，於八十九年一月九日因戒治期間期滿出獄，並經台灣
    高等法院台中分院依法為免刑判決（聲請人誤繕為免訴判決），且該院就該所扣
    得之海洛因三包分別諭知沒收銷燬，有該院八十七年度上訴字第一五八七號判決
    一份附卷可稽，是聲請人就此部分重覆聲請，核無必要，應予駁回。另第二級毒
    品安非他命部分，因被告甲○○前開所犯施用第一級毒品業經強制戒治期滿，且
    強制戒治並不分係第一級或第二級毒品而有差異，是被告甲○○所犯施用第二級
    毒品安非他命部分業經聲請人以此理由予以行政簽結，而扣案之安非他命一包（
    毛重一點六公克），確係毒品為違禁物無誤，是依首揭之說明，應認此部分聲請
    為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
