【裁判字號】    89,附民上,453
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第四五三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  張良村
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因被告違反著作權法請求損害賠償案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國
八十九年八月十八日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民字第一四一號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣一百
    萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按中央銀行核定放款利率百分之五
    計算之利息。(三)願供擔保請准宣告假執行。其事實上之陳述與原判決所載者同，
    茲引用之。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告乙○○被訴違反著作權
    法案件，業經臺灣彰化地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後亦經本
    院判決上訴駁回在案，依照上開說明，則原告附帶民事訴訟及假執行之聲請自均
    應駁回。原判決駁回原告之訴及假執行之聲請並無不當，上訴為無理由，應予駁
    回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十二    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
