【裁判字號】    89,毒抗,918
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九一八號
    抗  告  人     甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年十月二十一日第一審裁定（八十九年度毒聲字第四八二一號，
聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第一一六七號及八十九年度
毒偵字第四四四八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、經查被告因施用毒品，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，裁
    定送勒戒所觀察、勒戒，經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    此有台灣彰化看守所附設勒戒處所證明書附卷等情，業經本院查明無訛，從而檢
    察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院依首開規定令
    入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人以伊係施用第二級
    毒品，原裁定載為一級毒品不當為由提起本件抗告，惟原裁定並無抗告人指謫之
    情事，本件抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月     十二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年     十二    月     十三     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
