【裁判字號】    89,聲再,292
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第二九二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一一八四號中華民國八十九年
十月十二日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度易字第五五七八號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十六年度偵字第九二三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：(一)聲請人與告訴人生意往來多年，所開具抵付貨款之支票有兌現
    ，嗣因週轉不靈致無法付款，非故意簽發拒絕往來支票抵付貨款，且對於所欠貨
    款立有債務承認書，並無不法所有意圖。又原判決附表所列支票十一紙為同時一
    次開具抵付貨款，並非開拒絕往來支票付款，足證聲請人所為與詐欺罪之要件不
    合，原判決對聲請人有利之證據未予審酌即以詐欺罪相繩，殊屬違誤。(二)原判決
    所指漏未查封之機器四台，為聲請人之弟管益龍即友裕工業社所有，有購買機器
    之統一發票可證，聲請人向其借用而返還之，並非隱匿財產，原判決未詳查遽認
    聲請人損害債權顯屬未洽。為此依刑事訴訟法第四百二十條第六款規定聲請再審
    云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發
    見確實之新證據，係指當時已經存在，而發見在後之證據，且就證據本身形式上
    觀察，毋須經過調查程序，顯然可認定為足以動搖原確定判決者而言。本件原確
    定判決係以聲請人用以抵付貨款之第一商業銀行東勢分行支票已於八十五年四月
    二十六日列為拒絕往來，認聲請人之財務狀況自八十五年三月間起即陷於無支付
    能力之狀態，猶自八十五年三月間起至同年五月三十一日止繼續要求告訴人羽田
    公司供貨並簽發已拒絕往來之支票抵付貨款，具有不法所有之詐欺犯意，予以論
    處詐欺罪刑，有原判決影本可稽，聲請人亦稱上開十一紙支票係同時一次簽發以
    抵付貨款，是原判決並無所謂誤判情事，聲請人此部分之指摘為無理由。再聲請
    人提出之聖閔機械公司及春豪企業公司發給友裕工業社之統一發票各一張係分別
    於八十三年十一月三十日及八十五年四月二十日所開立，均為原審判決前既已存
    在，已無事後發見之可言，且依各該發票記載之品名及數量是否即為原確定判決
    所認定之聲請人所隱匿之機器，仍須經調查審認，尚非顯然可以認定足以動搖原
    確定判決，亦與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱發見確實之新證據不
    符。聲請人所舉再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，
    爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十二    日
                              Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
