【裁判字號】    89,停,26
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度停字第二六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  臺南市政府
    代  表  人  張燦鍙
右當事人間因臺南市政府中華民國八十九年十月一日南市民徵字第四一九七六號臺南
市八十九年第J50-2-6期考選預備軍（士）官入營通知書通知入營事件，聲請人聲請
停止執行，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」、「民事訴訟法‧‧‧第二十八
    條‧‧‧之規定，於本節準用之。」，行政訴訟法第十三條第一項、第十八條分
    別定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院。」，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、經查本件係聲請人對於為公法人之機關即相對人臺南市政府之訴訟，依首揭行政
    訴訟法第十三條第一項之規定，由為公法人之機關即相對人臺南市政府所在地之
    行政法院即高雄高等行政法院管轄，本院無管轄權，聲請人對相對人向本院聲請
    停止執行，尚有違誤，爰依首揭行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第
    一項之規定，依職權移送於有管轄權之高雄高等行政法院。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十一    日
                                     臺北高等行政法院第 三 庭
                                                 審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                          法  官  吳慧娟
                                                          法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                                      法院書記官  方偉皓
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
