【裁判字號】    89,訴,4425
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四二五號
    原      告  萊爾富國際股份有限公司
    法定代理人  汪林祥
                送達代收人  溫.
一、原告因請求返還貨款事件，曾聲請對被告開普洋菸酒有限公司發支付命令，惟被
    告開普洋菸酒有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾肆萬玖仟貳佰玖拾陸元，應繳裁判費
          銀元壹仟捌佰拾壹元，折合新台幣伍仟肆佰玖拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟肆佰肆拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
~B書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
