【裁判字號】    89,重訴,1960
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九六○號
    原      告  中華開發工業股份有限公司
    法定代理人  劉泰英
    訴訟代理人  呂玟慧
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○○發支付命令，惟被告
    均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟零肆拾萬壹仟玖佰捌拾陸元，應繳
          裁判費銀元陸萬捌仟壹佰零柒元，折合新台幣貳拾萬零肆仟佰貳拾壹元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬零
          肆仟貳佰柒拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
