【裁判字號】    89,再小抗,1
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再小抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    即再審原告
    相  對  人  金鼎證券股份有限公司
    即再審被告              設台北市○○○路○段九七號地下一樓
    法定代理人  陳淑珠      住.
右抗告人因與相對人間請求再審之訴事件，抗告人對於民國八十九年七月十七日本院
台北簡易庭八十八年度北再小字第四號民事提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人請求金額只有新台幣六萬元，不變期間就算只有二十天也
    會在期間內聲請再審，抗告人未收到法院裁定才會遲誤再審不變期間，原法院以
    抗告人未於三十日之不變期間內提起再審之訴，並非合法，為此提起抗告。
二、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自判決確定時起
    算，民事訴訟法第五百條第一項定有明文。經查，抗告人於民國八十八年三月二
    十日收到本院台北簡易庭八十八年度北小字第三九一號判決，於八十八年三月二
    十六日提起上訴，經本院以八十八年度小上字第六號民事裁定駁回其上訴，並於
    八十八年六月七日送達抗告人，業經本院調閱上開卷宗核閱送達屬實，抗告人於
    八十八年十月廿六日始提起本件再審之訴，有卷內本院收文戳可稽，距判決確定
    已超過三十日。揆諸前揭規定，抗告人提起再審之訴，顯非合法。原法院為駁回
    抗告人再審之訴之裁定，並無不當，應予維持。抗告意旨求予廢棄原裁定，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十一   日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  張競文
                                              法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十一   日
                                                  書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
