【裁判字號】    89,簡,1120
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七三四七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告乙○○利用不知情之妻甲○○，於八十九年四月六日在台北
    市○○○路○段八五號一樓中國農民銀行總管理處，填寫票據掛失支付通知書，
    附具遺失票據申報書，謊報遺失於計程車上，報請台北市政府、台北縣警察局協
    助偵辦侵占遺失物罪嫌之事實，應予補充外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明被告乙○○前述犯罪行為：
    (一)被告乙○○於偵訊中之自白。
    (二)核與證人任立玄、甲○○、任裡慧於警訊之證述相合。
    (三)系爭支票、台北市票據交換所退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、
      票據掛失止付通知書、遺失票據申報書影本。
三、又查被告乙○○前未曾受有期徒刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時為減少損
    失，而短於思慮，致罹刑章，且被告有正當職業，經此教訓後，當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為是當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，處刑如主文。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
中    華    民    國      八十九    年        十      月    二十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九    年        十      月    二十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
