【裁判字號】    89,重訴,1986
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九八六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
                送達代收人  李振生律師
一、原告因請求損害賠償等事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告甲○○
    ○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟玖佰玖拾貳萬捌仟玖佰壹拾玖元，應
          繳裁判費銀元玖萬玖仟柒佰陸拾肆元，折合新台幣貳拾玖萬玖仟貳佰玖拾
          貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾
          玖萬玖仟貳佰肆拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
