【裁判字號】    87,自,507
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十七年度自字第五七號
    自  訴  人  聿隆企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○○、丙○○二人共同意圖為自己不法之所有，於八十五
    年六月十二日，在臺北市○○○路○段三七０號九樓，對自訴人（核係指自訴人
    之代表人甲○○）詐稱可以政鑫鋼鐵股份有限公司（下稱政鑫鋼鐵公司）名義貸
    予自訴人新臺幣（下同）五千萬元，但須先辦理「假買賣」，並由自訴人先將自
    訴人所有座落桃園縣大溪鎮（自訴狀誤載為「大溪領」）三層段尾寮小段七０四
    地號土地及一二三、一二四建號房屋，以買賣為名，過戶政鑫鋼鐵公司，方由政
    鑫鋼鐵公司向銀行貸款，但被告二人及政鑫鋼鐵公司均未履約，因而作罷。嗣被
    告於八十五年九月十六日再詐稱擬以九千三百萬元購買上開廠房及土地，並開立
    相當於總額百分之五訂金支票為餌，使自訴人陷於錯誤，將上開不動產文件交付
    被告所指定之代書，詎被告將其中一張面額四百萬元「票據」之到期日八十五年
    十月十六日倒填「發票」（日？）為八十四年十一月十六日，致自訴人未能提示
    ，被告又在代書處「強行取走」自訴人所交付之不動產權狀，再於自訴人申報遺
    失後，以之要脅自訴人，因認被告二人涉犯刑法上之詐欺罪云云。
三、本院經查：本件自訴人所訴被告二人共同詐欺犯行，與自訴人前案即本院八十七
    年度自字第四九五號所訴詐欺等犯罪事實，均為同一犯罪事實，已經本院於八十
    九年十月十九日判決無罪在案，自訴人另就同一事實於八十七年五月二十九日向
    本院提起自訴，依首揭規定，自有未合，本院爰不經言詞辯論，逕為不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
