【裁判字號】    89,上重訴,5
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                             八十九年度上重訴字第五號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    右三人共同
    指定辯護人  本院甲○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○、乙○○羈押期間，均自民國八十九年十一月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、丁○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年二月
    二日執行羈押，嗣經第三次延長羈押，至民國八十九年十一月一日延長羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月二
    日起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十        月      二十一    日
                            台灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年        十        月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
