【裁判字號】    89,聲,2723
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七二三號
    聲  請  人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
                甲○○
右被告因傷害等案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因傷害、妨害公務案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官分別指
    定保證金新臺幣二萬元、三萬元，由具保人郭如有繳納保證金後，已將被告停止
    羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳月桂
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
