【裁判字號】    89,易,292
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                              八十九年度易字第二九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三
二八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案毒品海洛因淨重貳點捌捌公克沒
收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案第二級毒品淨重玖點肆公
克及留有安非他命殘渣之分裝袋伍個沒收銷燬之、吸食器貳個、分裝袋貳佰肆拾陸個
均沒收。應執行有期徒刑壹年參月，扣案毒品海洛因淨重貳點捌捌公克、毒品安非他
命淨重玖點肆公克及留有毒品安非他命殘渣之分裝袋伍個沒收銷燬之、吸食器貳個、
分裝袋貳佰肆拾陸個沒收均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒，認無繼績施用傾向，為台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十七日以八十八年度偵字第五七０八號
    處分不起訴確定後。五年內又基於概括犯意，均自八十八年七月間某日起至八十
    八年八月十九日止，連續多次在桃園市○○○街三十四號三樓施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命，嗣為警於八十八年八月二十日晚間十一時許在桃園
    市○○○街三十四號三樓內為警查獲，並扣得海洛因二包淨重二．八八公克及安
    非他命三包淨重九．四公克。
二、案經台北縣警察局板橋分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用傾向而偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且扣案之物件經送驗結果確屬毒品海洛因
    及安非他命，有法務部調查局出具之檢驗報告，又其尿液經檢驗結果呈安非他命
    陽性反應，有台北縣衛生局出具之尿液煙毒檢驗成績書一紙可稽，被告施用毒品
    之犯行事證明確，堪以認定。又被告前曾因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒，
    認無繼績施用傾向，為台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十七日
    以八十八年度偵字第五七０八號處分不起訴確定，有該不起訴處分書可稽，五年
內再犯本件施用毒品之案件，且經觀察勒戒後有繼續施用傾向，有台灣桃園看守
    所八十八年九月六日桃所德衛勒字第二四五０號函送之證明書可稽，是其犯行應
    予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及第二項之
    施用第二級毒品罪。其施用各類毒品行為前之持有行為，為低度行為，均應為高
    度之施用行為所吸收，不另論罪。又其各個施用不同類別毒品之行為，時間均密
    接、犯罪構成要件均相同，顯均係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一
    罪，並均依法加重其刑。又其所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併
    罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    。扣案之海洛因淨重貳點捌捌公克及安非他命淨重玖點肆公克係屬毒品及留有安
    非他命殘渣之分裝袋伍個，因與毒品無從分離，亦屬毒品均應沒收銷燬之。又吸
    食器貳個、分裝袋貳佰肆拾陸個均係被告所有供犯罪所用之物併依法沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一、二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務
中          華          民          國  八十九   年  十    月    二十一  日
                                       台灣桃園地方法院刑事庭
                                           法官    潘   政   宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   蔡  春  榮
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
