【裁判字號】    89,聲,2673
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六七三號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重參拾玖點柒柒陸公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，茍
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○意圖販賣第二級毒品安非他命（意圖販賣安非他命
    部分業經台灣高等法院於八十九年上字第一八九二號刑事判決判處無罪確定），
    嗣於八十七年十月二十一日下午十時許，在桃園縣八德市○○路一三六Ｏ巷八十
    弄口為警查獲，並扣得安非他命驗餘淨重三十九．七七六公克，扣案之安非他命
    係違禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
