【裁判字號】    89,易,2279
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
七八七號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施毒品案件，經法院觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月二十九日
    ，以八十七年度偵字第一三六一八號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安
    非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十八年十二月二十一日，經本
    院以八十八年度易字第一五九七號裁判，判處有期徒刑三月確定，仍不知悔悟，
    復於八十九年七月七日凌晨四時零分許，採尿時回溯九十六小時之某時，在台灣
    不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年七月七日二時許，在桃園
    縣龍潭鄉○○路五二五號龍鳳酒店三樓三０二室包箱內查獲，並扣得第一級毒品
    海洛因、含袋毛重０點三公克，第二級毒品安非他命、含袋毛重一點八公克，及
    供施用毒品之器具吸食器二組、削尖吸管二支等物，因認被告涉有毒品危害防制
    條例第十條第二項之罪嫌云云。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文，再刑事法上之「連續犯」於認識上雖為數罪
    ，但於科刑上則為一罪（刑法第五十六條參照），即在刑罰處斷上以一罪處理之
    ，使被告服於一個刑罰權，並於訟訴上成為不可分割之客體，故連續犯檢察官僅
    就一部分起訴者，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，其起訴之效力及於連續
    犯犯罪事實之全部，苟檢察官將連續犯犯罪事實割裂重行起訴，法院就後起訴之
    部分，應依前揭刑事訴訟法第三百零三條第二款之規定，諭知不受理之判決。
三、（一）、查被告前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以其二犯
    ，並有繼續施用毒品之傾向而提起公訴，並經本院於八十八年十二月二十一日判
    處有期徒刑三月確定（八十九年二月九日確定），猶不知悔悟，仍於八十九年二
    月十日往前回溯一二○小時內某時，在臺灣某不詳地點，施用第二級毒品安非他
    命乙節，業據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年六月七日偵結起訴，並
    於八十九年六月二十三日繫屬於本院（本院八十九年度易字第一五四三號），有
    臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三一○一號起訴書乙紙、本院八十
    九年六月二十三日收文章乙枚及本院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可按（按依最
    高法院三二年上字第二五七八號判例意旨，如犯罪事實係在最後審理事實法院宣
    示判決後始行發生者，既非該法院所得審判，即為該案判決之既判力所不能及，
    故臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三一○一號起訴書所起訴之犯行
    ，應非為本院八十八年度易字第一五九七號刑事判決之既判力所及）。（二）、
    次查本件公訴人起訴之犯罪事實，與前開檢察署八十九年度毒偵字第三一○一號
    起訴書，所起訴之犯罪事實，時間尚稱緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，應
    係基於概括犯意為之，依刑法第五十六條連續犯之規定，似應以一罪論，並於訴
    訟法上評價為單一訴訟客體。（三）、復查本件公訴人所起訴之犯罪事實，係於
    八十九年九月二十日始繫屬於本院，有本院八十九年九月二十日收文章乙枚在卷
    足憑，然臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三一○一號起訴書所起訴
    之犯罪事實則係於八十九年六月二十三日即已繫屬於本院，此節業如前述，堪信
    臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三一○一號起訴書所起訴之犯罪事
    實較先繫屬於本院無訛（八十九年六月二十三日），是本件公訴人起訴部分，與
    臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三一○一號起訴書所起訴之犯罪事
    實既有連續犯裁判上一罪之關係，且臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度毒偵字
    第三一○一號起訴書所起訴之犯罪事實復先繫屬於本院，是揆諸前揭刑事訴訟法
    第三百零三條第二款之規定，爰不經言詞辯論逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
