【裁判字號】    89,交聲,90
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  八十九年度交聲字第九號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局於民國八十九年五
月三十一日所為處罰（桃警局交字第Ｄ九Ａ０七四六二一號舉發違反道路交通管理事
件通知單）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件異議人甲○○因違反道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款之規定，經
    桃園縣警察局桃園分局警員填掣桃警局交字第Ｄ九Ａ０七四六二一號舉發違反道
    路交通管理事件通知單，通知駕駛人於八十九年六月十五日到案，經本院向交通
    部公路局新竹區監理所桃園監理站查詢結果，該站迄八十九年十月十七日止尚未
    裁決，有交通部公路局新竹區監理所桃園監理站八十九年十月十七日（八九）竹
    監桃字第二六五二三號函在卷可憑，故異議人本件違規事件，於異議人提起本件
    異議時即八十九年七月五日時，尚未經主管機關裁決，自無對之聲明異議之餘地
    ，即非道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，然異議人逕向本院具狀聲明異議
    ，依前揭說明，於法未合，應予駁回。於法未合，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  永  定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書記官  陳  月  桂
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
