【裁判字號】    89,聲,2721
【裁判日期】    891021
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七二二號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包毛重零點貳公克沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局龜山分局函送之毒品安非他命一包毛重０．二
    公克，係該局於八十八年四月二十七日十七時許，在桃園縣龜山鄉○○街二十一
    號（歐香汽車賓館一０七室）查獲被告甲○○非法所有之物，因認被告違反毒品
    危害防制條例罪嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（八十九年度偵緝字第一六七號），惟查獲
    之前揭物品（臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度安保管字第七三八號），係屬
    違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   許 世 賢
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
