【裁判字號】    89,易,1686
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第四
四二六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之第二級毒品安非他命壹
包（毛重壹點肆公克）沒收銷燬之，玻璃吸食器壹組、分裝袋壹只均沒收。
    事  實
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例前科，最後一次於民國八十七年間因犯竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於八十八年三月十五日執行完畢。渠前因
    施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第四０五號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，再經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二
    十七日以八十七年度偵字第五三四三號、第五八０八號不起訴處分確定。嗣渠於
    五年內又基於概括犯意，自八十八年五月間起至八十九年八月三十日止，在彰化
    市○○路○段三００巷七十三弄九號其住處，連續多次以燒烤玻璃管吸煙之方式
    ，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年八月三十一日，在彰化市○○路三
    一六巷五十七弄小巷內查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重一．四公克
    ）及玻璃吸食器一組、分裝袋一個，經依本院以八十九年度毒聲字第四二０六號
    裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於偵查、審理中自白不諱；且採其尿液送驗，確呈安
    非他命陽性反應無訛，有彰化縣衛生局八十九年九月十一日煙檢字第８９３３２
    ５號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可證；並有第二級毒品安非他命一包（毛重一
    ．四公克）及玻璃吸食器一組、分裝袋一只扣案可資憑佐；被告前因施用毒品案
    件，經依本院八十七年度毒聲字第四０五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，再經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十七日以八
    十七年度偵字第五三四三號、第五八０八號不起訴處分確定等情，亦有該不起訴
    處分書在卷可稽；此次被告經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向一節，
    亦有臺灣彰化看守所附設勒戒處所八十九年九月十六日彰所戒字第二三八九號函
    送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；其先後施用第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；被告前有違反麻
    醉藥品管理條例前科，最後一次於民國八十七年間因犯竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑五月確定，甫於八十八年三月十五日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰
    審酌被告有毒品前科、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行、深
    具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第二級毒品
    安非他命一包（毛重一點四公克），為查獲之毒品，併應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段依法宣告沒收並銷燬之；玻璃吸食器一組、分裝袋一只為被告
    所有供施用安非他命所用之物，均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    十二      月      二十二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    八十九    年    十二      月      二十七        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
