【裁判字號】    89,易,1442
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五三五０號)，本院判
決如左：
    主    文
乙○○連續攜帶兇器毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑壹年。
    事    實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十九年七月八
    日上午七時許，在彰化縣秀水鄉○○村○○街六十一號前，利用可作為凶器使用
    之Ｔ字型扳手及起子（已丟棄滅失），強行轉動車門開門及發動引擎方式，竊取
    丙○○所有停放該處之車牌ＯＥ－５７７０號三菱牌、一六００ＣＣ自用小客車
    ，得手後供己使用。嗣基於同上犯意，於同年七月十五日凌晨四時許，攜帶上開
    扳手、起子至彰化縣溪湖鎮○○路○段鳳山巷二四二號鉅發工業股份有限公司，
    以上開工具撬開、損壞該公司後門之門鎖安全設備後再進入，竊取該公司所有：
    電腦喇叭一組、電腦一組、列表機一台、傳真機一台、電腦列印紙二箱、磁碟片
    四片、延長線一組、抽屜一個、鑰匙五支、公司印章四十二個、員工章九十九顆
    、身分證影本九十七張、健保卡五張、手套八雙、公司第一銀行溪湖分行存摺一
    本、支票八十九張、彰化銀行溪湖分行存摺一本、支票一張等物，得手據為己有
    。乙○○再於同日上午六時許，在彰化縣溪湖鎮○○路○段五００號前，以該扳
    手、起子，強行轉動車門開門及發動引擎方式，竊取竊取甲○○所有之車號ＱＡ
    ─１７８５號三陽牌、一五００ＣＣ自用小客車，得手後供己使用。嗣於同八十
    九年七月十五日上午十時十分許，乙○○持前揭竊來之付款人第一銀行溪湖分行
    、面額新台幣十萬七千六百五十六元、票號PB0000000號支票（該公司已
    填載金額、蓋章完成發票行為，於查覺遭竊時已報掛失止付），至彰化縣溪湖鎮
    ○○路○段一六六號第一商業銀行溪湖分行櫃台提示付款時，為銀行承辦人員發
    覺有異，報警當場查獲，並帶同起出上述失竊之物、車輛。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時供認不諱，核與被
    害人丙○○、甲○○、鉅發工業股份有限公司經理丁○○於警訊指述情節相符，
    並據證人即第一銀行溪湖分行襄理陳柏勳於警訊證述明確，復有車輛竊盜車牌失
    竊資料個別查詢報告表二紙、贓物認領保管單五紙、支票一紙、照片五張附卷可
    稽，被告犯行洵堪認定。
二、查被告既以Ｔ字型扳手、起子強行插入開啟被害人自小車客車門及發動引擎，及
    毀損被害人公司後門門鎖安全設備，則該Ｔ字型扳手、起子客觀上應可資為傷害
    人體之用，自屬兇器無誤，故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪（竊車部分）、第三款及第二款之攜帶兇器毀壞安全設備竊
    盜罪（竊取鉅發工業股份有限公司部分）。其先後三次犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件本事實相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯論以較重之攜帶
    兇器毀壞安全設備竊盜罪一罪，並依法加重其刑。公訴人就被告所犯第三百二十
    一條第一項二款之毀壞安全設備竊盜罪，固未論及，惟此部分其基本事實同一，
    本院自得併予審酌，起訴法條應予變更。爰審酌被告年輕力壯，不憑勞力謀生，
    竟因缺錢而一再行竊之犯罪動機、手段、犯罪所得、所生之危害不輕及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。犯罪工具Ｔ型扳手及起子，
    據被告稱已丟棄滅失，故不予宣告沒收，附此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十
    六條、第三百二十一條第一項第三款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      廿二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      廿七        日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
