【裁判字號】    89,易,1688
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九度毒偵字第四四
三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（含袋毛重約零點零壹公克），沒收銷燬之；吸管貳支、鋁箔紙
壹張、打火機壹個均沒收。
    事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字第二一五０號
    判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於民國八十七年
    二月二十五日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分
    別於八十七年八月一日（起訴書誤載為七月一日）以八十七年度偵字第五八六四
    號、八十九年七月七日以八十九年度毒偵緝字第四三二號為不起訴處分確定。詎
    仍不知悔改，復於八十九年九月一日某時，以將安非他命置於鋁箔紙上，用火燒
    烤吸食煙氣之方式，在彰化縣彰化市○○里○○街二十八號住處內，施用第二級
    毒品安非他命一次。嗣於八十九年九月三日下午三時許，在上開住處為警查獲而
    得悉上情，並扣得其所有之安非他命一包（含袋毛重約零點零一公克）、吸管二
    支、鋁箔紙一張、打火機一個等物。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有其所有之安非他命一包
    （含袋毛重約零點零一公克）、吸管二支、鋁箔紙一張、打火機一個等物扣案可
    稽。且被告獲案後，經警採其尿液送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有彰
    化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷足憑。又被告前因施用毒品案件，先後
    二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官分別於八十七年八月一日以八十七年度偵字第五八六四號、八
    十九年七月七日以八十九年度毒偵緝字第四三二號為不起訴處分確定等情，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一件、不起訴處分書二份附卷可按。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告前因施用毒品案件，由法院先後二次裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒
    品之傾向，經檢察官分別為不起訴處分後，復三犯施用安非他命犯行，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告於施用前後持
    有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字第二一五０號判決判處有期
    徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十七年二月二十五日易科
    罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表足參，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告方值盛年，竟不思積極努
    力工作以回饋社會，猶多次施用毒品而不思遠離毒害，實有再加教化之必要，惟
    其犯後尚能坦承犯行，態度尚稱良好，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他
    人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命一包（含袋毛重約零
    點零一公克）為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，應依
    同條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。另扣案之吸管二支、鋁箔紙一
    張、打火機一個等物，係供施用毒品犯罪所用之物，且屬被告所有，業據其供明
    在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九   年     十二      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九   年     十二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
