【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                                八十九年度賠字第一號
    聲請人  甲○○○
右聲請人聲請為戒嚴時期權利受損賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○○之父鄭煥文於民國（下同）四十一年間，受誣與
    三十六年發生之二二八事件有涉，遭當時保安司令部會同地方警察逮捕、拘禁於
    彰化縣員林拘留所達九十二天，嗣因查無實據釋放，人身自由受有相當損害。鄭
    煥文於七十四年八月二十八日死亡，聲請人為其繼承人之一，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第一款，準用冤獄賠償法相關規定，請求以新台
    幣（下同）五千元賠償一日，共計應賠償鄭煥文之繼承人共四十六萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款固定有明文。惟查，綜據聲請人所述，不知道鄭煥文當時受何單位
    羈押，鄭煥文回來也未講，家人也未去打聽，不能確定鄭煥文是被警察逮捕等語
    ；並聲請人所指證人張邁碟所述，鄭煥文是其姨丈，當時其住在鄭煥文家，鄭煥
    文被關了好幾個月，但被捕時暗暗的，其沒看清楚，鄭煥文回來其也沒問等語；
    證人鄭金榜所述，鄭煥文是其叔叔，當時其住鄭煥文家東廂房，當晚見到有一些
    人進到鄭煥文家裡捉人，其並未出來看，是從窗戶往外看，鄭煥文回來其亦因害
    怕沒問是什麼事等語。顯無足認定鄭煥文係經何治安機關逮捕、拘禁。另依聲請
    人具狀補述，鄭煥文可能被保安司令部會同地方警察逮捕、拘禁在員林看守所，
    五十年前叫拘留所，函詢國防部轉由軍管區司令部覆稱，無鄭煥文之相關感訓資
    料一節，亦無憑認聲請人所述屬實。此外，聲請人復提不出其他證據以實其言，
    是本件並不符前開聲請賠償之要件，爰決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十二  日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
