【裁判字號】    89,易,1676
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二五四三號、第七七二
二號)，本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○皆收受贓物，累犯，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    九月確定，於八十八年七月二日執行完畢；丙○○於八十六年間，因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十七年四月十日執行完畢
    ，均不知悔改。丙○○明知不詳真實年籍、住所之成年男子陳水林，於八十九年
    一月間某日，騎至彰化縣大村鄉○○村○○路十五之三十號之牌照號碼為ＮＰＡ
    一０六六號之機車，係屬來源不明之贓車（該車為甲○○所有，於八十八年十一
    月十三日十七時許，在彰化縣和美鎮○○路三商百貨前失竊），竟向之借用而騎
    乘返家。丁○○亦明知該車來歷不明，復向丙○○借用，騎乘至乙○○住處。嗣
    於八十九年一月二十一日二十一時許，在彰化縣大村鄉○○街三七號乙○○住處
    前，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○、丁○○對其等右揭收受贓物犯行坦承不諱，核與被害人甲○○
    指述該機車失竊之情節及證人李正忠、劉信裕、乙○○證述之情節均大致相符，
    並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓物認領保管各一紙、機車照片二幀
    附卷可稽，被告二人犯行均堪認定，應依法予以論科。
二、核被告丁○○、丙○○所為，均係犯三百四十九條第一項之收受贓物罪。其二人
    於前述時間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案查
    註紀錄表在卷可查，渠等於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，應
    依法加重其刑。爰分別審酌被告二人犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益
    、所生危害，其等均有犯罪記錄，品行不佳，及其等於犯罪後已坦認犯行等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    十二      月      二十二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年    十二      月      二十七      日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
