【裁判字號】    89,易,1500
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三四七七號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月二日二十一時，在彰化縣鹿港鎮
    頭南里南勢巷七一之一號前，因故與被告丙○○發生口角，竟基於傷害之犯意，
    以球棒毆打被告丙○○，致被告丙○○二膝受有擦傷，而被告丙○○不甘受辱，
    乃於隔日十三時許，夥同被告乙○及數名不詳姓名之人，分持鐵棍、木棒等物敲
    破甲○○彰化縣鹿港鎮頭南里南勢巷七一之一號住處之玻璃窗及玻璃門，足以生
    損害於被告甲○○。案經被告甲○○、丙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局偵辦，
    因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，被告丙○○、乙○
    涉有同法第三百五十四條之毀損罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段
    及第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據被告甲○○於審理中撤回對被告丙
    ○○、乙○之毀損告訴；被告丙○○撤回對被告甲○○之傷害告訴，依照前開法
    條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年    十二      月        二十二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
 法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    八十九    年    十二      月        二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
