【裁判字號】    89,易,1186
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二四三
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案海洛因玖包（淨重壹點貳陸公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年八月三十一日十二時許，在彰化縣員林鎮綜合大
    樓內之茶軒遊藝場內，受不詳姓名年籍綽號「小豪」之託，代為保管而持有第一
    級毒品海洛因九包（淨重一．二六公克），嗣於同日二十二時三十分許，在彰化
    縣二水鄉○○路○段五七一號為警在其皮包內之香菸盒內查獲，並扣得上開海洛
    因九包。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於前揭時地為警查獲海洛因九包，惟辯稱：扣案毒品係伊
    向小豪買來供自己施用，尚未施用即被查獲云云，惟查，右揭事實業據被告於警
    、偵訊時供承不諱，且扣案之九包白粉經鑑定結果均係海洛因，合計淨重一．二
    六公克，有法務部調查局鑑定通知書在卷可稽，其於本院審理時翻異前供，所為
    之辯解顯不足採，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之海洛因九包係查獲之毒品，併予
    宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二   月    二十二   日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中華      民      國      八十九    年      十二   月    二十九   日
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
