【裁判字號】    89,易,1687
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四四八
七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命（毛重零點參公克）及殘留安非他命之錫箔紙壹張均沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒
    刑八月確定，於八十六年七月十四日執行完畢，復因施用毒品案件，經臺灣高等
    法院臺中分院以八十八年度上訴字第二五六五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經該院於八十九年四月六日判處免刑確定在案，詎仍不知悔改
    ，基於概括之犯意，自八十九年八月底及同年九月四日止，連續在彰化縣溪州鄉
  潮洋村堤防巷七號住處，以錫箔紙燒烤第二級毒品安非他命生煙之方法施用安非
    他命二次，嗣於八十九年九月四日二十時三十分許在上址為警查獲，並扣得安非
    他命毛重０．三公克及殘留安非他命之錫箔紙一張，嗣經本院以八十九年度毒聲
    字第四二四五號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，且其於查獲當日經採尿送驗結果，亦呈甲基
    安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及昭信科技顧問股份有
    限公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告各一紙在卷可稽，復有前開扣案之安非他命及
    錫箔紙可證。另被告前因施用毒品案件，經臺灣高等法院臺中分院以八十八年度
    上訴字第二五六五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經該院於
    八十九年四月六日判處免刑確定在案，有該院之免刑判決書在卷可參，其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院八十九年度毒聲字第四二四五號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該上開裁定及臺灣彰化看守所
    附設勒戒所函送之證明書附卷可參，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有第
    二級毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後二
    次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。查被告
    於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑八月確定，於八十
    六年七月十四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於
    執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審
    酌被告施用毒品之次數、犯罪之動機、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之執行標準。另扣案之安非他命毛重
    ０．三公克及殘安非他命之錫箔紙一張，因其毒品已無法分離，均為查獲之毒品
    ，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十
七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民    國      八十九    年      十二    月     二十二   日
                                        法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  葉  春  涼
中      華      民    國      八十九    年      十二    月     二十九   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
