【裁判字號】    89,易,1775
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六０六四號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告乙○○於民國八十九年七月三日晚上，獨自在彰化縣大村鄉○○村○
    ○路九十之三四號住處飲酒，酒後並因工作問題與其妻甲○○發生爭吵，繼於同
    日十九時三十分許，基於損壞之故意，持酒瓶毀損與其妻共有之沙發二張、桌子
    一張、小板凳三個、矮櫃一個等物，足生損害於甲○○，起訴書認係觸犯刑法第
    三百五十四條之毀損一般器物罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國    八  十  九    年      十二     月     二十二    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國    八  十  九    年      十二     月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
