【裁判字號】    89,易,1654
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十七年度偵
字第六一一一號、八十八年度偵字第二０二七號)，本院適用通常程序審理判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之第二級毒品安非他命壹
包（毛重零點參公克）沒收銷燬之、吸食器共肆組均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有贓物罪、違反麻醉藥品管理條例（共兩次）、業務過失傷害罪等前科
    ，最後一次於民國八十六年間又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑五月確定，甫於八十七年五月二十六日易科罰金執行完畢。復前因施用第二
    級毒品安非他命案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十一日，以八十七年度
    偵字第四六五五號不起訴處分確定。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，自八十
    七年六月中旬日起至八十八年二月十日止，連續在其位於彰化縣田中鎮○○里○
    ○街七四巷一號之住處，以燒烤鋁箔紙吸煙之方式，施用第二級毒品安非他命多
    次，為警於八十七年七月十七日下午三時，在彰化縣田中鎮○○路○段四二七巷
    四號內查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重零點三公克）、玻璃吸食器
    三組；及於八十八年二月十二日下午四時許，在彰化縣田中鎮○○里○○街七四
    巷一號查獲，扣得其所有供施用毒品之器具玻璃吸食器一組等物，嗣經依本院八
    十七年度毒聲字第五一七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局移送及田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，並有第二級毒品安非他命一包（毛重零
    點三公克）及施用毒品之器具玻璃吸食器共四組等物扣案可資佐證，復有彰化縣
    衛生局八十八年三月一日煙檢字第８８０７４０號尿液檢驗報告在卷可稽；又被
    告前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十一日
    ，以八十七年度偵字第四六五五號不起訴處分確定等情，亦有該不起訴處分書一
    紙附卷可考；被告經依本院八十七年度毒聲字第五一七號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向一節，復有彰化看守所附設勒戒處所八十七年七月二十
    八日彰所總字第一四七四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可按，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；其先後施用第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；被告曾有贓物罪
    、違反麻醉藥品管理條例（共兩次）、業務過失傷害罪等前科，最後一次於民國
    八十六年間又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫
    於八十七年五月二十六日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被
    告有麻藥前科共三次、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行、深
    具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第二級毒品
    安非他命一包（毛重零點三公克），為查獲之毒品，併應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段依法宣告沒收並銷燬之；吸食器四組為被告所有供施用安非他
    命所用之物，均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年    十二      月     二十二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                  法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    八十九    年    十二      月     二十七        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
