【裁判字號】    89,交訴,204
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (民國八十九年度偵字第七九二三號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月六日二十一時五十分許，騎乘車號ＴＰＱ─八○○號
    機車，沿彰化縣員林鎮○○路○段由北往南方向行駛，途至該路段與惠安街之無
    號誌交岔路口時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及行車經過
    無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時晴天、夜間有
    照明設施、無障礙物，路況、視距、光線及天氣均良好，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意前有陳春種騎乘之車號ＴＰＱ─四六二號機車正自惠安街欲左轉進入
    中山路，而未減速慢行，致撞上陳春種所騎之機車，陳春種因而人車倒地，受有
    顱內出血之傷害，經送醫後，仍於八十九年七月十二日下午七時十分許不治死亡
    。
二、案經彰化縣警察局員林分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人陳春種之妻陳羅欸指述情
    節大致相符，並有彰化縣警察局道路交通事故調查報告表、病歷摘要各一紙及現
    場照片八張附卷可稽；被害人陳春種確因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，並製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄附卷可參，是被害人
    確因本件車禍死亡，允無疑議。
二、按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行車經過無號誌之交
    岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，此道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第九十三條第一項第四款分別定有明文。被告騎車未注意遵守前揭規定，
    已違反該保護他人之交通法規；而依卷附道路交通事故調查報告表之記載，當時
    之路況、視距、天氣及光線均良好等情形，並無不能注意之情事，其應注意、能
    注意竟疏不注意，以致肇事，則其對本件事故之發生顯有過失；而被害人確因本
    件車禍死亡已如前述，則被告之過失行為與被害人死亡間，顯具有相當之因果關
    係，是被告過失犯行堪以認定，應依法予以論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。審酌被告過失
    程度之輕重，被害人騎乘機車未戴安全帽，對損害之擴大亦應負責，及被告肇事
    後態度良好，已對被害人家屬已為民事賠償（如卷附和調解書）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署前科資料
    刑案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告
    之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑五年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十二    月      二十二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      十二    月      二十七      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
