【裁判字號】    89,交訴,198
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三五三號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處拘役伍拾日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○係以從事埋設電纜為業，平日須駕駛貨車載運工具、零件前往工作地點施
    工，乃以駕駛為其附隨業務之人，於民國八十九年九月六日上午十時二十分許，
    駕駛車牌號碼八Ｈ－四六三九號自用小貨車，附載其妻李許秋香，自彰化縣員林
    鎮返家途中，沿彰化縣竹塘鄉○○村○○路由東往西方向行駛，行經該路二段三
    十二號前時，本應注意行駛時之車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及在郊外
    道路行車速度不得超過時速六十公里，而依當時視線、路況及視距等情形，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意而以六、七十公里左右之時速貿然前行，致其於閃
    避對向來車偏右行駛時，避煞不及而直接猛力撞及路旁電線桿，該小貨車車頭因
    而扭曲變形，使李許秋香遭變形之車頭、車體擠壓包夾受傷而無法動彈。甲○○
    旋即託人報警處理，並通知救護車前來救援，於犯罪被發覺前，向到場處理之警
    員自首而接受裁判。李許秋香則因本件車禍受有顱內出血之傷害，延至同年月十
    一日下午五時十五分許不治死亡。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報
    告表、現場及相驗照片共十五張附卷可稽。而被害人李許秋香確因本件車禍致顱
    內出血死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍
    體證明書在卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，而行車速度，在郊外道路不得超過六十公里，道路交通安全規則第九
    十四條第三項、第九十三條第一項第一款分別定有明文。被告駕車自應注意車前
    各項足以影響行車之狀況及時速限制，並隨時採取必要之安全措施，且依當時視
    線、路況及視距等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意而以六、七十公里左
    右之時速貿然前行，致避煞不及而撞及路旁電線桿，被告駕車顯有過失。且被告
    之過失駕駛行為，肇致該自小貨車車頭嚴重扭曲變形，被害人並因遭受猛力撞擊
    而顱內出血致死，其與被害人之死亡結果間，顯有相當之因果關係。本案事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部
    分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括
    在內，最高法院七十一年台上字第一五五０號判例闡述甚明。查被告係以埋設電
    纜為業，駕車載運施工零件及器材為其從事業務所不可或缺，乃以駕駛車輛為其
    附隨業務之人，其因駕車過失行為致人於死，所為係犯刑法第二百七十六條第二
    項之業務過失致人於死罪。公訴人疏未注意及此，逕認被告係犯刑法第二百七十
    六條第一項之普通過失致人於死罪，所認尚有未洽，惟其社會基本事實同一，本
    院自得予以審究，並變更起訴法條，附此敘明。查被告於肇事後、犯罪行為被發
    覺前即託人以電話向警察機關報案，並於現場處理警員乙○○訊問時自首犯罪而
    接受裁判，業據證人乙○○到庭證述明確，並有卷附道路交通事故調查報告表上
    報案人欄之記載足參，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯
    後坦承犯行，並於庭訊時一再表明後悔之意，且被害人又為被告之妻，有戶籍謄
    本一紙在卷可參，被告因自己之駕駛過失，致使誼屬至親、多年相伴於側之妻不
    治身亡，未能相偕共享天倫，過失犯罪所生警惕莫大於此，其內心自責與不忍非
    難想像，處境非無可值同情之處，實無遽以嚴加苛責之必要，及其學歷僅有國小
    肄業，智識程度未高等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，經此偵審程序教訓，信無再犯之
    虞，認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二     月   二十二  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國      八十九      年    十二     月   二十七  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
