【裁判字號】    89,交附民,90
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                順成砂石行
    右一被告
    法定代理人  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第二九一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣一百十二萬八千零三十七元，並自起訴書繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。原告並願供擔保，請准為
    假執行之宣告。
二、陳述：被告因為過失傷害案件經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提起公訴，現在
    鈞院審理中，爰提起本訴請求損害賠償。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經因被告與原告達成和解，並經原告具狀撤回刑
    事告訴，經本院刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之訴及其假執行
    之聲請已失所附麗，自均應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十二日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
        華      民      國    八十九    年     十二     月     二十二   日
                              書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
