【裁判字號】    89,易,1014
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六五三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之六合彩簽單參張、紅包袋壹個及新臺幣肆萬零玖佰參拾元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之六合彩簽單參張、紅包袋壹個及新臺幣肆萬零玖佰參拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國八十九年九月十二日起，在其位
    於嘉義縣太保市過溝九之四號住處之公眾得出入之場所，自任組頭，經營俗稱六
    合彩之賭博，連續提供俗稱二星、三星、四星等賭法，供不特定之人簽選號碼賭
    博財物，以核對香港政府每週二、四所開出之六合彩號碼，賭客簽中者，可得倍
    數不等之彩金，未簽中者，賭資歸甲○○○所有，甲○○○即以其中獎機率從中
    牟利。嗣乙○○於八十九年九月十九日向甲○○○簽賭三星、四星，簽中彩金新
    台幣（下同）五萬一千九百三十元，甲○○○遂於八十九年九月二十日下午二時
    許，以紅包袋包裝彩金至嘉義縣太保市過溝十號前欲交付乙○○，然因乙○○對
    彩金金額有爭議，其二人於該處會算之際，為警當場查獲，並扣得甲○○○、乙
    ○○所有供六合彩簽賭之用之六合彩簽單三張、彩金四萬零九百三十元及包裝彩
    金之紅包袋一個。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、 訊據被告甲○○○、乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，互核二人所供情節，
     亦相牟合，且有六合彩簽單三張、彩金四萬零九百三十元及包裝彩金之紅包袋
     一個扣案可稽，事證明確，被告二人賭博犯行，均堪認定。
二、查嘉義縣太保市過溝里過溝九之四號雖係被告甲○○○之住宅，惟既供不特定之
    多數人出入簽賭使用，自屬公眾得出入之場所。是核被告乙○○所為，係犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之賭博罪；核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六
    十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪、同法第二百六十六條
    第一項前段之普通賭博罪。又其經營種類雖有二種，惟侵害法益單一，而每期開
    獎前之多次接續犯行，均為當次犯行之一部分，皆屬單純一罪。被告所犯上開三
    罪，既係基於一賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之
    一行為，為一行為而犯三罪名，應依想像競合犯之規定，從較重之意圖營利聚眾
    賭博罪處斷。又被告先後多期經營六合彩賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定各論以連續意圖營利，聚眾賭博罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告二人之品行、智識程度，其等犯罪之動機、目的、手
    段，經營六合彩賭博對社會風氣及經濟秩序所生危害之程度、及犯後坦承犯罪等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準；
    扣押之六合彩簽單三張、紅包袋一個及現金四萬零九百三十元，分別為被告甲○
    ○○、乙○○所有供犯罪所用及因犯罪所得之物，業據其等供承在卷，並有搜索
    扣押筆錄一件附卷可參，爰併依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
