【裁判字號】    89,訴,295
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二九五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                吳碧娟律師
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月伍日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院訊問後認被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕
本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十九年六月五日執行羈押，並先後於
八十九年九月五日及同年十一月五日延長羈押二月。茲本院以羈押期間，即將屆滿，
經訊問後，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年一月五日起，再予
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    二十二      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  趙  文  淵
                                          法  官  黃  茂  宏
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    二十六     日
                                          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
