【裁判字號】    89,易,808
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三九九
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，
違反保護令，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事  實
一、乙○○、甲○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家
    庭成員關係。緣乙○○於民國八十九年二月十五日，經台灣嘉義地方法院依家庭
    暴力防治法第十三條規定，以八十八年度暫家護字第一三號民事通常保護令裁定
    令其不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為。詎乙○○竟基於概括之犯
    意，先於同年六月二十日凌晨三時許，在其嘉義縣六腳鄉崙陽村崙子四十七號住
    處房間內，以三字經髒話辱罵甲○○，並以「妳在外面有男人」等語侮辱甲○○
    ，及將電風扇插頭拔起意欲阻攔甲○○入睡，復於同日下午五時許，在上址住處
    ，以三字經髒話辱罵甲○○，而違反上開法院裁定所禁止之事項。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○之指訴情節相符
    ，並有本院八十八年度暫家護字第一三號民事通常保護令影本一份在卷可稽，復
    有錄音帶一捲扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。被告
    先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連
    續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、與被害人
    為夫妻關係，不思相互扶持，竟施以家庭暴力，其犯罪之動機、手段、犯罪時所
    受之刺激及犯罪後於本院審理時坦承犯罪、深表悔悟、積極工作之態度，被害人
    甲○○亦表示願原諒被告，經本院諭令被害人觀察被告事後之表現，被害人亦陳
    稱：「願原諒他，這一段時間他表現沒有問題」等語等諸般情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告之
    事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一件附卷可參，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此偵、審程序及刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。末查，家庭暴力防治法第三十條
    第一項規定「犯家庭暴力罪或違反保護令而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保
    護管束。」本件被告係違反保護令且受緩刑之宣告，自應依家庭暴力防治法第三
    十條第一項，於緩刑期間內宣告付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款。
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
第一款  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
