【裁判字號】    89,交易,308
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二三七號、八
十九年度調偵字第一四三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升○、二五毫克以上者，因神智不
    清、反應遲鈍，不得駕車，竟於民國八十九年八月二十九日晚上十一時二十分許
    ，於酒後吐氣酒精濃度高達每公升○、七八毫克，意識不清，已達酒後不能安全
    駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼Ｊ六－四五二八號自用小客車，沿嘉義市往
    斗南方向行駛，途經嘉義縣民雄鄉○○路○段四五四號前道路前，理應注意汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，惟依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，而不慎撞及同向由甲○○所駕駛車
    牌號碼ＬＸＬ－○二二號後載丙○○之重型機車，因而致甲○○受有頭部外傷併
    腦震盪；丙○○受有左臀、左足踝挫傷及皮下瘀血、左腳近足踝外側裂傷併皮膚
    壞死、左手腕及第三指背側擦傷及部分皮膚壞死、左下頦擦傷、右膝挫擦傷等傷
    害（過失傷害部分，業據甲○○、丙○○撤回告訴）。
二、案經甲○○、丙○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○坦承酒後駕駛車牌號碼Ｊ六－四五二八號自用小客車於前揭時、
    地與告訴人甲○○所駕駛車牌號碼ＬＸＬ－○二二號後載告訴人丙○○之重型機
    車發生車禍之事實不諱，核與告訴人甲○○、丙○○於偵查中指述之情節相符，
    並有酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各乙紙及診
    斷證明書二紙附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致無法安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告肇事後已與被害人達成和解，有嘉義縣民雄鄉調解委員會調
    解筆錄乙紙在卷可憑，及其犯罪之動機、目的、所生危害與犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於右揭時、地於酒後吐氣酒精濃度高達每公升○、七
    八毫克，意識不清，已達酒後不能安全駕駛動力交通工具之情況下，仍駕駛車牌
    號碼Ｊ六－四五二八號自用小客車，沿嘉義市往斗南方向行駛，途經嘉義縣民雄
    鄉○○路○段四五四號前道路前，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，惟依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注
    意車前狀況，而不慎撞及同向由甲○○所駕駛車牌號碼ＬＸＬ－○二二號後載丙
    ○○之機車，因而致甲○○受有頭部外傷併腦震盪；丙○○受有左臀、左足踝挫
    傷及皮下瘀血、左腳近足踝外側裂傷併皮膚壞死、左手腕及第三指背側擦傷及部
    分皮膚壞死、左下頦擦傷、右膝挫擦傷等傷害，因認被告乙○○另涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。查本件公訴人認被告乙○○另涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌云云，惟查，該罪依同法第二百八十七條前段規定須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○、丙○○於本院調查時，當庭撤回告訴，依照前開說明
    ，被告過失傷害部分犯行應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                       法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二    月     二十六    日
            書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
