【裁判字號】    89,訴,660
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
四七四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案之制式九釐米子彈壹顆沒收。
    事  實
一、甲○○未經許可，於八十九年四月間，在嘉義縣溪口鄉坪頂村下坪十號之六住處
    ，向綽號「阿達」之真實年籍姓名均不詳之男子收受具殺傷力之制式九釐米子彈
    一顆後，遂無故持有該子彈。嗣於同年八月七日上午十時十分許，為警在上址查
    獲，並扣得前揭子彈一顆。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱（本院卷第十一頁審判筆錄），且有扣
    案之制式九釐米子彈一顆可佐。而上開子彈經送鑑驗，認係制式九釐米半自動手
    槍彈，彈底標記為「 GFL 9mm LUGER」，具有殺傷力，則有內政部警政署刑事警
    察局八十九年十一月七日刑鑑字第一七二四二七號鑑驗通知書在卷（偵查卷第十
    一頁）可參。因之，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告持有子彈之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可
    持有子彈罪。爰審酌被告因觀賞收藏進而持有子彈之動機，犯罪之目的、手段、
    方法，查扣之子彈數量僅僅一顆，且無證據得認被告恃此為重，對社會治安所生
    危害尚屬輕微，及事後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷（偵查卷第三頁，本院卷第三頁）可參，被告事後坦認犯行
    ，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，緩
    刑期內付保護管束，以觀後效。
二、扣案之具殺傷力制式九釐米子彈一顆，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項
    第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三
條第一項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
