【裁判字號】    89,訴,506
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十二月二十七日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因詐欺案件，經本院認為罪嫌重大，有並有羈押之必要，依刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第八款規定，於民國八十九年九
月二十七日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續
羈押之必要，應自民國八十九年十二月二十七日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十二    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本証明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十二    日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
