【裁判字號】    89,訴,357
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五七號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司花蓮分公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
一、被告應給付原告新台幣捌拾壹萬肆佰玖拾元，及自民國八十七年十月九日起至清
    償日止，按年息百分之九‧五計算之利息，另自民國八十七年十一月十日起至清
    償日止，其逾期六個月以內依上開利率之一成，超過六個月部分依上開利率之二
    成計付之違約金。
二、訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年三月九日向原告借款新台幣八十二萬元，約
      定利息按年息百分之九‧五計算，期限二十年，即自八十七年三月九日起至一
      ０七年三月九日止，按月繳納利息；遲延履行時，除仍按原約定利率計息外，
      並逾期六個月以內依上開利率之一成，超過六個月部分依上開利率之二成計付
      違約金。若未依約履行債務，即喪失期限利益，所有債務全數視為到期，並以
      案外人吳清男為連帶保證人，訂立借據一紙交與原告收執。詎被告等自民國八
      十七年十月九日起即未按期繳納利息，雖履經催討，均置之不理，原告依借據
      約定請求被告清償借款。
  三、證據：提出借據影本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告坦承曾向原告借貸該筆款項，對金額亦無異議。被告之房屋已因原告
    聲請拍賣抵押物而查封，然並未賣出。被告之所以對支付命令提出異議，係因其
    無資力償還該筆借款。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本為證，被告對於借貸關係之
    存在及借據之真實皆已自認，堪認原告之主張為可採信。原告以聲請拍賣抵押物
    為由查封被告之房子，然該房屋目前尚未賣出，故被告並無對原告清償任何債務
    ，另被告縱無資力，其債務亦不可能因而免除，被告以此提出異議並以之為抗辯
    ，自無理由。
二、從而原告請求被告給付新台幣捌拾壹萬肆佰玖拾元，及自民國八十七年十月九日
    起至清償日止，按年息百分之九‧五計算之利息，另自民國八十七年十一月十日
    起至清償日止，其逾期六個月以內依上開利率之一成，超過六個月部分依上開利
    率之二成計付之違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
