【裁判字號】    89,訴,198
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人呂維
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四八號）本
院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之經變造之施春輝駕駛執照上「羅慧
夫」之照片壹幀沒收。又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
甲○○被訴收集偽造通用紙幣部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○前有妨害家庭、竊盜、妨害自由案件，及違反槍砲彈藥刀械管制條例、妨
    害兵役治罪條例、藥事法、麻醉藥品管理條例等前科，其中違反麻醉藥品管理條
    例部分，於民國（以下同）八十六年四月間經本院判處有期徒刑八月，甫於八十
    八年二月二十三日執行完畢，猶不知悔改，其於八十九年三月二十三日下午七時
    許，明知不詳年籍姓名綽號「小弘」之成年男子所持有施春輝之汽車駕駛執照，
    係來路不明之贓物（經查係施春輝於八十八年七月底在花蓮市住處所失竊），竟
    在花蓮縣新城鄉大漢工專前，收受該駕照。並基於與羅慧夫（未據起訴，另經本
    院於八十九年度訴字第一八五號案件中依職權併案審理，以下簡稱該案為槍砲案
    ）共同變造特種文書之犯意聯絡，推由羅慧夫持自己脫帽相片之底片前往花蓮市
    ○○○路「國聯照相館」沖洗，並由甲○○逕自前往付款領取已沖洗完成之脫帽
    相片，甲○○並在花蓮市某室內處所將該幀羅慧夫之相片黏貼施春輝之駕駛執照
    上而變造完成，足以生損害於公路監理機關對於證照管理之正確性及施春輝。甲
    ○○又於同年三月二十四日上午八時許，意圖為自己不法之所有，在花蓮市○○
    街，將拾獲之黃雅喬所遺失之身分證一枚侵占入己。嗣於同年三月二十四日上午
    十一時許，甲○○尚未將該紙變造完成之施春輝駕駛執照交付羅慧夫之前，經花
    蓮縣警察局保安隊員警在花蓮市○○街豐田汽車修理廠側門旁臨檢羅慧夫與甲○
    ○同乘之自小客車時，查獲甲○○持有中之變造（施春輝）駕駛執照及黃雅喬身
    分證各一枚。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，迭據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與共同行為人即證人
    羅慧夫於槍砲案中所供情節相符，並與被害人施春輝於警訊中指訴情節符合，復
    有施春輝駕駛執照影本一紙附卷，及黃雅喬身分證與經變造（已改貼羅慧夫照片
    ）之施春輝駕駛執照各一枚扣案可佐。被告雖以不知「阿弘」所交付之駕駛執照
    係贓物云云置辯，惟查被告於本院調查中已供承知悉該駕駛執照之所有人施春輝
    與「阿弘」並非同一人，故被告必然知悉該紙身分證係違反施春輝之意願而離其
    占有之物，是被告亦有該紙身分證乃「阿弘」或「阿弘」之前手拾獲並佔為已有
    （侵占遺失物）之認識，其辯稱不知該紙證件為侵占遺失物之犯罪所得贓物云云
    ，自難採信。是本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、第二百十二條之
    變造特種文書罪及三百三十七條之侵占遺失物罪。被告與案外人羅慧夫二人間，
    就變造特種文書部分，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。其所犯收受
    贓物及變造特種文書等二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重依收受贓物罪
    處斷。被告所犯收受贓物與變造特種文書二罪間，犯意各別，行為互異，應分論
    併罰。再被告前有妨害家庭、竊盜、妨害自由案件，及違反槍砲彈藥刀械管制條
    例、妨害兵役治罪條例、藥事法、麻醉藥品管理條例等前科，其中違反麻醉藥品
    管理條例部分，於八十六年四月間經本院判處有期徒刑八月，甫於八十八年二月
    二十三日執行完畢，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表存卷可按，
    其於五年以內再犯本件收受贓物部分之有期徒刑以上之罪，為累犯（侵占遺失物
    部分不成立累犯），依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前科累累素行
    不端，及本件罪之動機、目的、手段，其行為對被害人施春輝、黃雅喬及監理業
    務之危害程度，暨犯罪後態度尚佳等一情狀，分別量處如主文第一項所示之主刑
    ，其中侵占遺失物部分併諭知易服勞役之折算標準。扣案之經變造之施春輝駕駛
    執照及黃雅喬身分證，均係真正之證件而為被害人施春輝及黃雅喬所遺失，其中
    施春輝之駕駛執照縱經被告等變造亦非屬被告所有之物，不併宣告沒收。但該枚
    施春輝證件上所貼之被告羅慧夫照片一幀，則係被告羅慧夫所有供其等共同犯罪
    所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
乙、不受理部分：
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、公訴意旨又以：被告甲○○於八十九年二月初，意圖供行使之用，在花蓮縣花蓮
    市○○街，自綽號「阿奇」男子處受贈張數不詳之偽造新台幣（下同）千元紙幣
    ，迄八十九年三月二十四日十一時許，甲○○駕駛Ｕ七─四六五六號自用小客車
    行經同市○○街時，為警攔檢查獲，並扣得偽造之千元紙幣二張，因認被告另犯
    刑法第一百九十六條第一項之意圖供行使之用而收集偽造紙幣罪。
三、訊據被告甲○○堅詞否認另涉收集偽造紙幣罪，辯稱上開扣案之千元偽鈔二紙，
    實係其於八十九年二月十日上午，與其友羅慧夫等人在花蓮市○○街向案外人林
    如崎詐得之物，伊於警訊及偵查中所述之「阿奇」之人，即為林如崎，該部分行
    為已另經法院審理在案等語。經查：
（一）被告甲○○夥同案外人羅慧夫、林正樺及黃慶文三人，於八十九年二月十日上
      午，在花蓮市○○街旁停車場內，佯以玩具鈔票向案外人林如崎詐欺而收集千
      元偽鈔三百紙之事實，已據被告供明在卷，復為本院審理前述槍砲案職務上已
      知之事實。而檢察官於該案件詐騙林如崎千元偽鈔部分，就被告部分雖未引刑
      法第一百九十六條第一項為起訴法條，但特定事實是否業經起訴，應以起訴書
      犯罪事實欄之記載為準，故仍應認為被告於該案已經起訴意圖供行使之用而收
      集偽造紙幣之犯行。
（二）被告甲○○雖於警訊及偵查中供稱在商校街前為警查獲之千元偽鈔二紙，係另
      經綽號「阿奇」之所交付，然是時其尚未供承主動參與詐騙林如崎千元偽鈔之
      犯行，嗣被告於本件及槍砲案本院調查中則供承上述二紙千元偽鈔，即係自林
      如崎處詐騙而得之物。依常情言之，被告於供承參與詐騙林如崎千元偽鈔之前
      ，非無捏造單純收受之事實以避免遭司法機關查知較重詐欺犯行之可能。故被
      告於本院供稱其所稱之「阿奇」即係林如崎乙節，當屬可信。
（三）上開扣案之二紙千元偽鈔，經本院於槍砲案調查中當庭提示證人林如崎檢視後
      ，林如崎證稱其中之一係伊所製作，另一紙非伊所製（槍砲案本院審理卷一第
      七八頁），但後又改稱不能百分之百肯定（同卷第一二０頁）等語。但該等偽
      鈔於證據上之評價結果，仍應認有為被害人林如崎遭被告詐騙所得物品之可能
      。此外復無其他事證足認「阿奇」係林如崎以外之第三人，應認被告於供承詐
      騙林如崎偽鈔行為後之陳述為可信，是此部分公訴事實，與本院槍砲案詐欺並
      收集林如崎所有之千元偽鈔部分，即屬同一事實。
（四）又按意圖供行使之用而收集偽造通用紙幣之罪，其收集二字，本含有反覆為同
      一行為之意義，故縱被告於警訊中所稱之「阿奇」與林如崎並非同一人士，但
      被告先後自林如崎與「阿奇」之處收集偽鈔，於法律評價上亦應認為係反覆實
      施之同一行為而存有實質上一罪之關係。
（五）綜上所述，本件被告被訴涉犯刑法第一百九十六條第一項之罪部分，與前述槍
      砲案詐欺並收集林如崎所有千元偽鈔部分為實質上之一罪，已堪認定。
四、上述槍砲案業經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十四日提起公訴
    （八十九年度偵字第一一四九、一二三四、一五八三號），復為本院審理該案職
    務上已知之事實，公訴人於同年六月十九日就同一案件，向本院重行起訴，依照
    上開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第二款、第三
百零七條，刑法第二十八條、第三百四十九條第一項、第二百十二條、第三百三十七
條、第五十五條、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國     八十九     年    十二    月   二十七     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
