【裁判字號】    89,婚,195
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    確認婚姻不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度婚字第一九五號
  原    告  甲○○
  被    告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
  主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：原告與被告於八十二年二月十九日結婚。原告產下次女後，即因生活習慣
    不同，雙方仳離。原告返回桃園家中照顧養父王得甲，直至養父身故後，再回花
    蓮尋找時，被告家人均僅告知被告攜女前往梨山居住，而實際住址不知，致原告
    屢次尋訪均不得其法，雙方不同居亦有四、五年之久，且音訊俱無，婚姻實已名
    存實亡，故請求依民法第一千零五十二條第二項判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
  理    由
甲、程序方面：
一、本件原告起訴時原係以請求確認婚姻關係不存在為先位聲明，請求准予離婚為備
    位聲明，後原告撤回先位聲明（見本院八十九年十月十一日筆錄），故本院僅就
    備位聲明即請求判准離婚部分為審酌，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。原告主張
    伊於產下次女後，即因生活習慣不同而與被告仳離，後伊返回桃園家中照顧養父
    王得甲，直至養父身故後，再回花蓮尋找時，被告家人均僅告知被告攜女前往梨
    山居住，而實際住址不知，致原告屢次尋訪均不得其法，雙方分居亦有四、五年
    之久，且音訊俱無等語。惟查，原告就無法尋得被告及雙方已經分居四、五年之
    事實，並未提出任何證據證明，證人梁蘭麗亦僅證稱：「我只知道他們目前分居
    中，原因我不知道，原告目前與她男朋友在一起」等語，其對於兩造分居之原因
    及時間長短均不清楚（見本院八十九年十一月二十八日筆錄）。且原告亦自承當
    初與被告分居係因生活習慣不同，另伊自己返回桃園家中照顧養父，並非被告不
    願與其共同生活。
二、按民法第一千零五十二條第二項固規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」但同條項但書亦規定「但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。」表示法律僅允許對於構成離婚之重大事由有需
    負責之一方的情形，方可由他方請求離婚，亦即對於離婚之重大事由需負責之一
    方並不得依據該規定請求離婚。而原告與被告分居之原因，原告並未主張並證明
    有何可歸責於被告之理由存在，原告與被告分居縱有一段時日，也非基於被告之
    同意，且原告目前之生活情形如證人梁麗蘭所證述，原告就難以維持婚姻之情節
    ，並非毫無過失，主張民法第一千零五十二條第二項有前項以外之重大事由難以
    維持婚姻訴請離婚，同項但書而言，其請求自與法有違而不應准許。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二      日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
