【裁判字號】    89,花簡,499
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四九九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五九四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處罰金伍仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及證據
一、甲○○意圖為自己不法之利益，未經申請承租或許可，自民國八十九年八月間起
    ，擅自竊佔花蓮市○○段四六三地號、面積一百二十三平方公尺之國有土地，於
    其上搭建鐵皮貨櫃房屋，供己使用。嗣經國有財產局台灣北區辦事處花蓮分處（
    下稱花蓮分處）告訴，甲○○已於八十九年十一月間拆除上開鐵皮貨櫃屋返還佔
    用之土地予花蓮分處。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於偵查及本院訊問時自白不諱。
  (二)花蓮分處代理人儲銀菊、乙○○陳稱綦明。
  (三)土地登記簿謄本、複丈成果圖各一份、佔用國有土地使用補償金計算表二份、照
    片三張附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項，刑法第三百
    二十條第二項、第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十二    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
