【裁判字號】    89,易,813
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易字第八一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五一
一號），本院認為應適用通常程序審判，並判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，其自民國八十五年起設藉於花蓮縣吉安鄉○○村○○路○段
    六七○號，於八十九年二月間某日起遷出上開地點後，無故不依規定申報，致使
    花蓮縣團管區司令部所發指定應於八十九年六月十二日前往台東縣卑南鄉泰安村
    三六一號台東太平營區報到之教育召集令無法送達。
二、案經花蓮縣乙○○移請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑
    。
  理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有被告之戶籍謄本、
    花蓮縣團管區司令部妨害兵役案件報告書、教育召集令、證明書各一份附卷可稽
    ，事證明確，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪，其因
    而致教育召集令未能送達，應依同法第七條第一項科刑。爰審酌被告並無前科（
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按），素行尚稱良好，及其犯罪動機
    、所生危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前開被告全國
    前案紀錄表一份可參，其因一時失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯
    之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、妨害兵役
治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第一項、刑法第十一條前段、第四
十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
