【裁判字號】    89,訴,392
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三九二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六一九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（以下同）八十九年八月十七日一時四十分許
    ，因不滿警方掌管、裝置於花蓮縣新城鄉○里路○○里○路口之車輛測速器，曾
    將其交通違規之行為照相存證，故乃前往上址，持鋤頭及管鉗，基於毀損之犯意
    ，敲損該車輛測速器外殼，嗣經警循線查獲，並扣得鋤頭及管鉗各一支，因認其
    涉犯刑法第一百三十八條之損壞職務上掌管之物品罪嫌。
二、訊據被告乙○○迭於警訊及偵審中供承於上開時間以扣案之鋤頭及管鉗敲擊花蓮
    縣警察局設置於前述地點之車輛測速器，並有照片附卷可稽，此部分事實固堪認
    定。然遭被告以扣案之農械敲擊而損壞者，僅前開車輛測速器之外殼，至於殼內
    之車輛測速器相機等裝備部分，並未受到損壞，而該等車輛測速器之外殼與內部
    相機係可分離使用（即內部相機可自外殼取出使用），並可分別檢修，此經證人
    即花蓮縣警察局測速業務承辦人員甲○○於本院調查中到庭結證無訛，並經花蓮
    縣警察局於偵查中以八九花警文字第三五七九０號函述在卷。是就車輛測速器本
    身而言，被告之行為，並未使車輛測速器喪失一部或全部之效能，而達損壞既遂
    程度。其行為應係使車輛測速器之外殼喪失一部效能而損壞既遂。
三、按刑法第一百三十八條所謂公務員職務上所掌管之物品，係指該物品因公務員本
    於職務上之關係，為執行特定職務所掌管之物品而言，並非泛指一般辦公用物品
    ，若僅係為便宜公務員執行一定職務所用之工具，且與公務員所職行之職務間並
    無直接之關連，則非公務員職務所掌管之物品，最高法院七十二年度台上字第六
    九三一號、八十六年度台上字第四二八二號判決意旨足資參照。矧車輛測速器之
    目的，係供警察機關所屬警察執行超速告發之職務而設，而保護車輛測速器之外
    殼，則與警察人員執行超速告發之職務，並無直接關連。揆諸前述最高法院判決
    意旨，車輛測速器之外殼並非刑法第一百三十八條所謂之公務員職務上所掌管之
    物品，是被告之所為，應係犯刑法第三百五十四條之損壞器物罪，而非第一百三
    十八條之罪甚明。
四、再按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。查被告所犯之刑法第三百五十四條，依同法第三百五十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人花蓮縣警察局於偵查中以八九花警文字第三五七九０
    號函撤回告訴，依照首開說明，本件應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十二     月    二十二  日
                                臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九    年      十二    月    二十九 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
