【裁判字號】    88,易,613
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三二八七號）及請求併案
審理（八十八年度偵字第三四六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年。
螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因盜匪案件，經判處有期徒刑七年確定，八十三年十
    一月十四日刑期起算，八十六年四月一日假釋交付保護管束（嗣撤銷假釋，現正
    執行殘刑中）。不知檢束行為，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，（一）
    先於八十八年七月十日左右某時，在花蓮縣光復鄉大富村村內某處，持其所有客
    觀上對人體具危險性之兇器螺絲起子一支（未扣案），下手竊取不詳姓名人所有
    之藍色自小貨車一輛，得手後供己使用，嗣八十八年八月二十八日二十二時許，
    在花蓮縣吉安鄉東昌村榮光一一四之三號前為警查獲。（二）甲○○復與施文成
    、黃文憲基於共同犯意聯絡，分於八十八年七月二十六日二十三時許、同年八月
    三日九時許、同年八月十日十時許、同年九月四日十四時許，三人先後四次共同
    前往花蓮縣富里中興一九九號妙音禪寺內，先後竊取該寺內之燈具、白鐵管、電
    線、烘衣機、電冰箱、電鋸、省電熱水器、鷹架、馬達、空氣壓縮機、塑膠水管
    等物。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦白承認，核與共犯黃文憲、施文成於警訊時供述行
    竊情節大致相符，並有代保管條、照片、贓物領據為證，本件事證明確，被告之
    犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百二十一條第
    一項第四款之加重竊盜罪。被告與施文成、黃文憲於八十八年七月二十六日起至
    同年九月四日止，先後四次前往花蓮縣富里鄉妙音禪寺內竊盜之犯行，雖未據檢
    察官起訴（已請求併辦），因與本件起訴之犯罪事實，具連續犯裁判上一罪關係
    ，為起訴效力所及，本院自應併予審究。又被告先後五次竊盜犯行，時間接緊，
    構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定論以一罪，並依情節較
    重之刑法第三百二十一條第一項第四款結夥三人以上竊盜罪論處。被告與施文成
    、黃文憲間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告素
    行不佳、連續竊盜嚴重影響社會治安，被害人所生損害不少及被告犯罪後態度尚
    可等情，量處如主文所示之刑。被告持以行竊藍色自小貨車之螺絲起子一支，為
    被告所有，已據被告於本院八十八年十二月十日訊問時供承在卷，又係供本件犯
    罪所用之物，雖未扣案，既無證據證明該螺絲起子業已滅失，仍併宣告沒收，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第四款、第二十八條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十二  日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十七  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
