【裁判字號】    89,花簡,176
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事簡易判決                   八十九年度花簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第三五九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。惟被告甲○○係精神耗弱
    人，其係於八十九年一月二十七日下午一時許，在花蓮縣花蓮市慈濟醫院附近施
    用第二級毒品安非他命，嗣並經本院以八十九年度毒聲字第四五二號裁定令入戒
    治處所，施以強制戒治，應補充敘明，。
二、前開犯罪事實有下列事證可資證明：
  (1)被告於警訊時及本院八十九年毒聲字第三四０號案訊問時之自白。
  (2)花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、本院八十九年度毒聲字第三四０號、第四五
    二號裁定書、台灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第九六三、一三四二號不
    起訴處分書乙份、台灣花蓮看守所八十九年四月十八日花所總字第九八０號函送
    之証明書可稽。
  (3)被告經本院送國軍花蓮總醫院實施精神鑑定結果，認被告有平時情緒憂鬱，與安
    非他命之使用息息相關，於服役期間亦因罹患重鬱症及安非他命精神病而除役，
    目前出現之聽、視覺、被害妄想及被控制妄想等精神病症大部份都是在安非他命
    使用後出現，但有時停用一段時間，有些病狀仍持續，故不能排除同時罹患其它
    精神病之可能，故其長期受憂鬱情緒困擾而斷斷續續使用安非他命，平常亦有精
    神症狀而明顯影響其判斷力，屬精神耗弱，有該院八十九年八月二十六日八九濟
    德四第二三七七號函檢送之鑑定報告書乙份附卷可按。
  (4)綜上各節，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第二十條第三項、第十
    條第二項、第十九條第二項，第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中        華        民        國    八十九    年    十二   月   二十二  日
                                    臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                        法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十九    年    十二   月   二十六  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
