【裁判字號】    89,易,870
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二七四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○與丙○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力
    防治法第三條第一款之家庭成員關係，民國（下同）八十九年九月十一日晚上十
    一時十五分，在花蓮縣花蓮市○○○街十三號丙○○所經營之檳榔攤旁，甲○○
    與丙○○因飲酒起口角，口角後丙○○騎乘機車附載女兒乙○○欲離去時，甲○
    ○竟基於傷害人身體之犯意，拾起塑膠啤酒箱丟向丙○○所騎乘之機車，致使乙
    ○○閃避不及，受有左小腿挫傷之傷害乙案，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙
    ○○撤回告訴，有撤回告訴狀乙份在卷可按，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八 十 九    年    十二    月    二十二  日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八 十 九    年    十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
