【裁判字號】    89,抗,51
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度抗字第五一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反山坡地保育利用條例案件，不服臺灣臺東地方法院於民國八十九年十
一月八日所為八十九年度聲字第九二六號裁定，提起抗告，本院裁定如主左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人之抗告意旨略以：檢察官所為執行之「沒收」，其方式應為義務性之裁量，
  檢察官以通知限期將系爭標的物（普陀山觀音禪寺）拆除，似有違反沒收之本旨，
  同時依財政部國有財產局之八十九年十一月十五日之台財產局管備八九０００三一
  六三一號函，檢察官似不得拆除該建物，且抗告人有權承受該地。
二惟查，依刑事訴訟法第四百七十二條之規定「沒收物，由檢察官處分之」，其宣告
  判決後，刑罰如何執行，系屬檢察官職權裁量之範圍，且依山坡地保育利用條例之
  規範意旨，在於使山坡地得以回復原有地貌以利水土之維護，檢察官所為之執行方
  法並無不當，至於該財政部國有財產局所為之函示，僅係函請法務部澄清疑義之函
  文，至於法務部為如何之表示，於卷內中，並未附該項資料，本院不予審酌。故原
  法院所為駁回抗告人異議之聲明之裁定，並無不當，抗告人所為之抗告顯無理由。
三爰依刑事訴訟法第四百十二條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十二   日
                                審判長法官  蔣  有  木
                                      法官  何  方  興
                                      法官  闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
