【裁判字號】    89,易,582
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
五七０號），本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序
判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌日六時之時間內工作之規定，科罰金伍仟元，如
易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係位於宜蘭縣冬山鄉○○路二八八號一樓大象檳榔攤之負責人，從事檳榔
    販賣業務。明知未經主管機關核准，女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工
    作，竟未經主管機關核准，自民國八十九年八月二十日起，以每月新台幣（下同
    ）一萬五千元之代價，僱用乙○○於每日下午三時三十分至晚間十一時止，於前
    開檳榔攤從事販賣檳榔工作。嗣於同年九月二日晚上十一時十分許，在上揭處所
    ，經警當場查獲女工乙○○，始悉上情。
二、案經宜蘭縣政府送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於係上開大象檳榔攤之負責人，未經主管機關核准，自八十九
    年八月二十日起，以每月一萬五千元之代價，僱用乙○○於每日下午三時三十分
    至晚間十一時止，於前開檳榔攤從事販賣檳榔工作。嗣於同年九月二日晚上十一
    時十分許，在上揭處所，經警當場查獲等情坦承不諱，核與證人乙○○證述情節
    相符，復有宜蘭縣警察局違反社會秩序維護法案件現場記錄一紙及宜蘭縣政府營
    利事業登記證在卷可稽，且查「經營販賣檳榔之檳榔攤係屬其他農畜水產品零售
    業，而應適用勞基法」此亦有行政院勞工委員會八十九年一月二十五日台八九勞
    動三字第三四八四號函可稽。被告雖以並不知道上揭行為係屬違法且大家都是如
    此作云云置辯。然查，國家法律係經立法院三讀通過，總統公布施行，即係經法
    定之立法及公布程序，才正式施行，法律既經公布，國民即有知法義務而不得諉
    為不知，更不得以他人亦同為此事為何未受罰云云，以為卸責之論據。是被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段規定，應依同法第七十七
    條規定論處。爰審酌被告為經營檳榔攤謀生而觸法，情節尚屬輕微雇用期間亦不
    長，且犯後俱表悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
據上論據，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，勞動基準
法第七十七條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年   十二  月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。
勞動基準法第四十九條：
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主管機關核准者，不在此限：
一  因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間
    者。
二  生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三  擔任管理技術之主管職務者。
四  遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體
    之同意，並經中央主管機關核准者。
五  運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六  衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
前項但書於妊娠或哺乳期間之女工不適用之。
第一項第一款情形，如因情勢緊急，不及報經主管機關核准者，得逕先命
於午後十時至翌晨六時之時間內從事工作，於翌日午前補報。
主管機關對於前項補報，認與規定不合，應責令補給相當之休息，並加倍
發給該時間內工作之工資。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
