【裁判字號】    89,基簡,509
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五０九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第五０九號遷讓房屋等事件於中華民國八十九年十二月
二十二日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應將坐落基隆市○○路六八號一樓及同號三樓之房屋遷讓交還原告。並應給付原
告新台幣壹佰零柒萬柒仟陸佰元，及自民國八十九年十月十一日起至交還前開房屋之
日止，按月以新台幣參拾柒萬伍仟元計算之損害金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十八年七月十日，向原告承租坐落基隆市○○路六八號
    一樓及同號三樓之房屋，租期一年，每月租金為新台幣（下同）三十七萬五千元
    。詎被告至八十九年六月份時仍積欠原告四個月之租金，原告於期滿後原不願續
    租予被告，嗣經被告請求並給付部分租金後，原告乃於九月十九日與被告訂約同
    意被告續租至八十九年十月十日止，且須付清至該日止之所欠租金一百零七萬七
    千六百元，否則被告即應遷讓返還系爭房屋。惟被告於租約屆期後，仍積欠前開
    租金未還，且繼續占用系爭房屋，無法律上之原因受有利益並致原告受有損害，
    爰依法提起本訴請求被告遷讓房屋、給付租金並賠償相當於租金之損害金等語。
    經查：原告主張之事實，業據其提出租賃契約、存證信函、切結書各一件為證，
    並為被告所自認，堪信為真實。
二、從而，原告本於租賃契約及不當得利之法律關係提起本訴，請求被告返還房屋，
    並給付一百零七萬七千六百元，及自八十九年十月十一日起至交還房屋日止按月
    以三十七萬五千元計算之損害金，即無不合，應予准許。
三、本件係因建築物定期租賃關係所生之爭執涉訟者，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十八    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
