【裁判字號】    89,基簡,547
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五四七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第五四七號給付會款事件於中華民國八十九年十二月二
十二日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾肆萬元，及自民國八十七年七月一日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其參加被告丙○○於民國八十五年六月五日邀集之互助會，每會新台
    幣（下同）一萬元，原告共參加一會半，會首暨會員合計二十五會。原告於合會
    期間並未標會，均為活會。詎被告丙○○竟於八十六年十一月間無故倒會，拒絕
    繼續履行合會契約，致使原告之一會半活會均無從標取會金，而原告已繳會款共
    計二十四萬元，受有損失。嗣被告丙○○乃於八十七年二月十一日與原告商議還
    款事宜，並由其父即被告乙○○出面擔任保證人，表示願於八十七年六月三十日
    前全數清償，詎屆期仍未償還，爰依法提起本件訴訟，請求被告二人如數給付，
    並加計法定遲延利息等語。
三、原告主張之事實，業據其提出匯款單、本票等物為證，復經到場被告丙○○自認
    無訛，自堪認定。從而，原告本於債務不履行及保證之法律關係提起本訴，請求
    被告二人連帶給付二十四萬元，及按法定利率計算之遲延利息，即無不合，應予
    准許。
四、本件係本於合會有所請求而涉訟者，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
