【裁判字號】    89,基簡,544
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五四四號
    原      告  甲○○○
    送達代收人  柯士斌律師
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第五四四號給付票款事件於中華民國八十九年十二月二
十二日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾壹萬元，及自民國八十八年十二月二十九日起至清償日止
，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有被告簽發之支票一張，票面金額為新台幣五十萬元，付款人為
    基隆市第二信用合作社信義分社，票據號碼為ＬＪ0000000號，發票日為
    民國八十八年十二月二十九日，屆期提示不獲付款，經向被告追索後僅受償九萬
    元，為此訴請被告清償不足之票款四十一萬元及法定遲延利息。並提出票據及其
    退票理由單各一份為證。
二、被告認諾原告之票款請求權存在，自應依法為原告全部勝訴之判決。
三、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十八    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
