【裁判字號】    89,交訴,67
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四四二二號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月二十四日晚間，騎乘車牌號碼ＧＫＸ－一Ｏ七號重型
    機車，沿基隆市○○○路，由七堵往五堵方向行駛。當日晚間十二時四十分許，
    途經基隆市○○○路、工建西路口時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；行車速度，在市區道路，
    時速不得超過四十公里，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿
    然以時速約五十公里之速度超速行駛。適陳宗漢騎乘車號ＵＧＪ－五一八號輕型
    機車，沿明德二路由五堵往七堵方向行駛，在前開路口，欲自明德二路左轉進入
    工建西路，因提前左轉且未讓直行之甲○○所騎乘之機車先行，致二車在上開路
    口相撞，陳宗漢、甲○○二人均人車倒地，陳宗漢經送醫急救，仍因創傷性血氣
    胸合併顱內出血、多發性挫傷，延至同年月二十五日凌晨四時許不治死亡。
二、案經陳宗漢之父乙○○訴由基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署
    檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，依警繪現場圖
    所示，被告與被害人所騎乘之機車，於撞擊後分別往前及往左滑行，其刮地痕長
    度各為十二‧二公尺及十八‧八公尺，顯見被告當時騎乘機車之時速已超過市區
    道路時速四十公里之限制而超速行駛，且被告於警訊時亦自承時速約四、五十公
    里。足證被告於行經行車管制號誌岔路口時，未依規定減速慢行，此有道路交通
    事故調查報告表及照片二十二張在卷足憑，堪信被告之自白為真實。按汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；行
    車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十三條第
    一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文，被告駕車自應注意上開規定，且
    依當時情形並無不能注意之情事，竟未注意前開規定因而肇事，足認被告確有過
    失。本件經檢察官送請台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此
    認定，有該委員會八十九年九月十一日基宜鑑字第八九Ｏ五三二號函附鑑定意見
    書在卷可參。被告上開過失行為，致被害人陳宗漢因而受傷死亡，亦經檢察官督
    同法醫相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、照片多張在卷可證，
    是其過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係存在，事證明確，被告犯行應堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告與
    被害人前述之過失程度、所生損害及犯罪後已與被害人家屬達成和解及賠償新台
    幣（下同）二百七十萬元（含汽車強制責任險一百二十萬元，有調解書一份在卷
    可證）等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時疏忽而罹刑章，經此偵審
    程序及宣告刑之教訓，應已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      二十二    日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                            法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  施  鴻  均
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      二十八    日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
