【裁判字號】    89,瑞簡,79
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度瑞簡字第七九號
    原      告  復存貿易有限公司
    法定代理人  楊郭金治
一、原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）一百七十二萬六千零七十元，應
          繳裁判費一萬七千二百六十二元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，
          尚應補繳一萬七千二百十七元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                             臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                     法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                     法院書記官  盧小芬
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
