【裁判字號】    89,基小,455
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第四五五號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○                    住台北市○○區○○路三段三四號二
                              .
    送達代收人  甲○○        .
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣參萬壹仟參佰玖拾柒元，及其中貳萬玖仟參佰伍拾元自民國八
十九年十月二日起至清償日止，按日息萬分之五．二計算之利息，暨按上開利率百分
之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣陸佰伍拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經於五日前合法通知，未於調解期日到場，且核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由原告一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年五月十七日向原告申請使用原告發行之信用卡，
    使用至八十九年十月一日止，共積欠消費款、利息計新台幣（下同）三萬一千三
    百九十七元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息及給付
    約定之違約金等語。並提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表等為證。被告
    未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之
    陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息及
    違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十八    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
