【裁判字號】    89,簡上,7
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    （即被告）
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，上訴人不服本院金城簡易庭八
十九年度城簡字第四○號中華民國八十九年六月十二日簡易判決（聲請簡易判決處刑
案號：八十九年度偵字第一七七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持
    ，均引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴意旨略以：警察所查獲之大陸地區人民薛雪菊係伊店內小姐潘素花（藝名夢
    夢）來金門遊玩的朋友，因潘素花臨時有事回臺灣，伊係代替潘素花盡朋友情誼
    給予照顧寄居，並沒有雇用上開該名大陸女子在所經營「高坑KTV酒店」內從事
    坐檯陪酒等工作，另因景氣不好，生意蕭條，原審判決所科處罰金過鉅云云，惟
    查：上訴人甲○○雇用大陸地區人民薛雪菊在金門從事未經許可之坐檯陪酒等工
    作，業據大陸地區人民薛雪菊於偵查中證述：「十幾天前，我始幫她忙，端菜等
    工作，夢姐及甲○○都有叫我幫忙端東西，二、三次陪客人，甲○○付了二萬元
    ，是當著我及夢夢的面在八十九年五月二十九日上午將二萬元，我工作代價交予
    夢夢，夢夢幫我把錢匯到我乾爹的戶頭（他到大陸看他的老婆時順便將錢交與我
    媽），我有打電話回去，我媽稱她有收到錢」等語屬實（見八十九年六月六日偵
    訊筆錄，第二十五頁），顯見上訴人所交付二萬元係大陸地區人民薛雪菊的工作
    報酬，上訴人所辯稱前詞，顯係卸責之詞，此外，復有扣案之、薛雪菊（89）入
    出字第三三○二一九二八號中華民國臺灣地區旅行證、中華人民共和國居民身分
    證及郵政匯款執據可憑（見偵查卷第十三頁、第十五頁）。上訴人甲○○違反雇
    用大陸地區人民從事未經許可之工作之犯行明確，均堪認定。是上訴人之上開上
    訴意旨，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝道明到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年    十二      月    二十二        日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      審判長  劉祥墩
                                      法  官  陳建勛
                                      法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    二十二    日
                                      書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
