【裁判字號】    89,訴,354
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                             八十九年度訴字第三五四號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉義縣水上鄉地政事務所
    代  表  人  劉加
右當事人間因有關土地登記事務事件，原告不服嘉義縣政府中華民國八十九年九月二
十九日八九府秘訴字第七六五一０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條規定係指中央或地方
    機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之
    單方行政行為而言。
二、本件原告因被告於八十九年六月八日，就原告於同年五月三十一日，以其父黃鑽
    為黃涵泰仁記合資會社股東之一，在四十八年七月間死亡後，該會社所有之坐落
    嘉義縣水上鄉巷○段二四二之一、之二及之四等三筆土地，於四十九年四月三十
    日以杜賣為原因而完成移轉登記之過程存有瑕疵，而申請被告提供杜賣登記之作
    業流程、價金支付、收付等資料乙案，以八九嘉上地一字第四０七七號函復原告
    ：「經查坐落水上鄉巷○段二四二之一地號，產權原屬中華民國（公有地）所有
    。坐落水上鄉巷○段二四二之二及二四二之四等二筆土地，原登記黃涵泰仁記合
    資會社所有權，經於民國四十九年十二月三十一日。地登七一六七號收件登記原
    因杜賣，取得權利人：中華民國管理者空軍總令部依法登記完竣，因登記申請書
    及其附件已逾法定保存年限，予以銷毀。」等情，原告不服，遂向嘉義縣政府提
    起訴願，旋以被告上開函文內容，僅係該所就原告八十九年五月三十一日申辦事
    項，就相關資料已銷毀情形所為之告知、說明，並不因該項敘述或說明而生法律
    效果，非屬行政處分，其訴願於法不合，而從程序上予以決定駁回，原告不服，
    再向本院提起行政訴訟。經查，被告上開函件，僅係被告就相關資料之現況暨移
    轉登記原因證明文件業已銷毀之事實所為通知，並非就具體事件適用公法規對外
    直接發生法律效果之單方行政行為，揆諸首開法律規定，訴願決定機關以其非行
    政處分，而從程序上駁回原告之訴願，核無不合。原告再向本院提起撤銷之訴，
    於法自有未合，爰以裁定駁回原告之訴。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款後段、第一百零四條、民事訴訟法第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十二    月      二十二     日
                         高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九      年      十二    月      二十二     日
                                         法院書記官  洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
