【裁判字號】    89,訴,404
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四○四號
    原      告  仁利工業有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因廢棄物清理法事件，不服台灣省政府中華民國八十九年八月十日八九府訴一
字第一二六六五八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟
    法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告因廢棄物清理法事件，不服台灣省政府中華民國八十九年八月十日八九
    府訴一字第一二六六五八號再訴願決定而提起行政訴訟，核其起訴狀未表明正確
    之被告機關名稱（起訴狀誤列訴願機關高雄縣政府為被告機關），前經本院於八
    十九年十月十六日以八十九年度訴字第四０四號裁定命原告於七日內補正被告機
    關（高雄縣鳥松鄉公所）之正確名稱，該裁定已於同年十月十九日送達原告收受
    ，有送達證書可稽。原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法  官  林  茂  權
                                                  法  官  江  幸  垠
                                                  法  官  邱  政  強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                                  書記官  涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
