【裁判字號】    89,訴,818
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八一八號
    原      告  甲○
    被      告  考選部
    代  表  人  乙○○部長
右當事人間因升等考試評分事件，原告不服考試院中華民國八十九年九月十九日（八
九）考台訴決字第０三一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主      文
本件移送台北高等行政法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦
    準用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件原告起訴意旨略以：原告於民國八十八年十一月十二日、十三日參加八十八
    年中央暨地方機關公務人員薦任升等考試，其中政治學乙科第三題「民主政治與
    經濟發展的關係，一直是學者熱烈討論的問題。您認為二者之間存在著因果關係
    嗎﹖請就學理或經驗實例分析說明之」，經被告評定為零分。原告不服，循序提
    起訴願、再訴願，均遭決定駁回，乃依法提起本件行政訴訟云云。經查，本件被
    告為公法人之機關，其機關之所在地設於台北市，揆諸右開說明，本件應屬台北
    高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰由本院依職權
    裁定移送台北高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法  官  林  茂  權
                                                  法  官  江  幸  垠
                                                  法  官  邱  政  強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                                  書記官  涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
