【裁判字號】    89,聲,3333
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主    文
本件聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十九年五月五日凌晨三時四十五分許
    ，在高雄市○○區○○路四十號前，查獲被告甲○○○持有毛重共計０．七公克
    之第二級毒品甲基安非他命二小包，因其係屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書固定有明文，且按甲基安非他命係
    毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，屬違禁物，不問屬於犯人與
    否，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。惟查：被告為警查獲
    時持有之白色晶粒，雖記載毛重共計０．七公克（八十九年度檢總管字第六一九
    四號），然其是否確屬第二級毒品甲基安非他命，經本院就卷內資料依職權調查
    後，發現並無任何客觀之鑑驗相關資料附卷佐證，自不得僅憑被告所為之自白，
    即逕予臆測扣案之物即為前開違禁物而宣告沒收，況前開扣案之疑似甲基安非他
    命白色晶粒二包，扣除包裝之正確淨重量並無記載，以供本院查核，是聲請人聲
    請本院就被告為警查獲時持有之白色晶粒二包單獨宣告沒收，尚非有據，從而本
    件聲請，於法無尚有未核，自應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十二     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
