【裁判字號】    89,易,5067
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七三五號
），本院判決如左：
    主  文
戊○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
如附表所示之盜版音樂光碟片壹佰柒拾壹片、盜版錄音帶壹佰壹拾參捲，均沒收。
    事  實
一、戊○○明知其以光碟片每片、錄音帶每捲均新台幣（下同）三十元之價格，向綽
    號「阿成」之不詳年籍、姓名成年男子所購得之音樂光碟片、錄音帶，為未經福
    茂唱片音樂股份有限公司、滾石國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限
    公司、華納國際音樂股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股
    份有限公司、豐華唱片股份有限公司、丁○○○股份有限公司、環球國際唱片股
    份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司、甲○○○股份有限公
    司授權，而擅自重製該等公司享有著作權之音樂著作，竟基於意圖營利之犯意，
    於八十九年十月六日及七日，分別在臺南市○○路之崇德市場、高雄縣大社鄉○
    ○路大社果菜市場內設置攤位，以每片每捲光碟片、錄音帶均一百元之價格，將
    向「阿成」購得之盜版音樂光碟片、盜版錄音帶販賣交付予不特定之人牟利，平
    均每日可賺取二千元。嗣於同年月七日十一時二十分許，在大社果菜市場內攤位
    為警當場查獲，並扣得如附表所示之盜版音樂光碟片一百七十一片、盜版錄音帶
    一百十三捲。
二、案經福茂唱片音樂股份有限公司、滾石國際音樂股份有限公司、、上華國際企業
    股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、
    博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、丁○○○股份有限公司、環球國
    際唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司、甲○○○股
    份有限公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第五大隊第二中隊移送臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人朱晉輝、丙○○、
    乙○○指述情節相符，並有如附表所示盜版音樂光碟片一百七十一片、盜版錄音
    帶一百十三捲扣案及上開詞曲著作權權利證明清冊附卷可稽，是被告自白與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害著
    作權之物意圖營利而交付罪。又被告以一行為同時侵害福茂唱片音樂股份有限公
    司、滾石國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、華納國際音樂股
    份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片
    股份有限公司、丁○○○股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、魔岩唱片
    股份有限公司、艾迴股份有限公司、甲○○○股份有限公司之著作財產權，為想
    像競合犯，應依刑法第五十五條前段從一重處斷。再被告先後多次犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告貪圖個人不法
    利益，侵害他人智慧財產權，行為殊不足取，致告訴人等辛苦創作，遭受重大打
    擊，使社會、一般國民同因其侵害智慧財產權行為，付出相當代價，惟念其為警
    查獲後，坦承犯行，態度良好，暨販售期間不長等一切情狀，酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表所示之盜版音樂光碟片共一百
    七十一片、盜版錄音帶共一百十三捲，為供犯罪所用之物，且為被告所有，業據
    被告供明在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可按，且犯後坦承犯行，已有悔意，經此偵查、起訴
    及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權第八十七條第二款、
第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條、第
七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十二      月   二十六     日
附錄法條：
著作權法第八十七條第二款：
  有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
  二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
      而交付者。
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
