【裁判字號】    89,易,4365
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決      八十九年度易字第四三六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第九八０七號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常
訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
電子遊戲機具「滿貫大亨」壹台沒收。
    事  實
一、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事
    業登記，竟未經向主管機關高雄市政府辦理該相關營利事業登記，即自民國八十
    九年二月二十五日起，擅自在高雄市○○○路二０四號一樓之阿郎檳榔攤旁，擺
    設電子遊戲機「滿貫大亨」乙台供不特定人投入以新台幣（下同）每十元硬幣之
    方式把玩娛樂，嗣於八十九年三月七日下午十六時三十分許，為警於上址臨檢查
    獲。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及、偵查時坦承不諱，並有高雄市政府警察局
    三民第二分局臨檢現場檢查紀錄一紙在卷可資佐憑，核與證人乙○○○於警訊及
    本院證述之情節相符，足認被告之自白與事實相符，堪信為真實，是本件事證已
    臻明確，被告犯行堪予認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案
    、動作之遊戲機具」，故上開營業中之機台，自屬電子遊戲機無訛。次按所謂「
    經營電子遊戲場業」，並不以專營或主要營業為設置電子遊戲機，經不特定人娛
    樂之營利事業為限，此有主管機關經濟部於八十九年九月十九日以經（八九）商
    字第八九二一八一五八號函釋明確，應以被告是否有經營此事業為準，縱被告所
    營事業雖非主要或專營電子遊戲機，仍有同條例之適用。次按電子遊戲場業管理
    條例第十五條規定之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，明定任何人未依
    該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，是以
    騎樓、走道、寺廟、補習班等場所，自不得設置電子遊戲機營業，此亦經經濟部
    八十九年三月七日經（八九）商字第八九○○五五二一號函釋在案。至電子遊戲
    場業管理條例雖係商業登記法之特別法，該條例未規定者，依商業登記法之規定
    ，該條例第一條第二項固定有明文，惟一般未辦商業登記而開業，僅得連續處罰
    罰鍰，已無刑事處罰（八十八年十二月二十九日修正公佈），與本條例未辦電子
    遊戲場業登記須刑事處罰不同，立法上顯然欲以刑事罰管制電子遊戲場業，本條
    例第十五條所謂未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，
    當然包括符合要件，尚未登記即營業者及不符合要件，無從辦理登記而營業者，
    不能以行為人不具該條例之要件，謂其毋庸辦理登記，而不得予以刑事處罰。另
    商業登記法第四條第一項雖規定小規模商業免辦登記，惟電子遊戲場業並非中央
    主管機關經濟部所定之小規模商業，自不得以其電子遊戲之規模大小或營業額多
    少，謂其為免辦登記之商業。核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五
    條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
    業之規定，其違反同條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之罪處斷。被
    告未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務
    之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。爰審酌被告所陳列
    之機台數量非鉅且時間不長，又查無重大之獲利情事，所犯情節自屬輕微，及其
    犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙在卷可按，因一時失慮，偶罹刑章，犯後坦承犯行應具悔意，經
    此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所受刑之宣告以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。至電子遊戲機具「滿貫大亨」乙
    台雖未扣案，惟為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，業據被告供承在卷，又
    無證據證明已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應諭知拘役之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十
四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      八十九    年    十二      月      二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  宋明中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林介欽
中    華    民    國     八十九     年    十二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
