【裁判字號】    89,訴,2627
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六二七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年十一月十四日起至清償日止
，按年息百分九點三計算之利息，並自民國八十八年十二月十五日起至清償之日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率總額百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率總
額百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○與其餘被告甲○○、乙○○於民國八十八年五月十四日向
    以共同簽發本票方式向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限自八十
    八年五月十四日起至八十九年五月十九日止，利息以年息百分之七點九計算，按
    月應於十三日繳付利息，如未按期給付，喪失期限利益，全部債務視為到期，如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告三人自八十八年十一月十三日起即未按期繳
    付利息，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告三人催討，均置之不理，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本、授信約定書影本、授信明細查詢單、聯邦商業銀行客戶貸
    放歷史明細表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    利息等語。
    理    由
一、本件被告三人均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其對被告三人為一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○與其餘被告甲○○、乙○○於八十八年五月十四日向以
    共同簽發本票方式向原告借用一百萬元，約定借款期限自八十八年五月十四日起
    至八十九年五月十九日止，利息以年息百分之七點九計算，按月應於十三日繳付
    利息，如未按期給付，喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金之事實，此有本票影本、授信約定書影本、授信明細查詢單可証，惟被
    告三人自八十八年十一月十三日起即未按期繳付利息等情，復有聯邦商業銀行客
    戶貸放歷史明細表各一紙為證。被告三人既未到庭陳，復有何其他聲明或証據以
    供審酌，應認原告之主張可信為真實。又按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方
    移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類品質、數量相同之物返還
    之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應
    支付違約金。民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、
    第二百五十條第一項分別定有明文。按數人明示對債權人各負全部給付之責任者
    ，為連帶債務，民法第二百七十二條第一項定有明文。本件被告丙○○與甲○○
    、乙○○既以共同簽發本票方式實係消費借貸法律關係向原告共同借款，應均屬
    消費借貸契約之借款人，茲被告三人所借得一百萬元至今未能清償，已如前述。
    從而，原告依消費借貸請求被告三人連帶給付借款一百萬元及自八十八年十一月
    十四日（被告三人最後繳息日為八十八年十一月十三日）起至清償日止，按年息
    百分九點三計算之利息，並自八十八年十二月十五日起至清償之日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算違約金，均屬正當，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月  二十二    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
