【裁判字號】    89,訴,2626
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六二六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬柒仟陸佰捌拾貳元，及自民國八十九一月二十七日起
至清償日止，按年息百分十點三計算之利息，並自民國八十九年二月二十八日起至清
償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事   實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    爰訴外人邱垂興提供其所有座落在高雄市○○區○○路八一四巷四十一號之二之
    房地為抵押物擔保並邀被告丙○○為連帶保証人，於民國八十三年六月十五日共
    同書立借據一紙憑以向原告貸得新台幣（下同）一百三十三萬元，約定自八十三
    年六月十五日至一○三年六月十五日清償，每月一期，按月於十五日平均攤還本
    息，如未按期給付，喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年息百分之十點
    三計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人邱垂興自八十七年六月十五
    日起（原告誤載八十九年一月二十七日起）起即未按期攤還本息，借款應視為全
    部到期，經本院以八十八年執字第七一六六號拍賣邱垂興所提供之上開抵押物執
    行價金，業已於八十九年一月二十七日分配完畢，尚欠本金七十一萬七千六百八
    十二元，被告丙○○為連帶保証人，依約應負與訴外人邱垂興之清償債務之連帶
    給付責任，及自八十九年一月二十七日起至清償之日止之利息及自八十九年二月
    二十八日起至清償之日止之違約金。
三、證據：提出借據、土地及建物抵押權設定契約書、高雄市政府地政處三民地政事
    務所他項權利証明書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表（八十八年執
    字第七一六六號）各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其為一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人邱垂興提供其所有座落在高雄市○○區○○路八一四巷四十
    一號之二之房地為原告設定抵押物之擔保並邀被告丙○○為連帶保証人，共同於
    八十三年六月十五日書立借據以向原告貸得一百三十三萬元，約定自八十三年六
    月十五日至一○三年六月十五日清償，每月一期，按月應於十五日平均攤還本息
    ，如未按期給付，喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年息百分之十點三
    計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有借據、土地及建物抵押權設定契約
    書、高雄市政府地政處三民地政事務所他項權利証明書可証。惟訴外人邱垂興自
    八十七年六月十五日起即未按期攤還，其借款應視為全部到期，嗣經本院以八十
    八年執字第七一六六號拍賣邱垂興所提供之抵押物執行價金，業已於八十九年一
    月二十七日分配完畢，尚欠本金七十一萬七千六百八十二元，被告丙○○依約定
    自應負與訴外人邱垂興之連帶給付借款責任，復有本院民事執行處強制執行金額
    計算書分配表（八十八年執字第七一六六號）一紙為證。被告既未到庭陳述，並
    未提供何其他証據或聲明以供審酌，故認原告之主張可信為真實。又按稱消費借
    貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種
    類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
    、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
    定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債
    務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百七十八條
    、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。另數人負同一債
    務，明示對債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法第二百七十二條第
    一項定有明文。又按保証債務，除契約另有約定外，包含主債務利息及違約金，
    損害賠償及其他從屬主債務之負擔。民法第七百四十條亦有明文。本件既由訴外
    人邱垂興與原告訂立借貸契約，係借貸契約之貸款人，而被告丙○○為連帶保証
    人。茲邱垂興所提供之之房地既經本院執行拍賣並已於八十九年一月二十七日分
    配完畢後，邱垂興至今尚欠原告本金七十一萬七千六百八十二元未清償之事實，
    已如前述。從而，原告依借貸契約及連帶保證責任請求被告丙○○連帶給付原告
    參與本院分配不足額之借款七十一萬七千六百八十二元及自八十九年一月二十七
    日起至清償日止，按年息百分十點三計算之利息，並自民國八十九年二月二十八
    日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算違約金，均屬正當，應予准許。
三、本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月  二十二    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
