【裁判字號】    89,易,5246
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五
二四六號），本院高雄簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，移請本院普通法庭依通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘雇他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月二十五日，在其所經營之高雄縣湖內鄉○○路○段二
    巷十七弄十二之二號宏川五金實業行，未經申請許可，而聘雇華巍營造股份有限
    公司所申請聘僱之泰國籍外勞ＰＡＥＮＧＴＡＩＳＡＫＳＩＴ一人，擔任包裝螺
    絲工作，迄八十九年六月二十四日十時三十分許，該泰國籍外勞ＰＡＥＮＧＴＡ
    ＩＳＡＫＳＩＴ在上址從事工作時，為警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院高雄簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，移請本院普通法庭審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人泰國籍勞
    工ＰＡＥＮＧＴＡＩＳＡＫＳＩＴ於警訊中之證述情節相符，並有居留外僑作業
    勞詳細資料表影本、高雄縣警察局湖內分局檢查紀錄各一份附卷可稽，事證明確
    ，被告之犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○為雇主，竟未經政府許可，而留用他人所申請聘僱之外國人一人之
    行為，係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，應依同法第五十八條第一項
    。審酌被告僅留用外籍勞工一人，且犯罪後態度良好，尚知悔悟，所生損害不大
    ，所犯情節尚屬輕微等一切情狀，爰酌情從寬科新台幣三萬元，並諭知易服勞役
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二     月     二十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十二     月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
