【裁判字號】    89,易,5084
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八一三、二
三九五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知「ＣＨＡＮＥＬ」、「ＧＵＣＣＩ」、「ＦＥＮＤＩ」及圖等商標圖
    樣，分別業經瑞商倩妮股份有限公司、義商固喜歡固喜公司、義大利商芬蒂國際
    有限公司向經濟部中央標準局註冊取得商標專用權，分別指定使用於書包、手提
    箱袋、旅行袋、皮夾眼鏡及其他應屬本類之一切商品上，為相關大眾所共知之商
    標圖樣，且均尚在專用期間內，竟基於概括之犯意，未經上開商標專用權人之同
    意或授權，而於民國八十九年十月一日，在高雄市新興區○○○路與開封路口中
    正市場內，向綽號「明宏」之不詳年籍姓名男子，以如附表所示之價格購入仿冒
    前揭商標專用權人商標之皮包、手提袋等物後，即在高雄市苓雅區○○○街一一
    二號三和市場、高雄市○○區○○街一四一號三民市場內擺設攤位，而以每樣購
    入價再加二百元之價格，連續多次出售予不特定人圖利。嗣於同年十月四日十二
    時許、十月十五日十三時許，分別在三和市場、三民市場內為警當場查獲，並扣
    得被告所有如附表所示之仿冒物品。
二、案經義商固喜歡固喜公司、義大利商芬蒂國際有限公司訴由高雄市政府警察局鹽
    埕分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人義商固喜歡固喜公司、義
    大利商芬蒂國際有限公司之代理人丙○○指訴情節相符，亦經證人乙○○證述明
    確，並有如附表所示之物扣案可佐，及瑞商倩妮股份有限公司、義商固喜歡固喜
    公司、義大利商芬蒂國際有限公司之商標權利證明文件、現場相片二張在卷可稽
    ，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。被告多次販賣行為，時間
    緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌商標具有辨
    識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及品
    質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告為貪圖小利，即販賣仿冒
    之商品，對商標權人之權益侵害甚鉅，並有害國家之國際形象，本件查獲之仿品
    數量尚非甚多，販賣之時間尚非長，犯後坦承犯行，態度尚佳，及其圖利而犯罪
    之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準。扣案如附表所示之物，為被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之仿冒商品，
    應依同法第六十四條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十六    日
附表：
┌───┬───────────┬─────┬─────┬─────┐
│編號  │品名                  │數量      │販入價格  │售出價格  │
├───┼───────────┼─────┼─────┼─────┤
│一    │仿冒ＣＨＡＮＥＬ皮包  │三個      │三百元    │五百元    │
├───┼───────────┼─────┼─────┼─────┤
│二    │仿冒ＧＵＣＣＩ手提袋  │六個      │四百元    │六百元    │
├───┼───────────┼─────┼─────┼─────┤
│三    │仿冒ＧＵＣＣＩ皮包    │五個      │四百元    │六百元    │
├───┼───────────┼─────┼─────┼─────┤
│四    │仿冒ＦＥＮＤＩ手提袋  │三十七個  │四百元    │六百元    │
├───┼───────────┼─────┼─────┼─────┤
│五  │仿冒ＦＥＮＤＩ皮包    │二十八個  │四百元    │六百元    │
└───┴───────────┴─────┴─────┴─────┘
附錄法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元下以罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
