【裁判字號】    89,撤緩,134
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一五六二號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院八十六年十月二十四日八十六年度易字第七三六五刑事判決之緩刑宣告
撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
