【裁判字號】    89,簡,9
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡字第九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  華天寶股份有限公司
                        設高雄.
                        現所.
    法定代理人  乙○○  住高雄.
                        現住.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬柒仟陸佰伍拾元及如附表所示之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人台紫有限公司（下稱台紫公司）於民國八十八年十二月二十八日與原告
      簽訂「週轉金貸款契約」，貸款額度為新台幣（下同）二百萬元。嗣台紫公司
      即分別於八十九年五月十八日、六月二十二日、六月二十六日向原告借款三十
      二萬元、四十四萬元、二十四萬元。迄至起訴之日，台紫公司尚欠原告本金共
      七十七萬元。又台紫公司為清償上開借貸債務，即交付由被告所簽發，面額各
      為二十六萬七千六百五十元、二十五萬元之支票二紙予原告。惟經原告於八十
      九年八月五日、九月十六日分別遵期提示，均遭退票而不獲兌現。故爰依票據
      法第一百三十一條、第一百三十三條之規定，訴請被告給付上開支票之金額及
      自提示日起至清償日止，按年利率百分之六計算之遲延利息。
  三、證據：提出週轉金貸款契約、股份有限公司變更登記事項卡各乙份，支票、退
      票理由單各二份，借據三張。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「執票人於第一百三十條所定提示期限內，為付款之提示而被拒絕時，對於前
    手得行使追索權」、「執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示
    日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算」，票據法第一百三十一條第一
    項前段、第一百三十三條分別定有明文。本件原告主張訴外人台紫公司於八十八
    年十二月二十八日與原告簽訂「週轉金貸款契約」，貸款額度為二百萬元。嗣台
    紫公司即分別於八十九年五月十八日、六月二十二日、六月二十六日向原告借款
    三十二萬元、四十四萬元、二十四萬元。迄至起訴之日，台紫公司尚欠原告本金
    共七十七萬元。又台紫公司為清償上開借貸債務，即交付由被告所簽發，面額各
    為二十六萬七千六百五十元、二十五萬元之支票二紙予原告。惟經原告於八十九
    年八月五日、九月十六日分別遵期提示，均遭退票而不獲兌現之事實，業據原告
    提出週轉金貸款契約、股份有限公司變更登記事項卡各乙份、支票、退票理由單
    各二份及借據三張為證，核屬相符。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。是以，原告既遵期提
    示而不獲付款，揆諸首開法條規定，自可向被告請求給付支票之票面金額共五十
    一萬七千六百五十元（267650＋250000＝517650）及自八十九年八月五日、九月
    十六日起至清償日止，按年利率百分之六計算之遲延利息。
三、從而，原告依票據法第一百三十一條第一項前段、第一百三十三條規定，請求被
    告應給付原告五十一萬七千六百五十元及如附表所示之利息，洵屬有據，應予准
    許。
四、又依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，於命清償票據上債務之判決
    ，法院應依職權宣告假執行。是本件既屬命被告清償票據上債務之判決，本院爰
    依職權宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十二     日
~B法院書記官  梁  竫
 ┌───────────────────────────────────┐
 │附  表                                                                │
 ├─────────────┬────────────────┬────┤
 │積欠本金（新台幣）        │利  息                          │備註    │
 ├─────────────┼────────────────┼────┤
 │貳拾陸萬柒仟陸佰伍拾元    │自八十九年八月五日起至清償日止，│        │
 │                          │按年利率百分之六計算之利息      │        │
 ├─────────────┼────────────────┼────┤
 │貳拾伍萬元                │自八十九年九月十六日起至清償日止│        │
 │                          │，按年利率百分之六計算之利息    │        │
 ├─────────────┴────────────────┴────┤
 │積欠本金總額：伍拾壹萬柒仟陸佰伍拾元                                  │
 └───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
