【裁判字號】    89,易,5062
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五０六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一九一三七號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序
審理，本院判決如左：
    主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營遊戲電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機具「滿貫大亨」及「金牌虎王」各壹台，均沒收之。
    事    實
一、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事
    業登記，竟未經向主管機關高雄市政府辦理該相關營利事業登記，即自民國八十
    九年七月二十五日起，即向梁天興承租位在高雄市○○區○○路與松平路路口之
    「飯島愛檳榔攤」內之部分場地，擺設娛樂類電子遊戲機「滿貫大亨」及「金牌
    虎王」各一台，供不特定人投入以現金開分之方式打玩娛樂，每日之營業額約新
    臺幣一百元至三百元，以經營電子遊戲埸業。嗣於同年八月九日下午九時四十五
    分許，為警於上址查獲。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承不諱，核與證人梁天興於警訊時
    之證述情節相符，並有高雄市政府警察局小港分局檢查紀錄表一紙在卷可稽，堪
    認被告於警偵訊中之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，
    明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業
    ；次按同條例第二十二規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該電
    子遊戲場業者，至於營業場所、設備規模之大小，該條例並未明文設限；又所謂
    電子遊戲場業不以專營或主要營業為設置電子遊戲機為限，此復有經濟部經（八
    九）商字第八九二一八一五八號函釋可參。是核被告所為，係違反電子遊戲場業
管理條例第十五條之未辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依
    同法第二十二條之規定處斷。被告未經許可於同前址經營電子遊戲場之行為，係
    基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，
    應僅論以一罪。爰審酌被告所陳列之機台數量非鉅，且經營時間尚短，又查無重
    大之獲利情事，所犯情節自屬輕微，及其犯罪後復能坦認犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至電子遊戲機具「滿
    貫大享」及「金牌虎王」各一台，雖未扣案，惟為被告供本件犯罪所用之物，且
    屬被告所有，業據被告於警訊時供承明確，又無證據證明業已滅失，自應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應諭知拘役之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第
二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十二     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十二     日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
