【裁判字號】    89,訴,1546
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林敏澤
                陳新
                樓嘉君
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九八八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴人起訴被告犯罪事實及證據如附件起訴書所載。
二、被告甲○○否認公訴人起訴犯罪事實，辯稱：我的確有僱請張福德為俊豪工程公
    司在「遠景麗景」大樓工程工作，並無虛報工人等語。
三、經查，本件檢舉遭俊豪公司虛報人工之證人張福德於本院審理中供證：我八十六
    年八月有在甲○○之工地工作，後來離職，因為我與我太太均不認識俊豪公司，
    才會檢舉俊豪公司虛報人工等語。而本件公訴人所認被告甲○○陳報張福德之薪
    資表給俊豪公司用以請領工資之情形固可依公訴人所舉證據認係真實，惟證人張
    福德已證述當時確實受僱於被告，僅因被告陳報張福德薪資給俊豪公司而張福德
    並不認識該製作扣繳憑單之俊豪公司而檢舉該公司，並非張福德不在被告處工作
    ，即被告並無虛報張福德薪資情事，本件被告被訴犯罪事實不能證明，應諭知被
    告無罪之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十二     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       一       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
