【裁判字號】    89,聲,3302
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六Ｏ七號），本
院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包淨重貳點柒捌公克（包裝重零點參玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局於八十八年六月二十八日十五時五十
    分許，在高雄市前鎮區○○○路四Ｏ二之一號四樓處，查獲被告甲○○所持有，
    並經扣案之第一級毒品一包淨重二．七八公克（包裝重Ｏ．三九公克），係臺灣
    高雄地方法院檢察署八十八年偵字第一六二六四號毒品危害防制條例案件中查扣
    之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告分別於上開時地為警扣得其所持有之海洛因一包之事實，業據臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官以被告有施用第一級毒品安非他命之事實，聲請本院裁
    定令被告入勒戒處所施以觀察、勒戒，嗣因被告有繼續施用毒品傾向，復為本院
    裁定施以強制戒治期滿，此有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年戒毒偵字
    第七九三號不起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣得之白色粉末一包，為淨重二
    ．七八公克（包裝重Ｏ．三九公克）之情，此有法務部調查局鑑定通知書一紙附
    卷可憑，足證上開扣案物確屬第一級毒品海洛因無訛。本院因認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年 十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
