【裁判字號】    89,交簡,211
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件（八十九年交易字第九三二號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第一四○九二五號），於本院訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，
逕行判決如左︰
    主  文
丙○○過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依上開規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載，並補充犯罪
    事實、證據及應適用之法條如左︰
（一）犯罪事實︰丙○○於肇事後，即以肇事之車輛即車號ΖＤ—八七八五號自用
        小客車載送傷者莊友仁至醫院救治，並交代被害人之友人甲○○報警，並稱
        係伊肇事等語，待高雄縣警察局岡山分局前峰分駐所處理之員警至醫院查詢
        時，亦向警方自承為肇事者，並受裁判。
  （二）證據︰訊之被告丙○○對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與起訴書所
        載之其他證據相符，並有證人即由被害人莊友仁所負載，並目擊肇事經過之
        乙○○及甲○○在庭證述明確，（本院八十九年十二月十四日訊問筆錄），
        並有事故現場與車損照片三幀在卷可稽，被告之自白與事實一致，本件事證
        明確，被告犯行洵堪認定。
  （三）應適用之法條︰被告於肇事後，先送被害人莊友仁至醫院後，即託請被害人
        莊友仁之朋友甲○○報警，並在警員前來處理時，自承己為肇事者，係對於
        未發覺之犯罪自首而接受裁判，有證人即報警之甲○○在庭陳述詳實，應依
        刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。
三、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑、緩刑之宣告。爰審酌被告行駛在支線道
    未讓幹線道之車輛先行之過失程度，被害人莊友仁亦有超載及超速行駛之過失，
    而被告於犯後坦承犯行，並賠償被害人家屬及被害人乙○○民事上之損害，有高
    雄縣岡山鎮調解委員會調解書二份附卷可憑，爰於被告求刑範圍內量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前雖曾於八十二年間受有期徒刑以
    上刑之宣告，於執行完畢後，五年以內未再受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被
    告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其因
    一時失慮，致罹刑典，事後坦承犯行，並深具悔意，經此偵、審程序及罪刑之宣
    告，當能知所警惕，爾後當能遵循相關規定並謹慎駕駛，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。並依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項
    、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴。
中  華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                          台灣高雄地方法院交通法庭
                              法   官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書 記官  梁瑜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第二百七十六條第一項︰
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
