【裁判字號】    89,聲,3313
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四八二、九一
○號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（淨重各為零點伍參公克及零點參參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局暨所轄鹽埕分局分別於民國八十六年十二
    月十一日上午十一時許，及八十八年五月三十一日十八時許，分別在高雄市○○
    區○○街一二九號四樓，查獲甲○○施用第一級毒品海洛因（已戒治期滿，另為
    不起訴處分），並扣得其持有之海洛因各一包（淨重各為○．五三公克及○．三
    三公克），爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○分別於民國八十六年十二月十一日上午十一時許，及八十八年
    五月三十一日十八時許，經警查獲施用第一級毒品海洛因，涉犯毒品危害防制條
    例第十條第一項罪嫌一案，因被告經本院以八十七年度毒聲字第七一七號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，於八十七年十二月二十三日停止戒治交付保護管束，
    並於八十八年六月十二日交付保護管束期滿，業經檢察官於同年六月二十八日為
    不起訴處分在案，此有八十八年度戒偵字第九號不起訴處分書在卷可憑，而扣押
    之被告所持有毒品二包（淨重各為○．五三公克及○．三三公克）為第一級毒品
    海洛因，業據被告供承不諱，並有法務部調查局鑑定通知書二紙附卷可憑，足徵
    扣案毒品確屬海洛因無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
