【裁判字號】    89,交簡,210
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡明樹律師
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交訴字第一九號），經檢察官提起公訴（
八十八年度偵字第二七四一三號），本院訊問被告後認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充犯
    罪事實、證據如左：
  （一）犯罪事實：甲○○本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，以隨時採
        取必要之安全措施，依當時之天候晴朗、雖為夜間但有照明、路面乾燥、無
        缺陷、亦無障礙物且視據良好等情，即並無不能注意之情事，竟疏未注意車
        前之人、車動態，適有行人楊廖紡行經未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路
        段穿越道路時，亦疏未注意左右有無來車後，始可小心迅速穿越，竟逕行穿
        越該路段。甲○○於肇事後，即請路人報請救護車及員警至現場救護與處理
        ，並留於事故現場，向到場處理之警方自首駕車撞及被害人，而接受裁判。
  （二）證據：訊據被告甲○○對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，此有高雄縣警
        察局仁武分局仁武派出所員警至現場處理時所拍攝之事故現場與車損相片四
        幀，及交通事件職務報告書一紙在卷可稽，另核與起訴書所載之其他證據相
        符，被告自白顯與事實一致，至於被告於警詢中雖稱，肇事當時之車速約為
        五十公里等語，惟查，據高雄縣警察局湖內分局阿蓮分駐所員警至現場測繪
        之道路交通事故調查報告表所呈，被告肇事後，事故現場留有一條約四點七
        公尺長之煞車痕，依一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表進行換算可得
        ，在一至三間之乾燥瀝青路面，煞車痕如為四點七公尺時，則車速約為每小
        時三十至三十五公里，即尚未踰越前開肇事路段之限速每小時四十公里，是
        被告前開自白，與事實不符，尚難為被告肇事當時超速行駛不利之認定，又
        本件車禍事故經送請鑑定及覆議，均認被告有前述之過失行為，惟認定被告
        超速之部分與事實不符，前已敘明，此部份並不足採，此分別有台灣省高屏
        澎區車輛行車事故鑑定委員會於八十九年五月十九日以高屏澎鑑字第八九○
        七○號函，及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會於八十九年八月十七日以
        府覆議字第八九一二四九號函所檢附之鑑定與覆議意見各一分在卷可參，本
        件事證明確，應依法論科。
  （三）應適用之法條：被告於肇事後即託請路人報警，並留於現場接受員警之調查
        ，係對於未發覺之罪自首而受裁判，有交通事件職務報告書一紙在卷足憑，
        應依自首規定減輕其刑。
二、爰審酌被告素行良好，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可憑，被告因一時未注意車前狀況之駕駛疏失，被害人對於
    本件車禍事故亦有未注意左右來車即貿然穿越之過失行為，被告犯罪後坦承犯行
    ，並賠償被害人家屬民事上之損害，有和解書一張附卷可按，且在庭態度良好，
    爰量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前
    科紀錄表在卷可憑，被告因一時疏失，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    並與被害人家屬達成和解，賠償被害人之損害，是被告經此偵、審程序，及罪刑
    之宣告，爾後駕駛車輛當能更加謹慎，而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                          台灣高雄地方法院交通法庭
                              法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書 記 官    梁瑜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第二百七十六條第二項︰
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
