【裁判字號】    89,易,5229
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○四九七號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請普通法院審理，本院判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事    實
一、甲○○於民國八十四年六月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑十月確定，並於八十五年一月二十一日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己
    不法之所有，於八十九年八月三十一日凌晨四時許，在高雄市○○區○○路與明
    星街口，見乙○○停車疏未注意而未將鑰匙取下之機會，趁隙利用該鑰匙發動並
    竊取乙○○所有之車號ＭＶＷ＿二○一號重型機車一部，得手後供己使用，嗣於
    同年九月十日下午一時二十分許，甲○○騎乘該車途經高雄市○○○路一○九巷
    二十號前為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
    本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請普通法院審理。
    理    由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○分別於警訊、偵查及本院審理時供承不諱。並經被
    害人乙○○於警訊中陳明。更有贓物認領保管收據一紙在卷足資佐證。事證明確
    ，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾於八十
    四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑十月確定，並於八十
    五年一月二十一日執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於執行
    完畢後五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之
    規定，加重其刑。爰審酌被告前已有不良前科，業如前述，復不知悔改，貪圖一
    時之便、惟犯後坦承認錯，已見悔悟之念及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時
    所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二     月     二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十二     月     二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
