【裁判字號】    89,自,441
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四四一號
    自  訴  人  乙○○○事業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  樓嘉君律師
                陳  新律師
                姜宜君律師
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年五月七日起受僱於乙○○○事業股份有限公司（以下簡威
    京公司）擔任業務經理乙職，負責推售公司「內埔歐洲」房屋之業務，為從事業
    務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年五月二十九日起至
    同年六月二十九日止，利用掌管威京公司之華南商業銀行內埔分行帳號0000
    00000000號活期存款存摺及收取交屋款項職務之便，連續多次將業務上
    所持有存摺帳戶內之款項及向客戶鍾光榮所收取之交屋款侵占入己留供花用，共
    計新台幣（下同）二十七萬八千零三十三元。嗣經威京公司查帳，始查知上情。
二、案經威京公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查及審理時坦承不諱，核與自訴人威京公司
    之代理人樓嘉君律師、姜宜君律師於本院調查、審理時指訴之情節相符，並有乙
    ○○○集團應徵人員履歷表、乙○○○事業股份有限公司交屋點收單各一紙、內
    埔歐洲零用金明細表、華南商業銀行內埔分行帳號000000000000號
    活期存款存摺支出存入明細表、存證信函各一份附卷可資佐證，被告自白顯與事
    實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○受僱於自訴人威京公司擔任業務經理乙職，負責推售公司「內埔歐
    洲」房屋之業務，為從事業務之人，而其所掌管前開存摺內之零用金及向客戶收
    取之交屋款，為業務上所持有之物，被告將上開零用金及交屋款項侵占入己，核
    其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，
    應依連續犯規定，以一罪論，並加重其刑。爰酌被告利用職務之便，侵占自訴人
    之款項，對自訴人所造成之損害非小，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，並已償
    還所侵占之款項，業經自訴人之代理人姜宜君律師供明在卷，及其犯後態等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各一紙附卷
    可稽，其因急需家用，一時失慮，致罹刑典，且已坦承犯行深具悔意，並已賠償
    自訴人其所侵占之款項，經此審判程序及罪刑宣告，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    鄭淑臻
中    華    民    國    八十九    年     十二     月       二十二       日
附錄本案判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
