【裁判字號】    89,訴緝,141
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二一八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王國論律師
                康進益律師
右列被告因重利案件，本院於八十九年六月三十日所為之判決裁定原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本當事人欄內應補填載「公訴人臺灣高雄地方法院檢察署檢
察官」。                                                            。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本當事人欄內漏載公訴人，依前開說明，自應補載
    為「公訴人臺灣高雄地方法院檢察署檢察官」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  古振暉
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
