【裁判字號】    89,聲,3291
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五八九號），本
院裁定如左：
    主    文
安非他命貳包（驗後毛重合計柒點伍肆公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局及高雄市政府警察局新興分局員警於分別
    民國八十七年十月二十日下午一時三十分許及同年十月三十一日下午九時三十分
    ，分別在高雄市○○區○○街三十三號四樓及高雄市苓雅區○○○路二十四巷二
    十八號之二，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命，並扣得被告持有安
    非他命二包（驗後毛重分別為三點七公克、及三點八四公克）係違禁物，爰請宣
    告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條
    第二項罪嫌一案，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十二日
    以八十八年度毒偵字第一三一九七號職權不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分
    書可憑，而扣案之疑似安非他命晶體二包經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗
    ，確為安非他命，此有該院八十九年十一月十四日編號Ｐ８９一一八三號及Ｐ８
    ９一一八二號檢驗報告單各一紙附卷可稽（見八十八年度偵字第一三一九七號卷
    ）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
