【裁判字號】    89,易,3430
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六一五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○○除去公務員所施之查封之標示，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○○所有坐落高雄縣甲仙鄉○○里○段第五六五之一號土地，經其債權人甲
    ○○向台灣高雄地方法院民事執行處聲請假扣押，並於民國八十八年十二月二十
    日上午十一時二十分許，由本院民事執行處之書記官督同執達員查封上開土地，
    並將查封公告揭示於現場甲○○所立之木牌上，同日乙○○○竟將上開查封公告
    撕下除去，嗣並於該木牌上塗紅色油漆，以白色油漆書寫「吉地自售」字樣。
二、案經甲○○告發台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○○坦承不諱，核與告發人甲○○之指述情節相符，並有
    現場照片三張及土地登記謄本、查封筆錄附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第一百三十九條之罪。爰審酌前無犯罪紀錄，有本院被告院
    內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，素行尚非不良，
    其將法院所揭示之查封標示擅自撕下除去，漠視公權力，行為頗有不當，惟其犯
    後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十九條、第四
十一條，罰金罰鍰提高表標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九     年      十二      月    二十六   日
附錄本判決論罪法條：
國刑法第一百三十九條：
  損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其效力之行為者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
