【裁判字號】    89,易,4437
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三九二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月十日下午六時三十分許，在高雄縣旗山鎮○○街六號
    ，因金爐擺放之問題而與丙○○發生爭執，竟基於普通傷害之犯意，以推其哥哥
    甲○○之身體撞擊丙○○之方式，致丙○○受有左手上臂瘀血六Ｘ四公分、左手
    前臂瘀血四Ｘ四公分之傷害。
二、案經丙○○訴請高雄縣警察局旗山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有於上揭時地與告訴人丙○○發生爭吵，並動手推甲○○撞
    擊告訴人，惟矢口否認有傷害犯行，辯稱伊並無動手傷害告訴人云云。經查，上
    揭事實業據告訴人丙○○指訴綦詳，核與證人甲○○於本院審理時證述：我弟弟
    （指被告）來找我，我太太（即告訴人）跑出來，好像要打我太太，我出面攔他
    ，他就推我去撞我太太等情相符，此外，復有廣聖醫院出具之驗傷診斷書一紙在
    卷可稽。另按行為人雖未親自實現犯罪構成要件，但卻利用自己對他人之支配，
    而以他人為工具實現犯罪之目的，為間接正犯，今被告雖無直接動手毆打告訴人
    ，但卻基於傷害告訴人之意思，以甲○○之身體為工具，施加物理力於甲○○之
    身體，使其撞及告訴人致其受傷，仍屬間接正犯，是以，本件事證明確，被告所
    辯不足採信，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。被告利用甲○○之身體遂
    行上開犯行，為間接正犯。爰審酌被告僅因細故即出手傷人，對於社會秩序已有
    不良之影響，且事後否認犯行，亦未與告訴人達成民事和解，以及告訴人所受之
    傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高準標條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年 十二      月      二十二     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十八  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
