【裁判字號】    88,訴,2055
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  李衍志
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三二二七號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑年陸月。
偽造丙○○之印章壹枚、甲○○印章壹枚及附件（一）之和解書原本上偽造之丙○○
署名、丙○○印文、甲○○署名、甲○○印文及附件（二）之領款收據原本上偽造之
丙○○署名、丙○○印文均沒收。
    事  實
一、丁○○於民國八十四年八月二日下午五時許，在臺南縣新市○○路與中山路口駕
    駛車號ＸＭ－八０九六號自小客車碰撞騎乘機車之吳正聰，吳正聰因該車禍致顱
    骨骨折，頭部受傷而致心神喪失之重傷害。丁○○於前揭事故發生後，因其所駕
    前揭車輛於泰安產物保險股份有限公司高雄分公司（下簡稱泰安高雄分公司）投
    保第三人意外責任險，乃於同月三日向泰安高雄分公司申領保險金，經得知保險
    申請理賠須檢附和解文件等項程序後，乃意圖自己不法之所有，於八十四年十一
    月初，委託某不詳姓名之不知情刻印者偽刻丙○○（即吳正聰之父）與甲○○（
    即吳正聰之母）之印章各一枚，嗣偽造以丙○○為和解當事人，甲○○為見證人
    之和解書一份（即附件一之原本），並以前揭丙○○、甲○○之印章偽鈐在該和
    解書上，並偽造一紙領款收據（即附件二之原本），在該收據領款人處偽造丙○
    ○之簽名及以前揭偽刻造丙○○之印章鈐印在該收據收款人欄內以表示丙○○有
    收領丁○○交付之新臺幣（下同）二百八十萬元之和解金之事實。復於八十四年
    十一月十八日，丁○○持前揭偽造之和解書、領款收據向泰安高雄分公司請領保
    險金而足生損害於丙○○及甲○○，並使泰安高雄分公司陷於錯誤而於同年十二
    月八日交付一紙彰化銀行為付款人之面額一百八十萬元支票，丁○○並於同月十
    三日提示該支票領受一百八十萬元。
二、案經泰安產物保險股份有限公司高雄分公司代表人乙○○向臺灣高雄地方法院檢
    察署提出告訴而由該署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭所載被告偽造和解書、領款收據及領受泰安高雄分公司給付之一百八十萬元
    等犯罪事實，已據被告丁○○坦承不諱，並據泰安公司委任之告訴代理人楊龍輝
    及證人丙○○、甲○○陳述綦詳載卷可按，復有和解書影本及領款收據影本各一
    紙在卷可稽，被告丁○○罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百十六條行使同法第二百十條之偽造私文書罪
    及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告前揭行使偽造私文書行為與詐
    欺取財行為間有方法結果牽連關係，為牽連犯，應從一重論以行使偽造私文書罪
    。又被告偽造前揭文書時偽造丙○○及甲○○之簽名、印文等部分行為，為偽造
    文書行為所吸收，又被告偽造私文書行為復持以行使，該偽造文書之低度行為亦
    被行使行為所吸收，即前揭被吸收行為均不另論罪。審酌被告丁○○犯罪之動機
    、目的及車禍肇事後，未對車禍被害人賠償分文並藉機向保險公司詐欺保險金，
    惡性非淺等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又被告囑咐不知情人偽造之丙○
    ○印章一枚、甲○○印章一枚及附件（一）和解書原本上偽造之丙○○署名、丙
    ○○印文、甲○○署名、甲○○印文及附件（二）領款收據原本上偽造之丙○○
    署名、丙○○印文，應依刑法第二百十九條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       一       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
