【裁判字號】    87,訴,1072
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一七二號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四○三七號），及移送
併案審理（八十七年度偵字第九六五八號），甲○判決如左：
      主  文
乙○○連續施用第一級毒品，免刑。
扣案之殘留海洛因之注射針筒貳支、夾鏈袋貳只、吸管貳支、海洛因之分裝塑膠吸管
壹支均沒收銷燬之。
      事  實
一、乙○○基於概括犯意，自民國八十六年十一月間某日起至八十七年四月二十三日
    止，連續在高雄市○鎮區○○路一六二號四樓其住處等處施用第一級毒品海洛因
    ，為警於八十七年二月十三日在前開住處查獲，扣得乙○○所有專供其施用第一
    級毒品之殘留海洛因注射針筒二支、夾鏈袋二只、吸管二支，再於八十七年四月
    二十三日下午三時二十分許在上開住處查獲，扣得專供乙○○施用海洛因之殘留
    海洛因之分裝塑膠吸管一支。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局及新興分局分別報請台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送甲○併案審理，由甲○裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理  由
一、右開事實，業經被告乙○○自白不諱，被告乙○○為警查獲時，經採取其尿液送
    請檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院八十七年二月二十日高市
    凱醫檢字第八一三五號、八十七年五月一日高市凱醫檢字八二九六號煙毒尿液檢
    驗成績書各一紙在卷可稽，並有被告乙○○所有專供其施用第一級毒品之殘留海
    洛因注射針筒二支、夾鏈袋二只、吸管二支、海洛因之分裝塑膠吸管一支等器具
    扣案可資佐證，前開扣案之施用毒品之器具，經送高雄醫學院附設中和醫院檢驗
    結果，均殘留海洛因粉末等情，有該院八十七年五月五日編號Ｂ0000000
    號、Ｂ0000000號、Ｂ0000000號、八十七年五月二十六日編號Ｂ
    0000000號檢驗報告單各一紙在卷可稽，被告自白與事實相符  自可採為
    認定事實之依據。本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯。公訴人移送併審理部分（八十七年度偵字第九六五
    八號），雖未據起訴，惟此部分與公訴人起訴之犯罪事實，有連續犯之裁判上一
    罪之關係，為起訴效力所及，甲○自得一併審理。被告經甲○依職權裁定送台灣
    高雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制
    戒治，已於八十九年三月十六日執行期滿，有台灣高雄看守所附設勒戒處所八十
    七年九月十一日高所正戒勒字第二七七三號函送之有無繼續施用傾向證明書、臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書及回證、台灣屏東戒治所八十
    九年三月三十一日八九屏戒總字第○三○三八號函等在卷可參，並經甲○調閱臺
    灣高雄地方法院檢察署八十八年戒執護字第六四二號卷核閱無訊，應依法為免刑
    之判決。扣案殘留海洛因之注射針筒二支、夾鏈袋二只、吸管二支、海洛因之分
    裝塑膠吸管一支等物，係被告乙○○所有專供施用毒品之器具，業據被告陳明在
    卷，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第一項
、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第
二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                            台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
