【裁判字號】    89,易,4743
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪千琪
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九四七號、
第一五一七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣而販賣，科罰金新臺
幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商標圖樣物共計壹佰參拾伍件，均沒收。
   事  實
一、甲○○明知不詳姓名年籍之劉姓成年女子所販賣如附表所示之皮件，其上之「Ｌ
    Ｖ」、「ＣＨＡＮＥＬ」、「ＦＥＮＤＩ」、「ＤＵＮＨＩＬＬ」、「ＣＡＲＴ
    ＩＥＲ」、「ＧＵＣＣＩ」、「ＣＨＲＩＳＴＡＩＮ  ＤＩＯＲ」、「ＣＥＬＩ
    ＮＥ」、「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ」、「ＭＩＵ  ＭＩＵ」文字及圖樣，分別係法
 商路易威登馬爾悌耶公司（以下簡稱路易威登公司）、瑞士商香奈兒股份有限公
    司（以下簡稱為香奈兒公司）、義大利商芬蒂國際有限公司（以下簡稱為芬蒂公
    司）、英商奧佛雷旦喜股份有限公司（以下簡稱旦喜公司）、荷蘭商佳得國際公
    司（下稱佳得公司）、義大利商固喜歡固喜公司（以下簡稱固喜公司）、法商克
    莉絲汀安多兒股份有限公司（以下簡稱克莉絲汀公司）、法商賽玲有限公司（以
    下簡稱賽玲公司）、西德商萬寶龍文具有限公司（以下簡稱萬寶龍公司）及日商
    ＩＰＩ日本股份有限公司（以下簡稱ＩＰＩ公司）向我國經濟部中央標準局（已
    於八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊登記，並取得商標
    專用權，分別指定使用於各種書包、手提箱袋、手提包、旅行袋、皮夾及其他應
    屬本類之一切商品，為相關大眾所共知之商標圖樣，且均尚在專用期間內，竟基
    於幫助販賣仿冒商品之犯意，於民國八十九年六月二十日晚上九時十分許，在高
    雄市前鎮區○○○路一九三巷「非常壹店」前，幫助不詳姓名年籍之劉姓成年女
    子看顧攤位，嗣於同日九時二十分許，在上址為警當場查獲，並扣得如附表所示
    之仿冒物品。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告暨路易威登公司告訴臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，核與告訴人路
    易威登公司、香奈兒公司、佳得公司等之代理人涂榆政於偵查中之指述情節相符
    ，並據證人龔小萍及證人即查獲之警員徐壬祥分別於偵查中及本院審理時到庭證
    述屬實，此外，復有如附表所示之物扣案可資佐證，及告訴人等提出之商標權利
    證明文件等在卷可稽。被告自白顯與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○明知同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣而幫助販賣，所為係
    犯商標法第六十三條之明知為仿冒商品而販賣罪之幫助犯。公訴人認被告係犯商
    標法第六十三條之罪之正犯，尚有未洽。又其行為，僅止於幫助，係屬從犯，應
    依刑法第三十條第二項之規定，減輕其刑。爰審酌被告無視他人商標專用權，更
    罔顧政府為消除「仿冒王國」惡名所作之努力，幫助販賣仿冒商品，惡性非輕，
    惟念其僅係基於幫助犯意為之，且前未有前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行
    尚稱良好，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。至扣案如附表所示仿冒之物計一百三十五件，
    係共犯劉姓成年女子犯該法第六十三條所用之物，依同法第六十四條之規定，不
    問屬於犯人與否，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條、第四十二條第二項、第三十條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  鄭淑臻
中    華    民    國    八十九    年     十二     月      二十二        日
附錄本案判決論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
