【裁判字號】    89,毒抗,373
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第三七三號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十一
月十三日裁定（八十九年度毒聲字第八八五一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經以八十九年度毒聲字第六
    二七九號裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認
    為「有繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之臺灣高雄看守所附設觀察勒戒處所
    八十九年十一月三日高所坤戒勒字第四九二二號函，及其附件證明書一紙附卷可
    稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項後段規定，裁定令入戒治處所強制戒
    治等語。
二、抗告意旨略以：抗告人甲○○自入高雄分監勒戒前已四個多月未施用毒品，何來
    有施用毒品傾向﹖且有魏裕男等六例有煙毒前科，並勒戒二次以上，毒癮較重，
    該六人經驗無繼續施用毒品傾向，已被釋放，抗告人甲○○僅勒戒一次，又久未
    吸毒，怎會有繼續施用毒品傾向﹖又法條係規定勒戒「後」再犯，才施以戒治，
    抗告人甲○○係在勒戒「中」，應無施以戒治之理云云。
三、本院查：抗告人甲○○於八十九年十月廿五日起執行勒戒，於同年十一月二日經
    高雄看守所附設勒戒處所依其人格特質、臨床徵候及行為表現判斷，認「有繼續
    施用毒品傾向」，此有該所八十九年十一月三日高所坤戒勒字第四九二二號函送
    之證明書一紙附卷可稽，從而原審依據看守所附設勒戒處所之證明書，依前開法
    條規定依職權為付強制戒治之裁定，核無不合，本件抗告人甲○○以前述理由提
    起抗告，核為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十六   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
