【裁判字號】    90,抗,28
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度抗字第二八號
    抗告人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例聲請沒收違禁物案件，不服臺灣高雄地方法
院中華民國八十九年十二月廿二日裁定（八十九年度聲字第三三二九號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告甲○○於八十九年四月十一日，在高雄市○鎮區○○路二七
    一巷二弄二號三樓，為警查獲施用第二級毒品安非他命，扣案之白色晶體一包毛
    重約０‧六公克確係第二級毒品安非他命，業經被告自承在卷，而被告施用後經
    警採尿送驗結果，亦驗出甲基安非他命陽性反應，並有檢驗成績書在卷可憑，足
    證扣案之白色晶體一包係毒品安非他命，屬違禁物，應堪認定，倘原審認為非經
    鑑定不足以證明扣案之物係違禁物，則原審依法自可依職權送鑑定，原審僅以本
    件無任何鑑驗之相關資料為由，裁定駁回本件聲請，自有未合等語。
二、原審裁定意旨係以扣案之晶體一包（毛重零點六公克），是否確屬第二級毒品，
    遍查全卷資料並無任何鑑驗之相關資料足憑，不能僅憑警訊中被告甲○○所為自
    白，逕予臆測扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收，因認聲請人之聲請，洵非有
    據，駁回聲請人之聲請。原裁定認事用法並無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，
    核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      二      月  二十七  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  馬蕙梅
中      華      民      國      九十        年      三      月    五    日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
