【裁判字號】    89,上易,1739
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第一七三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉啟輝
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四五一一號，中
華民國八十九年九月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第二一四七八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文；本
件上訴人林紀昆係於八十九年九月十六日收受原審法院判決之送達，有送達證書一紙
附於原審卷內可查（見原審卷第一○八頁，該紙送達證書係上訴人之受僱人吳英山簽
名收受），其不服原審判決於八十九年九月二十九日具狀提起上訴，有原審法院收狀
章所載日期可按，而上訴人即被告林紀昆係住高雄市○○路五八六巷九號九樓，為臺
灣高雄地方法院之所在地（該院所在地為高雄市），自無扣除在途期間之問題，是上
訴人即被告上訴屆滿期間應為八十九年九月二十六日，詎上訴人林紀昆竟遲至八十九
年九月二十九日始具狀提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之
程式，應由本院依同法第三百六十七條前段之規定，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年      十二      月    二十七    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
