【裁判字號】    89,聲再,241
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二四一號
    再審聲請人
    即受判決人  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○○
                甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十六年度上易字第二七七九號中華民國八十
六年一月十七日確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度易字第三三四六號、臺灣高
雄地方法院檢察署八十五年度偵字第二九二一三號、八十六年度偵字第八０二五號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：原確定判決所憑之證據即查封筆錄及抵押權設定契約書內所載系
    爭不動產之使用情形「全為自己居住使用，無出租情形」或「擔保物自用並無出
    租」。如上述證據所載之內容屬實，則依土地稅法第九條即可證明系爭不動產之
    使用情形必無「出租或供營業用」，但事實上丁○○○於丙○○所有系爭不動產
    經營南光成藥房，此事實已被鈞院認同，此有八十七年度聲再字第一六五號裁定
    可查。至丁○○○於丙○○所有系爭之不動產營業於法律上已被認定為出租，此
    為所得稅法第十四條第五類第四款所明定，爰依法聲請再審云云。
二、按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決者得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定。所謂發見新證據，係指該證據
    事實審判決前已經存在，為法院及當事人所不及知，不及調查斟酌，至其後始行
    發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須
    顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原
    判決所認罪名之判決者為限。原確定判決就丙○○與丁○○○間並無租賃關係存
    在之事實，均已審酌論斷，聲請人所舉土地稅法第九條，並非事實審判決前已經
    存在，為法院、當事人所不知，事後方行發見，且顯然可認足以動搖原有罪確定
    判決之證據，則聲請人所述，並無合於刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所
    定之情形，尚難認為有再審之理由，聲請應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十七   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
