【裁判字號】    89,簡上,29
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二九號
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院本院簡易庭民國八十九年六月十六日八十九年度苗
簡字第二二一號第一審判決（台灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑聲請
書案號：八十八年度偵字第五九四九號），提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    均引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告雖提出上訴狀聲明上訴，但僅表示不服原審判決，迄未提出上訴理
    由，且經本院合法傳訊，無正當理由亦不到庭陳述意見，本院僅得依原審及偵查
    中之資料為證據調查、審理，並依刑事訴訟法第三百七十一條之規定不待其陳述
    逕行判決，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，原審認被告罪證明確
    ，爰審酌被告素行良好、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，而認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自
    新，因而援引刑事訴訟法、刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，量處被告連續
    竊盜三月緩刑三年，經核認事用法及量刑，均無不合，被告徒提出上訴狀卻未提
    出理由對原審表示不服，空言指摘原判決，經本院調查，上訴人之上訴為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十二    日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  陳  鴻  斌
                                            法  官  姚  銘  鴻
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
