【裁判字號】    89,易,897
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七六七號、第三六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之安非他命貳公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○素行不良，曾有多次違反麻醉藥品管理條例、竊盜、傷害等前科，前於民
    國八十七年六月二十九日因詐欺案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於八十
    八年六月十八日縮刑期滿執行完畢，不知警惕。前因施用毒品案件，經法院裁定
    送觀察勒戒後，無繼續施用傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年
    九月二十日以八十八年度偵字第三九０五號不起訴處分確定。詎甲○○又基於施
    用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之概括犯意，自八十九年三月二十日前
    四日內起至同年八月十四日止，在苗栗縣頭屋鄉山區等不詳處所，施用第二級毒
    品安非他命多次。而先後於八十九年三月二十日凌晨四時許，在苗栗縣頭份鎮○
    ○鎮○○路圓緣商店前為警查獲並採尿而悉上情。同年八月十四日十八時三十分
    許，在苗栗縣苗栗市玉清宮前廣場為警查獲，並扣得安非他命二公克，經採尿送
    驗後，而悉上情，經依本院以八十九年度毒聲字第九六八號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局及內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告古成藤對右揭事實供承不諱，並有前揭毒品及照片一幀扣案可證，且其
    於八十九年三月二十日、八月十四日為警查獲時所採集之尿液，經送苗栗縣衛生
    局檢驗結果確有安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷
    可稽。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無施用毒品傾向，由臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十日以八十八年度偵字第三九○
    五號為不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防
制條例第十條之罪，經送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察勒戒後，判定有
    繼續施用毒品傾向，亦有臺灣苗栗看守所八十九年九月二十八日苗所衛字第二七
    二五號函所附之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料附卷可參。足見被告之
    自白確與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。被告先後持有毒品，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其
    持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不另論罪
    。起訴書雖僅提及被告於八十九年四月十五日前四日起至同年八月十四日之施用
    行為，惟起訴書未提及之部分被告亦係基於概括犯意所為，核與本件具有審判不
    可分之連續犯裁判上一罪關係，仍為起訴效力所及，本院自應併予審究。查被告
    素行不良，曾有多次違反麻醉藥品管理條例、竊盜、傷害等前科，前於民國八十
    七年六月二十九日因詐欺案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於八十八年六
    月十八日縮刑期滿執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其
    刑。爰審酌被告之前開素行、犯罪之手段、自觀察勒戒執行完畢起未逾數月即又
    開始施用、所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，並未危害他人、施用之期間
    及犯後坦承犯行，惟於本院審理時表示出獄後仍要再施用毒品等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。公訴人雖僅求處有期徒刑十月，本院斟酌全情，認稍嫌過輕，
    附此敘明。扣案之安非他命二公克係查獲之毒品，併依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
               臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                         書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
