【裁判字號】    89,苗簡,739
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四○八○
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占漂流物，乙○○、丙○
○各處罰金肆仟元，甲○○處罰金參仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。均緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占漂流物罪。爰審酌被告素行及犯
    罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告
    乙○○、丙○○前曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告及被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣
    告緩刑二年，以啟自新。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第三百三十七條，第四十二條第二項、第七十四條
    第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
