【裁判字號】    89,訴,235
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            八十九度訴字第二三五號
    原      告  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
                                              號（日股檢察官室）
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住台北縣貢寮鄉○○街二六號
                            .
                            身.
右當事人間請求給付補償金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告陸拾柒萬柒仟貳佰捌拾肆元，暨自八十九年十月十八日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬伍仟捌佰元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行金額外，如主文所示。
二、陳述：
    原告因被害人謝文振、張曉倩於民國八十八年三月三十一日，在苗栗縣頭份鎮○
    ○路九四二號一樓米堤咖啡館內，遭被告甲○○槍擊致死案件，依犯罪被害人保
    護法規定，分別於八十八年六月二十八日以犯罪被害人補償審議委員會八十八年
    補審字第三號事件，補償被害人謝文振之母親黃琇蘭新台幣（下同）三十一萬五
    千元（含醫藥費一萬五千元、殯葬費三十萬元），及八十八年十二月二十日以八
    十八年補審字第十七號事件補償另一被害人張曉倩之母親曾美妹因張曉倩死亡而
    無法履行之法定撫養義務費用三十六萬二千二百八十四元。而被告甲○○為犯罪
    行為人，業於八十八年七月十八日經本署檢察官以八十八年度偵字第一九三二號
    、一九三九號、第二○一六號提起公訴，由鈞院八十八年度重訴字第四號（壬股
    ）審理中，目前畏罪逃逸，業經鈞院發佈通緝在案。原告依犯罪被害人保護法第
    十二條第一項、第二項規定，起訴請求被告給付原告六十七萬七千二百八十四元
    及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
    。
三、證據：提出台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第一九三二號、第一九三九
    號、第二○一六號起訴書影本一件，台灣苗栗地方法院檢察署犯罪被害人補償審
    議委員會八十八年度補審字第三號、第十七號決定書影本各一件，領取補償金收
    據影本二件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度重訴字第四號刑事卷宗、臺灣苗栗地方法院檢察署八
    十八年度補審字第三號、第十七號請求補償金案件全卷。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告受合法之通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告於訴訟進行中，將訴之聲明擴張為六十七萬七千二百八十四元，及如主文所
    示之利息及違約金，合乎民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，於法有
    據，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據其提出提出台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第一
    九三二號、第一九三九號、第二○一六號起訴書影本一件，台灣苗栗地方法院檢
    察署犯罪被害人補償審議委員會八十八年度補審字第三號、第十七號決定書影本
    各一件，領取補償金收據影本二件等為證，另經本院依職權調閱本院八十八年度
    重訴字第四號刑事案卷、臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度補審字第三號、第
    十七號請求補償金案件全卷審閱無訛。被告經合法通知未到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，本院審核上開書證，認被告之殺人行為事證明確，而原告
    之主張堪信為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段規定甚明。次按因犯罪行為被害而死亡者之遺屬或受重傷者，得申
    請犯罪被害補償金，補償之項目包括被害人受傷之醫療費、死亡之殯葬費、因被
    害人死亡致無法履行之法定扶養義務費用。國家於支付犯罪被害補償金後，於補
    償金額範圍內，對犯罪行為人或依法應負損害賠償責任之人有求償權，由檢察官
    行使之，犯罪被害人保護法第四條第一項、第九條、第十二條第一項、第二項分
    別定有明文。本件被告之犯罪行為既致被害人謝文振、張曉倩死亡，原告復業依
    犯罪被害人保護法之規定給付死者遺屬黃琇蘭、曾美妹各三十一萬五千元、三十
    六萬二千二百八十四元，原告本於同法第十二條第一項、第二項規定，向被告求
    償其所支付之金額六十七萬七千二百八十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起即八
    十九年十月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，於法有
    據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
