【裁判字號】    89,易,784
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月二日以以八十八年
    度偵字第一０九六號為不起訴處分確定。嗣再因施毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院裁定送強制戒治，並於八十八年十一
    月十七日判處有期徒刑九月確定，嗣於八十九年一月二十一日停止強制戒治付保
    護管束。詎甲○○又基於施用第二級毒品之概括犯意，於八十九年三月底至同年
    四月六日前回溯九十六小時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命二次，經定
    期至臺灣苗栗地方法院檢察署採尿送驗而悉上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，且其於臺灣苗栗地方法院檢察署所採集之
    尿液，經送私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果
    確有安非他命陽性反應，有該中心出具之檢驗結果一紙附卷可稽。又被告前因施
    用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月二日以以八十八年度偵字第一０
    九六號為不起訴處分確定，再因施毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，經本院裁定送強制戒治，並於八十八年十一月十七日判處有
    期徒刑玖月確定，有該署不起訴處分書及本院判決書各一紙在卷足憑。足證被告
    之自白確與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    先後二次施用安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。被告先後持有毒品，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其
    持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不另論罪
    。起訴書雖僅提及被告於八十九年四月六日前四日之施用行為，惟起訴書未提及
    之部分被告亦係基於概括犯意所為，核與本件具有審判上不可分之連續犯裁判上
    一罪關係，仍為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告於五年內三犯施
    用毒品、所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，並未危害他人、甫經停止戒治
    後，隨即又再次施用毒品，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
