【裁判字號】    89,苗簡,753
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三九八
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案車牌「ＩＭ─二六一」號貳面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十六條行使偽造文書罪及第二百十二條偽造特
    種文書。被告偽造文書後復持以行使，其偽造之低度行為已為行使之高度行為吸
    收，不另論罪。另被告偽造車牌懸掛於車輛上之行為，係以一個行為持續侵害一
    個法益，僅成立一罪，檢察官認係成立連續犯，自有未洽，併此敘明。爰審酌被
    告素行及犯罪態度均良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之車牌「ＩＭ
    ─二六一」號二面依刑法第二百十九條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第二百十九條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月   二十二    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      十二    月   二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
