【裁判字號】    89,苗小,280
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭小額民事判決            八十九年苗小字第二八○號
    原      告  中華工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  日興營造有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參佰伍拾捌元由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣一萬二千六百元，及自民國八十八年十月十
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告日興營造有限公司承作苗栗縣政府苗五五線道路拓寬工程，於八十八年九
      月十日下午三時三十分左右開挖６Ｋ＋６２０～６Ｋ＋６３０右側時，不慎挖
      斷原告中華工程股份有限公司供應景山工區之１１‧４ＫＶ高壓電纜線（當時
      已向管區坪林派出所報備在案，並有照片為憑），然事故發生時，被告僅以挖
      土機將高壓電纜線前後一公尺長範圍之土方清除，便逕行下班離去，致原告伴
      合場因斷電運轉停頓而無法供料，隧道因而中止施工，且生活區亦因斷電而一
      片漆黑於不顧，是以原告為解決上述斷電之苦，便緊急電召訴外人韋綸工程公
      司前來搶修，於當晚十二時方恢復供電。
（二）原告已於八十八年九月二十日將訴外人韋綸公司緊急搶修之估價單及發票（合
      計新台幣一萬二千六百元）交予被告苗五五線工務所，另於八十九年四月十三
      日以存證信函催告被告付款，詎被告均相應不理，為此請求如訴之聲明。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、原告承作之「鯉魚潭水庫士林水力發電工程第Ｉ─Ｂ標引水隧道及地下廠房土
      木工程」，其工程合約之ＧＳ─６施工用電ｇｓ─６. ２. １. ２隧道工區之
      施工電源規定「（１）乙方（即原告）應於開工後儘速向台電苗栗區處申請用
      電..... （２）台電將以設置在本工程開關場１６１ｋｖ／１３. ２ｋｖ二號
      主變壓器作為臨時用電變電所供應，該變電所之供電應由乙方向台電苗栗區處
      申請引接」，足證原告工區用電均係依規定向台電申請用電後，經台電同意後
      才可使用。惟原告於本案所使用電纜線係施工所需之臨時用電線路，並非永久
      性線路，且工程完工後，該電纜線須立即拆除，查上開合約內容並無須埋設地
      下若干公尺之類規定，是被告所稱原告埋設電纜線違反規定云云，實無理由。
  ２、被告施作擋土牆時，係超挖至原告工區，而挖斷電纜線位置亦位於原告施工道
      路（位於工區內），而非被告施作工之苗五五線縣道。另就事故地點示意圖來
      看，原告向台電申請用電後，原告亦從「接線戶」拉線至「變壓站」，再由「
      變壓站」拉線接至尾水工區變壓站，該「變壓站」係位於原告工區內，示意圖
      中兩條虛線係為電纜線，且該電纜線若經非屬原告工區時，原告亦會以ＰＶＣ
      包覆作為防護。又示意圖中「護欄及擋土牆」係被告所施作工程，「路權範圍
      」係屬台電工區，是顯從「毀損位置」來看，被告施作地點離毀損位置尚有一
      段距離，係被告未依規定施作造成超挖，以致挖斷原告電纜線，因此，被告指
      原告未作適當防護措施云云，顯係推卸責任飾過文非之詞，實不足採。
四、證據：提出韋綸工程有限公司估價單及發票影本、台灣電力公司鯉魚潭水庫士林
    水力發電工程第Ｉ─Ｂ標引水隧道及地下廠房土木工程承攬契約影本、ＧＳ─６
    施工用電規定影本各一件、照片八幀、現場位置示意圖一紙、存證信函影本一件
    、工程圖影本二紙等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
    （三）如受不利之判決，願供擔保以代釋明，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告施作苗五五線工程，至八十八年九月十日挖斷該管線，已有年餘，原告埋
      設該管線，從未行文或口頭或標立告示牌告知。以致無論是農民耕作或道路維
      修或被告施工，均無法於施工前或施工中作任何防範措施。
（二）又原告埋設該管線僅深五十公分，此由被告提出之照片明顯可知，而該管線為
      一一四○○伏特之超高壓電線，而此類電線依法應施作鋼筋混凝土包覆蓋級配
      再舖設警示帶並埋設一四○公分以上深度，可見原告埋設時十分草率，且漠視
      人命，被告除保留機械觸電時零件受損及操作人員驚嚇月餘不敢工作之精神損
      失外，並質疑原告措施是否涉及公共危險之罪嫌。
（三）因過失不法侵害他人之權利者，故應負損害賠償責任，但過失之有無，應以是
      否怠於善良管理人之注意為斷，茍非怠於此種注意，即不得謂之有過失。是被
      告雖挖斷原告之電纜線，惟依上開說明，被告並無過失可言，原告之請求於法
      不合，請鈞院鑒核。
三、證據：提出照片一幀、工程圖影本一紙、原告寄發被告之存證信函影本一件、另
    件中華電信股份有限公司之施工合約書影本一件為證。
    理      由
一、原告主張被告日興營造有限公司承作苗栗縣政府苗五五線道路拓寬工程，於八十
    八年九月十日下午三時三十分左右開挖６Ｋ＋６２０～６Ｋ＋６３０右側時，挖
    斷原告中華工程股份有限公司供應景山工區之１１‧４ＫＶ高壓電纜線一節，業
    據其提出照片八幀，現場位置示意圖一張為證，並為被告所不爭執，固堪信為真
    正。核原告所主張者，為民法第一百八十四條第一項前段之侵權行為損害賠償請
    求權。該請求權之成立，須以行為人有故意或過失為要件。查兩造素無仇怨，被
    告應無故意挖斷原告電纜之可能。故本件應審究者，洵為被告有無過失之情形。
二、按過失者，係指行為人雖非故意，但按其情節，應注意並能注意而不注意者，或
    雖預見結果之發生而確信其不發生者。經查原告所謂「被挖斷處為原告之工區」
    云云，據其提出之工程圖觀之雖屬可信，惟據原告提出之照片八幀以觀，原告於
    電纜埋設位置之「地面上」或「地面下」均未設置「該處為原告工區」或「下有
    電纜危險」之任何警告標示，由被告提出之照片一幀，更明顯可見該電纜線離地
    面僅大約五十公分許，且除ＰＶＣ管包覆外，別無其他警告設施。而該處即在被
    告所承包施作之苗五五線道路之擋土牆旁，無論自上開照片或兩造分別提出之工
    程圖影本觀之均屬甚明。被告既須施作該擋土牆，以客觀上而論，若不將鄰近之
    地面一併整平，確實難以施作，亦無法與已有之道路相連接。且以目前施工所用
    一般怪手之大小及其操作方式，實無法強求施工者挖得分毫不差。故原告主張「
    被告未依規定施作造成超挖」云云，並非可採。原告於地面上既無設置任何警告
    標示，被告於客觀上而言，根本無從由地面上發現該電纜之存在。而該電纜係原
    告臨時設置，工程結束即要拆除，為原告於準備程序狀自認在卷，則該電纜自不
    可能列明於發包單位之管線配置圖上，被告自係無從得知。且地面若非堅硬，怪
    手操作一次所挖之深度，即可超過五十公分深，原告竟將高壓電線埋於僅約五十
    公分深度處，又非被告於客觀上所能得知，被告自無何等能注意而不注意之情形
    ，而並無過失可言。
三、被告於本件既無過失可言，原告請求被告賠償即屬無據，應予駁回。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據均經審酌，核與判決結果不
    生影響，不再一一論述，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三
    十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
