【裁判字號】    89,苗簡,744
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二一九
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處罰金肆仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。拖
網壹張及魚簍壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告等素行及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。拖網一
    張及魚簍一個係被告等所有且供其犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款規
    定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    二十二      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
