【裁判字號】    89,苗簡,743
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一七七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除補充「被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例，經台灣新竹
    地方法院判處有期徒刑六月確定，並於八十四年四月六日執行完畢，仍不知悔改
    」之外，其他部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告前因違反
    麻醉藥品管理條例，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，並於八十四年
    四月六日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。爰審酌被告
    素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    二十二      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
