【裁判字號】    89,交易,111
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    送達代收人  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一一一○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年十二月八日下午，駕駛車牌號碼為Ｗ
    四─四五八一號自小貨車，由北往南行駛，於同日十六時三十分許，途經苗栗縣
    泰安鄉士林村馬那邦田中農路謝喜妹所經營之飲食店前時，應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時之天候晴朗、光線充
    足、路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好等情形，均無不能注意之情事，竟疏
    於注意車前狀況，適同一時、地，亦未注意左右來車之乙○○（八十四年九月二
    十八日生，係兒童）貿然橫越馬路，丙○○所駕之車輛避剎不及致撞及乙○○，
    使乙○○受有腦挫傷合併硬腦膜上血腫等傷害。因認被告丙○○涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人即乙○○之父甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
