【裁判字號】    89,苗簡,749
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四一三六、
四二四七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪。爰審酌
    被告於八十八年間甫因同一誣告案由，經本院判處拘役五十日，仍不知悔改，復
    犯本案，予以從重量刑，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。爰
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十二   日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
