【裁判字號】    88,苗簡,339
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    確認界址等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十八年度苗簡字第三三九號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  壬○○
                徐正安律師
    被      告  己○○      住.
                戊○○      住.
                乙○○      .
                庚○○      .
                癸○○      .
                子○○      .
                丙○○○    .
    右  七  人
    訴訟代理人  辛○○      住.
    被      告  丑○○      住.
                甲○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○路二八０巷二七弄
                            十.
    右  一  人
    訴訟代理人  江錫麒律師
右當事人間請求確認界址等事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告所有坐落苗栗縣卓蘭鎮○○段四二地號與被告己○○、戊○○、乙○○、庚
○○、癸○○、子○○、丙○○○所共有坐落同段三八地號、被告丑○○所有坐落同
段三七地號，及被告甲○○所有坐落同段三九地號土地間之界址，為如附圖所示之１
—２—３—４—５—６—７—８—９—１０—１１—１２—１３點連接實線。
訴訟費用由被告己○○、戊○○、乙○○、庚○○、癸○○、子○○、丙○○○各負
擔四十二分之一、被告丑○○、被告甲○○各負擔六分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：確認原告所有坐落苗栗縣卓蘭鎮○○段四二地號與被告己○○、戊
    ○○、乙○○、庚○○、癸○○、子○○、丙○○○所共有坐落同段三八地號、
    被告丑○○所有坐落同段三七地號，及被告甲○○所有坐落同段三九地號土地間
    之界址。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：原告所有坐落苗栗縣卓蘭鎮○○段四二地號與被告己○○、戊○○、
    乙○○、庚○○、癸○○、子○○、丙○○○所共有坐落同段三八地號土地、被
    告丑○○所有坐落同段三七地號土地，及被告甲○○所有坐落同段三九地號土地
    均互相毗鄰。茲因原告所有之前開土地與被告所有坐落同段之三七、三八及三九
    地號土地之間原來就有自然之高低落差，故早年即沿兩造界址興築下為石砌，上
    覆水泥之田埂，並以該田埂為兩造之界址，多年來均無爭議。且兩造界址位置先
    後於民國七十一年全省地籍重測、都市計畫地目變更後土地分割測量，及八十六
    年台三線拓寬工程竣工後，由被告甲○○申請測量，嗣經大湖地政事務所於前開
    土地測量多次結果，均與原告主張之界址位置相符，兩造界址處亦設有界標及油
    漆紅點。又原告所有之系爭土地與被告甲○○所有之同段三九地號土地臨接台三
    線處之界址點應為如附圖所示之Ａ8點，且如附圖所示之之Ａ8及Ｂ1兩界址點，
    於地籍圖上之量距應為三十公尺，另Ａ8點與台三線道路中央樁基準點Ｃ23之間
    量距應為十五公尺，與基準點Ｃ22之間量距應為二一點三公尺，此為八十六年台
    三線道路拓寬工程徵收土地實施測量時之結果。然兩造間之界址即舊有田埂已被
    泥土覆蓋，以致界址不明，八十七年間，被告癸○○等人竟擅自挖除兩造界址處
    之界標，並自行埋設水泥樁，其後於八十七年十二月十六日，地政測量員測量時
    竟然未先檢測原測量標，也未依原圖根點與原界址點作為依據，以致將系爭土地
    界標誤測，而原告所有前開土地臨接台三線之Ａ8及Ｂ1兩點量距本應為三十公尺
    ，然於該次測量時，實地卻不足二十八公尺，故該次測量結果顯然有重大誤差，
    故實有確認兩造界址之必要，爰依法請求確認兩造前開土地之界址。
乙、被告方面：
一、被告己○○、戊○○、乙○○、庚○○、癸○○、子○○、丙○○○部分：主張
    以地籍圖經界線為兩造界址。
二、被告丑○○部分：被告丑○○未於最後言詞辯論其日到場，據其以前到場所為陳
    述略稱：以地籍圖之經界線為兩造界址。
三、被告甲○○部分：被告甲○○所有坐落苗栗縣卓蘭鎮○○段三九地號土地與原告
    所有坐落同段四二地號土地彼此毗鄰，四十年以來界址明確，並無爭議，惟前因
    台三線拓寬，原有地貌稍有變更，詎原告竟自行認定新界址，日前並在兩造土地
    交界處之被告土地上放置貨櫃屋二只，原告於本事件肆意誤指地界，應非可採，
    被告甲○○主張應以地籍圖之經界線為界址。
參、法院之判斷：
一、被告丑○○未於最後言詞辯論其日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其所有坐落苗栗縣卓蘭鎮○○段四二地號與被告己○○、戊○○、乙○
    ○、庚○○、癸○○、子○○、丙○○○所共有，坐落同段三八地號土地、被告
    丑○○所有坐落同段三七地號土地，及被告甲○○所有坐落同段三九地號土地均
    互相毗鄰。兩造系爭土地界址先後於民國七十一年全省地籍重測、都市計畫地目
    變更後土地分割測量，及八十六年台三線拓寬工程竣工後，由被告甲○○申請測
    量，嗣經大湖地政事務所於前開土地測量多次結果，兩造均無爭議。然八十七年
    間，被告癸○○等人竟擅自挖除兩造界址處之界標，並自行埋設水泥樁，其後於
    八十七年十二月十六日，地政測量員測量時竟未先檢測原測量標，也未依原圖根
    點與原界址點作為依據，以致將系爭土地界標誤測，該次測量結果亦有重大誤差
    ，兩造界址遂生不明確之爭議等情，業據其提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本為
    證，且為被告所不爭，自堪信為真實。從而，原告請求確認前開土地間之界址，
    即屬有據，應予准許。
二、經查，依原告所提之土地登記簿謄本觀之，原告所有之前開土地於登記簿所載之
    面積為零點二四八二公頃，被告己○○、戊○○、乙○○、庚○○、癸○○、子
    ○○、丙○○○所共有坐落同段三八地號土地面積為零點零五二六公頃，被告丑
    ○○所有同段三七地號土地面積為零點二八四零公頃，被告甲○○所有同段三九
    地號土地面積為零點零七七八公頃等情，為兩造所不爭。另經本院囑託內政部土
    地測量局（下稱測量局）派員會同到場履勘，並分別就兩造指界位置及地籍圖之
    經界線實施界址之鑑測，經測量局以精密電子測距經緯儀檢測系爭土地附近之圖
    根點，經計算檢核閉合後，據為該測區之控制點，依該圖根點為基點，用上列儀
    器分別施測系爭土地及附近各界址點，並計算各界址點之坐標輸入電腦，用自動
    繪圖儀展繪於鑑測原圖上（與地籍圖同比例尺：五百分之一），然後依據苗栗縣
    大弧度正事務所保管之地籍圖謄繪本案有關土地地籍圖經界線，並與前項成果核
    對檢核後，測定於鑑測原圖上做成鑑定圖，依該鑑定之結果顯示，若依原告指界
    如附圖所示以Ａ—Ｂ—Ｃ—Ｄ—Ａ8點之連接虛線作為原告所有四二地號土地與
    被告所有之三八、三七及三九地號土地之界址，則原告所有之土地面積將增加為
    零點二五三二公頃，與土地登記簿謄本所載面積相較，計增加零點零零五零公頃
    ，至被告甲○○所有之三九地號土地面積將減少為零點零七三六公頃，較登記簿
    所載面積減少零點零零四二公頃，另被告丑○○所有三七地號土地面積將減少為
    零點二八三二公頃，較土地登記簿所載面積減少零點零零零八公頃。若依被告所
    主張以地籍圖之經界線即如附圖所示之１—２—３—４—５—６—７—８—９—
    １０—１１—１２—１３點連接實線為界址，則兩造所有之土地面積，則均等同
    於土地登記簿謄本所載面積，此有內政部土地測量局八九函、鑑定書、鑑定圖及
    面積分析表在卷可憑，是本院認為以地籍圖之經界線即如附圖所示之１—２—３
    —４—５—６—７—８—９—１０—１１—１２—１３點連接實線為界址，則兩
    造土地之面積均不因重測而有變更，最為妥適。至原告主張其與被告甲○○所有
    前開三九地號臨接台三線之界址點距離如附圖所示之Ｂ1界址點量距本應為三十
    公尺，本次測量結果，如附圖所示之Ａ8點與Ｂ1點距離有三十點二二三公尺，故
    原告與被告甲○○所有土地應以前開Ａ8點往南零點二二三公尺處為界址點等語
    ，然原告並未就何以需以如附圖所示之Ｂ1點為基準往北三十公尺處為其與被告
    甲○○土地之界址點乙節舉證以實其說，亦未提出足資證明系爭土地之地籍圖經
    界線有何錯誤之證據，是其前開主張尚不足採，爰定兩造系爭土地間之界址如主
    文第一項所示。
三、按確認界址之訴，核其性質，兩造本可互換地位，則原告提起本訴雖於法有據，
    然被告之應訴又係法律規定所必然，其進行訴訟自為伸張或防禦權利所必要，應
    由兩造平均分擔該部分之訴訟費用較為公平，爰依職權判決如主文第二項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
