【裁判字號】    89,易,4455
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                己○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六一九號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國八十九年九月三十日晚上十時十分許，在臺北
    縣新莊市○○路四九八號前，因不滿戊○○拖欠會款不還，竟持棍棒毆打戊○○
    ，造成戊○○頸部、前胸、左上臂瘀腫、挫傷、左下肢瘀青、左臀部瘀青、右手
    背瘀青、右下肢腳踝瘀腫傷。被告甲○○（戊○○之夫）、乙○○（戊○○之子
    ）、丙○○（戊○○之子）旋知悉上情並即同至被告丁○○前開住處理論，雙方
    一言不合，被告甲○○、乙○○徒手，被告丙○○則持Ｔ型板手一支，與被告丁
    ○○及被告己○○（丁○○之夫）互毆，致使丁○○頭部外傷、左側頭皮血腫、
    左胸挫傷合併瘀血、左手第三、四指挫傷、合併瘀血、背部挫傷；己○○頭部外
    傷併腦挫傷、左鼻處撕裂傷、左眼瘀腫、左頸左胸挫傷、門牙斷裂；乙○○前胸
    挫傷瘀青；丙○○右顏面擦傷、左腳踝挫傷紅腫等傷害，因認被告丁○○、己○
    ○、甲○○、乙○○、丙○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人戊○○、丁○○、己○○、乙○○、丙○○分別告訴被告丁○○、甲
    ○○、乙○○、丙○○、己○○傷害案件，起訴書認被告均係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人戊○○、丁○○、己○○、乙○○、丙○○第一審辯論終結前撤回告
    訴，此有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十二  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
