【裁判字號】    89,訴,1006
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  孫婷儀
右列被告甲○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
孫婷儀繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○涉嫌偽造文書等案件，本院審理後，於八十九年八月二十二日當
    庭裁定准以保證金新臺幣十萬元具保，茲經具保人於八十九年八月三十一日依指
    定金額繳納現金後，被告業已停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄔維玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
