【裁判字號】    89,易,3838
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五七
五八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止直接或間接通話之民事通常保
護令裁定，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月確定，嗣於八十八年一月二十七日易科罰金執行完畢；乙○○係甲○○之夫，
    彼此具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係，乙○○因對甲○○
    為暴力攻擊，經本院於八十九年七月六日依家庭暴力法第十三條之規定，以八十
    九年度家護字第三五四號民事通常保護令裁定令其不得對甲○○及子女楊家慶實
    施身體或精神上不法侵害之行為，亦不得直接或間接對甲○○為通話之聯絡行為
    。詎乙○○於八十九年八月十七日十九時三十分許，因欲與子女會面而打電話與
    甲○○，遭杜女拒絕後，竟於電話中揚言「要死大家一起死」等語，對甲○○為
    精神上不法之侵害，並隨即至甲○○位於台北縣三重市○○街二一一巷十八號四
    樓之住處，按門鈴並在外大聲喊叫，旋經警趕至現場當場查獲，因而違反法院之
    保護令。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○指訴之情節相符，此外復有前開通常保護令影本一紙在偵查卷可稽。本件事證
    明確，被告乙○○犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪。又被
    告乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，並於八十
    八年一月二十七日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷
    可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、品行、犯罪手段、情節、所生危害、犯
    罪後已與被害人甲○○達成和解（業經甲○○於本院審理時陳述原諒被告）之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
