【裁判字號】    89,訴,1867
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    保險法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一八六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保險法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六六五號、
八十九年度偵字第一八二五四號），業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰
命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
