【裁判字號】    89,訴,1969
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  乙○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七○二一號
），乙○判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年二月間某日，在台北縣新海橋往板橋方向下橋靠殯儀館附
    近路旁，拾獲丁○○所有，不慎在該地遺失之新莊農會中港分部票號自ＣＭ00
    00000至ＣＭ0000000號空白支票一本，竟意圖為自己不法之所有，
    將上開丁○○所遺失之支票本予以侵吞入己。其後蓋用自己印章，以自己名義簽
    發支票號碼ＣＭ0000000號之支票一紙，持向不知情之陳明標調借現金，
    嗣因陳明標將該支票轉給不知情之涂竹，經涂竹向銀行提示時，因該支票業經丁
    ○○掛失止付而未獲付款，始循線查知上情。
二、案經台北市票據交換所函請台北市政府警察局萬華分局報告台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並經被害人丁○○分別
    於警訊及乙○訊問時指訴屬實，另經證人即陳明標之妻甲○○於警訊、偵查中及
    乙○審理中、證人涂竹於偵查中證述明確，且有台北市票據交換所函及所附退票
    理由單、支票影本、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺
    失票據申報書，及被告致陳明標信函影本二紙在卷可稽，足證被告前揭自白與事
    實相符，堪予採信。是罪證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告為重度聽障
    並領有殘障手冊，及其素行、智識程度、侵占物品之價值、犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示薄懲。
三、公訴意旨另以：被告於拾獲上開支票本後，於八十九年三、四月間，因需錢週轉
    ，竟意圖供行使之用，擅以自己之名義，簽發到期日為八十九年四月九日、面額
    新台幣︵下同︶二萬元、支票號碼ＣＭ0000000號之支票一紙，持向不知
    情之陳明標調借現金一萬五千元而行使之。因認被告所為，另犯刑法第二百零一
    條第一項之偽造有價證券罪嫌。惟按：刑法上偽造有價證券罪，以無權簽發之人
    冒用他人名義為要件，若以自己名義簽發，不論空白支票來源如何，因未冒用他
    人名義，自無偽造有價證券可言。又行使偽造有價證券罪亦須以該有價證券出於
    偽造為前提。被告既以自己名義，簽發系爭支票，自非偽造有價證券，縱有行使
    該支票之行為，揆諸前開說明，亦難以行使偽造有價證券罪相繩，最高法院著有
    八十年度台非字第九十八號判決，可資參照。本件被告自承係蓋用「丙○○」印
    章，以自己名義簽發支票，業據證人甲○○結證屬實，並有票號ＣＭ00000
    00號支票影本在卷可稽，依據前開判決意旨，自不能認為被告犯罪。此外復查
    無其他積極證據足資認定被告有偽造有價證券犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴
    意旨認為此部分與前開有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭
    知。至公訴人認被告偽造之上述支票為有價證券，並請依刑法第二百零五條宣告
    沒收乙節，依據前開說明，該支票既非偽造之有價證券，乙○自無從宣告沒收，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向乙○提出上訴狀
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
