【裁判字號】    89,訴,2268
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二六八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中和分公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                              .
    被      告  乙○○      住台北縣金山鄉重和村六股林口七十一號
                丙○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣 (下同) 二百五十三萬二千九百八十五元
    及如附表所示之利息、違約金。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告 (即借款人) 乙○○於民國八十八年五月二十七日邀被告丙○○為連帶保
      保證人，向原告借款二百八十萬元，期間及計息方式如附表所示，並簽立借據
      三紙及授信約定書二紙交予原告。
    (二)詎料被告 (即借款人) 乙○○自八十九年十月二十七日起未繳納本息，依授信
      約定書第五條第一項約定，如有逾期未付款時，則喪失期限利益，全部債務視
      為到期，現尚欠二百五十三萬二千九百八十五元，及如附表所示之利息、違約
      金未為清償，雖經催討亦無結果。被告丙○○既為連帶保證人自應負連帶給付
      責任，爰訴請判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據影本三件、授信約定書影本二件為證。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告未為聲明及陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。另按分公司係總公
    司分設之獨立機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，固有當事人能力，有最高法
    院本院四十年台上字第三九號、四十年台上字第一○五號等判例可參，惟所謂「
    就其業務範圍內之事項」，應依「訴訟標的之法律關係」，是否屬其「業務範圍
    」而為觀察，始能判斷其是否有實施訴訟之權能。苟該「訴訟標的之法律關係」
    ，非以分公司為其權利義務之「主體」，尚不得以其係總公司之執行機構或為「
    有利害關係之第三人」，遽指該爭訟之法律關係事項，即屬其業務之範圍（最高
    法院八十六年度台上字第一九三一號判決參照）。
二、查本件原告請求被告連帶返還消費借貸款之原因事實，其所提出之借據影本三件
    其上貸與人名義均載為「萬泰商業銀行」，即原告之總行（總公司），可認定系
    爭消費借貸契約及保證契約之當事人之一為萬泰商業銀行股份有限公司之總公司
    ，意即本件訴訟標的之法律關係，係以原告之總行（總公司）與被告為權利義務
    之主體。縱系爭借款實際由原告（分公司）撥付，然僅可認其屬總公司之執行機
    關，原告既非契約之主體，則揆諸首揭說明，仍難謂訟爭之法律關係事項係屬其
    業務之範圍。是原告既非系爭契約之主體，其以自己（分公司）之名義提起本件
    訴訟，即無理由，應予駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
三、從而，本件原告之訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
據上論結：本件原告之訴顯無理由，依民事訴訟法二百四十九條第二項、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
