【裁判字號】    88,易,4541
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四五四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                庚○○
右被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二二一四五號、第二三
八一三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處拘
役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有
期徒刑壹年貳月。
甲○○其餘被訴傷害、毀損部分均公訴不受理。
庚○○被訴部分公訴不受理。
    事      實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例、竊盜、偽造文書、強盜等前科，其中因竊盜案
    件，於民國（下同）八十五年五月十六日經本院以八十五年易字第一八○九號刑
    事判決判處有期徒刑十月，同年七月十日判決確定，刑期起算日期為八十六年六
    月二十九日，指揮書執行完畢日期為八十七年一月三十日，縮刑期滿日期為八十
    七年一月十六日，於前案執行完畢後仍不知心生悔悟，緣其與丁○○原係男女朋
    友關係，惟因甲○○另與庚○○交往，雙方遂生嫌隙，詎甲○○竟基於恐嚇之概
    括犯意，自八十七年七月二十八日起至同年十月間止，先後打電話至丁○○家中
    ，向丁○○恫稱：要折斷伊手、放火燒伊全家、要開車撞伊家人、讓伊家辦喪事
    、要潑伊硫酸、拿鐵器敲伊頭等語，以此加害生命、身體及財產之事恐嚇丁○○
    ，使其心生畏懼，致生危害於安全。又甲○○另意圖為自己不法之所有，於八十
    七年九月十五日凌晨騎乘其平常使用之車牌號碼ＱＵＵ－一六三號輕型機車（登
    記車主係乙○－甲○○之母），尋找作案地點，殆同日二時四十五分許之夜間，
    行經臺北縣中和市○○路一一六巷五弄一號之己○○住處前，乃將機車停放於門
    前，開啟該住處大門及客廳門（未毀壞門及門鎖），而自大門及客廳門侵入己○
    ○之房間內，徒手竊取己○○所有之電話本、電話卡、小皮包（內有計算機、股
    票買賣單、農會存摺）等物，得手後正欲離去之際，因驚醒己○○，而留下門外
    之機車後逃逸，嗣警方據報依該機車車牌號碼循線查知上情。
二、案經臺北縣警察局中和分局移送暨丁○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○坦承於前開時地以電話恐嚇丁○○一事，核與告訴人丁○○於偵
    查及本院審理時所為之指訴相符，復有電話錄音帶一捲、錄音帶內容譯文一紙（
    經本院播放勘驗，錄音帶內容確如譯文所示－見卷附本院勘驗筆錄）足資佐證。
    ，雖被告甲○○嗣以伊無犯罪之故意云云為辯，無非係圖卸之詞，自無足採信。
二、復訊據被告甲○○固坦車牌號碼ＱＵＵ－一六三號輕型機車係其家中之機車，惟
    矢口否認有被訴之前開竊盜犯行，辯稱：伊並無騎該機車至臺北縣中和市○○路
    一一六巷五弄一號之己○○住處前，且現場遺留之鞋子與其腳型不合云云。惟查
    ：
（一）右開竊盜之犯罪事實，業據被害人己○○於偵查中及本院審理中證述屬實，其
      迭為明確指證當時竊賊所穿之衣物、身高、體型都與被告甲○○一樣、面貌也
      相似，且於其住處大門右側發現一輛摩托車，警員有抄車號，且馬上查車主，
      車是輕型機車（見八十七年度偵字第二二一四五號偵查卷第四十三頁正面、八
      十七年度偵字第二三八一三號偵查卷第三十七頁背面、本院八十九年四月十九
      日訊問筆錄）。
（二）ＱＵＵ－一六三號輕型機車登記之車主係乙○一節，有卷附車籍作業系統－查
      詢認可資料一紙附卷足憑，而證人即處理本案之警員丙○○於檢察官偵查及本
      院審理中先後到庭證稱；「（如何追查被告？）從現場遺留的機車，查尋（詢
      ）車籍資，車主為乙○，再透過戶籍資料找到電話，打電話詢問時，乙○稱機
      車為甲○○使用。」、「（機車停放位置？）當時是巡邏員警去處理，回來時
      有說明是在連城路一一六巷五弄一號前。」、「（為何未查扣？）當時因以車
      牌查出被告身分，所以未查扣。」（見八十七年度偵字第二三八一三號偵查卷
      第四十五頁背面）、「（本件竊盜是否你去處理？）是被害人報案，巡邏警員
      去處理，是依據現場遺留的機車車號去查的，車子後來沒有查扣，」、「（在
      偵查中所為證言是否實在？）實在」。（見本院八十九年十二月十三日審判筆
      錄）。且觀乎被害人己○○所陳述竊賊於其追趕時曾停下觀看一節，核與該竊
      賊遺留該機車一事亦屬相符，否則於他人追趕之際豈有尚心存掛念而無逃竄之
      理。
（三）證人即被告甲○○之母於偵查中亦證稱：「（妳機車何人騎去偷東西？）我車
      放外頭，起來就不見了，車子現在在我家。」（見八十七年度偵字第二二一四
      五號偵查卷第七十頁），雖其事後另稱；車子一直在伊家中云云，無非迴護之
      詞，自無足採信；另現場遺留之鞋子，雖經被告甲○○先後於偵查中及本院審
      理中試穿，固有不合腳之情事，惟此究否係竊賊所留之物本非無疑；況且，亦
      難僅因不合腳，即謂非被告所留下，或無顧竊賊有意留下以為脫罪之情，是此
      尚不足以執之為被告甲○○有利之認定，附此敘明。
三、綜上所述，被告甲○○上開恐嚇、竊盜犯行之事證已臻明確，而洵堪認定，自應
    依法論科。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪、第三百二十一條第一項第
    一款之加重竊盜罪；雖公訴人尚認被告甲○○係毀越門扇、牆垣或其他安全設備
    而犯本案之竊盜罪，故亦有刑法第三百二十一條第一項第二款之加重條件，惟質
    諸證人即被害人己○○證稱：「（小偷是如何進去的？）門鎖沒有壞、客廳大門
    也沒有壞，我追出去時門也都開著。」（見本院八十九年四月十九日訊問筆錄）
    ，是被告甲○○顯係未毀壞大門、客廳門而啟門入室，自與刑法第三百二十一條
    第一項第二款之加重條件不符（參照最高法院二十二年上字第四五四號、六十三
    年臺上字第五○號判例），然刑法第三百二十一條第一項所列各款為竊盜之加重
    條件，如犯竊盜罪兼具數款加重情形時，因竊盜行為祇有一個，仍祇成立一罪，
    不能認為法律競合或犯罪競合（參照最高法院六十九年度臺上字第三九四五號判
    例），故自庸就此另為無罪之諭知，附此敘明。被告甲○○先後多次恐嚇犯行，
    時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，係
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告甲○○
    所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，構成要件亦異，自應分論併罰。查被告甲
    ○○曾因竊盜案件，於八十五年五月十六日經本院以八十五年易字第一八○九號
    刑事判決判處有期徒刑十月，同年七月十日判決確定，刑期起算日期為八十六年
    六月二十九日，指揮書執行完畢日期為八十七年一月三十日，縮刑期滿日期為八
    十七年一月十六日，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五
    年內再犯有期徒刑以上本案之罪，均應依刑法第四十七條之規定論以累犯，並依
    法加重其刑，就其所犯刑法第三百零五條之犯行部分並遞加重之。爰審酌被告甲
    ○○先前曾有多次竊盜犯行，猶不知悛悔，因與告訴人丁○○有感情糾紛乃出言
    恐嚇，而告訴人丁○○已當庭表示願予原諒及其犯罪動機、目的、手段、品行、
    智識程度、所生危害及犯罪後仍飾詞圖卸等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    以資懲儆；就所宣告之拘役刑部分並諭知易科罰金之折算標準。
五、扣案鞋子一雙，並非供犯罪所用之物，亦非違禁物，尚與沒收之規定不符，自不
    予宣告沒收。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於八十七年九月七日晚上十時三十分許，駕駛租得之
    車號ＣＪ－三三二七號自用小客車，搭載被告庚○○及渠等所生之子鄭佳政，至
    臺北縣中和市○○路一一八號二樓丁○○住處樓下挑釁，要求丁○○須出面說明
    ，待丁○○出門後，被告庚○○與之一言不合，竟生傷害之犯意，動手拉扯丁○
    ○，並進而咬其嘴巴，致丁○○受有下嘴唇裂傷、右肘擦傷之傷害，丁○○之兄
    戊○○（所涉傷害罪嫌，另由檢察官移由臺灣高等法院併案審理）見狀，即上前
    拉開雙方，並與亦上前之被告甲○○發生衝突，詎被告甲○○竟另基於傷害之犯
    意，除拉扯戊○○外，旋並駕車衝撞戊○○，致戊○○雙手雙腳均受有擦、挫傷
    之傷害，被告甲○○因心有不甘，另基於毀損之概括犯意，先於八十七年九月十
    一日，以彈弓射擊彈珠之方式，擊破戊○○家中之玻璃，復於同年月二十八日早
    上六時許，持棍棒砸毀戊○○所有之車牌號碼ＦＲ－三三四九號自用小客車之車
    窗玻璃，致生損害於戊○○，因認被告庚○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌；另被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及刑法第三
    百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人丁○○告訴被告庚○○傷害案件及告訴人戊○○告訴被告甲○○傷害
    、毀損案件，公訴人認被告庚○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，另被
    告甲○○則係觸犯刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪，依刑法第
    二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。
四、茲據告訴人丁○○、戊○○於本案第一審辯論終結前當庭撤回告訴，經載明筆錄
    足稽（見本院八十九年九月二十日、同年十月二十七日訊問筆錄），揆諸前開說
    明，就此部分，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第五十六條、第三百零五條、第三百二十一條第一項第一款、第四十
七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明珠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
