【裁判字號】    89,訴,2052
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付維修費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二Ｏ五二號
    原      告  百荷股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
                              .
                                  住台北市○○○路○段一二一號四樓之十二
    訴訟代理人  林敬祥        .
    被      告  音冠電子有限公司  設台北縣板橋市○○路二五一巷四號三樓
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付維修費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十九年九月二十二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告百荷股份有限公司原名為百荷有限公司，嗣改為現名，惟公司設址及統一編
    號均未改變。
  (二)被告於民國八十七年二月十三日，與原告簽訂售後服務合約書，自八十七年三月
    一日起至八十九年十二月三十一日止，由原告承包被告經銷之二十吋、二十一吋
    及二十六吋電視機之售後服務業務。又依上開合約書第十五條之約定，被告應自
    八十七年三月至八十九年十二月，每月支付原告維修費新台幣（下同）十五萬元
    。詎被告自八十七年十一月起即均未按月給付十五萬元予原告，至八十八年六月
    份，共計八個月未按月給付十五萬元，總計被告積欠原告一百二十萬元，爰依契
    約之法律關係，請求被告給付維修費。
三、證據：提出股份有限公司變更登記事項卡、售後服務合約書影本各一件及百荷股
    份有限公司服務單影本二千六百四十件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於八十七年二月十三日，與被告簽訂售後服務合約書，約定自八十七
    年三月一日起至八十九年十二月三十一日止，由原告承包被告所經銷之二十吋、
    二十一吋及二十六吋電視機之售後服務業務﹔依上開合約書第十五條之約定，被
    告應自八十七年三月至八十九年十二月，每月支付原告維修費十五萬元，詎被告
    自八十七年十一月起即均未按月給付十五萬元予原告，至八十八年六月份，共計
    八個月未按月給付十五萬元，總計被告積欠原告一百二十萬元之事實，業據提出
    與其主張相符之股份有限公司變更登記事項卡、售後服務合約書影本各一件及百
    荷股份有限公司服務單影本二千六百四十件為證，被告受合法通知，既未於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為
    真正。
三、從而，原告依契約之法律關係，請求被告給付一百二十萬元及自支付命令送達之
    翌日即八十九年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬
    正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
