【裁判字號】    89,訴,1867
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    保險法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保險法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六六五、一
八二五四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反非保險業經營保險或類似保險業務之規定，處有期徒刑壹年貳月；緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○係台北縣高一計程車運輸合作社之成員（於民國八十九年一月一日接任理
    事主席），明知伊並非保險業者，依規定不得經營保險業務，詎其為服務該合作
    社之成員即計程車司機，竟自八十八年一月一日起至八十九年八月二十五日止，
    在位於台北縣樹林市○○路二四六巷十六號之台北縣高一計程車運輸合作社內，
    未經許可，陸續招攬乙○○、丙○○等約五百多位計程車司機參加其所經營之第
    三人責任汽車財損聯保，並每月向每位成員收取新台幣（下同）一千二百元之保
    險費，以經營保險業務。
二、案經乙○○、丙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵審中供承不諱，並經告訴人乙○○、丙○○陳明
    在卷，且有告訴人乙○○、丙○○參加保險之聯保單影本二份及所有參加保險之
    司機名冊影本一份在卷可稽；又高一計程車運輸合作社並非保險業，故不得兼營
    保險或類似保險之業務，亦有財政部八十九年八月二日台財保第０八九００四九
    三六號函乙紙附卷可參。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反保險法第一百六十七條第一項之規定。爰審酌本件被
    告係為服務台北縣高一計程車運輸合作社之社員司機，始未經許可經營上開保險
    業務，且係屬義務職，及被告之素行資料，犯罪之手段、所生損害，暨犯後態度
    良好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其
    因一時失慮，致罹本件犯行，經此教訓應知警惕，且上開合作社業已決議停辦上
    開保險業務，有上開合作社八十九年八月二十五日決議影本一份在卷為證，足見
    被告當無再犯之虞，因認其前開所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，保險法第一百六十七條第一
項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務
中      華      民      國九十    年      三      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日
附錄本案所犯法條全文
保險法第一百六十七條
非保險業經營保險或類似保險業務者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣三百萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，處罰其行為負責人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
