【裁判字號】    89,交聲,427
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四二七號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  吉祥貨運有限公司
    代  表  人  賴資樹
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所八十九年七月四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車原有規格之設備，損壞不予修復者，處汽車所有人新臺幣九百元以上一千
    八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十六條第一項第二款定有明文；又擋
    泥板雖因簡化公路監理業務，現已不列為道路交通安全規則第三十九條規定之定
    期檢驗應檢項目，惟仍為車輛原有規格，故擋泥板損壞不予修復者，仍應依道路
    交通管理處罰條例第十六條第一項第二款之規定舉發，亦經交通部民國八十九年
    十一月二十日交路八十九字第○一二○九九號函釋明在卷。
三、查本件異議人即受處分人吉祥貨運有限公司所有車號ＡＰ－五○七號營業貨運曳
    引車拖曳之車號ＦＢ－七一號半拖車右後擋泥板破裂損壞，未予修復，仍於八十
    九年五月四日下午三時四十五分許，由司機陳進輝駕駛在臺北縣汐平橋行駛之違
    規事實，業經證人即舉發警員李育仁到庭結正屬實，並有舉發採證照片二張在卷
    可證，堪認屬實。異議人雖具狀辯稱：係警員故意用手推開拍照，並未損壞云云
    ，然與採證照片所示事實顯然不符，自不足採。從而，原處分機關據以援引上開
    規定，裁處汽車所有人即異議人吉祥貨運有限公司罰鍰新臺幣九百元，並無不當
    。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
