【裁判字號】    89,訴,1592
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                許瑞君
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、丙○○應連帶給付新台幣肆佰萬壹仟柒佰陸拾壹元及如附表一所示之利
息、違約金。
被告甲○○、丙○○、戊○○應連帶給付新台幣玖拾陸萬伍仟貳佰零伍元及如附表二
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年一月十一日邀同被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）四百二十萬元，約定以年利率百分八‧六七計算之
      利息，共分十五年一百八十期按月攤還本息。被告甲○○於八十七年十二月三
      十一日邀同被告丙○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元，約
      定以年利率百分九‧二二計算之利息，共分三年三十六期按月攤還本息。被告
      等並同意若有遲延履行時，其逾期在六個月以內者，按約定利率之一成，逾期
      超逾六個月部分，則依約定利率之二成加計違約金。未料，被告甲○○屆期未
      給付借款，被告丙○○、戊○○自應與其負連帶責任。為此，本於借貸及連帶
      保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本及授信約定書影本各三份為證。
乙、被告方面：
      被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告等受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶、原告主張被告甲○○於八十六年一月十一日邀同被告丙○○為連帶保證
            人，向原告借款四百二十萬元，約定以年利率百分八‧六七計算之利息
            ，共分十五年一百八十期按月攤還本息。被告甲○○於八十七年十二月
            三十一日邀同被告丙○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款一百五十
            萬元，約定以年利率百分九‧二二計算之利息，共分三年三十六期按月
            攤還本息。被告等並同意若有遲延履行時，其逾期在六個月以內者，按
            約定利率之一成，逾期超逾六個月部分，則依約定利率之二成加計違約
            金。未料，被告甲○○屆期未給付借款，被告丙○○、戊○○自應與其
            負連帶責任等情，業據提出借據影本及授信約定書影本各三份為證。被
            告等受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以
            供本院斟酌，應認原告主張之事實為實在。
     （二）、從而，原告本於借貸及連帶保證法律關係，請求被告甲○○、丙○○
             連帶給付新台幣肆佰萬零壹仟柒佰陸拾壹元及如附表一所示之利息、
             違約金；被告甲○○、丙○○、戊○○應連帶給付新台幣玖拾陸萬伍
             仟貳佰零伍元及如附表二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
             。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前投
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
