【裁判字號】    89,簡上,250
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    區域計劃法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反區域計劃法案件，不服本院板橋簡易庭八十九年度板簡字第九二五
號中華民國八十九年九月三十日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第六五六七
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○係坐落台北縣三峽鎮○○段溪
    南小段第三二二之一地號土地之所有權人劉欽亮之子，明知其前開土地業經主管
    機關編訂為特定農業區農牧用地，竟違反管制使用，未經主管機關許可，於民國
    八十八年間，在上開土地上建築房舍，嗣經台北縣政府於八十八年十二月十八日
    ，以八八北府地字第四七八八八九號函命其於文到十五日內恢復原狀，詎其屆期
    仍未恢復原編訂使用，所為係觸犯修正前區域計劃法第二十二條之罪，被告犯罪
    後，區域計劃法第二十二條之罪，業經修正其法定刑度，為六個月以下有期徒刑
    或拘役，經比較新舊法結果，以舊法較有利於被告，依刑法第二條第一項但書規
    定，適用修正前區域計劃法第二十二條處斷，而判處拘役三十日，如易科罰金以
    三百元折算一日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一
    審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨以：伊一生耕農為生，因恐農耕機具及肥料風吹日
    曬受有損害，及機車時常失竊，才建築前開房舍，並未損及鄰人權益，僅因其弟
    不滿而提出檢舉，請從輕發落云云，指摘原判決不當。然查，被告前述上訴意旨
    所陳，於法要無可採，且本院審理中於八十九年十一月二十四日訊問時當庭曉諭
    勸導上訴人自行拆除前開房舍恢復該土地原編訂之農牧使用，然迄辯論終結止，
    上訴人仍未拆除，亦不符宣告緩刑以獎勵遷善之要件，從而上訴人執此上訴意旨
    ，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  梁宏哲
                                        法  官  高玉舜
                                        法  官  楊博欽
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
