【裁判字號】    89,易,3637
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三六三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一二九０五號），業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開
辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
