【裁判字號】    89,聲再,18
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第一八號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列聲請人因被告過失傷害案件，對於本院管轄第二審合議庭之八十八年度簡上字第
一七五號，中華民國八十九年一月五日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：查貴院管轄第二審合議庭八十八年度簡上字第一七五號刑事
    確定判決係認定聲請人即告訴人乙○○、甲○○於民國八十七年十一月十二日下
    午二時十五分許，在臺北縣三峽鎮○○路三五九號前，遭被告丙○○駕駛車號Ｂ
    Ｊ─七三三七號自用小客車逆向行駛撞傷，被告構成刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪，惟查被告駕駛之車輛屬臺北市政府警察局所有之偵防車，被
    告當時係在執行公務中，所為應構成同條第二項前段之業務過失傷害罪，該確定
    判決未及審酌此項「新證據」，為此，依法聲請再審云云。
二、按為受判決人不利益起見，得提起再審者，應以管轄法院之檢察官及自訴人為限
    ，此觀刑事訴訟法第四百二十八條第一項規定至明。
三、茲查本件聲請人等於本院管轄第二審合議庭審理被告丙○○上開過失傷害案件中
    ，係居於告訴人之地位，此據其二人供明在卷，並有本院八十八年度簡上字一七
    五號刑事判決一件可憑，是聲請人等顯非得為受判決人不利益聲請再審之檢察官
    或自訴人，揆諸前揭說明，其等聲請再審，程序違背規定，應予駁回，爰依刑事
    訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳財旺
                                                法  官  林海祥
                                                法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  張慧玲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
