【裁判字號】    89,訴,1100
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○○號
    原      告  屏東縣里港鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年三月二十八日起至清償日止
，按週年利率百分之十二點五計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，逾期在六個
月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告己○○於民國八十八年一月十一日邀同被告丙○○、丁○○、戊○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於八十八年七月十日清償，
    於借用後以每個月為一期，按月支付週年利率百分之十二．五計算之利息，如未
    按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金，詎被告己○○自八十
    八年三月二十八日起即未按時繳付利息，尚積欠本金一百萬元，爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利
    息與違約金。
三、證據：提出本票、屏東縣里港鄉農會放款明細分類卡各一件及戶籍登記簿謄本四
    件為證。
乙、被告部分：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告己○○於八十八年一月十一日邀同被告丙○○、丁○○、戊○
    ○為連帶保證人，向原告借款一百萬元，約定於八十八年七月十日清償，於借用
    後以每個月為一期，按月支付週年利率百分之十二．五計算之利息，如未按期清
    償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期
    超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金，詎被告己○○自八十八年三
    月二十八日起即未按時繳付利息，尚積欠本金一百萬元之事實，業據其提出與所
    述相符之本票及屏東縣里港鄉農會放款明細表等件為證。而被告經受合法通知，
    復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪信為實在。
三、按二人以上共同簽名時，應連帶負責，為票據法第五條第二項所明定。被告既於
    本票上共同簽名，即應負連帶責任。從而，原告依消費借貸之法律關係及上開條
    文之規定，訴請被告應連帶給付原告所欠之本金金額及自遲延清償日起按借款約
    定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
