【裁判字號】    89,交聲,23
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二三號
    聲 請 人  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所屏
東監理站八十九年十一月二日屏監稽違駕字第八二─Ｂ00000000號之處分，
聲明異議，本院裁定如左：
     主  文
異議駁回。
     理  由
一、本件聲請人送交異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年九月十八日載酒醉
    友人邱秀英回家，途經小港高鳳路時為警攔檢，異議人因一時不知行照置放何處
    ，引起員警不悅，員警又聞車中有酒味，乃令異議人下車接受酒精測試，共計測
    試四次，員警張萬生將測試紙看了看就丟掉，異議人曾問員警酒精測試濃度，員
    警說超過太多了，但一直不拿給異議人看，最後因無法測試出酒精濃度，員警即
    扣留異議人之行照，異議人一直非常合作，並無拒絕酒精測試，亦無員警所稱坦
    承喝酒之情形。異議人不服交通部公路局高雄區監理所屏東監理站之裁罰，請求
    撤銷原處分云云。
二、按「汽車駕駛人，駕駛汽車，拒絕接受為酒精濃度過量測試之檢定者，處新台幣
    六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。
    」，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第三款、第二款定有明文。經查，
    本件異議人於八十九年九月十八日凌晨一時，駕駛車號Ｔ三─一四三五號小客車
    ，途經高雄高鳳路，因行駛間車子不穩，為高雄市政府警察局小港分局高松派出
    所巡邏員警張萬生及林明俊發現，當場攔車盤查，異議人坦承駕車前曾飲酒，巡
    邏員警即施以呼氣酒精含量測試，異議人連續四次含酒精測試器吹氣管而不吹氣
    ，拒絕測試等情，經高雄市政府警察局小港分局八十九年十月六日高市警港分交
    字第一四三○三號函覆明確，亦經證人即執勤之員警張萬生到庭證述屬實，洵堪
    採信。再者，本件交通違規事件盤查過程平和，此為異議人所是認，並陳稱其態
    度配合，並無拒絕受檢測之情事云云。惟查本件執勤員警見異議人駕駛行為之異
    狀因以欄檢，其目的即在對異議人施以呼氣酒精含量測試，倘異議人呼氣酒精含
    量確逾法定標準，則執勤員警目的已達，殊無連測多次結果均已過量，卻予丟棄
    之理，乃異議人竟陳稱「其中一共測試四次，警員張萬生將測試紙看了看就丟掉
    ，我曾問警員酒精濃度，他就說超過太多了，但一直不拿給我看」云云，所辯大
    違情理。況且倘如異議人所言執勤員警將酒精過量之測試紙丟棄，則其未因異議
    人酒精測試過量而予舉發，此無非縱放，茲執勤員警既縱放在先，竟予開單舉發
    在後，徒使遭舉發之人提出異議，致其自身有受查究是否涉有縱放之嫌，殊違常
    情，在在證明異議人所陳不實，委無可信。
三、按「當場舉發者，被查獲之行為人為受處分人時，駕駛人姓名欄應註明其姓名後
    ，交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受。
    」違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款定有明
    文。本件舉發違反道路交通管理事件通知單上收受通知聯者簽章欄載明「拒簽」
    ，則依上開規定，視為已收受，無礙本件異議人交通違規事實之認定。至異議人
    請求傳喚同車證人邱秀英，證明其受檢過程配合之事實，因本件事證明確，所請
    核無必要，爰不予調查。
四、原處分機關就異議人拒絕接受酒精濃度過量測試之違規事實，援引上開規定，處
    異議人罰鍰新台幣六千元及吊扣其駕駛執照六個月，核無違法或不當，本件異議
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      八十九    年    十二    月   二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
