【裁判字號】    89,婚,510
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度婚字第五一○號
    原      告  甲○○
                          身分.
                          男  .
    被      告  乙○○    住屏.
                          身分.
                          女  .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應與原告同居。
（二）陳述：
      緣本件兩造於民國六十六年十一月十八日間結婚。婚後即感情不睦，被告自
      七十七年間即無故離家出走迄今十二年之久，期間原告多次尋往被告，希被
      告返家，詎被告拒不返家同居，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互
      負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳瑞榮。
二、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔
  二、陳述：
      不否認原告所稱伊離家未同居十二年之久，惟辯稱伊所以離家係被告對其毆打
      所致，惟事情久隔，伊未能舉證云云置辯。
    理  由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。故依民事訴訟法之規定，同居之訴及
    離婚之訴如同時或先後提起須合併審判。
二、按本件原告先於八十九年十一月十月向本院對被告以八十九年婚字第四八八號提
    起離婚之訴後，再於同年月二十四日對同一被告向本院以八十九年婚字第五一○
    號提起履行同居之訴，本院審理中詢問原告其起訴之真意，先請求裁判離婚，如
    未能判決離婚，亦請求履行同居，足見原告起訴之真意，在先位請求離婚，而原
    告請求離婚之訴，經本院八十九年婚字第四八八號審理結果認原告請求為有理由
    ，應予准許，離婚之訴既有理由，原告履行同居之本訴即無保護必要，應予駁回
    。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
