【裁判字號】    89,重訴,16
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因盜匪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因盜匪案件，前經本院訊問後認其坦認犯行，罪嫌重大，所犯為惟一
    死刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年九月二十九日執行羈押在
    案。
二、茲本院以上揭羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十
    二月二十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二
    項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    二十二    日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
