【裁判字號】    89,交訴,155
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五一五六號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○係裕峰肉品有限公司司機，為從事業務之人，民國八十九年五月二十四日
    上午九時十分許，駕駛該公司所有之車號ＷＰ－７４２２號箱型小貨車送貨途中
    ，在限速每小時四十公里之屏東縣高樹鄉○○村○○路，由泰山村往高樹村方向
    行駛，乙○○原應注意汽車駕駛人駕車不得超速，且前行車連貫二輛以上者，不
    得超車，又超車時應與前車保持半公尺以上之間隔，而依當時情況，路況良好，
    視線無礙，無不能注意之情事，竟疏未注意，於行經該路段技術巷口時，為超越
    前方二部車輛，冒然以時速約八十公里速度行駛，且未與前車保持適當距離，適
    有同向潘王英碧騎乘車號ＷＱＤ－６０７號輕型機車行至該處，欲左轉進入技術
    巷，乙○○見狀煞車不及，致小貨車右側擦撞上開機車左手把，潘王英碧因而人
    車倒地，受有頭部外傷合併顱內出血等傷害，經送醫急救後延至同年七月二十日
    十六時三十分許不治死亡。乙○○於肇事後，未被有偵查權限之機關發現時，即
    向前來處理之警員自首，並接受偵訊審判。
二、案經甲○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實皆已坦承不諱，核與被害人家屬甲○○指訴及
    目擊證人蘇連泰證述情節相符，復有道路交通事故調查報告表及現場照片數幀附
    卷可稽，而被害人潘王英碧確因本件車禍而死亡，亦有檢察官督同法醫相驗屬實
    ，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷為憑。按行車速度，依標誌之
    規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；汽車前行車連貫二輛以
    上者，不得超車；超越時應顯示左方向燈，並於前車左側保持半公尺以上之間隔
    超過。道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第一百零一條第二款、第五
    款分別定有明文。被告駕車自應注意上述規定，以策安全，且依卷附道路交通事
    故調查報告表所載，本件肇事時地之天候及路況皆良好，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，以致肇事，被告之行為顯有過失，臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑
    定委員會亦認定被告駕駛自小貨車超速行駛，未依規定超車超越，未保持安全間
    隔為肇事原因，被害人潘王英碧駕駛輕機車無肇事因素，有該會高屏澎鑑字第八
    九一二二四號函附卷可參，益證被告行為確有過失，而其過失行為與被害人死亡
    間復有相當因果關係，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇
    事後，未被有偵查權限之機關發現何人肇事前，即主動向前來處理之警員表明其
    肇事者，並接受偵訊審判，有本院公務電話紀錄單在卷足據，為對未發覺之犯罪
    自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告尚無前科，素行堪稱良善，且犯
    後亦能坦認犯行，態度良好，惟因犯罪所生之損害已鉅，且迄未履行與被害人家
    屬達成之和解條件，量處如主文所示之刑，以符法制。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二百七十六條第二項、
第六十二條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                    法  官   包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   蔡進吉
中     華      民      國     八十九     年    十二     月    二十二    日
附錄法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
