【裁判字號】    89,簡,7
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                  八十九年度簡字第七號
    原      告  甲○○
                            身.
                            男.
    被      告  乙○○○    住.
                            身.
                            .
    訴訟代理人  梁國城      住.
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬伍仟貳佰拾捌元及自民國八十九年六月八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十二；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告應給付原告新台幣  (下同)拾壹萬伍仟貳佰參拾捌元及自本件起訴狀繕本
      送達之翌日即民國八十九年六月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。
（二）本件請准予供擔保宣告假執行。
（三）訴訟費用被告負擔。
二、陳述：
（一）被告係有聽力障礙之人，又無駕駛執照，依法禁止駕駛機車，竟擅自駕駛機車
      ，又未載安全帽，於八十八年四月二十日十三時三十分許，騎乘車牌ＷＱＩ○
      七○號機車，沿屏東縣竹田鄉○○路八號旁產業道路，由南往北方向，偏左不
      按規定靠右行駛，行經無號誌之交岔路口時，不注意於另產業路道由東往西行
      駛之原告所騎機車，當時原告行車已按喇叭，由以被告曾患鼻咽導致中度聽障
      ，在未聽到原告喇叭聲又未注意在前原告機車已駛過交岔路中線，於偏左不靠
      右快速行駛未煞車下，直衝原告機車，撞及原告左側大腿，使原告騎乘之機車
      前輪掉頭，致原告左大腿部挫傷及大血腫，已經台灣屏東地方法院檢察署八十
      八年度偵字第五三六四號，第五六二三號提起公訴在案，並有診斷證明書可據
      ，被告自應負侵權行為損害賠償責任。
（二）原告所受損害賠償請求之金額如下：
  １醫藥費用部分：於屏東縣潮州鎮高外科診所支出為一千九百五十元及九百三十元
    ，合計二千八百八十元，有收據二紙可據，於屏東縣潮州鎮○○路綜合醫院醫約
    費支出為一萬二千三百五十八元有收據一紙可證，以上醫藥費支出共一萬五千二
    百三十八元，被告應賠償。
  ２本件車禍令在被告過失，由被告撞及原告左側大腿，致左大腿挫傷大血腫，傷勢
    嚴重，被告最少應賠償精神慰恤金五十萬元以上。
（三）基上原告請求賠償金額為五十一萬五千二百三十八元。
三、證據：提出：起訴書影本一份、診斷證明書影本一份、收據影本三份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：對原告主張侵權行為之事實不爭執，認原告提之醫藥費單據亦屬合理，但
    原告請求慰撫金五十萬元過高，實無能力負擔。
丙、本院依職權調取本院八十八年交易二二八號刑事卷。
    理  由
甲、本件原告主張：被告係有聽力障礙之人，又無駕駛執照，依法禁止駕駛機車，竟
    擅自駕駛機車，又未載安全帽，於八十八年四月二十日十三時三十分許，騎乘車
    牌ＷＱＩ○七○號機車，沿屏東縣竹田鄉○○路八號旁產業道路，由南往北方向
    ，偏左不按規定靠右行駛，行經無號誌之交岔路口時，不注意於另產業路道由東
    往西行駛之原告所騎機車，當時原告行車已按喇叭，由以被告曾患鼻咽導致中度
    聽障，在未聽到原告喇叭聲又未注意在前原告機車已駛過交岔路中線，於偏左不
    靠右快速行駛未煞車下，直衝原告機車，撞及原告左側大腿，使原告騎乘之機車
    前輪掉頭，致原告左大腿部挫傷及大血腫，已經台灣屏東地方法院檢察署八十八
    年度偵字第五三六四號，第五六二三號提起公訴在案，並有診斷證明書可據，被
    告自應負侵權行為損害賠償責任。
乙、原告主張被告前揭侵權行為之事實，業據其提出起訴書影本一份、診斷證明書影
    本一份、收據影本三份為證，被告對此亦不爭執，本院依職權調取本院八十八年
    交易二二八號刑事卷，依警卷內所附道路交通事故調查表原告騎乘ＷＱＩ○七○
    號機車，沿屏東縣竹田鄉○○路八號旁產業道路，由南往北方向，偏左不按規定
    靠右行駛，行經無號誌之交岔路口時，不注意於另產業路道由東往西行駛之原告
    所騎機車，當時原告行車已按喇叭，由以被告曾患鼻咽導致中度聽障，在未聽到
    原告喇叭聲又未注意在前原告機車已駛過交岔路中線，於偏左不靠右快速行駛未
    煞車下，直衝原告機車，撞及原告左側大腿，使原告騎乘之機車前輪掉頭，致原
    告左大腿部挫傷及大血腫，按汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢，作隨時
    停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文，乙○○○於
    通過路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，竟疏於注意，被告之行為顯有過
    失，原告主張被告應負侵權行為之事實，堪信為真實。
丙、被告不法侵害原告之身體，既經認定，被告對於原告因而所受之損害，自應負賠
    償責任。原告請求被告賠償費用，是否應予准許，茲分述為次：
一、醫療費壹萬伍仟貳佰拾捌元部份：被告對此不爭執，醫療費依原告所受傷害及
    各收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，共計壹萬伍仟貳佰拾捌元，應
    由被告賠償原告。
二、精神慰籍金伍拾萬元部分：查原告受傷為左大腿挫傷及大血腫，此有原告提出兩
    造不爭執真正之診斷書在卷可按，其傷勢尚非嚴重，且依原告提出之醫藥費單據
    ，自八十八年四月至同年同月十二日止，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、原
    告從事水泥工曾收入四至五萬元，被告從事高壓車鎖磚工作，月入二萬餘元、地
    位，原告請求伍拾萬元，自嫌過高，應予核減為伍萬元，方屬公允，逾此數額之
    請求，為無理由。
三、綜上，本件原告請求於六萬五千二百三十八元及自民國八十九年六月八日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息範圍內為有理由，逾此範圍為無理由，應予
    駁回。
丁、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
