【裁判字號】    89,訴,1063
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一○六三號
    原      告  丙○○
                            身.
                            男.
    訴訟代理人  莊美玲律師  住高雄市○○○路一三三之四五號十樓
    被      告  甲○○      住.
                            身.
                            男.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬仟伍佰玖拾柒元及自民國八十九年十二月六日起至
清償日止，依年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七十，餘由原告負擔。
本判決第一項予原告以新台幣壹拾肆萬伍仟元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決
  （一）被告甲○○應給付原告丙○○新台幣（下同）六十二萬二千元及自八十九年
        十二月六日起，依年息百分之五計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）按「兩造既經訴訟，被上訴人應徵之土地增值稅，應否優先於上訴人之抵押
        債權以獲清償，上訴人自應受上開訴訟確定判決之拘束，今既判決確定被上
        訴人勝訴，則上訴人前由法院依分配表受領之系爭款項，即成為無法律上之
        原因而受領，是其受領時雖有法律上之原因，而其後已不存在，仍屬民法第
        一百七十九條後段之不當得利，被上訴人既因而受有損害，依不當得利之法
        律關係請求返還，自屬正當」最高法院六十二年台上字第一八九三號判例著
        有明文。
  （二）被告甲○○枋山鄉○○段三○一號土地並無優先受償權。
        查該抵押權所擔保之特定債權業經洪英剛清償而消滅，基於押債權之從屬性
        ，則擔保該債權之抵押權即因而消滅。此業經鈞院八十九年簡上字第35號判
        決確定在案。縱被告甲○○所稱洪英剛於其後又向其借錢為真正，(原告否
        認其真正) 。被告甲○○對洪英剛另存有債權，惟該債權僅係普通債權，甲
        ○○只能以普通債權人之地位參與分配，並無以優先債權人之地位參與分配
        。是被告甲○○以第一順位抵押權人地位所受優先清償之系爭款項即成無法
        律上原因而受領之給付。亦即縱使被告甲○○仍得受領洪英剛之清償，惟只
        能基於普通債權人身份受領，其以第一順位抵押債權人為受領原因即屬無據
        。
  （三）因第三人之行為致原告受損害。
        查原告為第二順位抵押權人，因法院將被告甲○○列為第一順位抵押權之故
        ，致原告僅得分得一部賣得價金，而受有損害，依上開1893號判例見解，自
        得依不當得利請求返還之。
  三、證據：提出分配表影本二紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲請：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      訴外人洪英剛原有欠款於被告，於民國八十四年十一月間向被告借款二十五萬
      元，會算結果，協議洪某應給付被告三十萬元，並以其所有枋山鄉○○段三○
      一、三Ｏ五地號土地設定抵押權。雙方約定清償日期為八十四年十二月十五日
      ，惟屆清償日洪某仍未清償，經被告多次催告，洪某人乃於八十五年三月四日
      攜款二十萬元清償，餘款俟土地交易完成後交付，而被告亦交付抵押權塗銷證
      明文件予洪英剛。逾數日洪英剛又攜來前開被告交付之抵押權塗銷證明文件，
      向被告表示因將出售該筆土地，急需用錢，請被告退還洪英剛於八十五年三月
      四日清償之借款，以原設定之抵押權為擔保，並開具二十萬元本票一紙作為憑
      證，詎洪英剛為圖謀賴帳，於被告抵押權順位後又於八十五年十二月十日為原
      告丙○○設定一千五百萬元抵押權，並以前開所謂清償事由，訴請塗銷前開三
      Ｏ一號土地抵押權。被告雖以民法第八十八條第一項之規定「意思表示之內容
      有錯誤或表意人若知其事情即不為意思表示....  」及第九十二條第一項規定
      「因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示」為抗辯理由
      ，惟  鈞院八十八年度潮簡字第六○八號、八十九年度簡上字第三十五號民事
      判決卻以系爭抵押權登記被告於八十五年三月四日出具債務清償證明書，抵押
      權係從屬於所擔保之債權，該債權既已清償，則擔保該債權之抵押權即因而消
      滅，且該抵押權權利之存續期間係自八十四年十一月十五日至八十四年十二月
      十五日，洪英剛於八十五年三月十四日簽發之本票即非權利存續期間所保障之
      債權，上開抵押權登記即應予塗銷，惟被告所執有洪英剛於八十五年三月十四
      日簽發之本票，縱該本票債權無從受上開抵押權保障，被告對洪英剛仍得主債
      權，且上開判決僅被告應塗銷枋山鄉○○段三○一地號抵押權登記，則同段三
      Ｏ五號土地抵押權登記其效力即存在。縱上，被告對洪英剛既有債權存在，又
      對三Ｏ五號土地有抵押權，則被告受分配三Ｏ一、三Ｏ五號土地拍賣價款即有
      法律上原因，非不當得利云云置辯。
  三、證據：無。
丙、本院依職權調取本院八十七辛字八七六Ｏ、八十八年辛字九八四二號執行卷，本
    院八十八潮簡字第六Ｏ八、八十九年簡上三十五號民事卷。
    理  由
甲、程序方面：原告最初起訴主張洪英剛與被告甲○○間並無任何借貸關係，惟洪英
    剛提供其所有坐落於屏東縣枋山鄉○○段三○一及三○五號土地為擔保設定，抵
    押權。並以被告甲○○為抵押權人。嗣後借款人金滿堂業如數清償其借款，則被
    告洪英剛從屬性之保證債務自歸於消滅。被告洪英剛與被告甲○○或訴外人王翠
    屏業無任何擔保債務存在。經本院判決被告甲○○應塗銷抵押權登記。被告甲○
    ○要未塗銷上開抵押權登記反而據以向鈞院聲請拍賣抵押物，因而受有六十二萬
    二千元之分配。乃屬不當得利。原告既為被告洪英剛之債權人，爰依民法第二百
    四十二條代位被告洪英剛請求被告甲○○返還不當得利，再依最高法院二十一年
    上字第二○五號判例，原告得代位受領之。其訴訟標的最初主張民法第二百四十
    二條代位權及民法第一百七十九條不當得利請求權，嗣於本院審理中另以被告甲
    ○○枋山鄉○○段三○一號土地並無優先受償權。以該抵押權所擔保之特定債權
    業經洪英剛清償而消滅，基於押債權之從屬性，則擔保該債權之抵押權即因而消
    滅。業經鈞院八十九年簡上字第三五號判決確定在案。縱被告甲○○所稱洪英剛
    於其後又向其借錢為真正，(原告否認其真正)。被告甲○○對洪英剛另存有債權
    ，惟該債權僅係普通債權，甲○○只能以普通債權人之地位參與分配，並無以優
    先債權人之地位參與分配。是被告甲○○以第一順位抵押權人地位所受優先清償
    之系爭款項即成無法律上原因而受領之給付。亦即縱使被告甲○○仍得受領洪英
    剛之清償，惟只能基於普通債權人身份受領，其以第一順位抵押債權人為受領原
    因即屬無據。故原告依民法不當得利請求返還之。屬訴訟標的之變更及撤回對被
    告洪英剛部分，惟被告到場無異議為言詞辯論，故原告訴之變更及撤回合法，合
    先敘明。
乙、本件原告起訴主張訴外人洪英剛與被告甲○○間並無任何借貸關係，惟洪英剛提
    供其所有坐落於屏東縣枋山鄉○○段三○一及三○五號土地為擔保設定，抵押權
    。並以被告甲○○為抵押權人。嗣後借款人金滿堂業如數清償其借款，則該抵押
    權所擔保之特定債權業經洪英剛清償而消滅，基於押債權之從屬性，則擔保該債
    權之系爭三Ｏ一號土地之抵押權即因而消滅。業經鈞院八十九年簡上字第三五號
    判決確定在案。縱被告甲○○所稱洪英剛於其後又向其借錢為真正，(原告否認
    其真正) 。被告甲○○對洪英剛另存有債權，惟該債權僅係普通債權，甲○○只
    能以普通債權人之地位參與分配，並無以優先債權人之地位參與分配。是被告甲
    ○○以第一順位抵押權人地位所受優先清償之系爭款項即成無法律上原因而受領
    之給付。亦即縱使被告甲○○仍得受領洪英剛之清償，惟只能基於普通債權人身
    份受領，其以第一順位抵押債權人為受領原因即屬無據。故原告依民法不當得利
    請求返還之。
丙、被告則以：訴外人洪英剛原有欠款於被告，於八十四年十一月間向被告借款二十
    五萬元，會算結果，協議洪某應給付被告三十萬元，並以其所有枋山鄉○○段三
    ○一、三Ｏ五地號土地設定抵押權。雙方約定清償日期為八十四年十二月十五日
    ，惟屆清償日洪某仍未清償，經被告多次催告，洪某人乃於八十五年三月四日攜
    款二十萬元清償，餘款俟土地交易完成後交付，而被告亦交付抵押權塗銷證明文
    件予洪英剛。逾數日洪英剛又攜來前開被告交付之抵押權塗銷證明文件，向被告
    表示因將出售該筆土地，急需用錢，請被告退還洪英剛於八十五年三月四日清償
    之借款，以原設定之抵押權為擔保，並開具二十萬元本票一紙作為憑證，詎洪英
    剛為圖謀賴帳，於被告抵押權順位後又於八十五年十二月十日為原告丙○○設定
    一千五百萬元抵押權，並以前開所謂清償事由，訴請塗銷前開三Ｏ一號土地抵押
    權。被告雖以民法第八十八條第一項之規定「意思表示之內容有錯誤或表意人若
    知其事情即不為意思表示....  」及第九十二條第一項規定「因被詐欺或被脅迫
    而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示」為抗辯理由，惟鈞院八十八年度潮
    簡字第六○八號、八十九年度簡上字第三十五號民事判決卻以系爭抵押權登記被
    告於八十五年三月四日出具債務清償證明書，抵押權係從屬於所擔保之債權，該
    債權既已清償，則擔保該債權之抵押權即因而消滅，且該抵押權權利之存續期間
    係自八十四年十一月十五日至八十四年十二月十五日，洪英剛於八十五年三月十
    四日簽發之本票即非權利存續期間所保障之債權，上開抵押權登記即應予塗銷，
    惟被告所執有洪英剛於八十五年三月十四日簽發之本票，縱該本票債權無從受上
    開抵押權保障，被告對洪英剛仍得主債權，且上開判決僅被告應塗銷枋山鄉○○
    段三○一地號抵押權登記，則同段三Ｏ五號土地抵押權登記其效力即存在。縱上
    ，被告對洪英剛既有債權存在，又對三Ｏ五號土地有抵押權，則被告受分配三Ｏ
    一、三Ｏ五號土地拍賣價款即有法律上原因，非不當得利等語置辯。
丁、本件之爭執點在於系爭三Ｏ一號土地之甲○○所設定三十萬元抵押權被判令塗銷
    抵押權登記，而後順位抵押權即八十五年十二月十日原告丙○○設定一千五百萬
    元抵押權，如不能受償是否構成不當得利，又被告持有對洪英剛之二十萬普通債
    權是否可為優先受領分配款之法律上原因，又系爭三Ｏ五號土地之抵押權未經塗
    銷登記判決，甲○○優先受領分配款是否無法律上原因：茲分敘如后：
一、查訴外人洪英剛以本院八十八年潮簡六Ｏ八號起訴訴外人金滿堂於八十四年間向
    訴外人王翠屏借款二十萬元，洪某為連帶保證人，乃以洪某所有坐落屏東縣枋山
    鄉○○段三○一、三○五號地號土地所有權應有部分三六六六之五二九，設定以
    甲○○為債權人，以金滿堂之妻柯彩菊及洪英剛為債務人，義務人為洪英剛，權
    利價值為三十萬元，於八十四年十一月二十四日設定，登記次序二，字號枋土登
    字第○○七六○八號，債權範圍全部之共同抵押權，以擔保前開債務。洪英剛與
    甲○○實無任何借貸關係。嗣金滿堂清償上開借款，該三Ｏ一號土地之抵押權亦
    因而消滅，向本院訴請塗銷三○一號土地抵押權登記，經本院八十八年度潮簡字
    第六○八號、八十九年度簡上字第三十五號民事判決以系爭抵押權登記被告甲○
    ○於八十五年三月四日出具債務清償證明書，抵押權係從屬於所擔保之債權，該
    債權既已清償，則擔保該債權之抵押權即因而消滅，且該抵押權權利之存續期間
    係自八十四年十一月十五日至八十四年十二月十五日，洪英剛於八十五年三月十
    四日簽發之本票即非權利存續期間所保障之債權，上開抵押權登記即應予塗銷，
    此有本院依職權調取本院八十八潮簡字第六Ｏ八、八十九年簡上三十五號民事卷
    可按。惟另三Ｏ五號土地既未經洪英剛訴請塗銷抵押權設定登記，其抵押權即仍
    存續。
二、惟甲○○以本院八十八年拍字第一五九五號拍賣抵押物裁定為執行名義，聲請拍
    賣上開三○五號土地，併入本院以八十七辛字第八七六○號執行，經數次拍賣後
    於八十九年四月一日公告特別拍賣，經共有人以二五六○○○元優先承買，並於
    同年十月二十四日分配，由甲○○分配得一八八四○三元，此有本院依職權調取
    上開執行卷及原告提出兩造不爭執真正之分配表及分配筆錄在卷可按；另本件原
    告以本院八十八年票字第二四五三號本票裁定為執行名義向本院以八十八年辛字
    第九八四二號就洪英剛所有系爭三○一號土地強制執行，而甲○○即實行上開三
    十萬元抵押權，經本院執行處於八十九年七月十三日第一次拍賣，由丙○○以四
    百萬元承受，並制作分配表定於八十九年十月二十四日分配，甲○○於分配表上
    為第一順位抵押權人分配得四十三萬三千五百九十七元，而第二順位抵押權人即
    原告抵押權四百萬元，僅分配得0000000元，尚不足0000000元，
    此有本院依職權調取上開執行卷及原告提出兩造不爭執真正之分配表及分配筆錄
    在卷可按；甲○○雖以伊有抵押權存在即有受領系爭三Ｏ一號土地分配款之法律
    上原因，且抵押權既拍賣移轉即塗銷故原告主張即無理由或以伊仍為普通債權人
    受領系爭分配款仍有法律上原因云云抗辯，惟甲○○於本院八十八年辛字第九八
    四二號執行程序係以實行一般抵押權之方式參與分配，依強制執行法第三十二條
    第二項規定「依法對於執行標的物有擔保物權或優先受償權之債權人，不問其債
    權已否屆清償期，應提出其權利證明文件，聲明參與分配。」故本院執行處就系
    爭三Ｏ一號土地抵押權是否塗銷未能審酌，僅得就甲○○償提出之抵押權文件審
    酌後准予參與分配，此為執行法院之形式上審查權限；故洪英剛就系爭抵押權應
    否塗銷，是否因債權不存在有塗銷之必要即得向本院提起八十八潮簡字第六Ｏ八
    、八十九年簡上三十五號民事訴訟，故被告所辯無提起必要云云，即無可採；而
    分配表分配之順序，依強制執行法第三十八條規定「參與分配之債權人，除依法
    優先受償者外，應按其債權額數平均分配。」及依民法第八百七十四條規定「抵
    押物賣得之價金，按各抵押權人之次序分配之，其次序同者，平均分配之。」可
    見依分配表分配即抵押權設定次序在先者即優先受償，後順位即僅得就不足額分
    配，如先順位抵押權人已不足清償，分配表上後位次之普通債權人更無從分配；
    查「兩造既經訴訟，被上訴人應徵之土地增值稅，應否優先於上訴人之抵押債權
    以獲清償，上訴人自應受上開訴訟確定判決之拘束，今既判決確定被上訴人勝訴
    ，則上訴人前由法院依分配表受領之系爭款項，即成為無法律上之原因而受領，
    是其受領時雖有法律上之原因，而其後已不存在，仍屬民法第一百七十九條後段
    之不當得利，被上訴人既因而受有損害，依不當得利之法律關係請求返還，自屬
    正當」最高法院六十二年台上字第一八九三號判例著有明文，可資參照。被告甲
    ○○枋山鄉○○段三○一號土地並無優先受償權。業如前述。被告甲○○對洪英
    剛另存有債權，惟該債權僅係普通債權，甲○○只能以普通債權人之地位參與分
    配，並無以優先債權人之地位參與分配。是被告甲○○以第一順位抵押權人地位
    所受優先清償之系爭三Ｏ一號土地分配之款項四十三萬三千五百九十七元即成無
    法律上原因而受領之給付。亦即縱使被告甲○○仍得受領洪英剛之清償，惟只能
    基於普通債權人身份受領，其以第一順位抵押債權人為受領原因即屬無據。至於
    被告所辯伊有普通債權云云，依本院八十八辛字第九八四二號分配表即知一順位
    抵押權人分配得四十三萬三千五百九十七元，而第二順位抵押權人即原告抵押權
    四百萬元，僅分配得0000000元，尚不足0000000元，普通債權人
    如何可分配得款項；故被告上揭抗辯顯有意曲解法令，自不值採信。
三、綜上，系爭三Ｏ一號土地被告受領之四十三萬三千五百九十七元，即無法律上原
    因，故原告請求被告給付四十三萬三千五百九十七元，及自民國八十九年十二月
    六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許；至於另筆三
    Ｏ五號土地被告受領之分配款一八八四○三元部分，其抵押權尚未判決塗銷，業
    如前述，揆諸前揭判例即知原告請求為無理由，應予駁回。
戊、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，第三百
九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
