【裁判字號】    89,易,1610
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二一八二
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
     事  實
一、甲○○前因妨害風化案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑五月，於民國八十
    六年八月三十日執行完畢。猶不知悔改，復因施用毒品案件，經強制戒治期滿，
    由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年七月五日，以八十九年度戒毒偵字
    第二八一號不起訴處分確定。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，自八十九年七
    月六日起至八十九年九月八日下午十一時五十五分許 (採尿時)，連續在屏東縣
    內埔鄉「車頭網際網路店」內廁所等處，非法施用第二級毒品安非他命；嗣經警
    於八十九年九月八日下午五時三十分許，在屏東縣內埔鄉○○路內埔批發超市前
    為警盤查，採尿送鑑定後查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，且被告於八十九年九月八日
    為警查獲時，所採取尿液經送屏東縣衛生局檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，有
    有屏東縣衛生局屏縣衛檢六字第８９０２６０號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果
    書附卷可稽。又被告前因施用毒品，經本院裁定送觀察勒戒、強制戒治期滿後，
    由臺灣屏東地方法院檢察署於八十九年七月五日以八十九年度戒毒偵字第二八一
    號為不起訴處分，五年內，被告再因施用第二級毒品安非他命，有被告全國前案
    紀錄表在卷為憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告多
    次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告前因妨害風化案，經臺灣臺
    中地方法院判處有期徒刑五月，於八十六年八月三十日執行完畢，有卷附被告全
    國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，經獲不起訴處分後，五
    年內又因施用毒品而犯本罪，足認悔意不堅，惟因施用毒品乃自戕行為，且被告
    犯後尚能坦認其犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                    法  官   包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   蔡進吉
中      華     民      國     八十九    年     十二     月     二十二   日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
