【裁判字號】    89,易,1622
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三二八號），本院判
決如左：
     主  文
丙○○連續攜帶兇器、毀越安全設備而竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之油壓剪壹支、鐵鉗壹支、一字起子貳支、刺剪壹支、小型手電筒壹支，均沒收
。
     事  實
一、丙○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑九月，於民國八十九年
    七月二十八日執行完畢，仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    先於八十九年十月十三日十九時許，持客觀上足供兇器使用之一字起子，在台南
    縣永康市○○路一九九號前，竊取乙○○所有之車號ＮＩＭ－９５１號機車一輛
    ，得手後供己騎用。再於同年十一月六日五時許，騎乘上開機車，攜帶小型手電
    筒及客觀上足為兇器之油壓剪、鐵鉗、一字起子、刺剪等物，至屏東縣東港鎮○
    ○路七七之七號甲○○所經營之唱飲卡拉ＯＫ小吃部，持其所有之油壓剪破壞鐵
    窗等其他安全設備，入內竊得歌唱投幣機內之硬幣新台幣五百九十元，嗣經保全
    人員發現報警而查獲，並當場扣得前開機車、硬幣五百九十元、油壓剪、鐵鉗、
    刺剪、手電筒各一支及一字起子二支。
二、案經屏東縣警察局東港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，核與被害人乙○○及甲○○
    指訴情節相符，此外，復有車輛竊盜資料個別查詢報表、贓物保領結、現場照片
    數幀及扣押物品清單在卷足資參佐，事證明確，被告自白核與事實相符，其犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪。被
    告先後二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告曾因竊盜案件
    ，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑九月，於八十九年七月二十八日執行完畢，
    有卷附被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪
    之動機、手段、造成之損害及犯後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之油壓剪、鐵鉗、刺剪、手電筒各一支及一字起子二支，為被告所有
    供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
附錄法條
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
