【裁判字號】    89,訴,1121
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一二一號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  潘麗惠
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾肆萬元，及自民國八十八年一月十一日起至清償日止
，按週年利率百分之十一‧五計算之利息，暨自民國八十八年二月十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於八十一年十一月十一日向原告借款新臺幣（下同）一百四十五萬元
    ，約定清償期為八十六年十一月十一日，利息則按原告之基本放款利率即百分之
    十加碼年息百分之一‧五計算，按月付息，如未依約清償即視為全部到期，其逾
    期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計付之違約金。詎屆期後，被告除陸續清償本金十一萬元外，尚餘一
    百三十四萬元未清償，又自八十八年一月十一日起，未按約定繳交利息，為此爰
    依消費借貸之法律關係，訴請被告給付上開本金及按約定利率計算之利息與違約
    金。
三、証據：提出借據、放款分戶卡及戶籍登記謄本各一件為證。
乙、被告部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告確向原告借款，且未全部清償，惟因生病及意外無法工作，且目前水電工作
    景氣不好，故無力償還。
    理    由
一、本件原告主張被告乙○○於八十一年十一月十一日向原告借款一百四十五萬元，
    約定八十六年十一月十一日應全數清償，並按週年利率百分之十一‧五計算利息
    ，且有違約金之約定，詎屆期後，被告僅陸續清償本金十一萬元，又自八十八年
    一月十一日起，即未按約定繳息，為此提起本件訴訟。而被告則以其前因生病及
    意外無法工作，目前水電工作景氣不好，無力償還等語置辯。
二、查原告主張前揭事實，已據其提出與所述相符之借據及放款分戶卡為證，而被告
    對於借款之事實，亦未加爭執，自堪信為實在。從而，原告依消費借貸之法律關
    係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，於法即非無據，所
    訴應予准許。至被告徒以其無力償還而欲免其清償責任，尚無可採。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二
項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九   年    十二    月    二十二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國      八十九   年    十二    月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
