【裁判字號】    89,婚,196
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一九六號
    原      告  乙○○
                          身.
                          女  .
  送達代收人  洪憲維    住屏.
    被      告  甲○○    籍設.
                          .
                          身.
                          男  .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應與原告同居。
（二）陳述：
      緣兩造於民國七十年間結婚，兩造婚後，生活原本融洽，原告努力持家，家務
      處理得條條有理，親朋好友都誇讚被告前世修來的福氣。怎知奈何因受經濟風
      暴影響，被告遠至大陸經商，卻一去兩年都毫無音訊。查被告於民國八十七年
      間至大陸經商，至大陸兩年，都毫不惦念台灣的妻女，連一通電話都吝於給原
      告妻小，被告拒不返家同居，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同
      居之義務。
  （三）證據：提出戶籍謄本，聲請本院訊問證人邱欣雯、邱欣虹即兩造子女。
乙、被告方面：
   被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、 婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。故依民事訴訟法之規定，同居之訴及
    離婚之訴如同時或先後提起須合併審判。
丙、按本件原告先於八十九年五月二十日向本院對被告以八十九年婚字第一九六號提
    起履行同居之訴後，再於同年十月二十四日對同一被告向本院以八十九年婚字第
    四五七號提起離婚之訴，本院審理中詢問原告其起訴之真意，先請求裁判離婚，
    如未能判決離婚，亦請求履行同居，足見原告起訴之真意，在先位請求離婚，而
    原告請求離婚之訴，經本院八十九年婚字第四五七號審理結果認原告請求為有理
    由，應予准許，離婚之訴既有理由，原告履行同居之本訴即無保護必要，應予駁
    回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
