【裁判字號】    89,訴,1000
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○○○號
    原      告  屏東縣林邊鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十八年七月二十三日起至清償
日止，按週年利率百分之十點七五計算之利息，暨自民國八十八年八月二十三日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人鄭素靜於民國八十六年三月二十二日邀同被告為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款期限為三年，於借用後以每個月為一期
    ，按期於當月二十二日支付利息，最後一期到期日為八十九年三月二十二日，利
    息按週年利率百分之十．七五計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期
    ，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分
    之二十計付違約金，詎訴外人鄭素靜自八十八年七月二十三日起即未按時繳付利
    息，尚積欠本金一百八十萬元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、屏東縣林邊鄉農會擔保放款明細分類帳卡各一件為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告丙○○係借款人鄭素靜之女婿，確有擔任本件借款之連帶保證人，對於借款
    之金額及欠款未還之事實均無意見。
丙、被告乙○部分：
    被告乙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人鄭素靜於八十六年三月二十二日邀同被告為連帶保證人，向
    其借款一百八十萬元，約定借款期限為三年，於借用後以每個月為一期，按期於
    當月二十二日支付利息，最後一期到期日為八十九年三月二十二日，利息按週年
    利率百分之十．七五計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六
    個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計
    付違約金，詎鄭素靜自八十八年七月二十三日起即未按時繳付利息，尚積欠本金
    一百八十萬元之事實，業據其提出與所述相符之借據及擔保放款明細表等件為證
    ，亦為被告丙○○所不爭執，而被告乙○經受合法通知，復未到庭爭執或提出書
    狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
