【裁判字號】    89,交易,95
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三九六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十八年十一月二日下午五時許，駕
    駛車號Ｋ四—六六五五號自小客車，行經新竹縣竹東鎮（起訴書誤載為新竹市○
    ○○路○段與明星路口時，理應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意而貿然左轉，致於該路口處，撞及
    直行由告訴人所騎乘之ＨＯＭ—五七九號機車，致告訴人人車倒地而受有右膝撞
    傷、血腫之過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪
    ，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年十二月二
    十一日當庭撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
