【裁判字號】    89,易,1213
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一三號
    公  訴  人    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九二七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
甲○○收受贓物，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因贓物案件，經本院判處拘役五十日，如易科罰金以
    三百元折算一日確定，於八十七年十一月九日易科罰金執行完畢（不構成累犯）
    。乙○○與丙○○之夫為舊識，其因受丙○○之請託，於八十九年五月十五日晚
    上十一時許，偕同甲○○前往位於新竹縣新埔鎮下寮里六鄰二十七號丙○○之住
    處，在該處丙○○之房間內裝設第四台線路及修理行動電話，迨二人處理完上開
    事項後，乙○○見丙○○暫至隔鄰不在家中，及甲○○於房間內觀看電視未加注
    意之際，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取丙○○置於房間皮包內之金項鍊、
    金手鍊各一條、金墜子一個、金戒指四只等物品，得手後將之藏放口袋內，再與
    不知情之甲○○至隔壁找尋丙○○後，二人旋即離開上址。乙○○於回程途中之
    車內，告知甲○○上情後，甲○○明知前揭物品為乙○○竊得之贓物，竟仍予以
    收受，並因乙○○未攜帶身分證，而由甲○○持前揭物品至新竹市○○路某處之
    中央當舖予以典當，得款新台幣（下同）六千餘元由兩人朋分，甲○○分得一、
    二千元，餘由乙○○分得，兩人隨即將前揭款項花費殆盡。嗣因丙○○返家後發
    覺有異，經報警後始循後查獲上情。
二、案經丙○○訴由新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○於偵、審中供承不諱，核與被害人丙○○指
    訴之情節相符，被告二人自白事實相符，本案事證明確，被告犯行均堪認定，應
    依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告甲○○明知被
    告乙○○交付之前揭物品係屬贓物，仍予收受典當，所為係犯同法第三百四十九
    條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告二人之素行、犯罪之動機、目的及犯罪手段
    、所生損害及被告乙○○業與被害人丙○○和解，除將所竊得之物品歸還外並賠
    償一萬元等情，已據被害人丙○○陳明在卷，復有和解書一份可稽，暨二人犯罪
    後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，且就被告甲○
    ○部分，並諭知易科罰金之折算標準。查被告乙○○素行良好，前未曾受有期刑
    以上刑之宣告，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷足憑，其事後並與被害人達成民事和解，經此科刑之教
    訓，今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案被告乙○○刑之宣告部分，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，並依刑法第九十三條第一項之規定，於緩
    刑期內付保護管束，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百四十九條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年        十二      月  二十二    日
                                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   陳  凰  榆
中    華    民    國      八十九      年        十二      月  二十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
