【裁判字號】    89,竹簡,722
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第七二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵
字第二二五四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹個、分裝袋肆個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件)之記載，並補充
    如後述二所示。
二、本件另有本院八十九年度毒聲字第二四五九號觀察勒戒裁定書、臺灣新竹地方法
    院檢察署八十九年度觀執字第一三○四號觀察勒戒處分執行指揮書在卷足憑。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
四、如不服本判決，得於收判決書後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
