【裁判字號】    89,竹交簡,559
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                八八十九年度竹交簡字第五五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二九
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除補充，「對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，
    肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五
    月十八日所發之法八八檢字第○○一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會
    議記錄一份在卷足憑」，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                            台灣新竹地方法院簡易庭
                                    法  官   黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   鄭明枝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
附錄本案論罪法條
中華民國刑法第一百八十五條
 (妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
