【裁判字號】    89,易,538
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五六一號)，本院判決
如左：
    主  文
丁○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告丁○○、丙○○共同基於為自己不法所有之意圖，於八十八
    年十月底，在甲○○位新竹市○○路○段四九六巷三弄二一號住處，趁甲○○不
    在家之際，竊取甲○○所有之古董算盤一個、新竹市第十信用合作社活儲存摺一
    本、家電用品一批，得手後共同據為己有。嗣為警於八十八年十一月十二日在丁
    ○○位於新竹市○○路○段五九八巷三二號住處查獲，並扣得古董算盤一個等語
    。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極証據，苟積極証據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之証據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例闡釋甚明。
三、訊據被告丁○○、丙○○均否認有何竊盜行為，丁○○辯稱：當日因案外人戊○
    ○來電告知被告丙○○缺錢而有意出售古董錶，伊始前往新竹市○○路○段四九
    六巷三弄二一號處觀看，因被告丙○○所提出之古董錶不甚有價值而欲離去時，
    被告丙○○旋即表示另有本案古董算盤一只，並隨手交付被告丁○○要求代為處
    理，伊始應允幫忙攜回估價，並非竊取該只古董算盤等語；被告丙○○則辯稱伊
    雖曾拿本案古董算盤予被告丁○○觀看是否值錢，但因丁○○表示無價值而作罷
    ，不知丁○○事後私自將該古董算盤帶走等語。經查：新竹市○○路○段四九六
    巷三弄二一號房屋係被告丙○○之男友乙○○所有，乙○○之母親另行居住於新
    竹市○○路、乙○○之弟弟甲○○則於新竹縣新豐鄉購屋居住，該房屋原本係供
    被告丙○○原與男友乙○○同居使用，嗣乙○○於八十八年十月十五日因案入監
    服刑，隨即將該房屋委託被告丙○○管理等情，已証人甲○○、乙○○於本院八
    十九年九月十九日、同年十月二十六日審理時証述在卷，據此，堪認該房屋內之
    本案古董算盤及其他家電用品等物，在八十八年十月十五日乙○○入監服刑後即
    處於被告丙○○之管領持有中無疑，被告丙○○既受託管領上開房屋及屋內物品
    ，則其縱曾於管領持有期間使用、處分該古董算盤及其他家電用品等物，亦難謂
    有何竊取他人動產之行為；又本案之古董錶係被告丙○○交予被告丁○○代為覓
    人估價出售等情，迭據被告丁○○於偵審中供承在卷，且被告丙○○於本院八十
    九年九月十九日審理時供承曾拿本案之古董錶予被告丁○○估價等語，被告丙○
    ○另於八十八年十二月十四日警訊時供稱知悉丁○○臨走前帶走該古董算盤等語
    ，証人戊○○亦於本院八十九年十月二十六日審理時亦証稱：被告丙○○當日因
    缺錢而向戊○○表示有古董錶原出售變現，嗣戊○○仍邀被告丁○○前往觀看等
    語，上開被告丁○○、丙○○之供述及証人戊○○之証述情節，大致相符，堪認
    本案之古董算盤係被告丙○○交予被告丁○○覓人估價出售，被告丙○○事後於
    本院審理時改口稱：被告丁○○表示該古董算盤不值錢而作罷，不知丁○○事後
    私行攜走該古董算盤云云，與其於八十八年十二月十日案發之初之警訊內容迴異
    ，且與常情不符，顯係其事後文飾之詞，尚不可採，準此，該古董算盤既係被告
    丙○○交予被告丁○○覓價託售，被告丁○○自無何竊取行為可言，遑論本案並
    無其他証據証明被告於右揭時地竊取上開家電用品等物，公訴人認為被告丁○○
    、丙○○共同竊取該古董算盤、家電用品及存摺等物，尚有未洽，此外復查無其
    他積極証據足資証明被告丁○○、丙○○確有共同竊盜古董算盤、家電用品及存
    摺等犯行，應認為被告二人所涉本案犯罪事實，尚屬不能証明，依法應諭知無罪
    判決，以免冤抑。
四、至於被告丁○○、丙○○是否另涉有侵占或收受贓物犯行，似應由檢察官另行偵
    查辦理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官 王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
