【裁判字號】    89,竹簡,542
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五四二號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：確認如附表所示之本票債權不存在。
二、事實摘要：原告主張被告持有原告與訴外人曾秀玉、曾送妹共同簽發如附表所示
    之本票，詎到期後提示未獲付款，聲請本院對系爭本票為准許裁定強制執行。惟
    原告並未收受系爭票款，兩造間並無本票債權債務關係存在。茲因原告甲○○前
    欲向被告借款，經被告要求原告甲○○需先開立系爭本票交予被告，以為將來清
    償之保證後被告始借款，又被告知悉原告乙○○有財產可供執行，乃慫恿原告甲
    ○○未經原告乙○○同意私刻其印章蓋用並冒簽名於上開本票上，詎原告甲○○
    依其要求先簽立上開本票予被告後，被告並未依約交付借款，亦未返還系爭本票
    予原告。系爭本票既為原告甲○○欲向被告借款，為被告詐騙先開立之保證票，
    被告並未交付系爭票據借款予原告，被告顯係出於惡意且係無償取得系爭本票，
    依票據法第十四條規定，被告自不得享有票據上之權利。又被盜用印章者，因非
    其在票據上簽名為發票行為，自不負發票人之責任，此項絕對之抗辯事由，得以
    對抗一切執票人，系爭本票並非原告乙○○所授權簽發，系爭本票以原告乙○○
    為名義所為之印文為原告甲○○所偽刻者，原告又未收到分文金錢，原告乙○○
    自不負表見代理授權人責任。被告則以原告向其借款，結算後原告仍欠其四、五
    百萬元，原告原先交付十七張支票以為還款，但因原告交付之第一筆支票退款，
    所以將其他十七張代收支票撤出，還給原告，請原告另行開立本票，包含系爭本
    票，以四張本票來換十七張支票等語置辯。
三、法院之判斷：
（一）原告雖主張被告知悉原告乙○○有財產可供執行，乃慫恿原告甲○○未經原告
      乙○○同意私刻其印章蓋用並冒簽名於上開本票上云云。惟按發票人欄之印章
      如為真正，即應推定該支票亦屬真正。申言之，得據以判斷該支票係為發票人
      作成。倘主張其印章係被盜用時，則被盜用之事實，按諸舉證責任分配之原則
      ，轉應由為此主張者負舉證責任，最高法院著有七十年度台上字第四三三九號
      判決可參。倘系爭本票上所蓋之印章確為原告乙○○所有，則原告自應就其印
      章遭被告及原告甲○○盜用之事實負舉證責任。對於系爭本票上之印文是否為
      真正乙節，原告乙○○業於本院八十六年度竹東簡字第五八號確認本票債權不
      存在事件八十六年五月二十八日、同年七月十六日審理中針對同時同原因開立
      ，僅面額及到期日不同，面額為六十萬元及七十萬元之本票部分自承印章為其
      所有，僅辯稱非其所蓋，經原告甲○○證述後，始附和原告甲○○之詞改口稱
      印章為原告甲○○自己刻的，此經本院依職權調閱前開卷宗核閱屬實，而原告
      自承系爭本票與前開之判決同時開的，原因事實都一樣等語，觀諸卷附之系爭
      本票及前開案件中面額為七十萬元、六十萬元本票，發票日及印章均屬相同，
      從而本件系爭本票之印章，原告乙○○亦應曾自承為其所有。又原告乙○○甲
      ○○係母子關係，就本件而言，利害關係一致，尚難以原告乙○○事後翻異之
      詞，而否認其自承印章為真正之效力，從而原告自應舉證其印章係被盜用之事
      實。惟原告二人對於印章遭用之變態事實，除空言印章遭被告及原告甲○○
      盜用外，並未舉出充足證據以實其說，是其主張印章遭盜用云云，殊難採信。
（二）次按支票乃文義證券及無因證券，故支票上之權利義務，悉依票上所載文義定
      之，與其基礎之原因關係各自獨立。支票上權利之行使，不以其原因關係存在
      為前提，從而執票人行使支票上權利時，就其基礎之原因關係確係有效存在，
      並不負舉證責任。反之，若票據債務人以自己與執票人間所存抗辯之事由，對
      抗執票人，依票據法第十三條規定意旨觀之，固非法所不許，惟應由票據債務
      人就該抗辯事由負舉證之責任，最高法院七十一年度台上字第三四三九號判決
      可資參照。經查：原告雖主張其向被告借的款項已還清，其並未收受系爭票款
      ，兩造間並無本票債權債務關係存在。因原告甲○○欲向被告借款，經被告要
      求原告甲○○需先開立系爭本票交予被告，以為將來清償之保證後被告始借款
      ，詎原告甲○○依其要求先簽立上開本票予被告後，被告並未依約交付借款，
      亦未返還系爭本票予原告云云，則原告自應就此原因關係之抗辯負舉證責任。
      惟原告甲○○業於台灣新竹地方法院檢察署八十五年度他字第二六號案件八十
      五年一月三十一日偵訊中自承因其向被告借錢，被告本票尚未到期，就約其到
      她家，叫其還錢等語，此經本院依職權調閱前開卷宗核閱屬實。且原告雖提出
      票據付款明細，主張其與被告簽發本票部分一毛也沒拿到，其欠被告錢已付清
      云云，惟其於八十九年六月二十三日言詞辯論期日中自承其所提出之鄭吉良、
      黃榮富支票記錄部分，與本件無關，且其所提出之票據明細並沒有包含被告所
      稱之十七張支票部分等語，則其所提出之前開票據明細等證據，即與本件無關
      。又原告雖主張系爭本票乃是被告逼其簽的，但迭次自承對此部分沒有證據證
      明，且倘依原告主張其已還清借款，卻仍然開立鉅額本票交與被告，亦與常情
      有違。則原告對於原因關係之抗辯，尚嫌不足。被告則辯稱：原告向其借款，
      結算後仍欠四、五百萬元，原告原先交付十七張支票以為還款，但因原告交付
      之第一筆支票退款，所以其將其他十七張代收支票撤出，還給原告，請原告另
      行開立本票，包含系爭本票，以四張本票來換十七張支票等語。原告亦自承係
      以系爭四張本票換回支票等語。而依原告於本院八十六年度竹東簡字第二四號
      案件中所提出之支票剪貼簿，其上貼有支票存根十五張，並記載兩造間借貸及
      清償之核算過程，右下角寫明核算結果，「本票0000000，總計000
      0000，餘１１２３３」，另據被上訴人於前開案件中提出系爭本票四張（
      含本件本票）面額各為六十萬元、七十萬元、一百六十萬元及二百十萬元，總
      計金額恰為五百萬元，均與上訴人所稱上訴人簽發本票換回支票等情相符，足
      認被告抗辯原告確實因向被告借款而交付本票，信而有徵。再按以惡意或重大
      過失取得票據者，不得享有票據上權利，票據法第十四條第一項定有明文，本
      件原告既係向被告借款而交付系爭本票，原告對於被告取得系爭本票係出於惡
      意詐騙或重大過失乙節，復未舉證以實其說，尚難以此事由對抗被告。
（三）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據上之簽名得以蓋章代之，票據
      法第五條第一項、第六條分別定有明文，原告既簽發系爭本票，復無法提出其
      與被告間所存在之抗辯事由，拒絕被告行使權利，則其應按照票據文義負責。
      從而，原告依票據法律關係，請求確認被告對如附表所示之本票債權不存在，
      於法不合，應予駁回。
（四）兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
結論，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳秀子
~F0
~T48
附表：
┌───┬─────┬─────┬─────┬──────┬───┬───┐
│編  號│票據種類  │金      額│發  票  日│到  期  日  │發票人│備註  │
├───┼─────┼─────┼─────┼──────┼───┼───┤
│一    │本     票 │新台幣二百│八十二年九│八十七年十二│曾秀玉│      │
│      │          │一十萬元  │月二十七日│月三十一日  │曾送妹│      │
│      │          │          │          │            │甲○○│      │
│      │          │          │          │            │乙○○│      │
└───┴─────┴─────┴─────┴──────┴───┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
