【裁判字號】    88,訴,722
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七二二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    原      告  乙○○
                丁○○
                庚○○
                壬○○
                辛○○
                              .
    兼 右 四人
    訴訟代理人  己○○        .
    被      告  新竹縣竹東鎮公所  設新竹縣竹東鎮○○路八八號
    法定代理人  癸○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
右當事人間塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：坐落新竹縣竹東鎮○○段○段十一田地之所有權塗銷移轉登記為原告丙○
    ○所有。同小段十一之七田地之所有權塗銷移轉登記為原告乙○○所有。同小段
    十二之二田地所有權塗銷移轉登記為原告丁○○、己○○、庚○○、壬○○、辛
    ○○共有。
貳、陳述：
一、坐落新竹縣竹東鎮○○段○段十一、十一之七、十二之二號田地為原告等人私有
    之土地，於民國七十一年竹東鎮公所為竹東堤防延長工程用地，以七十年之公告
    現值補償原告之地上物，事至八十六年於上開土地開設快速道路，未經原告同意
    ，遂向竹東鎮公所查詢後至竹東地政事務所申請土地登記簿始知上開土地已於七
    十七年一月九日被竹東鎮公所擅自以買賣理由登記為其所有，惟原告等不勝惶惑
    ，政府應保障人民之財產與安全，而代表政府之公法人卻強制使用私人土地，以
    公告現值補償地上物，有竹東鎮公所七一竹鎮建字第六五七九號函可稽，奈知事
    經過六載，竟敢將使用地之土地所有權登記為竹東鎮公所所有。
二、至於原土地所有權人黃元金於八十八年九月九日去世，尤其繼承人繼承提起訴訟
    。
三、原告耕作之田地，被告未經原告之同意，施工築駁後，經原告發覺阻止無果，分
    攤發給地上物之補償，被告稱向原告承買土地應負舉證證明買賣契約，不容空言
    。
四、耕地所有移轉需具有自耕能力者，否則徵收應向政府申請核准外，不能移轉與細
    分，土地法施行法定有明文。被告以買賣為由奪取原告私人田地，除非與地政機
    關勾串外，依規不能移轉登記及細分。私有農地被告不能買賣，要用徵收。且被
    告向原告承購亦不符實施耕者有其田條例第七條之規定，視為未移轉。
五、對於印鑑章之真正沒有意見，印鑑證明是我們等聲請沒有錯，但我們交給鎮公所
    印鑑章是要領取補償費。沒有委任代書，也沒有簽買賣契約書。
六、被告於七十一年擅自使用原告之耕地築駁，經原告阻止其施工，伊稱：上面命令
    ，最後協調以分攤發給地上物之補償，而交出土地權狀、印鑑證明始領得補償金
    。被告委託土地代書偽造雙方買賣契約等，並勾通地政事務所拖至七十七年辦理
    所有權移轉登記，直至快速道路施工始發現系爭耕地被其竊佔。
七、系爭土地非都市計畫內，亦非行水區土地，縱使係都市計畫內，應依土地使用第
    一百四十四條、第一百四十七條予以依規辦理徵收，不得施壓剝奪人民財產。被
    告於七十一年五月二十六日上午九時在竹東鎮公所二樓會議室召開協調會，原告
    要求其使用與系爭毗鄰河川（公有土地）未為接受強制施工系爭土地，發給原告
    之協調記錄與其原稿完全不符，協調畢後由原告等簽名，簽名後加入決議事項未
    經與會人同意，擅自加入，即為偽造文書。七十一年領取地上物補償費所備繳之
    戶籍謄本、印鑑證明，但被告提出之印鑑證明為七十六年六月，其年月已有改過
    ，而原告於七十六年未曾請過印鑑證明，被告應提出原告於七十一年具領補償費
    時所提交之印鑑證明比對。
參、證據：提出繼承系統表、竹東堤防延長工程用地及地上物補償協調會紀錄影本等
    件。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、兩造間就系爭土地之買賣及地上物補償，於七十一年五月二十六日在竹東鎮公所
    舉行協調會，原告乙○○、丙○○及黃元金均有出席開會，依決議事項第一點土
    地補償費依據七十年公告現值為補償依據，第三點地上物補償費依據科學園區標
    準補償，有協調會紀錄可按。原告乙○○、丙○○及黃元金均有列冊領取補償金
    ，有補償清冊可按。
二、原告等於領取土地買賣及地上物補償今後，即依規辦理所有權移轉登記手續，有
    土地買賣所有權移轉契約書、原告之印鑑證明書、委託書、戶籍謄本，依規辦妥
    所有權移轉登記，此有地政機關之登記資料可按。原告於領清買賣價款辦妥所有
    權移轉登記後，事隔多年，突然捏稱未領款，不知過戶登記，竟貿然提起本件訴
    訟請求塗銷所有權登記，顯然係圖謀詐取不當的利益，有欠厚道。
三、對於原告稱田地過戶須有自耕能力等語乙節，本件系爭土地係都市計畫內行水區
    土地，不受土地法第三十條規定限制，依同法第十四條第三款規定，可通行之水
    道及其沿岸一定限度內之土地，不得為私有，又都市計畫法第四十二條第三款規
    定，上下水道為公共設施用地，據此則知竹東鎮公所就系爭屬行水區內土地，依
    法買受作為公共設施用地，並無不合。
四、本案之關鍵，在於原告就系爭地之買賣是否領取價款，如其領足價款，則依法移
    轉所有權登記與被告，並無不合。至於辦理所有權移轉登記之手續，須具備何種
    文件，何時交付證件辦理過戶，均不影響買賣過戶之效力，故原告稱其七十一年
    領取價金，而於七十六年交付印鑑證明辦理過戶登記，因可歸責於原告之遲交過
    戶證件，但無論如何原告均有移轉所有權登記與被告之義務。原告既經領清土地
    買賣價款，則原告於過戶後，事隔多年，突為狡賴，否認買賣，但領清買賣價款
    證據明顯，至有不合。又土地增值稅係由被告先行代繳，於發放價金時抵扣。
五、茲依七十一年五月二十六日協調會議決議，明確表明土地買賣補償金依據七十年
    公告現值補償，又載明本件工程用地為河川地，原告既領清前開價金，則被告委
    託代書辦理過戶手續，由原告提供必要之過戶文件而辦妥過戶，並無不合。
六、綜上所述，原告之主張，殊非有理，均不影響買賣過戶之有效，不生塗銷的問題
    。
參、證據：提出地籍圖、土地登記簿謄本、新竹縣都市計畫土地使用分區（或公共設
    施用地）證明書、竹東鎮公所（七一）建字第六五七九號稿影本、竹東堤防延長
    工程用地地上物補償協調會紀錄影本、土地所有權登記聲請書影本、土地買賣所
    有權移轉契約書影本、土地登記委託書影本、臺省新竹縣竹東鎮人民印鑑證明書
    影本、竹東二號加強堤防工程收購土地地價及特別救濟金補償清冊影本，並聲請
    訊問證人萬榮河、黃鳳嫦。
    理      由
一、原告主張坐落新竹縣竹東鎮○○段○段十一、十一之七、十二之二號田地為其私
    有土地，於七十一年被告為竹東堤防延長工程用地，以七十年之公告現值補償原
    告之地上物，事至八十六年於上開土地開設快速道路，未經原告同意，查詢後始
    知上開土地已於七十七年一月九日遭被告擅自以買賣理由登記為其所有。被告未
    經原告之同意，在系爭土地施工築駁後，經原告發覺阻止無果，分攤發給地上物
    之補償，而交出土地權狀、印鑑證明始領得補償金。原告對於印鑑章之真正沒有
    意見，印鑑證明是原告等人聲請亦沒有錯，但係交給鎮公所領取補償費，且被告
    提出之印鑑證明為七十六年六月，其年月已有改過，而原告於七十六年未曾請過
    印鑑證明，被告應提出原告於七十一年具領補償費時所提交之印鑑證明比對。原
    告沒有委任代書，也沒有簽買賣契約書，被告稱向原告承買土地應負舉證證明買
    賣契約。且耕地所有權移轉需具有自耕能力者，否則徵收應向政府申請核准外，
    不能移轉與細分，被告依規不能移轉登記及細分。且被告向原告承購亦不符實施
    耕者有其田條例第七條之規定，視為未移轉。系爭土地非都市計畫內，亦非行水
    區土地，縱使係都市計畫內，應依規辦理徵收。被告於七十一年五月二十六日上
    午九時在竹東鎮公所二樓會議室召開協調會，發給原告之協調記錄與其原稿完全
    不符，協調畢後由原告等簽名，簽名後加入決議事項未經與會人同意，擅自加入
    等語。被告則以兩造間就系爭土地之買賣及地上物補償，於七十一年五月二十六
    日在竹東鎮公所舉行協調會，原告乙○○、丙○○及黃元金均有出席開會，依決
    議事項第一點土地補償費依據七十年公告現值為補償依據，第三點地上物補償費
    依據科學園區標準補償，又載明本件工程用地為河川地，有協調會紀錄可按。原
    告乙○○、丙○○及黃元金均有列冊領取補償金，有補償清冊可按。土地增值稅
    則由被告先行代繳，於發放價金時抵扣。原告既領取土地買賣及地上物補償金，
    則被告委託代書辦理所有權移轉登記手續，由原告提供必要之過戶文件而辦妥過
    戶，並無不合。對於原告稱田地過戶須有自耕能力等語乙節，本件系爭土地係都
    市計畫內行水區土地，不受土地法第三十條規定限制，依同法第十四條第三款規
    定，可通行之水道及其沿岸一定限度內之土地，不得為私有，又都市計畫法第四
    十二條第三款規定，上下水道為公共設施用地，被告系爭屬行水區內土地，依法
    買受作為公共設施用地，並無不合。本案之關鍵，在於原告就系爭地之買賣是否
    領取價款，如其領足價款，則依法移轉所有權登記與被告，亦無不合。至於辦理
    所有權移轉登記之手續，須具備何種文件，何時交付證件辦理過戶，均不影響買
    賣過戶之效力，故原告稱其七十一年領取價金，而於七十六年交付印鑑證明辦理
    過戶登記，因可歸責於原告之遲交過戶證件，但無論如何原告均有移轉所有權登
    記與被告之義務，均不影響買賣過戶之有效，不生塗銷的問題等語資為抗辯。
二、原告主張坐落新竹縣竹東鎮○○段○段十一、十一之七、十二之二號田地原為其
    私有土地，於七十七年一月九日以買賣理由登記為被告所有之事實，有土地登記
    簿謄本、土地所有權登記聲請書影本、土地買賣所有權移轉契約書影本、土地登
    記委託書影本、臺省新竹縣竹東鎮人民印鑑證明書影本等件為證，復為被告所不
    爭執，堪信為真。兩造間爭執之點，即為兩造間是否訂立系爭買賣契約，並委由
    代書辦理所有權移轉登記，及系爭土地是否得以買賣方式移轉與無自耕能力之被
    告，或係必須以徵收之方式為之。
三、經查：原告雖主張其沒有委任代書，也沒有簽立前開買賣契約書，被告稱其向原
    告承買土地應負舉證證明買賣契約云云。然原告對於前開契約書上印章為其所有
    且為真正之事實並不爭執，僅稱是因當時要領補償金，所以交印章給鎮公所，但
    無訂立系爭買賣契約書云云。惟按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證
    之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文，又私人之印章，由自己使用
    為常態，被人盜用為變態，主張變態事實之當事人，自應就此印章被盜用之事實
    負舉證之責任；當事人如已承認私文書上之印文為真正，僅否認係其本人或代理
    人所蓋時，按諸舉證責任分配原則，自應由為此爭執之當事人負舉證責任，此有
    最高法院八十六年度台上字第七一七號、八十七年度台上字第二九四號判決可資
    參照。從而原告自應對前開印鑑章非經其同意而使用，係遭被告盜用之事實負舉
    證責任。惟原告對於前開印鑑章係為領取補償金，並無訂立系爭買賣契約乙節，
    並未舉出相關證據以實其說。被告對此則稱原告有參加被告所召開之協調會，同
    意並領取補償金，由原告提出相關文件，委由代書辦理所有權移轉登記，兩造間
    確有訂立買賣契約等語，並提出土地登記簿謄本、土地所有權登記聲請書影本、
    土地買賣所有權移轉契約書影本、土地登記委託書影本、臺省新竹縣竹東鎮人民
    印鑑證明書影本等件為證。且證人萬榮河即辦理前開土地移轉登記手續之代書於
    八十九年七月十四日及同年月二十八日言詞辯論期日中到庭證稱：當時雙方委託
    我辦理，我指示黃鳳嫦去鎮公所辦理，實際上均由其去辦理，因系爭土地是堤防
    用地，堤防要延長，被告將所有證件交給我辦理，當時被告交給我有包括權狀、
    印鑑、印鑑證明，我於七十七年登記前不久拿到這些資料就趕快去辦，本件是買
    賣，鎮公所如果徵收也是用買賣方式，本件原因發生是七十一年四月二十二日，
    當時兩造協議同意徵收，協調會記錄是當事人本人簽的等語，證人黃鳳嫦亦證稱
    ：本件當時我在萬榮河代書事務所上班，是鎮公所委託我們辦的，本件委託萬榮
    河辦理，我是複代理，是被告與我接洽，被告通知我們去拿資料，該有資料都具
    備了，有權狀等資料，印鑑章不可能給我們，是原告親自拿給我們蓋的，在鎮公
    所蓋的，我印象中歷次去鎮公所辦，印鑑章如果本人沒到，他會委託別人來蓋，
    不可能是鎮公所拿給我們蓋，而當事人本人沒有到場，委託書是本人或委託別人
    來蓋的，時間太久沒有印象原告有幾個人，土地登記聲請書上印章也是本人來蓋
    的，買賣契約書是事後寫的，他們事先訂立合約，我才會去寫這個日期，才會壓
    那麼久，因為當時增值稅七十一年六月已完稅，但沒有去登記，七十六年才去登
    記，為何這麼久才去登記，我不清楚，我七十二年才去萬代書事務所上班，我是
    依據稅單來認定他們有買賣原因事實，買賣所有權移轉契約書也是在我面前蓋印
    章同意的等語，足徵系爭買賣契約確是原告親自在證人面前蓋章，並提供相關資
    料以供辦理所有權移轉登記手續。況且原告雖主張其乃於七十三年到鎮公所將印
    鑑交與鎮公所辦理，印鑑章也馬上還其等，七十三年後沒有再繳交印鑑給被告等
    情，惟系爭移轉土地所有權狀之手續係於七十六年底始由證人萬榮河、黃鳳嫦辦
    理，且辦理前開手續時每筆土地均備妥買賣契約書正本、副本、委託書、印鑑證
    明書、戶籍謄本、土地權狀等證件，有土地所有權登記聲請書在卷可參，倘原告
    並未訂立或同意系爭土地買賣，並交付相關印鑑章及證件，何以七十六年底辦理
    所有權移轉登記手續時，前開證件均已備妥，並交由代書辦理？再者，被告於七
    十一年五月二十六日在竹東鎮公所舉行協調會，原告乙○○、丙○○及黃元金均
    有出席開會，有竹東堤防延長工程用地地上物補償協調會紀錄影本乙紙在卷足憑
    ，原告及黃元金均親自簽名於前開記錄上，按照協調會記錄決議事項第一點土地
    補償費依據七十年公告現值為補償依據，第三點地上物補償費依據科學園區標準
    補償，而係爭買賣契約書有關買賣價金部分，亦是按照前開決議，以公告現值乘
    以系爭土地面積以為計算，此亦有系爭買賣契約書影本附卷可參。原告雖主張被
    告於七十一年五月二十六日上午九時在竹東鎮公所二樓會議室召開協調會，發給
    原告之協調記錄與其原稿完全不符，協調畢後由原告等簽名，簽名後加入決議事
    項未經與會人同意，擅自加入云云，然並未舉證以實其說，且原告所提出以打字
    方式為之之前開協調會記錄，與被告所提以手寫方式書寫之協調會記錄，經核亦
    無不符之處，原告前開主張尚難遽信。況原告亦自承有收受補償費，則倘原告對
    於協調會之結論有所爭執，何以仍然收取補償費，甚至十餘年後始爭執協調會之
    記錄？原告前開主張均尚難遽信。
四、原告雖又主張耕地所有權移轉需具有自耕能力者，否則徵收應向政府申請核准外
    ，不能移轉與細分，被告依規不能移轉登記及細分云云。惟按私有農地所有權之
    移轉，其承受人以能自耕者為限，並不得移轉為共有，但因繼承而移轉者，得為
    共有。違反前項規定者，其所有權之移轉無效，土地法第三十條固定有明文。然
    系爭三筆土地均為竹東都市計劃行水區之事實，業據被告提出新竹縣都市計畫土
    地使用分區證明書乙紙為證，而竹東都市計畫係於五十八年九月十八日即發佈，
    亦有新竹縣都市計畫概況表乙紙附卷足憑，均堪信為真。原告雖主張其不知該地
    已被編為行水區，然土地是否依法編定為都市計畫土地使用分區為既存之事實，
    不會因原告自稱不知，而使系爭土地之性質改變。而依主管之內政部七十年三月
    二十日台內地字第一○四○九號函釋地政機關對該於土地法第三十條規定之執行
    範圍，以未實施區域計劃或都市計劃地區之田、旱地目土地，及經都市計劃編為
    農業區或卻護區之田、旱地目土地，經依區域計劃編為農牧用地之土地為限，其
    他應不在執行範圍之列（七十六年行政法院年度判字第九六八號判決可參），從
    而系爭土地地目雖為「田」，惟皆屬都市計劃行水區用地，其所有權之移轉，不
    受土地法第三十條第一項規定之限制，因之兩造間訂立之土地買賣所有權移轉契
    約並非無效。又原告雖主張縱使系爭土地係都市計畫內，應依規辦理徵收，惟土
    地法及都市計畫法等相關規定，前開行水區土地，均係「得」徵收，而非「應」
    徵收，原告主張系爭土地應以徵收方式為之，亦乏其依據。
五、綜上所述，兩造間之買賣契約及移轉所有權登記，均應屬有效，從而原告主張坐
    落新竹縣竹東鎮○○段○段十一田地之所有權塗銷移轉登記為原告丙○○所有。
    同小段十一之七田地之所有權塗銷移轉登記為原告乙○○所有。同小段十二之二
    田地所有權塗銷移轉登記為原告丁○○、己○○、庚○○、壬○○、辛○○共有
    ，即屬無據，均應予以駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
