【裁判字號】    89,簡,1292
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                   八十九年度簡字第一二九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件（八十九年度偵字第一○七三○號），經檢察官聲請以
簡易判決處刑（八十九年度湖簡字第五六三號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決
處刑，應適用通常程序審理（八十九年度易字第一一六六號），本院經訊問後，認仍
宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○違反禁止直接騷擾、遠離住居所之保護令，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，另補充記載如下：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（本院八十九年十二月十
    九日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載其他證據相符。
  (二)所犯法條：「家庭暴力防治法第五十條第二款」應補充為：「家庭暴力防治法第
    五十條第二款、第四款」。另聲請簡易判決處刑書事實欄已記載被告甲○○恐嚇
    之犯罪事實，惟所犯法條欄漏引「刑法第三百零五條」，應予補充。又被告所犯
    前揭違反保護令、恐嚇二罪，為想像競合犯，應從一重之違反保護令罪處斷。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受拘役五十日之科刑，本院審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    之損害，及犯罪後態度等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑範圍內，量
    處如主文所示之刑。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本
    件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款，刑法第十一條前段
    、第三百零五條、第五十五條、四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九       年    十二    月    二十二   日
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國    八十九       年    十二    月    二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
