【裁判字號】    89,聲,1285
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保証金（八十九年度執聲
沒字第一０三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣柒仟伍佰元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以被告丙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣士林地方法院
    檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）七千五百元，由具保人乙○○繳納保証
    金後，已將被告釋放。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲
    請裁定沒入前開保証金等語。
二、按具保之被告逃匿，保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官指定保證金七千五百元，由具保人繳納保証金後，已將被告釋放，有刑事保
    証金收據附卷可稽。嗣被告經判刑確定後，於臺灣士林地方法院檢察署檢察官通
    知到案執行，並准予分期繳納，惟僅繳納一期，其後即傳拘無著，經通緝在案，
    有臺灣士林地方法院檢察署八十九年十二月六日甲○執丙緝字第一七八八號通緝
    書影本在卷可稽。經通知具保人帶同被告到案未果，亦有臺灣士林地方法院檢察
    署八十九年十月六日甲○執丙八九執字第二九三號函、送達証書影本各一件在卷
    可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十    年       一     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
