【裁判字號】    89,聲,1172
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一七二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經聲請具保停止羈押及保外就醫，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告右手齊掌而斷及左腳膝蓋臏骨粉碎性骨折需開刀抽
    取骨釘及復健，羈押中難以自理生活，又需處理女兒就學及房貸對保、過戶，非
    聲請人親自辦理難以周全，是依法聲請具保停止羈押云云。
三、經查：經本院向臺灣士林看守所函查被告甲○○健康狀況，是否非保外就醫不能
    痊癒，據復：被告甲○○身體狀況經本所特約醫師檢診後簽註：「周先生目前活
    動自如，身體狀況尚稱良好，可在所內繼續觀察及就醫」有該所八十九年十一月
    三十日士所戒字第五０一二號函在卷可稽，足見被告並無罹有疾病非保外醫治
    顯難治癒之情形。又茲以本案尚未審結，且被告羈押原因尚未消滅，仍有羈押之
    必要，所請保外就醫及具保停止羈押，均不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
