【裁判字號】    89,交簡,757
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第七五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八九一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，就證據部分另補充：並經被告甲○○於本院訊問時自白不諱。又被告曾犯傷
    害罪，經本院判處有期徒刑一年六月確定，於七十八年十月三十日執行完畢，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑拘役三十日，經審酌被告犯罪之動機、目的
    、所生危害及犯罪後坦承犯行、知所悔改等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被
    告求刑範圍內，處刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。又被告受本次追
    訴及罪刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三檢察官如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十二日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十八    日
  附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
