【裁判字號】    89,自,273
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二七三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一﹑自訴意旨如附件。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條定有明文，而不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。所
    謂犯罪之被害人係指犯罪之直接被害人而言，又是否係直接被害人，乃以法院實
    質調查審認之結果為準，非自訴人以直接被害人自居即可。又得提起自訴之人，
    係限於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待
    乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自
    訴，最高法院二十六年渝上字第八九三號判例揭有明文。查本件自訴人乙○○自
    訴被告甲○○於八十一年九月八日向蔡肇財借款時，所提供之台北市第五信用合
    作社大同分社，面額新台幣二千萬元，經由被告背書之支票為擔保，且簽立切結
    書，並以被告、被告之子蔡坤龍、被告之姐蔡麗瓊等三人之八張建物、土地所有
    權狀正本為擔保，予蔡肇財保管。嗣因蔡肇財欠自訴人二千萬元債務，無力返還
    ，而將其對被告之債權及所有擔保讓與自訴人，並以存證信函告知被告。後自訴
    人於八十九年四月五日至台北市建成地政事務所申請被告予蔡肇財擔保之土地、
    建物謄本，竟發現被告名下之建物已於八十八年十月二十日遭法院拍賣而轉為他
    人所有，自訴人旋發函質問，經蔡肇財以存證信函告知被告於押借款項時，即未
    告知房屋已予人設定抵押權，於法院強制執行程序，更未通知蔡肇財參與分配，
    ，縱令屬實，因該犯罪而直接受害者應為蔡肇財。另縱自訴人對被告上舉，受有
    損害屬實，然自訴人所受之損害，亦係因因蔡肇財轉讓其對被告之債權，此另一
    行為所致，尚非因被告詐欺之行為而生損害，依前開說明，果被告有詐欺之行為
    ，自訴人尚非直接被害人，依照前開規定，自訴人依法即不得提起上開偽造文書
    之自訴。揆之首揭說明，自訴人提起本件自訴，自應不經言詞辯論，諭知不受理
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，
    判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月  二十二  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官 陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    十二    月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
