【裁判字號】    89,訴,85
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    返還占有物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八五號
    原      告  喜來登大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  周炳榮律師
    被      告  丙○○      住台北市○○○路○段八一巷十六弄九號之一、二樓
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求返還占有物等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按：「原告之訴，有左列各款情形之一且不能補正者，法院應以裁定駁回之：三
    、原告或被告無當事人能力者。」民事訴訟法第二百四十九條第三款著有明文。
二、再按：公寓大廈管理委員會有當事人能力，而管理委員會指住戶為執行區分所有
    權人會議決議事項暨公寓大廈管理維護工作，互選管理委員若干人設立之組織，
    公寓大廈成立管理委員會者，應由管理委員互推一人為主任委員。公寓大廈管理
    條例第三十五條、第三條第八款、第二十七條第二項前段分別著有明文。
三、經查：原告以「喜來登大廈管理委員會（法定代理人乙○○）」之名義起訴，並
    提出民國八十八年三月二十日下午七時之「喜來登大廈八十八年度第一次區分所
    有權人會議」會議紀錄一件為憑，惟為被告丙○○所否認。且查於該次會議紀錄
    中，由出席住戶選舉「管理委員會主任委員乙○○」，然揆諸前開法條規定，管
    理委員會應由「若干」管理委員組成，再由該若干管理委員互推主任委員一人，
    其組織始稱完備，乃前開區分所有權人會議僅選出主任委員一人，而未選出複數
    以上（即「若干」）之管理委員以組成管理委員會，自難認「喜來登大廈管理委
    員會」已經合法成立。「喜來登大廈管理委員會」既不存在，自無法適用公寓大
    廈管理條例第三十五條，而認原告有當事人能力。準此，依前開說明，本件原告
    既無當事人能力，自應以裁定駁回原告之訴。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
