【裁判字號】    89,訴,1274
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司前鎮分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  謝文貴
    被      告  乙○○
               身分證統一編.
    被      告  甲○○      住.
               身分證統一編.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬仟柒佰柒拾壹元，及自民國八十七年十二
月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自民國八十八年一
月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十六日向
      原告借用新台幣（下同）捌佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九點七五計算
      ，期限至民國九十二年五月十六日止，分八十四期，每月一期，自第一期起以
      年金法按期平均攤還本息，如有一期未履行即視為全部到期，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告未按期清償，經原告聲請臺灣高雄地方法院以八十八年度執字
      第一一一五五號強制執行，於八十九年受償六百四十二萬四千八百六十八元，
      尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、臺灣高雄地方法院民事執行處分配通知一件為證。
乙、被告乙○○、甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣高雄地方法院民事執行處分配通知
    等件為證，核屬相符，被告等既於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條規定，應視同自認原
    告主張之事實。則原告所為主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚積欠之借款壹佰捌拾玖萬
    仟柒佰柒拾壹元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
