【裁判字號】    89,聲,1333
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
右列被告乙○○竊盜案件，經檢察官聲請沒入保証金（八十九年度執聲沒字第一一三
號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以被告乙○○因竊盜案件，前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣（下同）肆萬元，由具保人丙○○繳納保証金後，已將被告釋放。
    茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保証金
    等語。
二、按具保之被告逃匿，保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因竊盜案件，前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金四
    萬元，由具保人繳納保証金後，已將被告釋放，有刑事保証金收據附卷可稽。嗣
    被告經判刑確定後，於臺灣士林地方法院檢察署檢察官通知到案執行，傳拘無著
    ，經通緝在案，有臺灣士林地方法院檢察署八十九年十二月十五日甲○執辛緝字
    第一八三八號通緝書影本在卷可稽。經通知具保人帶同被告到案未果，亦有臺灣
    士林地方法院檢察署八十九年九月十九日甲○執辛八九執字第一一一九號函、送
    達証書影本各一件在卷可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十    年       一     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
