【裁判字號】    89,訴,264
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    有關建築事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二六四號
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  乙○○
    被      告  苗栗市地政事務所
    代  表  人  丙○○
右當事人間因有關建築事務事件，原告不服內政部中華民國八十九年八月三日台（八
九）內訴字第八九○五四四五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言（民國八十九年七月一日施行前訴願法第二條第一項係
    規定「本法所稱行政處分，謂中央或地方機關基於職權，就特定之具體事件所為
    發生公法上效果之單方行政行為」）。又「提起訴願，以有行政處分之存在為前
    提要件。所謂行政處分，乃行政主體就具體事件所為之發生法律上效果之單方的
    行政行為。至行政官署所為單純的事實之敘述或理由之說明，既不因該項敘述或
    說明而生法律效果，自非行政處分，人民對之，即不得提起訴願。」「官署所為
    單純的事實敘述或理由說明，並非對人民之請求有所准駁，既不因該項敘述或說
    明而生法律上之效果，非訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願，自非法之所
    許。」改制前行政法院四十四年判字第一八號、六十二年裁字第一八二號分別著
    有判例。
二、本件原告因有關建築事務事件，不服被告八十八年十一月三日八八府地籍字第八
    八○○○九一一六八號函，提起訴願、再訴願。經查該函所載：「主旨：有關台
    端陳為地政事務所未於建築改良物登記簿用紙之標示簿記明所有權部、他項權利
    部各部用紙之頁數乙案，復如說明。請查照。說明：一、依據台端八十八年十月
    二十日陳情書辦理。二、查土地登記規則於八十四年修正發佈，因台端於七十四
    年辦理移轉登記，當時之登記簿係修正前之格式，台端所申請之登記簿謄本為修
    正前之格式仍為適用。」等全部意旨，純係就原告陳情事項說明其於七十四年辦
    理移轉建築物時之建築改良物登記簿謄本，為土地登記規則修正前（八十四年修
    正）之格式，仍為適用，該項函覆核屬事實之說明，並非訴願法上之行政處分，
    尚不對外發生准駁之法律上效果，即難謂其屬行政處分性質。訴願及再訴願決定
    以上開函非屬行政處分，不予受理，即無不合。原告提起行政訴訟，請求撤銷一
    再訴願決定，顯非合法，應予駁回。又原告請求就其於七十四年間承購、坐落苗
    栗縣苗栗市○○段一一六二─四地號土地、建號三五三四、門牌苗栗縣苗栗市○
    ○路九七號三樓之房屋移轉登記予以撤銷，並予以重新勘驗系爭建築改良物為更
    正登記乙節，查原告對於系爭建物登記之行政處分，並未經依訴願之前置程序，
    其逕提起撤銷該登記之行政處分及重新勘驗系爭建築改良物為更正登記，亦有未
    合，應併駁回之（行政訴訟法第五條參照）。另本件當事人欄原告漏列被告苗栗
    縣政府，附此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十二      日
                    臺中高等行政法院第一庭
                                    審 判 長 法 官 胡國棟
                                             法 官 林秋華
                                             法 官 宋富美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應附繕本），並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十二      日
                                    法 院 書 記 官 莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
