【裁判字號】    89,簡,436
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              八十九年度簡字第四三六號
    原      告  勞工保險局    設台北市○○○路○段四號
    代  表  人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
    被      告  數碼通電訊有限公司
    代  表  人  乙○○        .
右當事人間因給付保險費事件，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹萬參仟柒佰肆拾玖元，及自如附表所示滯納金起算日起至清
償前一日止，分別依其保險費金額，各按每日百分之零點二計算，最高以保險費金額
一倍為限之滯納金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按投保單位對應繳納之保險費，未依勞工保險條例第十六條第一項規定限期繳納
    者，得寬限十五日﹔如在寬限期間仍未向保險人繳納者，自寬限期滿之翌日起至
    完納前一日止，每逾一日加徵其應納費額百分之零點二滯納金，但其加徵之滯納
    金額，以至應納費額一倍為限，同條例第十七條第一項定有明文。
二、原告起訴意旨略以：被告為投保單位，未按期繳納保險費，積欠如附表所示之保
    險費，經原告依法於寬限期間屆滿後，通知限期繳納，迄未完納，為此訴請判決
    命被告給付保險費及滯納金。
三、原告起訴主張之事實，業據提出勞工保險費暨滯納金欠費清表為證，自堪採信，
    原告之訴為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五條
    第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      二十二     日
                    臺中高等行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法 官  莊金昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者，
始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴（須依
對造人數提出繕本）；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日
內補提上訴理由書（須附繕本）。
提起上訴應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      二十六     日
                                法 院 書 記 官  蔡宗融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
