【裁判字號】    89,停,14
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度停字第一四號
    聲  請  人  東正建設股份有限公司
    即  原  告
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
                丁○○律師
    相  對  人  台中市政府
    即  被  告
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  陳永欣
右當事人間因建築法事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院裁定
如左：
    主  文
被告中華民國八十九年一月十二日八九府工建字第九００八四二號公告處分，於本案
訴訟即本院八十九年度訴字第八一四、八二０號建築法事件裁判確定前，停止執行。
    事  實
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有
    急迫情事者，得依聲請裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段定有
    明文。
二、本件聲請意旨略謂：坐落台中市○區○○路三四二巷之「美麗殿社區」Ａ棟至Ｆ
    棟大樓因九二一大地震發生毀損，經台中市政府工務局及建築師，美麗殿管理委
    員會申請台灣省建築師公會派黃金豐建築師及戴台津建築師，三五營造股份有限
    公司主任技師邱國瑞，祐榮土木結構技師事務所結構技師謝德和及土木技師鄭顯
    欽，行政院九二一災後重建委員會委託台灣省建築師公會戴台津及賴森治建築師
    ，美麗殿所有權人自救會申請由臺灣省建築師公會派戴台津建築師等，分別於八
    十八年九月二十四日、九月二十七日至十月三日、九月二十九日及十月六日、十
    月十五日、十月二十一日、十月二十七日至十一月一日、八十九年二月二十三日
    等七次勘查評估，認定為危險建築物，危險Ｃ半倒建築物，雖未直接影響結構安
    全，但仍應盡速補強修復，方可確保標的物之耐久性及安全性，需注意Ｅ建物主
    體尚屬安全，半倒應予修復或補強始能使用者、半倒可修復之建築物等。詎被告
    竟於八十九年一月十二日以八九府工建字第九○○八四二號公告，引用非主管建
    築機關臺中市北區區公所核放慰助金之標準，依據建築法第八十一條規定，判定
    美麗殿Ａ棟至Ｆ棟建築物為全倒，應限期拆除，其處分顯然違法。由於原告為該
    建築物之區分所有權人，前開被告之無效及違法處分不但損害原告之權益，亦且
    危害到全體八百零一戶區分所有權人的權益，鑒於強制拆除之發包作業已完成，
    限期拆除迫在眉睫，除已另向鈞院提起行政訴訟外，為免發生難以回復之損害且
    有急迫情事，爰依法聲請裁定停止原處分之執行等語，並提出被告八十九年一月
    十二日八九府工建字第九○○八四二號公告、所有權狀影本、起訴狀影本、鑑定
    報告書影本為證。被告則以其係以台中市北區區公所認定全倒及該所檢送部分所
    有權人之拆除同意書而公告美麗殿社區Ａ棟至Ｆ棟應限期拆除等語置辯。
三、本件首需審究者，即原處分之執行是否將發生難於回復之損害且有急迫情事？查
    所謂難於回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般
    社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。被告欲拆除之美麗殿Ａ棟
    至Ｆ棟建築物，係屬地上十七層，地下一層。Ａ棟共二四九戶、Ｂ棟共二五三戶
    、Ｃ棟共五八戶、Ｄ棟共六八戶、Ｅ棟共六八戶、Ｆ棟共六八戶受災戶，全棟共
    計八○一戶之巨型集合住宅，業經本院勘驗明確，並有九二一震災住屋勘查報表
    六紙、相片六張在卷可稽，被告如執行拆除此六棟均高達十七樓之巨型集合住宅
    ，於社會一般通念上，應可認事後欲予回復原狀已達回復困難之程度。另美麗殿
    Ａ棟至Ｆ棟建築物拆除工程，被告已於八十九年十月廿七日完成發包作業，目前
    正辦理簽訂契約中，有被告八十九年十一月十六日八九府工管字第一五五五二四
    號函附卷足憑，則被告既已完成發包作業，隨時得通知承包商開工拆除，本件有
    急迫情事，自不待言。
四、綜上所述，本院認為本件原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事
    ，而於公益並無重大影響，原告聲請停止執行，為有理由，應予准許，爰裁定於
    原告所提本案訴訟即兩造間本院八十九年度訴字第八一四、八二○號建築法事件
    裁判確定前停止原處分之執行。另被告所辯其何以公告拆除等實體事項，不在本
    件審究範圍，併予敘明。
五、依行政訴訟法第一百十六條第二項前段裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十二      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  林秋華
                                         法  官  王德麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年      十二    月      二十九     日
                                      法院書記官  丁俊賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
