【裁判字號】    89,易,4138
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五三七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○（原名陳乃文）前因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院以八十七年度
    毒聲字第三四七五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台
    中地方法院檢察署檢察官於八十七年度偵字第二六二０六號不起訴處分確定。嗣
    又於八十九年五月一日前四天內某日，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為
    警通知於八十九年五月一日上午九時許前往台中縣警察局烏日分局採尿送鑑結果
    發現上情查獲，經依台灣台中地方法院以八十九年度毒聲字第五八０一號裁定送
    觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○，對施用第二級毒品當庭坦承不諱，其尿液經送鑑結果，呈甲基
    安非他命反應，有私立中山醫院附設孫中山先生紀念醫院出具之尿液檢驗報告附
    卷可稽，足徵被告於上述時間內確有施用第二級毒品安非他命犯行。又被告前因
    施用毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第三四七五號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年度偵字第
    二六二０六號違反毒品危害防制條例案不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足
    憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例案不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷
    足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經認定有繼續施用毒品之
    傾向，有八十九年十月九日台灣台中看守所中所正總字第一八一九號函送之證明
    書一份附卷可參，被告罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用毒品罪，其施用第二級
    毒品前之持有行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪，爰審酌被告甲○
    ○一再施用毒品等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，用資
    薄懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      八十九      年     十二      月     二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年     十二      月     二十六    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
