【裁判字號】    89,訴,3536
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五三六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬壹仟壹佰貳拾捌元，及自民國八十八年三月七日
起至清償日止，按年息百分之一０點一二五計算之利息，並自民國八十八年四月八日
起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十三年二月七日，向原告借用新台幣（下同
    ）壹佰玖拾柒萬元，約定利息按年息百分之一０點一二五計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為民國一百零三年二月七日，被告應按月繳納本息，如一期未付視
    為全部到期。詎被告僅屆清償至八十八年三月六日之利息及部分本金，尚有本金
    壹佰柒拾伍萬壹仟壹佰貳拾捌元未付，被告已喪失期限利益，經原告屢向被告催
    討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告借款逾期未還等事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相
    符，而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項，準用同條第一項
    之規定，視同自認，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告壹佰柒拾伍萬壹仟壹佰貳拾捌元
    ，及自八十八年三月七日起至清償日止，按年息百分之一０點一二五計算之利息
    ，並自八十八年四月八日起至清償日止，逾其六個月內者，按上開利率百分之十
    計算之違約金，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二  日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
