【裁判字號】    89,訴,3595
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五九五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉進堂律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將原告所有坐落台中縣大雅鄉○○段一二八三地號、應有部分十萬分之二００
五土地，及其上建號台中縣大雅鄉○○段第一五０一號建物（門牌號碼台中縣大雅鄉
○○村○○街九十九巷二弄十七號五樓）以台中縣雅潭地政事務所民國八十五年一月
三十日登記字號豐登字第一０三０四六號所設定之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告乙○○於民國八十四年至八十五年間為向被告借款新台幣（下同）六
    十萬元，與被告約定就原告所有坐落台中縣大雅鄉○○段一二八三地號、應有部
    分十萬分之二００五土地，及其上台中縣大雅鄉○○段第一五０一建號建物（門
    牌號碼台中縣大雅鄉○○村○○街九十九巷二弄十七號五樓，下稱系爭土地及建
    物）設定抵押權，用以擔保原告該筆借款債務，惟被告雖於系爭土地及建物上設
    定抵押權，卻未依約將所借款項六十萬元交付與原告；而若主債權不存在，從屬
    之抵押權即無法依附而成立，則被告在原告所有系爭土地及建物上所設定抵押權
    欲擔保之借款債權，既因被告為交付借款而無由成立，該抵押權即無主債權可從
    屬亦不發生，抵押人即原告自得訴請被告塗銷之。
三、證據：提出土地及建物登記謄本影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按抵押權具有從屬性，即抵押權所擔保之債權如因清償、提存、免除或其他原因
    而全部消滅時，抵押權亦隨之而消滅，最高限額抵押權與一般抵押權相同亦具有
    從屬之性質，是若最高限額抵押權所擔保之債權並不存在，且確定的不再發生而
    消滅時，依抵押權之從屬性，亦應認最高限額抵押權即隨之而消滅，此有最高法
    院七十五年度台上字第二六二一號民事判決意旨可資參照。本件原告主張被告於
    八十五年一月三十日在其所有系爭土地及建物上設定之六十萬元抵押權所擔保者
    ，為被告對原告之借貸契約債權，及該借貸關係因被告並未依約交付借款而有自
    始即未成立生效之情形，並提出土地、建物登記謄本影本各一份為證，被告復未
    到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為可採；因之，揆諸前
    揭說明，該抵押權已因所擔保之債權不存在而消滅，原告主張塗銷該抵押權登記
    ，即屬有據。
三、從而，原告訴請被告應將原告所有坐落台中縣大雅鄉○○段一二八三地號、應有
    部分十萬分之二００五土地，及其上建號台中縣大雅鄉○○段第一五０一號建物
    （門牌號碼台中縣大雅鄉○○村○○街九十九巷二弄十七號五樓）以台中縣雅潭
    地政事務所八十五年一月三十日登記字號豐登字第一０三０四六號所設定之抵押
    權登記予以塗銷，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
