【裁判字號】    89,聲,5360
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一
九０五號、八十八年偵字第九六五四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局大甲分局員警於八十八年四月十四日十三時四
    十分許，在台中縣后里鄉○○路上后里郵局前，查獲甲○○（已另行不起訴處分
    ）非法吸用第一級毒品海洛因，並扣得甲○○持有海洛因淨重０．０九公克（包
    裝重０．０六公克），該扣案之海洛因為毒品，係屬違禁物，應依法沒收並銷燬
    之。
二、經查：扣案之白粉係海洛因，有法務部調查局鑑定通知書在卷可按，且該扣案之
    海洛因係自案外人王清義身上所查獲的（該偵查卷第七頁反面），而聲請人係以
    無積極證據證明被告甲○○有販賣毒品海洛因予王清義為由，而對被告甲○○為
    不起訴處分，然該扣案之海洛因既自王清義之身上查獲，則王清義是否涉有毒品
    危害防制條例之罪，有查究之必要，且該扣案物又屬重要證物，自應待前揭王清
    義偵查結果，再為適當之處置為妥。是以，本件聲請人聲請沒收並銷燬前揭扣案
    物，自無從准許，應以駁回。爰依法，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十二     月     廿二     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二     月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
