【裁判字號】    89,訴,3245
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二四五號
    原      告  新台福系統傢俱有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬陸仟捌佰陸拾壹元，及自民國八十九年十月十三日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬仟元，及其中新台幣壹拾貳萬壹仟伍佰元自民國八
十八年十月三十日起，又其中新台幣壹拾貳萬壹仟伍佰元自民國八十八年十二月十日
起，各至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項得執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣被告於民國八十八年六月起至十一月止，陸續向原告訂購系統家具，
            而原告依約均已交貨完畢，其中六月份貨款計二十七萬五千七百元，被
            告開立發票人黃如國之支票用以支付，但屆期卻遭退票，七月份及八月
            份貨款計二十二萬六千零一十二元，九月份貨款計二十八萬五千一百四
            十九元，另十月份及十一月份貨款二十四萬三千元係開立本票支付，本
            票並免除做成拒絕證書，但屆期亦不獲兌現，爰請求被告給付七十八萬
            六千八百六十一元之貨款、二十四萬三千元之本票款及法定遲延利息。
  三、證據：提出訂購單影本十六份、請款單明細影本二份、出貨單影本十份、銷貨
            單影本二份、支票及退票理由單影本三份、本票影本二份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十八年六月份起至十一月止，陸續向原告訂購系統家具，其中
    六月份至九月份之貨款合計七十八萬六千八百一十六元迄未給付，而十月份及十
    一月份之貨款二十四萬三千元，被告以前開本票給付，屆期亦不獲兌現等情，業
    據提出訂購單影本十六份、請款單明細影本二份、出貨單影本十份、銷貨單影本
    二份、支票及退票理由單影本三份、本票影本二份等物為證，核屬相符；又被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用視同自認之規定
    ，則原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依買賣契約及票據關係，請求被告給付柒拾捌萬陸仟捌佰陸拾壹元
    之貨款，及自八十九年十月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；
    貳拾肆萬仟元，及其中新台幣壹拾貳萬壹仟伍佰元自八十八年十月三十日起
    ，又其中新台幣壹拾貳萬壹仟伍佰元自八十八年十二月十日起，各至清償日止，
    按年息百分之六計算之利息；為有理由，應予准許。
四、本判決第一項，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額，予以准許之；本判決第二項，係命清償票據上債務之判決，爰依職權
    宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
