【裁判字號】    89,易,3833
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四三五四號）本院判決
如左：
    主      文
乙○○連續毀壞門窗竊盜，處有期徒刑貳年。
    事      實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於附表所示時間、地點、攜帶
    客觀上可為兇器之螺絲起子，毀壞門窗而侵入甲○○○、丁○○、丙○之住宅（
    侵入住宅部分未據告訴），竊取附表所示之物，得手後，於八十九年六月二十七
    日十三時許，在台中縣霧峰鄉○○路四三八號住處，將所竊得之電視機、錄影機
    及電鋸，以新臺幣（以下同）三千元之代價出售與不知情之薛順洺（另為不起訴
    處分）。於八十九年六月三十日十六時許，乙○○在上址經警查獲違反毒品危害
    防制條例（強制戒治中）後，為警在房內搜索扣得所竊取之電腦一台而循線查獲
    。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於偵審中供認不諱，核與被害人甲○○○、丁○○
    、丙○指述之情節相符，並有贓物領據二紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行
    洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款罪。被告所為
    數次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意而為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告一切犯罪情狀
    、目的、動機及對社會之危害等情，量處如主文所示之刑，用資懲儆，扣案之兇
    器未扣案，故不於沒收併此說明。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二、三項
、第五十六條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十二    月     二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二    月     二十六    日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
