【裁判字號】    89,易,4011
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四０一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七四０號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經貴院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，於八十七年七月十六日以八十七年度易字第一三八九號為免刑判決確
    定後。復自八十八年一月十六日起至同月二十二日止，連續施用第二級毒品安非
    他命，為警查獲，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，為本署檢察官
    以八十八年偵字第三００八號聲請簡易判決處刑，而經貴院判處有期徒刑五月確
    定。詎甲○○又基於概括犯意，自八十九年三月間起至同年十月十二日止，連續
    在台中市○○路等處施用第二級毒品，為警於八十九年十月十六日二十三時三十
    分，在台中市○○路○段二六九巷四十號前查獲。
二、案經台中市警察局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院以八十七年度易字第一三八九號為免刑
    判決確定後。復自八十八年一月十六日起至同月二十二日止，連續施用第二級毒
    品安非他命，為警查獲，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經檢察
    官以八十八年偵字第三００八號聲請簡易判決處刑，而本院判處被告有期徒刑五
    月確定，有簡易判決處刑書，其三犯施用毒品之罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品之罪，其施用毒品行
    為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定加
    重其刑。爰審酌被告一切犯罪情狀及一再施用毒品等情，量處如主文所示之刑，
    用資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十二      月     二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年     十二      月     二十六    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
