【裁判字號】    89,易,3863
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八六三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四二二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因告訴人甲○○積欠其新台幣（下同）十餘萬元之債
    務未還，乃於民國八十九年八月十一日上午十一時三十分許，至台中巿中清路六
    十五巷四十四之二號前，向在該處擺地攤之告訴人索債，雙方因而口角爭執，被
    告竟基於傷害之故意，推倒告訴人後以手腳傷害之，致其受有右膝挫傷二處之傷
    害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告乙○○
    經檢察官以犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌提起公訴，按諸同法第二
    百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲因告訴人甲○○於八十九年十二月
    十一日具狀在本院言詞辯論終結前撤回告訴，爰依前揭刑事訴訟法之規定，不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                        法  官   莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
