【裁判字號】    89,易,3832
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八三二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五五二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重約零點肆公克）沒收銷燬之、吸食器壹組沒收
。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院台
    中分院判處有期徒刑五月，得易科罰金確定，復於八十六年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒二年六月，經合併定執行刑為二年九月，於八十
    七年十二月三十一日假釋出獄（本件不構成累犯）。惟其又於八十九年間因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中
    地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十二日以八十九年度毒偵字第二四六七號
    不起訴處分確定。詎甲○○再於假釋期中，基於概括之犯意，自八十九年五月底
    起至同年八月初止，在台中巿內，多次將第二級毒品安非他命少許置於吸食器內
    ，再以火燒烤吸食器之下方，待安非他命霧化成氣體後，用口、鼻吸入之方式，
    連續施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年五月三十一日二十三時許，在台中
    巿中正路一一二號二樓一０七室為警查獲，扣得毒品安非他命一包（含袋重約零
    點肆公克）、吸食器一組（甲○○另於八十九年八月九日，為警在台中巿中投公
    路下之「董事長檳榔攤」查獲施用第一級毒品海洛因，經依臺灣南投地方法院八
    十九年度毒聲字一四一二號裁定送臺灣南投看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向）。
二、案經台中巿警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時地連續施用第二級毒品安非他命之事實，已坦承不諱
    在卷，核與其於八十九年五月三十一日二十三時許為警查獲後，所採集之尿液驗
    呈甲基安非他命陽性反應之結果相符，有台中巿衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙
    附卷可憑，此外，復有扣案之第二級毒品安非他命一包（含袋重約０‧四公克）
    及吸食器一組可資佐證，足見被告之自白屬實，得為證據。又被告曾於八十九年
    間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十二日以八十九年度毒偵字第二
    四六七號不起訴處分確定乙節，有該份不起訴處分書及臺灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可參。其於五年以內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經依臺灣南投地方法院八十九年度毒聲字第一四一二號裁定送勒戒所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再為該院以八十九年度毒聲字第一五五六號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年之事實，亦有後者之裁定附卷可按。從而，本
    件事證明確，被告連續施用第二級毒品之犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品安非他命前後持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告年紀尚輕，施用毒品
    之期間不長，宜予自新之機會，及其犯罪之動機、手段、方法、所生危害、犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之
    毒品安非他命一包（含袋重約０‧四公克），應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，沒收銷燬之；另吸食器一組乃被告所有供其施用安非他命所用
    之物，業據其於警訊中敘明，且非專供施用毒品之器具，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                        法  官   莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
