【裁判字號】    89,聲,5461
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四六一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○N PO.
               中譯：陳本進.
右受刑人因詐欺案件，聲請聲請付保護管束（八十九年執聲字第二四七五號），本院
裁定如左：
    主      文
甲○○N POON 甲○○N（中譯：陳本進）假釋中付保護管束，得以驅逐出境代之。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○N POON 甲○○N (中譯：陳本進）前犯詐欺罪，經判處有期徒
刑三年二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經務部於民國八十九年十二月八
日以法八十九矯字第Ｏ四三一Ｏ三號函核准假釋，而經縮刑後刑期終了日期為民國九
十年十二月三十一日，聲請於其假釋中付保護管束，並依保安處分執行法第七十四條
之一規定辦理等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項、保安處分執行法第七十四條之一、刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
