【裁判字號】    89,訴,2164
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鄧雲奎律師
    被      告  丁○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二八
五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，處有期徒刑伍年陸月，
併科罰金新台幣玖萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之改造玩具手槍壹支（槍枝管制編號為：0000000000號，含彈匣壹個
）、直徑六ＭＭ之改造子彈貳顆，均沒收；又未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒
刑肆月。扣案之十字弓壹支沒收。主刑部分應執行有期徒刑伍年捌月。
丙○○被訴販賣第二級毒品部分，無罪。
丁○○公訴不受理。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）七十八年間，因違反懲治盜匪條例案件，經本院判處有
    期徒刑七年確定，於八十二年二月八日假釋付保護管束，於八十四年九月六日假
    釋期滿執行完畢。竟仍不知悔改，於八十八年八月間某日，在台中市不詳玩具店
    購得金屬玩具手槍一支及金屬玩具彈殼數顆後，在其台中縣東勢鎮○○里○○路
    七十五之三號住處，未經許可，以所有之電鑽將上開玩具槍之槍管車通，而將之
    改造成可發射子彈、具殺傷力之改造手槍（槍枝管制編號為：00000000
    00號，含彈匣一個）；並基於同一之犯意，在上開金屬玩具彈殼上，加裝自製
    之鉛片為彈頭，再裝填火藥，製造具殺傷力之直徑八．七ＭＭ之子彈一顆、直徑
    六ＭＭ子彈三顆；復於八十八年八月間某日下午四時許，在其上開住所之農田附
    近拾獲槍砲彈藥刀械管制條例所列管弓弦斷裂之十字弓（未具殺傷力）一支，返
    家後予以修復，使該十字弓具有殺傷力，未經許可，而持有該十字弓。嗣於八十
    八年十月十五日二十二時許，經警搜索台中縣東勢鎮○○路七五之三號丙○○住
    所，而扣得上開改造手槍一支（槍枝管制編號為：0000000000號）、
    直徑八．七ＭＭ之土造子彈一顆、直徑六ＭＭ之改造子彈三顆及十字弓一支，而
    查知上情。
二、案經台中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○固坦承於上開時地改造槍枝、子彈，及持有該十字弓之事實，惟
    矢口否認有為任何違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行。辯稱：伊於改造上開槍枝
    時，槍管曾經斷裂過，後伊以強力接著劑將槍管接回，該槍枝應不具殺傷力；而
    十字弓伊拾回時，弓弦的部分已斷裂，係伊以衣架之鐵線隨意綁上，應不能使用
    云云。惟查：
（一）就上開改造槍枝及子彈部分：被告丙○○於警訊中曾自承：「（問：你所持有
      之改造手槍有否試射？殺傷力如何？）我曾經試射過，但未擊發，警方查獲時
      ，當場試射有擊發。」（見偵查卷第十二頁正面）；證人即當時查獲之員警乙
      ○○及甲○○於本院審理時均證稱：當時被告丙○○稱該槍枝不能使用，同仁
      想檢視該槍之機械性能，當將彈匣放入時，不小心扣到板機，當場有擊發（見
      本院八十九年十月二十七日、十一月十三日訊問筆錄）等語明確。並有扣案之
      改造手槍一支（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號）、直
      徑六ＭＭ改造子彈三顆、直徑八．七ＭＭ之土造子彈一顆扣案可資佐證，而該
      扣案之改造手槍（含彈匣一個）一支、直徑六ＭＭ之改造子彈三顆、直徑八．
      七ＭＭ之土造子彈一顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認該槍係
      仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之玩具手槍車通槍管改造而成，機械性能
      良好，可擊發子彈使用，具有殺傷力；另改造子彈三顆認均係玩具子槍改造而
      成，具直徑六ＭＭ金屬彈頭，經採樣一顆實際試射，可擊發，認具殺傷力；土
      造彈一顆認具直徑八．七ＭＭ金屬彈頭，經實際試射可擊發，認具殺傷力等情
      ，有該局八十八年十一月二日刑鑑字第一一二二七七號鑑驗通知書一紙附卷可
      參。是被告丙○○上開所辯，該槍管業已斷裂而不具殺傷力云云，不足採信。
（二）就持有十字弓部分：被告丙○○雖辯稱：十字弓伊拾回時，弓弦的部分已斷裂
      ，伊以衣架之鐵線隨意綁上，應不能使用云云。然查：證人即當時查獲之員警
      甲○○於本院審理時，經本院當庭提示扣案之十字弓予之辨視時證稱：該支十
      字弓查獲時就是如此（見本院八十九年十一月十三日訊問筆錄）等語明確，而
      該扣案之十字弓經送台中市警察局鑑驗結果，認確係槍砲彈藥刀械管制條例所
      列管之刀械十字弓，有該局八十九年十月十二日（八九）中市警保民字第三八
      二九三號函一紙附卷可參，並有附卷之照片二幀在卷可資證明。是上開十字弓
      之弓弦雖曾斷裂，然經被告丙○○以衣架用之鐵線修復，堪可使用。是被告丙
      ○○上開所辯，實難採信。本件事證明確，被告丙○○犯行洵堪認定，應予依
      法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可製造
    可發射子彈具有殺傷力槍枝罪、第十二條第一項未經許可製造子彈罪、第十四條
    第三項未經許可持有刀械罪。被告丙○○未經許可持有上開可發射子彈具有殺傷
    力槍枝及未經許可持有子彈之低度行為，已為製造之高度行為所吸收，爰不另論
    罪。被告丙○○以一製造行為觸犯前開未經許可製造可發射子彈具有殺傷力槍枝
    罪及未經許可製造子彈罪二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定
    ，從一重之未經許可製造可發射子彈具有殺傷力槍枝罪處斷。又被告丙○○所犯
    未經許可製造可發射子彈具有殺傷力槍枝罪與未經許可持有刀械罪二罪間，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰之。另被告丙○○前於七十八年間，因違反懲治
    盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑七年確定，於八十二年二月八日假釋付保護
    管束，於八十四年九月六日假釋期滿執行完畢，有卷附之台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表各乙份在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告丙○○之素行、犯罪之
    動機、目的、改造手槍之數量僅有一支、犯罪所生危害之程度及其犯罪後否認犯
    行，顯無悔悟之心等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，就併科罰金部分，
    諭知易服勞役之折算標準，並定其應執行刑，以示懲儆。至扣案之改造手槍一支
    （含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號）、具有殺傷力之改造
    子彈二顆（原為三顆，因鑑定所需，試射一顆）及十字弓一支，均係違禁物，爰
    依刑法第三十八條第一項第一款之規定，沒收之。另供被告丙○○改造槍枝所用
    之電鑽一支，雖為被告丙○○所有，惟未扣案，且無證據證明尚存在，為免將來
    執行困難；及因鑑定所需試射之改造子彈一顆及土造子彈一顆，已因試射而成為
    廢棄物，有前開鑑驗通知書可稽，爰均不為沒收之諭知，附此敘明。
三、被告丙○○犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之罪，固經判處有期徒刑，
    惟按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法律，其
    內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險性所為
    拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸
    法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則
    之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險
    性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一
    項規定：「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、
    第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。」此項規定不問對行為人有無預防
    矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之
    受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度
    ，不合憲法第二十三條所定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對
    行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與本
    解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用，業經大法官會議釋字第四七一
    號解釋載明。本件被告僅製造改造手槍一支及子彈四顆，並未持以另犯他罪，依
    其人格及行為之特質觀之，對社會治安之危害，應尚非屬重大，且無刑法第九十
    條所定之情事，核無藉宣告強制工作，以預防矯治其社會危險性之必要，揆諸前
    揭解釋意旨，自不得對被告宣付強制工作，併此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○自八十八年九月某日間起，向薛瑞助（另案業經提起
    公訴）以每台兩（三十七˙五公克）二萬三千元之代價販入第二級毒品安非他命
    後，竟意圖營利，將安非他命自行分裝後，以每小包新台幣（下同）一千元之代
    價，每包約可獲利一百元，連續販賣第二級毒品安非他命予被告丁○○共十餘次
    供其施用，因認被告丙○○涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒
    品罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料
    ，最高法院二十九上字第三一○五號著有判例。本件公訴人認被告丙○○涉有販
    賣第二級毒品罪嫌，無非係以被告丁○○於警訊中之指述及扣案之電子磅秤一台
    、分裝袋二包及安非他命（含袋重共二十公克）為論據。而訊據被告丙○○則堅
    詞否認有為任何販賣安非他命之犯行，辯稱：伊並未販賣安非他命予被告丁○○
    等語。經查：被告丙○○自警訊中起即否認曾販賣安非他命予被告丁○○（見偵
    查卷第十二頁）；又被告丙○○於警訊中陳稱：伊於八十八年九月底向薛瑞助購
    得安非他命後，分裝每包約三公克，有的自己吸食，有的朋友要吸食，伊以每包
    二千元之代價轉讓給他們（見偵查卷第十頁背面），核與被告丁○○於警訊中稱
    ：伊向被告丙○○買安非他命係以一小包一千元為代價買入等語（見偵查卷第十
    五頁正面）。渠等二人就安非他命交易之數量、價金，所供已不相符，是被告丁
    ○○是否曾向被告丙○○購買安非他命一情，實有可疑；另被告丁○○於偵查中
    陳稱：「（問：你有向丙○○買過安非他命？有無拿錢給丙○○購買？）沒有。
    」（見偵查卷第七排頁正面、背面），於本院審理時被告丁○○亦陳稱：伊未曾
    向被告丙○○購買安非他命，會在警訊中那樣說，是因為伊以為是被告丙○○報
    警去捉伊，想要報復才如此說（見本院八十九年十月二十七日訊問筆錄）等語明
    確；又扣案之電子磅秤一台、分裝袋二包及安非他命五包（淨重十八．七五公克
    、包裝重一．四五公克）等物，被告丙○○於本院審理時陳稱：該電子磅秤及分
    裝袋，伊係用來秤、裝魚飼料，有時侯也會拿來秤、裝自己要用的安非他命數量
    （見本院八十九年十月二十七日訊問筆錄），核與被告丙○○本身亦有施用安非
    他命之習慣相符。綜上所述，實難僅以被告丁○○於警訊中之指述及扣案之安非
    他命、電子磅秤、分裝袋等物，遽予認定被告丙○○確有為販賣第二級毒品之犯
    行。是被告丙○○上開所辯，尚可採信。此外，復查無積極證據足證被告丙○○
    有何販賣第二級毒品之犯行，自應為無罪之諭知。
三、另本案被告丙○○於警訊中及本院審理時，均坦承轉讓第二級毒品安非他命予案
    外人廖惠蘭施用，且警方於現場另扣得被告丙○○所有之安非他命五包、吸食器
    一組等物，惟檢察官就此部分漏未起訴，且與本案亦未具裁判上一罪之關係，本
    院自無從審究，爰請檢察官就此部分另行處理，附此敘明。
參、被告丁○○公訴不受理部分：
一、本件公訴意旨略以：被告丁○○於購得第二級毒品安非他命後，除供自己施用外
    ，另基於概括之犯意，於八十八年十月間，在台中縣東勢鎮○○路七十五之三號
    旁農舍等處，連續轉讓第二級毒品安非他命，每次約為足供一次施用之數量予戊
    ○○多次，供其施用，因認被告丁○○涉犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓
    第二級毒品罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。查本件被告丁○○被訴自八十八年十
    二月間某日起至八十九年二月間某日止連續轉讓第二級毒品案件，業經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十八日提起公訴，並於八十九年八月八
    日繫屬本院，有本院八十九年度訴字第一八三七號刑事案卷可稽。公訴人另於八
    十九年八月二十七日就被告於八十八年十月間所為上開轉讓第二級毒品犯行起訴
    ，此部分與被告前開業經起訴之轉讓第二級毒品犯行，時間緊接，且犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，屬裁判上一罪關係之同一案件，
    茲公訴人復就本案向本院重行起訴，且於八十九年九月十一日始繫屬本院，揆諸
    上開說明，本院就此部分應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零三條第二款，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第十二條第一項、第十四
條第三項、刑法第十一條前段、第五十五條前段、第四十七條、第五十一條第五款、
第三十八條第一項第一款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中  華  民  國    八十九    年      十二        月      二十二        日
                                   台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官   劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中  華  民  國    八十九    年      十二        月      二十六        日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項
未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
