【裁判字號】    89,訴,2942
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九四二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年十一月一日起至清償日
止，按年息百分之九‧一二五計算之利息，並自民國八十八年十二月二日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告己○○於民國八十八年九月一日起邀同訴外人柯榮庭、被告丁○○為
          連帶保證人，先後向原告借款二筆合計新台幣（下同）一百五十萬元，約
          定利息按年息百分之九‧一二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
          利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
          償期為八十九年二月十九日，被告自八十八年十一月一日起未依約繳息，
          詎清償期屆至，屢向被告催討，均置之不理，迄未清償。
    （二）訴外人柯榮庭已於八十八年十月二十一日死亡，被告丙○○○、乙○○、
          戊○○為柯榮庭之繼承人，自應就被繼承人柯榮庭所發生之保證債務，負
          連帶清償責任。
  三、證據：提出借據影本二份、付款部分本金利息收回記錄影本二份、授信約定書
            影本一份、約定書影本二份、繼承系統表一份、戶籍謄本六份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告己○○借款未按期清償，而訴外人柯榮庭、被告丁○○為連帶保證
    人，柯榮庭於八十八年十月二十一日過世，被告丙○○○、乙○○、戊○○、丁
    ○○、己○○為其法定繼承人，應負繼承及連帶保證之規定負連帶清償之責等情
    ，業據提出借據影本二份、付款部分本金利息收回記錄影本二份、授信約定書影
    本一份、約定書影本二份、繼承系統表一份、戶籍謄本六份等物為證，核與原告
    所述情節相符，被告經合法通知既未到庭或提出書面爭執，則原告主張，自堪信
    為真實。
三、從而，原告依連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付壹佰伍拾萬元，及
    自八十八年十一月一日起至清償日止，按年息百分之九‧一二五計算之利息，並
    自八十八年十二月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
