【裁判字號】    89,易,3859
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  謝錫深
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五七三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三百零
    三條第三款所明定。本件檢察官認被告乙○○、甲○○、丙○○三人涉有刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，被告丁○○涉有上開普通傷害及同法第三
    百五十四條之毀損罪嫌，渠等被訴之罪，依刑法第二百八十七條前段、第三百五
    十七條之規定，均屬告訴乃論之罪。茲經告訴人乙○○、甲○○、丁○○、丙○
    ○分別於第一審辯論終結前以書狀或言詞當庭撤回告訴（乙○○撤回對丁○○、
    丙○○二人之傷害告訴，甲○○撤回對丁○○之毀損告訴，丁○○撤回對乙○○
    、甲○○二人之傷害告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，應予諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二十二    日
                                   台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官   吳幸芬
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
