【裁判字號】    89,自,831
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八三一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉北元
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十五年五、六月間
    起，向自訴人佯稱其所經營之「敦信營造工程有限公司」（下稱敦信營造公司）
    亟須現金週轉，而向自訴人多次借貸款項，並簽發發票日八十五年七月三十一日
    起至十二月三十一日止之支票六紙供為還款擔保，詎屆票期，被告乙○○以週轉
    困難為由，央求自訴人暫緩提示，不料被告乙○○即避不見面，經自訴人多方探
    詢，始行尋獲，被告乙○○乃另簽發面額各為新台幣（下同）二百八十九萬四千
    五百二十元、三百二十五萬元及二百萬元之本票三紙交付自訴人以資搪塞，惟屆
    期仍未清償，自訴人始知受騙，因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一○五號及四十年台上
    字第八六號分別著有判例；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證
    據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院三十年上字第八一六號判例參照。再按，刑法第三百三十九條第一項
    詐欺罪之成立，須行為人於行為之初即有不法所有之意圖方始成立，若行為之初
    未能認定確有不法所有之意圖，僅事後遲未依約履行，則行為之初既乏不法所有
    意圖，自難以詐欺罪相繩。本件自訴人所認被告乙○○涉犯詐欺罪嫌，無非以被
    告乙○○向自訴人借款後，所簽發之支票及本票未獲兌現為其主要論據。
三、訊據被告乙○○固坦承確有簽發右揭票據而向自訴人多次借款未還之事實，惟堅
    詞否認有施用詐術之情事。經查，被告乙○○與自訴人間相互熟識，且自八十四
    年間起，即有金錢借貸往來，有被告乙○○所提出支票存根影本一份在卷可參，
    且為自訴人所不否認；另查，證人即原敦信營造公司會計甲○○於本院審理中到
    院證述：自訴人原本經常到被告乙○○所經營之敦信營造公司聊天泡茶，其後自
    八十五年起，每星期都會到敦信營造公司好幾天，每次停留時間甚久，並均和被
    告乙○○同進同出，宛如在敦信營造公司工作一般，另敦信營造公司自八十五年
    五、六月間，開始發生跳票情事，伊（即證人甲○○）如果發覺支票到期而帳戶
    沒錢，即會告知被告乙○○籌款，自訴人常在公司，對此情形應有知悉等語。自
    訴人復自承其係為求幫助被告乙○○渡過難關，始會在被告乙○○前債尚未清償
    之情形下，持續借款予被告乙○○，再參酌被告乙○○於本案審理中均按時到庭
    應訊，且與自訴人就相關債務達成民事和解，有和解筆錄（八十九年度附民字第
    六八二號）一份可證，本件應僅係民事糾葛，被告乙○○應無為自己不法所有之
    意圖，而施用詐術致使自訴人陷於錯誤之情事，自難遽以詐欺罪責相繩。此外，
    復查無其他積極證據足以證明被告乙○○有何詐欺犯行。揆諸首揭說明，不能證
    明被告犯罪，依法應為被告乙○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
