【裁判字號】    89,易,4010
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度易字第四０一０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六五四六號) ，本院判
決如左：
    主      文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係周松茂之弟，二人係家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員關係
    ，甲○○於民國（下同）八十九年六月十日下午二十二時十分許，在台中縣潭子
    鄉○○村○○村○○路○路平交道路口，與周松茂因家產分配問題發生爭吵，甲
    ○○基於傷害之犯意，夥同三、四名不詳姓名年籍之成年男子共同出手毆打周松
    茂。致周松茂頭部外傷及頭部裂傷、血腫等傷害。
二、案經周松茂訴由台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、本件訊據被告甲○○矢口否認有右揭犯罪事實，並辯稱只有爭吵、拉扯，沒有毆
    打告訴人周松茂云云。惟查被告右揭犯罪事實，業據告訴人指訴綦詳，核與現場
    目擊證人周宏昌證述情節大致相符。復有診斷證明書一紙、照片六張附卷可稽。
    事證明確，被告罪行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，復屬家庭暴力防治法第二條第
    二項所定之家庭暴力罪，被告與三、四名不詳姓名年籍之成年男子共同圍毆其兄
    周松茂，顯有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯，爰審酌其一切犯罪情狀
    、目的、手段等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，用資薄
    懲。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第二條第二項
、刑法第二百七十七條第一項、第二十八條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條、第二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十二    月     二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二    月     二十六    日
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
