【裁判字號】    89,易,3962
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾有多次前科，最近一次係因違反肅清煙毒條例案件，於民國八十六年四
    月三日經法院判處有期徒刑二年六月（起訴書誤載為一年一月五日）確定，並於
    八十九年八月三日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九
    年十月二十一日凌晨三時五十分許，在台中縣霧峰鄉○○路二三六號騎樓處，以
    自備之機車鑰匙一支，竊取乙○○所有之車牌ＧＸＥ─七四一號重型機車一台，
    得手後旋即騎乘該車往大里方向逃逸，適為乙○○發現尾隨在後，迨至同日凌晨
    四時二十分許，乙○○騎乘該車行經台中縣霧峰鄉○○路一二三六號台中縣警察
    局霧峰分局門口前，始為乙○○攔下報警查獲，並扣得甲○○所有之上開機車鑰
    匙一支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱，並經被害人甲○○於警訊
    時指述綦詳，復有贓物認領收據一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾因違反肅清煙毒
    條例案件，於八十六年四月三日經法院判處有期徒刑二年六月確定，並於八十九
    年八月三日執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件在
    卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定，加重其刑。爰審酌被告之素行資料，犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣
    案之機車鑰匙一支，為被告所有且供犯罪所用之物，已據被告供明在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十二  日
                                        法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十二  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
