【裁判字號】    89,聲,5443
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第五四四三號
    聲  請  人    台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被告即受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○前因施用毒品案件，所處有期徒刑拾月；又因竊盜案件，所處有期徒刑陸月。
應執行有期徒刑壹年月。
    理  由
甲○○前因施用毒品等案件，經法院（本院八十九年易字第二二四三號及本院八十九
年度易字第四九八號）先後判處如主文即附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二  日
                                        台灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
