【裁判字號】    89,易,3858
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八五八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四二六
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係乙○○之夫，二人係家庭暴力防治法第三條第一款所定
    之家庭成員關係，甲○○於八十九年八月七日十九時三十分許，在台中縣太平市
    ○○里○○○街四五巷五三號，與乙○○因故發生爭吵，甲○○竟基於傷害之犯
    意，出手毆打乙○○，致乙○○受有左臉擦傷瘀腫三Ｘ三公分及下唇擦傷瘀腫三
    Ｘ四公分等傷害，涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌提起公訴，依照同法第二百
    八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回
    告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二  日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
