【裁判字號】    89,訴,1040
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬陸仟佰壹拾柒元，及自民國八十八年八月五日起
至清償日止，按年息百分之六點三計算之利息，並自民國八十八年九月六日起至民國八十九
年三月五日止，按上開利率百分之十，及自民國八十九年三月六日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以八十四年度甲類第九期中央政府建設公債為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)願提供八十四年度甲類第九期中央政府建設公債為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年五月五日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）貳佰萬元，約定一０八年五月五日清償，利息按年息百分之六
    ‧三計付，每個月為一期，並於借據第五條第一項約定，如有一期未付，視為全部到期
    ；又若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告甲○○自八十八年八月五日起即未依約繳息，經原告屢向被告催討，均置之不理，其
    債務應視同全部到期，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告負清償之責任。
三、證據：提出約定書影本、借據影本、放款帳戶資料查詢單影本各一紙。
乙、被告方面：
    被告甲○○及乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○及乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十八年五月五日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
    款貳佰萬元，約定一０八年五月五日清償，利息按年息百分之六‧三計付，每個月為一
    期，並於借據第五條第一項約定，如有一期未付，視為全部到期；又若未按期攤還本金
    或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金等事實，業據提出約定書影本
    、借據影本、放款帳戶資料查詢單影本各一紙為證，核屬相符，被告二人則均已於相當
    時期受合法之通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則原告前
    開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告等連帶給付借款壹佰玖拾捌萬陸
    仟佰壹拾柒元，及自八十八年八月五日起至清償日止，按年息百分之六點三計算之利
    息，並自八十八年九月六日起至八十九年三月五日止，按上開利率百分之十，及自八十
    九年三月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月    二十二     日
~B審判長法    官    王  銘
~B      法    官    陳毓秀
~B      法    官    林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達前二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由，如已
於判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
