【裁判字號】    89,易,3799
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七九九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二三四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年；六角扳手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告。因其所有ＲＷ－七六六三號車牌為警查扣
    並吊銷，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年九月四日下午十時
    許，在台中市北屯區○○○街與修齊巷口附近，持其所有客觀上具危險性足為兇
    器使用之六角扳手一支，竊取甲○○所有懸掛車輛上之ＷＵ－一八八一號自小客
    車車牌兩面，得手後，將之懸掛在其所有自小客車上供己使用。嗣於八十九年十
    月六日下午五時五十分許，在台中市○○區○○路一四五巷六號前，為警查獲。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並
    有車輛車牌失竊作業－－查獲車牌認可資料一紙、贓物保管收據及查獲照片三幀
    在卷足資佐證，事證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，其不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要，六角扳手屬金屬製物品，在客觀上足對人之身體、生命構成
    威脅，具有危險性，自為兇器之一種，核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，被告坦承
    犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕戒慎而無再犯之虞，本院綜核各情，認
    其所受上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。至
    於六角扳手一支為被告所有，供竊盜所用之物，業據被告陳明在卷，雖未扣案，
    然不證明業已滅失，爰依法併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      二十二    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      二十六    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
