【裁判字號】    89,撤緩,176
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（八十七年度訴字第二三二六號），聲請撤銷緩刑之
宣告（八十九年執聲新字第二七０一號、八十八執他字第一五一八號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯妨害風化罪，經本院於民國八十七年十一月
    十一日以八十七年度訴字第二三二六號（八十七年偵字第一九九三三號）判決，
    ，處有期徒刑三月，緩刑三年，於八十七年十二月十二日確定。於緩刑期內即八
    十九年八月二十三日更犯竊盜罪，經本院於八十九年十一月一日以八十九年度易
    字第三二三八號判處有期徒刑五月，並已於八十九年十一月二十七日確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院台中分院
(須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
