【裁判字號】    88,訴,1774
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七七四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    複  代理人  林永貹律師
    被      告  第七商業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  吳志清律師
右當事人請求返還寄託物間事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百六十三萬元，及自民國（下同）八十六年
      一月九日起至清償日止，按年息百分之七點二五計算之利息。
  （二）陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十三年一月間透過父親賴德聰由訴外人楊鏘智向被告國光分社辦理定
      期儲蓄存款，在被告國光分社存入定期儲蓄存款六筆，每筆各為五十萬元，總
      計為三百萬元，嗣後又於八十三年八月間由楊鏘智將上開定期存款轉存至改制
      前之港路分社。
（二）嗣於八十三年十二月間，楊鏘智擅自以原告名義在被告之向上分社以每張面額
      一萬元存單六張開戶，並將一萬元存單變造為五十萬元，之後持偽造之存單向
      原告之父謊稱三百萬元已轉存至向上分社，欲代為辦理港路分社之解約手續。
      原告之父不疑有他，將前開原告之舊存單蓋好印鑑章後交予楊鏘智辦理，惟未
      交付印鑑及身分證予楊鏘智。依定期存款存單上之說明第三項「存戶領息或期
      滿提領時，均憑本存單、身分證及原留印鑑」，顯然在存單及原留印鑑外，尚
      須持有身分證始得據以領息或期滿時提領本息。惟楊鏘智於同年十二月十五日
      僅持舊存單向被告港路分社解約時，被告之港路分社並未核對身分證，且未向
      原告求證，即讓非本人之楊鏘智盜領，楊鏘智已非債權之準占有人，被告銀行
      向其付款，對原告而言不生清償之效力。爰依民法第五百九十八條請求被告返
      還。
（三）退萬步言，縱鈞院審理後認為楊鏘智為債權之準占有人，被告之港路分社向之
      付款已生清償效力，然因被告銀行之向上分社有過失，楊鏘智在原告未授權且
      未有原告身分證及印章之情況，被告之向上分社竟讓其開戶取得原告名義之定
      存單。再者，依銀行定存單到期領取本息之慣例，且依民法第五百九十條規定
      ，受託人保管寄託物，應與處理自己事務為同一之注意，系爭定存單存款人本
      人未親至銀行取款，而被告之港路分社竟未為任何確認動作，顯有疏失，致楊
      鏘智生有債權準占有人地位，造成原告之損害，則依民法第一百八十四條及第
      一百八十八條規定，被告應負連帶賠償責任。
（四）末查，本件原告既於八十三年間即已存入三百萬元存款於被告銀行，而於八十
      三年七、八月間遭楊鏘智盜領，而楊鏘智係於八十三年九月三十日離職，則前
      開遭盜領之存款，被告銀行應負賠償之責，洵屬無疑。
三、證據：提出台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第一０三九四號起訴書影本
    乙份、臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第一五九四號刑事判決影本乙份、臺灣
    高等法院臺中分院八十八年度上訴字第四五二號刑事判決影本乙份、最高法院刑
    事八十八年度台上字第四九四三號判決影本乙份、定存單影本六紙，免扣繳憑單
    影本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。並陳明如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）謹按代理人於代理權限內，以本人名義所為之法律行為，直接對本人發生效力
      ，民法第一百零三條定有明文。本件原告確係將系爭定期存款之存單六筆交付
      楊鏘智委託其代為辦理轉存，從而楊鏘智既受原告委任而提取系爭存款，該訴
      外人楊鏘智即係原告之代理人，被告對支付系爭存款，自與向原告清償無異，
      難謂不生系爭存款關係之效力。
（二）原告於八十三年一月十日將系爭存款存入國光分行，再於同年八月九日轉入港
      路分社，同年十二月間原告委託楊鏘智轉入向上分社時，楊鏘智僅存入六萬元
      ，其他都侵占。而辦理存單解約，拿存單及在存單上蓋印鑑章，即可辦理，不
      需要身分證。
（三）原告自承於八十三年十二月間有委託楊鏘智去港路分社辦理解約，轉存到向上
      分社，足見原告已授權楊鏘智辦理解約，且自行將蓋好印文之存單交給楊鏘智
      辦理，原告應負授權人之責任。且楊鏘智於八十三年九月間離職，其詐騙原告
      時，已非被告之職員，被告自不負民法第一百八十八條第一項之僱傭人責任。
（四）原告就其在被告銀行向上分行存入一萬元之定期存款六筆，已於八十七年十二
      月二十三日辦理解約提款；原告亦自陳委託楊鏘智辦理定期存款提款轉存向上
      分行，故原告否認在被告向上分行之前開存款，應無可採。從而原告主張系爭
      向上分行存單非渠授權存款，指被告應負侵權行為損害賠償責任者，非有理由
      。
三、證據：提出切結書影本乙份、原告自八十三年一月十日至八月九日於被告銀行國
    光分社定期儲蓄帳卡、原告自八十三年八月九日至十二月十五日於被告銀行港路
    分社定期儲蓄帳卡、原告解約之存單影本六紙為證。
丙、本院依原告聲請向中區國稅局函查。
    理      由
一、按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追
    加。民事訴訟法第二百五十六條定有明文。本件原告起訴主張楊鏘智係於八十五
    年一月上旬向原告之父謊稱可代辦換單續存手續，而遭楊鏘智盜領，雖於本件訴
    訟繫屬中更正為係八十三年十二月間遭楊鏘智盜領，惟原告所主張者仍係伊對於
    被告之民法第五百九十八條之寄託物返還請求權及民法第一百八十八條之損害賠
    償請求權，訴訟標的並未變更或追加，參諸前揭法律規定，原告僅更正事實上之
    陳述，非訴之變更，無須得被告之同意，合先敘明。又按寄託物為代替物時，如
    約定寄託物之所有權移轉於受寄人，並由受寄人以種類、品質、數量相同之物返
    還者，為消費寄託。自受寄人受領該物時起，準用關於消費借貸之規定。又寄託
    物為金錢時，推定其為消費寄託。民法第六百零二條第一項、第六百零三條定有
    明文。本件原告起訴請求返還係其存於被告分社之定期存款，屬於金錢之寄託物
    ，且雙方並無特別約定須原物返還，參酌前揭規定，其性質核屬消費寄託，原告
    本應依民法第四百七十八條規定請求。原告主張依民法第五百九十八條規定請求
    ，容有誤會，附此敘明。
二、本件原告起訴主張因楊鏘智原為被告銀行職員，於八十三年一月間其父親賴德聰
    委任楊鏘智在被告國光分社存入定期儲蓄存款六筆，每筆各為五十萬元，總計為
    三百萬元，嗣後又於八十三年八月間由楊鏘智將上開定期存款轉存至改制前之港
    路分社，楊鏘智於同年十二月間偽以原告名義先在被告之向上分社開戶偽造存單
    ，進而持該偽造存單向原告謊稱欲代原告將港路分社之存單解約，轉存至向上分
    社，原告父親誤信而將原存單蓋好印鑑章後交付楊鏘智辦理，依系爭定存單背面
    所載應憑存單、身分證及原留印鑑，方可提領，惟本件被告之港路分社於八十三
    年十二月十五日未依約定核對身分證，且未向原告求證，即讓非本人之楊鏘智冒
    領，顯有過失。楊鏘智既未有原告之身分證，即非債權之準占有人，則被告之付
    款，對原告而言應不生清償效力，且楊鏘智為被告職員，其盜領原告定期存款，
    從而原告爰依民法第五百九十八條及第一百八十八條之規定起訴請求判決被告返
    還寄託物二百六十三萬元等語。
三、被告則以原告於八十三年十二月間交付蓋好印文之定存單予楊鏘智，授權楊鏘智
    向被告銀行港路分社解約提款，轉存向上分社，原告自應負授權人責任，被告銀
    行港路分行對原告之代理人給付，自屬向原告清償。又辦理存單解約，只須拿存
    單及在存單上蓋印鑑章，不需要身分證即可辦理。是被告憑真正之存單及印文，
    辦理系爭定期存款解約，並給付予楊鏘智，並無過失。楊鏘智僅存入六萬元於向
    上分社，其餘金額予以侵占入己，被告亦無過失，且楊鏘智於八十三年九月三十
    日已離職，其於八十三年十二月間為上開侵占原告存款之行為時，已非被告之職
    員，被告自無負民法第一百八十八條第一項之僱傭人責任等語，以為置辯。
四、查本件原告主張於八十三年一月間其父親賴德聰委任楊鏘智在被告國光分社存入
    定期儲蓄存款六筆，每筆各為五十萬元，總計為三百萬元，嗣後又於八十三年八
    月間由楊鏘智將上開定期存款轉存至改制前之港路分社，並於同年十二月十五日
    辦理解約等情，此有原告自八十三年一月十日至八月九日於被告銀行國光分社定
    期儲蓄帳卡及自八十三年八月九日至十二月十五日於被告銀行港路分社定期儲蓄
    帳卡在卷可稽，自堪信為真實。
五、按債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之
    故意或過失，負同一責任。經查，依兩造所訂立系爭存單明文約定，存戶領息或
    期滿提領記載存提領時，均應憑存單、身分證及印鑑章辦理。本件被告港路分社
    於八十三年十二月十五日，就楊鏘智未有原告身分證或授權書，僅持蓋有印文之
    定存單即准予辦理解約，自有違雙方之約定而有過失。惟按代理人於代理權限內
    ，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力。民法第一百零三條第一項
    亦定有明文。本件原告受楊鏘智以偽造之定存單欺騙，而將舊存單蓋好印文，交
    由楊鏘智據以辦理將原告存於被告之港路分社之定期存款解約而轉存至向上分社
    之事實，業據原告自承在卷，故楊鏘智就原告存於港路分社之定期存款解約，係
    得原告授權之事，是以被告雖就使楊鏘智辦理解約並提領系爭定期存款事項有過
    失，惟楊鏘智就解約及提領系爭定期存款既為原告所授權，則楊鏘智以原告名義
    辦理解約，並受領系爭存款，自屬有權代理，被告之港路分社所為給付系爭存款
    ，自對原告發生清償之效力。原告主張被告對訴外人給付不生對原告清償之效力
    ，並無足採。
六、又按民法第一百八十八條第一項前段規定：「受僱人因執行職務，不法侵害他人
    之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。」，基此僱用人之責任成立
    要件，行為人須為受僱人，且受僱人只要客觀事實上受僱用人之選任、監督而為
    其服勞務之人即是，不問其間是否訂有僱傭契約。原告另主張楊鏘智係被告職員
    ，其未經原告授權，擅自以原告名義在向上分社開戶，偽造定存單詐騙原告交付
    真正定存單，並據以乘機盜領原告存於港路分社之定期存款三百萬元，被告應負
    民法第一百八十八條之僱用人責任。惟經被告否認，並抗辯楊鏘智早於八十三年
    九月三十日即從被告銀行離職，其詐騙原告交付真正定存單及盜領存款則於同年
    十二月十五日，當時訴外人已非被告之職員，並提出第七商業銀行八十八年十一
    月二十五日七向上字第五○一八號函為証。經查，楊鏘智係於八十三年十二月間
    擅自以原告名義在被告之向上分社開戶，之後持偽造存單向原告之父詐騙原告之
    真正定存單乘機盜領三百萬元等情，為原告所自認，而原告對於楊鏘智係於八十
    三年九月三十日離職乙事並不爭執，原告並未舉証証明楊鏘智離職以後仍事實上
    受被告之選任、監督而為其服勞務，是楊鏘智為冒原告名開戶及盜領原告存款之
    侵權行為時，並非被告之受僱人，是原告依民法第一百八十八條第一項請求被告
    負連帶賠償責任，自難認有理由。
七、從而，本件原告主張依消費寄託關係及侵權行為關係提起本件訴訟，請求被告給
    付二百六十三萬元及依年息百分之七點二五計算之利息，為無理由，應予駁回。
八、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
九、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不一一論述，併此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
