【裁判字號】    89,訴,2685
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張業照
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵
字第四八二七號、八十九年度偵緝字第九二號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決
處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為偽藥而販賣，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。
如附表所示之扣押物均沒收。
    事  實
一、甲○○明知製造藥品，應將其成分、規格、性能、製法之要旨，檢驗規格與方法
    及有關資料或證件，連同標籤、仿單及樣品，並繳納證書費、查驗費，申請中央
    衛生主管機關即行政院衛生署查驗登記，經核准發給藥品許可證後，始得製造；
    且明知不詳姓名年籍之人及陳弘藏（經檢察官通緝中）所製造之藥品並未經上開
    核准程序，係擅自製造之偽藥。竟基於販賣偽藥之概括犯意，先於民國八十三年
    間某日，向不詳姓名年籍之人買入數量不詳之FM2藥錠（含有行政院於八十八年
    十二月八日公告為第三級毒品之FLUNITRAZEPAM成分，甲○○對該藥品嗣後被列
    為第三級毒品予以管制，尚難認為知情）及維他命E藥錠。又甲○○明知VIAGRA
    、ZANTAC、XENICAL、ROHYPNOL等藥品，係美商輝瑞產品公司、英商葛蘭素集團
    公司、瑞士商赫夫門羅氏藥廠股份有限公司所生產經銷之藥品，其「VIAGRA」、
    「ZANTAC」、「XENICAL」及「ROHYPNOL」等商標，並經向經濟部智慧財產權局
    註冊取得商標專用權，使用於各類藥品，且目前均尚在專用期限（詳如附件之商
    標查詢資料所示），竟意圖欺騙他人，又自八十七年間起，陸續向陳弘藏購入如
    附表編號第一、二、三、四、八、九、十、十一、十二（含DIAZEPAM成分部分）
    、十三號所示之偽藥，並使用陳弘藏所提供偽造之印有上開商標標示之包裝盒與
    說明書。甲○○復將前開購入之偽藥，在臺中市各處，連續販賣予不詳姓名之外
    務員，因而輾轉流入市面藥商，足以生損害於美商輝瑞產品公司、英商葛蘭素集
    團公司等公司。嗣於八十八年十一月五日，經法務部調查局臺中縣調查站持搜索
    票在甲○○臺中縣大里市○○路一四七巷一二一之五號及臺中市○○路三二四號
    五之十一樓之住處等地，查獲如附表所示之物。
二、案經法務部調查局臺中縣調查站移送，及美商輝瑞產品公司、英商葛蘭素集團公
    司、瑞士商赫夫門羅氏藥廠股份有限公司訴由送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與告訴代理人張有捷律師、廖錦玉律師
    指訴之情節相符，復有「VIAGRA」等商標註冊證在卷可稽，及附表所示之扣押物
    足資佐憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告明知向陳弘藏等買入之藥品為偽藥仍予販賣，係犯藥事法第八十三條第一項
    之販賣偽藥罪。又被告意圖欺騙他人，明知為仿冒他人註冊商標之藥品仍予販賣
    ，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。再其使用偽造之包裝盒、仿單
    ，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告以一販賣交付
    行為，同時觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應從一重之販賣偽藥罪處斷。其多
    次犯行，時間緊接，且所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規
    定以一罪論，並加重其刑。本院審酌被告無犯罪前科，素行良好，犯罪之動機、
    手段，販賣偽藥時間甚長所致生危害之程度，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前
    案紀錄表在卷可按，其坦承犯行，深有悔意，經此科刑教訓後，當知警惕而無再
    犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，
    以啟自新。附表編號一、四、六、九、十一、十三、十四所示之扣押物，為仿冒
    商標之商品，應依商標法第六十四條宣告沒收；其餘附表所示之扣押物，為供犯
    本罪所用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，藥事法第
八十三條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條
、第二百十條、第二百十六條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
附錄論罪科刑法條
藥事法第八十三條第一項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓、或意圖販賣而
陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
