【裁判字號】    89,訴,1751
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第六六五號
    聲  請  人  趙廖秀鴻
                鄭雪碧
                陳雪鳳
                賴美綢
                張進士
                徐木火
                葉秋燕
                葉能通
                林欽明
                李秀琴
                黃玉嬌
                林秀美
    相  對  人  王枝成
                          （現在台中監獄台中分監）
                陳金玉    住台.
右聲請人與相對人王枝成間請求損害賠償事件，聲請補充判決，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十六年八月四日依法對被告王枝成、陳金玉
    提起附帶民事訴訟請求損害賠償，案經本院以八十八年度訴字第六六五號事件受
    理，並於八十八年九月三十日判決，惟該判決僅就被告王枝成之部分作成判決，
    就被告陳金玉部分漏未判決，聲請就被告陳金玉部分做成判決云云。
二、按訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院應依聲請以判決補充之，民事訴訟
    法第二百三十三條第一項固有明文。惟查本件聲請人係於本院八十六年度自字第
    六九四號被告王枝成等詐欺刑事案件審理中，提起上開附帶民事訴訟，經本院八
    十六年度附民字第六二一號刑事案件受理在案，因同案被告陳金玉未到案受法院
    通緝，是本院八十六年度自字第六九四號刑事案件於八十七年十一月二十七日僅
    就被告王枝成部分為刑事案件之審理判決，並於同日僅將原告對被告王枝成之附
    帶民事訴訟以裁定移送本院民事庭，經本院八十八年度訴字第六六五號民事事件
    受理，原告對被告陳金玉提起附帶民事訴訟部分，並未經本院刑事庭移送本院審
    理，故該被告陳金玉部分附帶民事訴訟尚繫屬於本院八十六年度附民字第六二一
    號刑事案件，本院八十八年度訴字第六六五號民事事件所受理部分之被告並無被
    告陳金玉，故就被告陳金玉部分並未為審理判決，亦無脫漏。聲請人應另行向受
    理本院八十六年度附民字第六二一號刑事案件之刑事庭，聲請就被告陳金玉部分
    為民事判決。是聲請人本件聲請，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
~B法院書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
