【裁判字號】    89,訴,2630
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六三○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○
                丙○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○與戊○○間就附表所示之土地及建物所為之贈與行為，及於民國八十九年
三月十五日所為之所有權移轉登記行為應予撤銷。
被告戊○○於八十九年四月八日就附表所示之不動產以夫妻贈與為原因所為之所有權
移轉登記，應予塗銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）因第三人帕若有限公司於民國八十八年十一月二十二日邀同被告乙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）四百零九萬元，並簽發本票六紙，經原告
      於八十九年二月十八日提示未獲兌領，目前尚積欠本金二百七十八萬二千一百
      一十二元及利息等，業經台灣士林地方法院以八十九年度票字第八八八號民事
      裁定確定在案，被告乙○○竟仍於八十九年三月十五日將其所有如附表所示土
      地及建物無償贈與被告戊○○，並已於八十九年四月八日辦理所有權登記與被
      告戊○○。
（二）因被告乙○○除前開如附表所示土地及建物外，已無其他財產可供清償前開積
      欠原告之債務，其將僅有財產無償贈與被告戊○○，將使其本身陷於無資力而
      致使原告債權有不能受償之虞，爰訴請撤銷被告二人間之贈與契約及移轉所有
      權登記之物權行為，並訴請被告戊○○回復原狀而應塗銷該不動產所有權移轉
      登記。
三、證據：提出本票影本六張，台灣士林地方法院八十九年度票字第八八八號民事裁
    定、確定證明書等影本、土地暨建物登記謄本各一份。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
    其未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告戊○○部分：
    其未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場所為聲明、陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：買入系爭土地及建物時均由被告戊○○，是為家庭和諧才以被告乙○○名
    義辦理所有權登記，當初買入價金約五百餘萬元，係以被告乙○○名義向銀行申
    請貸款，貸款之前負責清償之人亦為被告乙○○，目前貸款尚有二百萬元餘未清
    償；被告乙○○之保證債務是其個人行為，與被告戊○○無關，其自得將系爭土
    地建物移轉登記以自己名義。
    理      由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，被告戊○○亦未於最後言詞辯論期日到場，
    且均查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○就訴外人帕若有限公司於八十八年十一月二十二日向其借款
    四百零九萬元之債務擔任連帶保證人，該筆借款目前尚積欠本金二百七十八萬二
    千一百一十二元及利息等，已經台灣士林地方法院以八十九年度票字第八八八號
    民事裁定確定在案卻仍迄未清償，及被告乙○○於八十九年三月十五日將其所有
    如附表所示土地及建物以贈與契約之方式贈與被告戊○○，並已於八十九年四月
    八日辦理所有權登記與被告戊○○之事實，業據其提出本票影本六張，及台灣士
    林地方法院八十九年度票字第八八八號民事裁定、確定證明書等影本、土地暨建
    物登記謄本各一份為證，被告乙○○未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，被
    告戊○○對此復不爭執，自堪信為真實。其次，被告戊○○辯稱該土地建物買入
    當時即由其出資，只是借名登記為被告乙○○所有，事後再移轉登記為自己所有
    並非詐害債權人即原告之無償行為一節，已為原告所否認，被告戊○○自應舉證
    以實其說，然其又稱該土地建物買入時之價金約五百餘萬元，且係以向銀行辦理
    貸款之付款方式，該貸款債務人及之前清償該貸款之人復均為被告乙○○，足見
    就該土地建物以貸款為付款方式之金額部分，均由被告乙○○為給付，其所稱均
    由其自己出資購買已非實在，其就所出資金額若干、如何給付等既又未能具體陳
    述明白並舉證以實其說，實難認其所辯為可採。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
    百四十四條第一項定有明文。次按債權人依上開規定，撤銷債務人所為之有償或
    無償行為者，祇須具備下列之條件，（一）為債務人所為之法律行為（二）其法
    律行為有害於債權人（三）其法律行為係以財產權為目的  (四)如為有償之法律
    行為，債務人於行為時，明知其行為有害於債權人，受益人於受益時，亦明知其
    事情。至於債務人之法律行為除有特別規定外，無論為債權行為抑為物權行為，
    均非所問（參照最高法院四十二年度台上字第三二三號判例）。所謂有害及債權
    ，指債務人之行為積極的減少財產，或消極的增加債務，因而減弱其清償力，致
    債權陷於清償不能或困難之狀態。是本件原告依民法第二百四十四條聲請撤銷被
    告上開無償行為，應審酌者為被告為上開無償行為之當時是否致其可清償原告之
    財產減少而有害於原告之債權。本件就原告所稱被告乙○○已無其他財產可供清
    償其對原告所負保證債務，被告戊○○既不爭執，應堪認被告二人間之贈與契約
    及移轉所有權登記物權行為已足害及原告對被告乙○○之上開債權，則原告訴請
    撤銷上開贈與行為及所有權移轉登記物權行為，並塗銷所有權移轉登記，自有理
    由，應予准許。
四、綜上所述，被告二人間之無償行為，確有害及原告之債權，從而原告依民法第二
    百四十四條第一項規定，提起本訴，請求判決如主文第一、二項所示，即無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官
~FO
附表：
坐落台中市○區○○○段第一七三－三七地號、應有部分一萬分之三七一土地，及其
上建號台中市○區○○○段第一二二七一號、門牌號碼台中市○區○○路一段五號四
樓之二建物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
