【裁判字號】    89,簡上,329
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決    八十九年度簡上字第三二九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月七日臺灣臺中地方
法院臺中簡易庭八十九年中簡字第一二八０號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十五萬四千元，及
          其中十二萬元自民國八十七年十二月十五日起，其中二十三萬四千元自八
          十七年十二月十八日起，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）證人江春幸所述內容不實在，被上訴人所提出之付款簽收簿上「甲○○」
          之簽名，亦非上訴人之筆跡。
    （二）系爭支票係被上訴人交付與證人張俊譽之互助會款。
    （三）被上訴人所提出之互助會簿上「甲○○」之簽名，亦非上訴人所簽收。
    （四）被上訴人應給付上訴人十八萬元之會款。又八十七年十二月十日被上訴人
          應給付之會款為三十七萬五千元，而上訴人另應給付被上訴人之會款四萬
          五千元，扣除後被上訴人仍應給付三十三萬元。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，聲請訊問證人張俊譽。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）被上訴人並不認識證人張俊譽，其所述證詞不實在，被上訴人亦無交付系
          爭支票作為支付互助會款與證人張俊譽之事。
    （二）系爭支票係上訴人向被上訴人借票，被上訴人乃簽發與上訴人，並非開立
          與證人張俊譽。
    （三）上訴人指稱之互助會款，被上訴人業經交付三十三萬元與上訴人，並經上
          訴人於互助會簿上簽收。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提互助會簿影本一份為證，並聲請訊問證
            人江春幸。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人參加被上訴人所召集之互助會，被上訴人乃簽發帳
    號均為九七—七號、票號分別ＡＣＴ0000000、ＡＣＴ0000000、
    ＡＣＴ0000000號、發票日分別為八十七年十二月十日、八十七年十二月
    十三日、八十七年十二月十七日、付款人均為中興商業銀行太平分行、面額分別
    為十二萬元、十七萬五千元、五萬九千元之支票三紙（下稱系爭支票），交與上
    訴人收執，用以支付互助會款，然系爭支票屆期經上訴人分別於八十七年十二月
    十五日、八十七年十二月十八日提示均不獲兌現等情，爰求為命被上訴人給付系
    爭票款三十五萬四千元及法定遲延利息之判決。被上訴人則以系爭支票係因上訴
    人為借票使用而簽發交付，雙方並無任何債務關係，上訴人自不得請求給付票款
    ，上訴人所稱之互助會款業經給付，與系爭支票無關等語，資為抗辯。
二、上訴人主張被上訴人簽發系爭支票交付與上訴人收執等情，業據提出支票影本三
    份、退票理由單影本三份為證，被上訴人亦不爭執，自堪信為真實。至於上訴人
    主張系爭支票係被上訴人為支付互助會款而簽發等情，提出證人張俊譽為證，惟
    被上訴人則否認上情，辯稱：系爭支票係因上訴人欲向其借票使用而簽發交付，
    並非用為給付互助會款，兩造間並無任何債權債務關係等語。經查：
    （一）按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由，對
          抗執票人，但執票人取得票據出於惡意者，不在此限，票據法第十三條定
          有明文。是以，票據債務人以其自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執
          票人，自為法之所許，最高法院七十三年台上字第四三六四號著有判例。
          被上訴人主張系爭支票係上訴人為借票使用而簽發交付等情，業據提出證
          人江春幸證稱：「（提示卷附支票三張）我見過該三張支票，時間為八十
          七年間，當初是被上訴人託我交給上訴人的，至於交票的原因我不清楚，
          交票時，上訴人有簽收。（提示付款簽收簿）支票交予上訴人時，上訴人
          本人在付款簽收簿上簽名，付款簽收簿上之簽名，是甲○○本人所簽，因
          為是我交給她簽的。」等語，並有付款簽收簿影本一份為證，上訴人雖否
          認付款簽收簿上簽名之真正，然證人江春幸業經於本院準備程序中陳稱系
          爭簽名之真正，證人江春幸與上訴人間並無任何嫌隙存在，自無甘冒偽證
          罪嫌之風險，而為不實之陳述，且證人江春幸先後陳述相符，自堪採信；
          至於上訴人於原審中當庭所書寫之簽名與付款簽收簿上之簽名，經比對結
          果，「洪」、「月」字之筆跡相若，但「香」字之筆跡有些許差異，非全
          然相仿，惟按諸常情，吾人簽名字跡可能因時間匆促、書寫地點等因素，
          而致簽名筆跡每每有許差異，則系爭簽名既有證人江春幸證述在卷，復無
          其他具體事證足以推翻證人江春幸之證詞，上訴人否認系爭簽名之真正，
          要屬無據。是以，被上訴人辯稱系爭支票係簽發借予上訴人使用等情，應
          堪置信。
    （二）被上訴人對於系爭支票僅係單純簽發借予被上訴人使用，兩造間並無任何
          債權債務關係等情，業經提出證人江春幸證述內容及付款簽收簿為證，業
          如前述。而上訴人主張系爭支票係被上訴人為給付互助會款而簽發交付等
          情，則提出證人張俊譽證稱：「（提示卷附支票）面額十七萬五千元及五
          萬九千元兩張支票，是被上訴人在我車上交給我，當時上訴人也在場，作
          為給付我的得標會款，我標到的會款是三十七萬多元，一部份以前開兩張
          支票給付，其餘金額被上訴人以現金透過上訴人轉交給我，我都有收到，
          後來支票退票，我要求上訴人負責，我將票轉交給上訴人，上訴人付現給
          我。」等語，以佐證系爭支票係為支付互助會款，惟證人張俊譽證述內容
          係指稱系爭支票其中面額十七萬五千元及五萬九千元部分，為被上訴人交
          付予證人張俊譽用以支付證人張俊譽之互助會款，再由證人張俊譽交付予
          上訴人，顯與上訴人起訴主張系爭支票係被上訴人簽發用以給付上訴人得
          標之會款等情，不相符合；上訴人嗣後雖改稱系爭支票係被上訴人交付予
          證人張俊譽用以支付會款，然上訴人所執有之系爭支票有三張，而證人張
          俊譽證稱原持有者僅有系爭支票其中二張，則上訴人之主張即有前後矛盾
          之處；設若證人張俊譽證述屬實，則證人張俊譽既自被上訴人處取得系爭
          支票，系爭支票退票不獲付款之情形發生，證人張俊譽當應逕行對被上訴
          人求償，何以要求上訴人負責償付？而上訴人竟亦願意以現金代為償付，
          再另行以個人名義向被上訴人以訴訟方式求償，顯與常情不相符合；再者
          ，系爭支票其中面額十二萬元部分，上訴人否認被上訴人主張之借票關係
          ，然亦未提出相關事證據以說明該票據之來源，而證人張俊譽之證述內容
          ，又與上訴人之主張不相吻合，自難採為有利之證據。至於上訴人復主張
          得標應收取之會款金額為三十七萬五千元，扣除上訴人應給付與被上訴人
          之會款四萬五千元，被上訴人應給付之互助會款為三十三萬元，上訴人執
          有被上訴人簽發之系爭支票總金額合計為三十五萬四千元，兩者金額並不
          相符，而被上訴人所提出之互助會簿上有上訴人於八十七年十二月十日簽
          收三十三萬元之記載，會簿記錄之內容恰與上訴人主張之得標應收取會款
          金額相符，則被上訴人所辯上訴人之得標會款三十三萬元業經交付等情，
          應堪置信。是以，上訴人主張系爭支票係被上訴人為給付會款而簽發交付
          證人張俊譽，再由證人張俊譽交付上訴人，兩造間並非直接前後手等情，
          證人張俊譽之證述情節既與上訴人之陳述及一般常情不相符合，已難令人
          置信，業如前述，上訴人復未能提出其他具體事證以實其說，自難信為真
          實，被上訴人所辯，應堪信為真。
三、綜上所述，本件上訴人主張系爭支票係被上訴人簽發用以支付互助會款而交付證
    人張俊譽，再由證人張俊譽交付與上訴人等情，為不足採，被上訴人抗辯系爭支
    票係因上訴人欲借票使用而簽發交付，非為給付互助會款之用，兩造間並無任何
    債權債務關係，被上訴人要無給付票款之義務等語，尚屬可信。是則上訴人執此
    主張被上訴人應給付系爭票款云云，自屬無據。從而，上訴人主張本於票據關係
    ，請求被上訴人給付三十五萬四千元，及其中十二萬元自八十七年十二月十五日
    起，其中二十三萬四千元自八十七年十二月十八日起，均至清償日止，按年息百
    分之六計算之利息，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十二   日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B      法官  廖穗蓁
~B      法官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B      法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
