【裁判字號】    89,簡上,444
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四四四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十一日台灣台中地方法院台中
簡易庭第一審判決（八十九年度中簡字第一七五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀陳述，惟依據其於原審之陳述略
    為：緣兩造乃婆媳關係，上訴人與被上訴人之子魏俊樑結婚後，即為單純之家庭主婦，
    家中經濟均告被上訴人之以魏俊樑固定給予微薄之日常生活開銷，惟上訴人之夫婿經常
    藉故以做生意或繳汽車貸款、互助會等為理由，要求上訴人出面向被上訴人以家庭生活
    開銷為由要錢，或要求上訴人向娘家父母、朋友借貸，其間上訴人向被上訴人以家庭生
    活開銷為由所為之借貸款項，上訴人均已向娘家借貸或標會還款予被上訴人。民國（下
    同）八十六年間，上訴人因對外借貸金錢尚未清償，已無法再借貸，被上訴人之子魏俊
    樑即常藉故毆打上訴人，上訴人因不堪暴力虐待而欲請求離婚，被上訴人之子魏俊樑不
    肯離婚並表示要分期返還上訴人向娘家親友所借貸之新台幣（下同）七十萬元，並開立
    本票作為擔保，詎事後被上訴人子魏俊樑分文未還，又藉故毆打上訴人，被上訴人身為
    婆婆卻又冷眼旁觀，心灰意冷之情況下遂離家出走至今。上訴人係不得已藉故向被上訴
    人開口要錢，但錢均係家用或交由被上訴人之子魏俊樑所用，且均已歸還，倘上訴人有
    向被上訴人私底下借錢，應有借據或本票或匯款單為證，被上訴人為逼迫上訴人回家與
    被上訴人之子魏俊樑同居，即以前借款為由，提起本件訴訟，顯無理由，應駁回其訴。
三、證據：提出被上訴人之子魏俊樑所簽發之本票（影本）三十張。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：上訴人於八十八年八月二十七日向被上訴人借用十九萬元，其便於郵局提領十九
    萬元交給其子即上訴人之夫魏俊樑，當初言明同年九月二十五日要還錢，惟屆期後經被
    上訴人屢次催討僅還五萬元，尚積欠十四萬元拒不償還，爰依借貸關係請求上訴人清償
    剩餘之借款十四萬元。
三、證據：提出郵政存簿儲金提款單影本一份及存證信函影本一份。
    理      由
一、本件上訴人甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十八年八月二十七日向被上訴人借用十九萬元，被
    上訴人便於郵局提領十九萬元交給上訴人之夫魏俊樑，當初言明同年九月二十五日要還
    錢，惟屆期後經被上訴人屢次催討僅還五萬元，尚積欠十四萬元拒不償還，爰依借貸關
    係請求上訴人清償剩餘之借款十四萬元等語。上訴人則以：有向被上訴人借過款，惟借
    得之款項均用於家用或由被上訴人之子魏俊樑所用，且其已經標會清償債務，並未私底
    下再向被上訴人借款等語資為抗辯。
三、經查，上訴人確實有向被上訴人借貸十九萬元等情，業據提出被上訴人郵局帳戶於八十
    八年八月二十七日提款十九萬元之提款單影本一份，並據證人即上訴人之夫魏俊樑到庭
    證稱有幫被上訴人拿十九萬元給上訴人等語（見本院八十九年十一月八日之準備程序筆
    錄），況兩造乃婆媳關係，借貸時並未刻意留下借貸之文件或證據，亦屬人之常情，故
    被上訴人主張上訴人向其借十九萬元，堪信為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實，就該事實負有舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條定
    有明文。經查，被上訴人確實借貸十九萬元予上訴人等事實，業如前述，上訴人主張其
    業已清償，自應就清償之事實負舉證之責，惟上訴人就此並未提出任何證據證明，難認
    其清償之抗辯可採。
五、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人向其借款十九萬元，尚有十四萬元未清償為可採，
    上訴人所辯尚不足取。從而，被上訴人本於借貸關係，請求上訴人清償借款十四萬元，
    為有理由，應予准許。是則原審命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十
    九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月    二十二     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  陳毓秀
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
不得上訴
中        華        民        國   八十九   年     十二      月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
