【裁判字號】    89,易,3019
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八一三號、一三
六二二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告甲○○、乙○○均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪起訴
    ，依同法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○及甲○○於
    第一審辯論終結前具狀撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      二十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  靜  芬
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
