【裁判字號】    89,撤緩,178
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一七八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院八十六年度訴字第一五四二號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
本院八十六年度訴字第一五四二號甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於八十
    六年七月八日以八十六年訴字第一五四二號（八十五年度偵字第九二九四號）判
    處有期徒刑一年四月，緩刑四年確定。茲因受刑人於緩刑期內即八十九年一月間
    復犯毒品危害防制條例之罪，經本院於八十九年十月廿七日以八十九年度易字第
    二四三四號判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核被告甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九       年      十二     月     廿二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
