【裁判字號】    89,易,3867
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一五０九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，曾犯賭博罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十
    八年十二月二十七日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，明知未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自八十九年六月
    十日起，在台中市○區○○路一段二九三號所經營之「美樂佳超商」內擺設電子
    遊戲機六台供不特人把玩娛樂，而經營電子遊戲場業。嗣於八十九年六月三十日
    晚上八時五分許，適有客人許雅琄在上址把玩時，為警查獲。
二、案經台中市警察局第一分局函請台中市政府移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與證人許雅琄證述之情節相符，復有台
    中市警察局第一分局公益派出所臨檢表、現場圖各一紙及照片四幀在卷可稽。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於電子遊戲場業管理條例生效後，未依規定辦理營利事業登記而經營電子遊
    戲場業，核其所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第
    二十二條規定論處。被告前於八十八年間曾犯賭博罪，經本院判處有期徒刑五月
    確定，並於八十八年十二月二十七日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可按，被告於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告設置
    機台數量僅有六台，規模不大，僅經營數日，情節尚屬輕微，及其犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害，及坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。至於扣案之電子遊戲機共六台，雖係被告擺設於未
    依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記證之美樂佳超商內，係被告所有
    且供本件犯罪所用之物，惟並非違禁物，依刑法第三十八條第三項前段及第一項
    第二款規定，係得沒收之物，並非應予沒收之物，是其沒收與否，法院仍得依實
    際情況而為適當之裁量。然電子遊戲場業管理條例課以業者須先辦妥營利事業登
    記證始得營業之規定，於八十九年二月三日始經總統公布而於同月五日生效之情
    形，尚非普及而為廣大業者所知悉，況被告並未以該電子遊戲機作為賭博等違背
    社會風俗之用，再參以被告所涉僅係最重本刑為一年以下有期徒刑之罪，如將扣
    案之大批電子遊戲機予以沒收而致被告財產上蒙受重大損失，就其所受處罰之刑
    度與其所受損害財產之價值相較，亦與比例原則不符，被告經此偵、審程序，對
    於前開條例課以業者須先辦妥營利事業登記證始得營業之規定，信必已為知悉而
    無再犯之虞。綜上所述，本院審酌上情，認本件扣案如附表所示之電子遊戲機以
    不予宣告沒收為妥，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二十二    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二十六    日
附    表：
名    稱     數量    單位
麻 雀 檯     三      臺
水 果 檯     三      臺
附錄論罪科刑實體法條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
