【裁判字號】    89,易,3121
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一二一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第八八七八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書影本所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三
    百零三條第三款所明定。本件被告丙○○、乙○○分別經檢察官以刑法第二百三
    十九條之通姦罪、相姦罪提起公訴，依照同法第二百四十五條第一項規定均係屬
    告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，應予諭知
    不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
