【裁判字號】    89,訴,2906
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二九○六號
    受罰人  蔡棟樑  民國二十六.
                    身分證統一.
右受罰人因原告水湳碎石機械有限公司與被告合固實業股份有限公司間請求給付承攬
報酬等事件，為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
受罰人蔡棟樑處罰鍰新台幣捌仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元（
    下同）以下罰鍰。證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、查：本院受理前開事件，受罰人為證人，經本院通知應於民國八十九年十月五日
    、十月二十四日、十一月二十一日、十二月十九日到場應訊，該受罰人均已收受
    通知，有卷附送達證書四紙可憑。受罰人並無正當理由，經本院四次通知，仍拒
    不到場。爰依首開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十二     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月   二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
