【裁判字號】    89,易,3861
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                     八十九年度易字第三八六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵
字第一四二二五號），本院台中簡易庭認不宜以簡易處刑判決，移由本院刑事庭改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知未向主管機關申請電子遊戲機之營利事業登記證
    ，不得經營電子遊戲場業，竟未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，而
    於民國（下同）八十九年八月四日晚間，在台中市○○區○○路九甲巷松竹黃昏
    市場旁擺設「小鋼珠電子遊戲機具」之電子遊戲機八台，供不特定人玩樂，嗣於
    同日二十二時三十分許，在上址為警當場查獲，並扣得上開電子遊戲機八台，因
    認被告所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二
    條之規定處罰。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。公訴人認被告甲○○涉有右揭罪嫌，無非係以被告之自白，並
    有臨檢現場紀錄、現場簡圖及相片六張附卷，資為論據。訊據被告甲○○坦承於
    夜市擺設電動機具供不特定顧客把玩，且未辦理營利事業登記之事實。惟按電子
    遊戲場業管理條例第二十二條乃規定違反同條例第十五條規定者，應處以刑罰，
    同條例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
    戲場業。」，又依同條例第十一條第一項規定：「電子遊戲場業於申請營利事業
    登記、遷址或增加電子遊戲場業營業項目登記時，除應依相關法令辦理外，應向
    直轄市、縣（市）主管機關申請核發營利事業登記証及營業級別証，並辦理下列
    事項之登記：一、營業級別。二、機具類別。三、營業場所管理人。四、營業場
    所之地址。」，是以經營電子遊戲場業，應依相關規定辦理營利事業登記。惟查
    ，營利事業登記管理規則第二條規定：「營利事業之營業登記，依本規則辦理之
    。本規則未規定者，適用其他有關法令之規定。」，第三條第二項規定：「營利
    事業之管理、處分公司、事務所、工廠、保養廠、工作場、機房、倉棧、礦場、
    建築工程場所、展售場所、連絡處、辦事處、服務站、營業所、分店、門市部、
    拍賣場及類似之其他固定營業場所如對外經營，應於開始營業前依本規則規定，
    分別向該管機關申請營業登記。」且所得稅法第十一條第二項亦規定：「本法所
    稱營利事業，係指公營、私營或公私合營，以營利為目的，具備營業牌號或場所
    之獨資、合夥、公司及其他組織方式之工、商、農、林、漁、牧、礦、冶等營利
    事業」。查本案被告係於夜市擺放電動機具，並無店面，且係流動性，當天營業
    完畢機具則收回，並無固定營業場所之情，業據被告供陳甚明，且有現場簡圖、
    臨檢現場紀錄表各一紙及現場照片六幀可按，顯非屬上開營利事業登記管理規則
    及所得稅法所規範之營利事業，其未辦理營利事業登記，自難認違反上開電子遊
    戲場業管理條例第十五條之規定，而以同條例第二十二之罪責相繩。此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告有何公訴人指訴之犯行，不能証明其犯罪，自應依
    法為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二十二    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
