【裁判字號】    89,聲,5375
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三七五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    （原名顏釧福）
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第二六九九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑拾月。
    理  由
一、查受刑人因犯恐嚇等罪，經台灣南投地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，
    均經分別確定在案。茲檢察官以受刑人所犯各罪均在裁判確定前，而聲請定其應
    執行之刑，本院於審核相關資料後，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     廿二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二     月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
