【裁判字號】    89,易,1964
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                     八十九年度易字第一九六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四六九七號）本院判決如
左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸月。
    事      實
一、甲○○因其女友與楊珠密為同事關係，於民國（下同）八十七年四月楊珠密欲在
    台中市購屋，但楊女人在台北不便，經甲○○之女友介紹，委託甲○○代其在台
    中市購屋，詎甲○○意圖為自己不法之所有，佯稱：原本係要介紹楊珠密買受三
    采市政天地之房子，因發現該屋有輻射，後又改稱其為文心路上熊貓帝國之股東
    ，欲改買熊貓帝國房屋，坪數較大等語，楊珠密不疑有他，自八十七年四月二十
    三日至八十七年十月二十日交付如附表甲○○所列各種名目繳屋款項，前後計五
    十萬元，因事後楊珠密發覺有異，經查詢甲○○並未實際購屋，另甲○○所向其
    報價房屋價格與實際相差甚多；甲○○不得已，於八十七年十一月二十五日書立
    借款五十萬元切結書拖延，並向楊珠密保證至八十八年十一月一定償還，詎到期
    日經向追討，已潛逃不知去向，始知受騙。
二、案經楊珠密訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○，當庭坦承不諱，核與被害人指述情節相符，復有被告書立之切
    結書一紙附卷可稽，被告犯行洵堪認定。
二、核被告行為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪，被告雖連續詐取數筆金錢
    ，係一個詐欺行為之接續性行為，故屬單一犯行，爰審酌被告一切犯罪情狀、目
    的、手段等情，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項，
，罰金罰鍰提高標準條例第一條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     二十二  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     二十六  日
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
