【裁判字號】    89,訴,2794
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七九四號
    原      告  三晃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  群聯化學工業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾捌萬玖仟佰肆拾壹元，及其中新台幣柒拾萬零柒
佰伍拾伍元自民國八十九年五月十一日起，又其中新台幣柒拾肆萬陸仟伍佰肆拾元
自民國八十九年六月十一日起，又其中新台幣玖拾壹萬貳仟零肆拾元自民國八十九
年七月十一日起，各至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告另應給付原告新台幣壹佰零陸萬伍仟零柒拾柒元，及自民國八十九年十一月二十
六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告向原告購買原料，已退票部分計新台幣（下同）二百五十八萬九千
            三百四十一元，另應收未收部分計一百零六萬五千零七十七元，原告爰
            起訴請求被告給付前開票款及貨款。
  三、證據：提出發票影本四十一份、支票及退票理由單影本三份等物。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向原告訂購貨物，積欠貨款未償，爰請求被告給付二百五十八
    萬九千三百四十一元之票款、一百零六萬五仟零七十七元之貨款及遲延利息等情
    ，業據提出發票影本四十一份、支票及退票理由單影本三份等物為證，核屬相符
    ；又被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用視
    同自認之規定，則原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依票據關係及買賣契約，請求被告給付貳佰拾捌萬玖仟佰肆拾
    壹元之票款，及其中新台幣柒拾萬零柒佰伍拾伍元自八十九年五月十一日起，
    又其中新台幣柒拾肆萬陸仟伍佰肆拾元自八十九年六月十一日起，又其中新台
    幣玖拾壹萬貳仟零肆拾元自民國八十九年七月十一日起，各至清償日止，按年
    息百分之六計算之利息；壹佰零陸萬伍仟零柒拾柒元之貨款，及自八十九年十
    一月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；為有理由，應予准許
    。
四、本判決第一項，係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    二十二    日
                               臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
