【裁判字號】    89,撤緩,175
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○傷害案件（八十七年度訴字第一六四三號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害案件，前本院於民國八十七年九月二十八
    日以八十七年度訴字第一六四三號判處有期徒刑一年十月，緩刑三年，於八十七
    年十月二十六日確定在案。於緩刑期內即八十九年一月三十日再犯傷害案件，經
    臺灣高雄地方法院於八十九年六月十九日以八十九年度訴字第五一九號判處有期
    徒刑八月，於八十九年七月二十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十二  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
