【裁判字號】    89,易,4036
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第六○
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹包（含袋重壹點捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高等法院台中分院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月
    一日以八十七年度上易字第一一九四號案件判決免刑確定。詎甲○○又基於概括
    犯意，自八十九年一月二十二日起至八十九年三月五日止，連續在台中縣東勢鎮
    ○○街六三二巷四七號住處，將第二級毒品安非他命置於吸食器內以火燒烤而吸
    其煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年一月二十二日晚上
    二十時三十分許，在苗栗縣卓蘭鎮昭興巷三三號為警查獲；復於八十九年三月五
    日上午四時三十分許，為警在台中縣豐原市○○路○段六五一號前查獲，並扣得
    其持有之第二級毒品安非他命一包（含袋重一點八公克）。嗣甲○○經依本院以
    八十九年度毒聲字第三八四四號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所執行觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請及苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院
    檢察署呈請台灣高等法院台中分院檢察署核令移轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於二次為警查獲後在警
    局所採之尿液，分別經送苗栗縣衛生局、台中縣衛生局檢驗結果，均呈甲基安非
    他命陽性反應，此有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及台中縣衛生局檢驗尿水
    報告書各一件附卷可稽，復有如事實欄所載之物品扣案足資佐證。又被告前因施
    用毒品案件，經依台灣高等法院台中分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月一日以八十七年度
    上易字第一一九四號案件判決免刑確定，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一件在卷可參，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依本
    院以八十九年度毒聲字第三八四四號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所執行觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣台中看守所八十九年十一月十
    五日（８９）中所正總字第二二一六號函送之證明書一份附卷可參。事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之犯行，應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用
    第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告曾有違反麻醉藥品管理條例案件之前科、素行不佳，犯罪之動機、手段
    、所生危害及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。扣案之第二級毒品安非他命一包（含袋重一點八公克），為第二級毒品，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之；另扣案之吸食器
    一組，被告否認為其所有，復查無其他證據足認係供被告犯罪所用之物，應認與
    本案無關，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十二  日
                                        法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十二  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
