【裁判字號】    89,易,3978
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六三一七號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○受僱於寶雅國際股份有限公司（下稱寶雅公司），並於該公司設於台北市
    ○○路○段二九六號之信義店擔任倉庫管理員，為從事業務之人，竟萌為自己不
    法所有之意圖，於民國八十九年九月二日下午三時許，利用職務之便，將置於店
    內倉庫而為其管領中之杯子四十個、布娃娃二個、口袋相機六具侵占入己，得手
    後，贈予不知情之友人。嗣寶雅公司信義店進行盤點發現上開物品失竊而懷疑係
    甲○○所為，經該公司保安副理乙○○於八十九年九月十六日通知甲○○送回其
    所侵占而尚剩餘之杯子十四個、布娃娃二個、口袋相機二具，並報警究辦。
二、案經臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑，經臺中簡易庭移由本院
    普通刑事庭。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中供認不諱，核與被害人寶雅公司之保
    安副理乙○○於警訊中指述之被害情節相符，且有贓物認領保管單一紙在卷可資
    佐憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法竊盜罪為侵害財產監督權之罪，係以竊取他人之物為成立要件，如對於自
    己持有他人所有物，而為不法取得之行為，即應成立侵占罪（最高法院四十四年
    度台上字第三四五號判決可資參照），被告受僱擔任寶雅百貨公司所設信義店之
    倉庫管理員，負責倉庫內貨物之管理業務，則倉庫內之貨物自屬其基於業務上關
    係所持有之他人之物，竟萌不法意圖而據為己有，核其所為，顯係犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。再按「侵占」與「竊盜」俱以不法手段占有領得
    財物，其客觀構成要件之主要事實雷同，二罪復同以為自己或第三人不法之所有
    為主觀要件，同為侵害財產法益之犯罪，罪質尚無差異，應認為具有同一性 (最
    高法院八十六年度台非字第一八七號判決可資參照），從而，公訴意旨雖認被告
    上揭取走衣物之行為係涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪云云，本院認為在
    不妨害起訴犯罪事實同一性之前提下，應變更其起訴法條審理之。爰審酌被告係
    因一時貪念致罹刑章，犯罪後已將所餘之貨物返還寶雅公司，並與之成立和解，
    有和解書一紙在卷可稽，及其犯後坦認犯行，態度良好，知所悔悟等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，本院衡其年紀尚
    輕，思慮未周，且所生危害尚非重大，情輕法重，足認其經此起訴審判程序後，
    當知警惕而無再犯之虞，爰認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、刑法第三百三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官林文亮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十三    日
附錄法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
