【裁判字號】    90,毒抗,55
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第五五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因強制戒治案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年十二月二十二日
第一審裁定（八十九年度毒聲字第五九一一號；聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十九年度聲戒字第一四三一號，偵查案號：八十九年度毒偵字第六八號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例
    第二十條第二項後段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，先後二次送勒戒處所觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民
    國（下同）八十七年九月二十一日，以八十七年度偵字第八四一號，八十八年
    五月一日，以八十八年度偵字第二四三七號處分不起訴確定，有不起訴處分書二
    份在卷可憑。詎被告不思悔改，復於八十九年四月二十八日前四日內，在不詳處
    所又施用第二級毒品安非他命。經警於八十九年四月二十八日採尿，嗣送驗後查
    知，有濫用藥物尿液檢驗報告書附卷可稽，認被告係三犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，乃依法聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。
三、經核並無不合，原審法院因而裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，其期間為一
    年，於法並無不合，抗告人不具抗告理由提起抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十九    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      一      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
