【裁判字號】    90,毒抗,196
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一九六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒，不服臺灣彰化地
方法院中華民國八十九年十二月二十二日第一審裁定（八十九年度毒聲字第五八九五
號，聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度聲觀字第二七五一號），提起
抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級毒品及第二級毒品之罪，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經觀察
    勒戒後無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，經依該項規定為不
    起訴之處分後，五年內再犯施用毒品之罪，仍應先經觀察勒戒，毒品危害防制條
    例第二十條第一項、第三項定有明文。原審以被告甲○○前因涉嫌施用第一級毒
    品安非他命案件，業經彰化地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第一五四三號為
    不起訴處分確定。惟被告仍不知戒絕，又於民國（下同）八十九年十一月十四日
    十七時三十分回溯四日間之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因一次，為警
    於八十九年十一月十四日三時許，經警採尿送驗。被告雖於警訊中否認上揭犯行
    ，惟查，被告之尿液經送檢驗後係呈鴉片類之陽性反應，有長昕生活事業股份有
    限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告出具之尿液檢驗通知附卷可憑，
    故被告否認施用海洛因云云，並不足取。原審因認被告於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三
    項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，經核於法並無違誤。被告於抗告意旨中並未具體提出抗告理由
    ，空言指稱原裁定不當等語，難認有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     四       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    九十    年      四     月      六      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
