【裁判字號】    90,毒抗,64
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第六四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣臺中地方
法院中華民國八十九年十二月二十二日第一審裁定（八十九年度毒聲第七四八六號，
聲請案號：台灣臺中地方法院檢察署八十九年度觀聲字第三九０三號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）於民國八十九年八月五日因牙痛
    至上慶牙科接受診療，因怕痛並未完成診療，當天晚上又痛被告乃到西藥房買止
    痛藥物，直到同年月十日又到上慶牙科就診，當天有打麻醉劑，診療好了被告就
    到第五分局接受尿液檢驗，可能因此尿夜中有甲基安非他命之反應，被告並未施
    用安非他命，希望能撤銷原裁定並重新檢驗等語。
二、經查被告有於八十九年八月十日或其前三天內施用第二級毒品安非他命之事實，
    其尿液經警先送請中山醫學院附設醫院檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，有尿液
    檢驗單附在台灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七七二七號偵查卷可稽。
    被告抗告意旨係以其於八十九年八月十日到上慶牙醫診所接受診療時有打麻醉劑
    ，並提出該診所之診斷證明書一份為證，惟查該診斷證明書上係記載被告於同年
    月五日因＃３８牙冠周圍炎到該診所接受下顎神經阻斷麻醉予以拔除並開消炎、
    止痛藥服用之治療，與被告所稱係同年月十日到警察局採尿前到該診所接受診療
    等語不符，被告辯稱其未施用毒品云云顯不足採信，被告施用毒品犯行堪予認定
    。從而檢察官據以聲請原審法院裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒，原審法院爰依
    毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定
    ，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合，被告執前詞不服原裁定，
    自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月     八     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                                                法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  廖  次  芬
中      華      民      國      九十     年       二      月     十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
