【裁判字號】    90,上訴,326
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第三二六號
    上訴人  即
    被      告  乙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字
第二七六三號，中華民國八十九年十二月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十九年度偵字第一二四四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○以扣案子彈係綽號阿欽的，阿欽並未交伊保管，房子係阿欽
    出錢租給伊住的為由上訴，惟查扣案之子彈係綽號阿欽於八十九年六月二十一日
    下午十時許拿毒品賣被告時順便寄放，業據被告於警局初訊時供述甚詳，另被告
    於警訊、偵查中亦未供陳台中市○○路二十巷十號之住處係綽號阿欽出錢租給伊
    使用，且被告亦未能供出阿欽之真實姓名供傳訊，核其上訴顯無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       四      月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十     年       四      月     十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
