【裁判字號】    90,上訴,505
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上訴字第五○五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字
第二一六四號，中華民國八十九年十二月廿二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十九年度偵字第二一二八五號，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，就被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，認第一審
    判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴意旨謂該扣案之改造
    手槍無法射擊，不具殺傷力云云，惟查該槍係仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製
    造之玩具手槍車通槍管改造而成，機械性能良好，可擊發子彈使用，具有殺傷力
    ，業經內政部警政署刑事警察局鑑驗，有該局八十八年二月刑鑑字第一一二二七
   七號鑑驗通知書一紙在卷可稽，則被告指不具殺傷力，自非可取，其上訴為無理
    由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    九十    年      五     月      一        日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
