【裁判字號】    89,重訴,429
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四二九號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○  原住台.
                        應受送.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰玖拾柒萬仟捌佰陸拾肆元，及自民國八十七年九月三十
日起至清償日止，按週年利率百分之十點一七計算之利息，暨自民國八十七年十月三
十一日起至民國八十八年四月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾貳萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十二年五月二十五日向原告借款新台幣（下同）七百九十萬
    元，並約定借款期間至一百零二年五月二十五日止，借款期間內以每一個月為一
    期，利息則按週年利率百分之十點四計付（按機動利率調整），本金及利息分二
    百二十八期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
    者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被
    告僅繳納本息至八十七年九月二十四日，屢經催討未果，依授信約定書之約定，
    借款已喪失期限利益，視為全部到期，被告應付清償之責，雖迭經催討仍未獲清
    償，為此依法訴請被告應清償借款六百九十七萬三千八百六十四元及自八十七年
    九月三十日起至清償日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、放款戶攤還傳票、利率狀況查詢單各一紙、放款客戶
    還款繳息查詢單二紙（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借據、放款戶攤還傳票、利
    率狀況查詢單各一紙、放款客戶還款繳息查詢單二紙為證。被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付六百九十七萬三千八百六十四
    元及自八十七年九月三十日起至清償日止，按週年利率百分之十點一七計算之利
    息，暨自八十七年十月三十一日起至八十八年四月三十日止，按上開利率百分之
    十，自八十八年五月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
