【裁判字號】    89,訴,2042
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○四二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司白河分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○  原住台.
                        現應受.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾萬柒仟陸佰零貳元，及自民國八十九年二月四日起
至清償日止，按週年利率百分之九點四六計算之利息，暨自民國八十九年三月五日起
至民國八十九年九月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十七年十二月四日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，並
    約定借款期間至一百零七年十二月四日止，借款期間內以每一個月為一期，利息
    則按原告銀行基本放款利率（貸放時為週年利率百分之十點一二）減週年利率百
    分之零點六二計付，本金及利息分期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月
    以上者，加倍計付。惟被告自八十九年三月四日起違約未履行，屢經催討未果，
    依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，被告應付清償之責
    ，雖迭經催討仍未獲清償，為此依法訴請被告應清償借款二百九十三萬七千六百
    零二元及自八十九年二月四日起至清償日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、分期償還放款帳、催收款項（分期償還）帳、放
    款撥款傳票、轉帳收入傳票、分期償還明細查詢單、放款單筆利率明細查詢各一
    紙（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、分期償還放款帳
    、催收款項（分期償還）帳、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、分期償還明細查詢
    單、放款單筆利率明細查詢各一紙為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百九十三萬七千六百零二元
    及自八十九年二月四日起至清償日止，按週年利率百分之九點四六計算之利息，
    暨自八十九年三月五日起至八十九年九月四日止，按上開利率百分之十，自八十
    九年九月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
