【裁判字號】    89,聲,2376
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三七六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第五三一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點肆玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又安非他
    命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，係屬違禁
    物。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署偵辦八十九年度偵字第四二八九號被告
    甲○○販賣毒品案件，被告甲○○因施用毒品另案為戒治處分，其涉嫌販賣毒品
    部分，業經偵查終結，認罪嫌不足，已於八十九年五月九日為不起訴處分確定，
    惟本件查獲扣案之毒品一小包（淨重零點伍玖公克，毛重零點柒玖公克，驗餘淨
    重零點肆玖公克），經送驗結果，係甲基安非他命，有內政部警政署刑事警察局
    八十九年十月三十日刑鑑字第一五八二０一號鑑驗通知書在卷可稽，按安非他命
    核屬毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第二級毒品，上開毒品既非供製藥
    或研究之用，爰依首揭規定，聲請宣告沒收併銷燬之。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
