【裁判字號】    89,訴,2135
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一三五號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬元，及其中新台幣壹佰陸拾萬元，自民國八十七
年九月十一日起至清償日止，按年息百分之五點０七五計算之利息，又其中新台幣壹
拾伍萬元，自民國八十七年九月十一日起至清償日止，按年息百分之八點０七五計算
之利息，並自民國八十七年十月十二日起至清償日止，各依其逾期欠繳本息部分按日
加收上開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣
          省省有資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交，
          內政部營建署以八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號及
          八十八年八月二十六日八八營署北財字第０五三三一九號函示有關原由台
          灣省辦理之國民住宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華民日，管理機關
          ─內政部營建署」名義登記，準此，本件債權由中華民國概括承受，其管
          理機關為內政部營建署。
    （二）被告乙○○於民國（下同）八十七年七月九日因購買政府獎勵投資興建之
          國宅，向原告借款新台幣（下同）一百七十五萬元，約定借款期間三十年
          ，自八十七年八月二十一日起至一一七年八月十一日止，每期一個月，分
          三六０期，按月平均攤還本息，約定借款利率為：１、一百六十萬元，按
          年息百分之五點０七計算；２、十五萬元，按年息百分之八點０七計算。
          被告按期攤還之金額到期未能償付時，應分別就逾期欠繳本息部分，按日
          加收原貸款利率百分之五十之違約金。被告若積欠貸款本息達三期經催告
          仍不清償，即喪失分期償還貸款權利。詎被告僅繳息至八十七年九月十日
          即未再給付，本金尚欠一百七十五萬元，迭經催討無效。為此提起本訴。
三、證據：提出國民住宅貸款借據影本一件、放款帳卡影本二件、戶籍謄本一件、台
    灣土地銀行總行八十六年十二月二十六日總專四字第八六００三０八六四號函影
    本一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十七年七月九日因購買政府獎勵投資興建之國宅，
    向原告借款一百七十五萬元，約定借款期間三十年，自八十七年八月二十一日起
    至一一七年八月十一日止，每期一個月，分三六０期，按月平均攤還本息，約定
    借款利率為：一百六十萬元部分，按年息百分之五點０七計算；十五萬元部分，
    按年息百分之八點０七計算。被告按期攤還之金額到期未能償付時，應分別就逾
    期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十之違約金。被告若積欠貸款本
    息達三期經催告仍不清償，即喪失分期償還貸款權利，詎被告僅繳息至八十七年
    九月十日即未再給付，本金尚欠一百七十五萬元之事實，業據提出國民住宅貸款
    借據影本一件、放款帳卡影本二件、戶籍謄本一件及台灣土地銀行總行八十六年
    十二月二十六日總專四字第八六００三０八六四號函影本一件為證，被告則未於
    言詞辯論其日到場辯論，亦未提出任何書狀供本院審酌，本院依原告所提出之上
    開證據資料為調查結果，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百七十五萬元，及其中
    一百六十萬元，自八十七年九月十一日起至清償日止，按年息百分之五點０七五
    計算之利息；又其中十五萬元，自八十七年九月十一日起至清償日止，按年息百
    分之八點０七五計算之利息，並自八十七年十月十二日起至清償日止，各依其逾
    期欠繳本息部分按日加收原貸款利率百分之五十之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
