【裁判字號】    89,訴,2001
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○○一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司佳里分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                        身份證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年一月十六日起至清償日止，
按年息百分之十點一五計算之利息，並自民國八十九年二月十七日起至民國八十九年
八月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月十七日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於八十七年七月十六日向原告借款新台幣︵下同︶一百五十萬元，約
    定自是日起至八十九年七月十六日止，於每月十六日分期攤還本息，約定利息按
    原告基本放款利率加年息百分之零點零五計算，並隨原告基本放款利率機動調整
    ，如有未按期攤還，依借據第五條、授信約定書第五條之約定，應即喪失期限利
    益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開
    債務被告只償還至八十九年一月十五日止之利息，本金分文未償，即未按約履行
    ，屢向之催討，均置之不理，又被告逾期當時之利息已調整為年息百分之十點二
    ，依借據及授信約定書前揭條文之規定，被告應償還全部欠款、利息及違約金，
    為此提起本件訴訟，並願就利息部分減縮為依年息百分之十點一五計算。
三、證據：提出借據、授信約定書、台南區中小企業銀行放款帳、分期償還明細查詢
    單、放款撥款傳票、台南企銀牌告利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十七年七月十六日向其借款一百五十萬元，約定自
    是日起至八十九年七月十六日止，於每月十六日分期攤還本息，約定利息按原告
    基本放款加年息百分之零點零五計算，並隨原告基本放款利率機動調整，如有未
    按期攤還，依借據第五條、授信約定書第五條之約定，應即喪失期限利益，視為
    全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債務，被
    告只償還至八十九年一月十五日止之利息，本金分文未償，即未按約履行，屢向
    之催討，均置之不理，又被告逾期當時之利息已調整為年息百分之十點二，尚欠
    如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之借
    據、授信約定書、放款帳卡、利率表、餘額查詢表、傳票等為證，且被告未最後
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱上開證據資料
    所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所
    述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款一百五十萬元，及自
    八十九年一月十六日起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，並自八
    十九年二月十七日起至八十九年八月十六日止，按上開利率百分之十，自八十九
    年八月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
