【裁判字號】    89,訴,1825
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二五號
    原      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬陸仟元，及自民國八十九年六月二十一日起至清
償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年七月二十二日起至清
償日止，按上開利率百分之三十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告甲○○邀被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八
              十九年二月十八日向原告借款新台幣（下同）九十五萬元，期限至九
              十六年二月十八日止，利息按年利率百分之九點七五按月計付，但應
              隨時依原告之利率更動；未按期攤還本金或未按月繳付利息時，應加
              付應計利息百分之三十之違約金；如有不按期攤還本金或不按月繳付
              利息情事之一者即為違約，借款人及連帶保證人均喪失期限之權益，
              視為全部到期。詎被告甲○○於八十九年六月二十日支付部分利息後
              尚欠九十二萬六千元（還款記錄上八十九年八月三十一日還本金、利
              息、違約金之記錄係以支票入帳，但遭退票而於隔日沖回），迄今置
              之不理，顯已違約。為此提起本訴。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○邀被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於八十九年二月十八
    日向原告借款九十五萬元，期限至九十六年二月十八日止，利息按年利率百分之
    九點七五按月計付，但應隨時依原告之利率更動；未按期攤還本金或未按月繳付
    利息時，應加付應計利息百分之三十之違約金；如有不按期攤還本金或不按月繳
    付利息情事之一者即為違約，借款人及連帶保證人均喪失期限之權益，視為全部
    到期，及被告甲○○於八十九年六月二十日支付部分利息後尚欠九十二萬六千元
    （還款記錄上八十九年八月三十一日還本金、利息、違約金之記錄係以支票入帳
    ，但遭退票而於隔日沖回）之事實，業據提出借據、還款記錄、支出轉帳傳票各
    一件（均影本）一件為憑，自堪認為真實。
二、又連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定自明。
    被告丁○○、丙○○為本件借款之連帶保證人，自應與主債務人即借款人被告甲
    ○○負同一清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約之法律關係，
    請求被告三人連帶給付九十二萬六千元及自八十九年六月二十一日起至清償日止
    ，按年息百分之九點七五計算之利息，並自八十九年七月二十二日起至清償日止
    ，按上開利率百分之三十計算之違約金，於法並無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
