【裁判字號】    89,訴,1957
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九五七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                          現.
                          身分.
                乙○○○  住台.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬伍仟柒佰壹拾貳元，及自民國八十九年八月三
十日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾參萬伍仟參佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年六月六日邀同被告乙○○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）一百八十九萬元，約定借款期限二十年，於每月六日平
    均攤還本息，利息則按基本放款利率加碼百分之一點一二五計算，並隨原告基本
    放款利率變動調整，如未按期攤還本息時，依兩造所立借據第五條，即喪失期限
    利益，應立即全部清償，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟
    被告丙○○只償還本金十四萬二千一百六十元及至自八十八年二月五日之利息，
    即拒不再繳付本息，屢經催討未果，經原告聲請法院執行拍賣抵押物後，分配得
    本金七十二萬四千八百三十九元，及至八十九年八月二十九日止之利息二十四萬
    一千九百八十五元、違約金四萬零七百二十六元，尚欠本金一百三十萬五千七百
    十二元及自八十九年八月三十日起至清償日止之利息及違約金迄未清償，而被告
    乙○○○為被告丙○○之連帶保證人，依授信約定書第十條之規定，自應對上開
    債務負連帶清償之責，為此，依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、強制執行金額計算書分配表、繳息記錄、世華聯
    合商業銀放款備查卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於八十四年六月六日邀同被告乙○○○為連帶保證人
    ，向其借款一百八十九萬元，約定借款期限二十年，於每月六日平均攤還本息，
    利息則按基本放款利率加碼百分之一點一二五計算，並隨原告基本放款利率變動
    調整，如未按期攤還本息時，依兩造所立借據第五條，即喪失期限利益，應立即
    全部清償，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告丙○○只
    償還本金十四萬二千一百六十元及至自八十八年二月五日之利息，即拒不再繳付
    本息，屢經催討未果，經原告聲請法院執行拍賣抵押物後，分配得本金七十二萬
    四千八百三十九元，及至八十九年八月二十九日止之利息二十四萬一千九百八十
    五元、違約金四萬零七百二十六元，尚欠本金一百三十萬五千七百十二元及自八
    十九年八月三十日起至清償日止之利息及違約金迄未清償之事實，業據其提出借
    據、授信約定書、強制執行金額計算書分配表、繳息記錄、世華聯合商業銀放款
    備查卡各一份為證，復有本院八十八年度執字第二九九五號拍賣抵押物執行卷在
    卷可考，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本
    院參酌，經本院核閱右開原告提出之證據資料上所載之借款金額、利率、違約金
    、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告乙○○○為被告丙○○之連帶保證人，依法
    即應對被告丙○○之右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百三十萬五千七百十二元，並
    自八十九年八月三十日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自
    八十九年八月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
