【裁判字號】    89,重訴,464
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四六四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        現應.
                        身份證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣玖佰肆拾柒萬零玖佰貳拾貳元，及自民國八十七年九月一日起
至清償日止，按年息百分之九點五二計算之利息，並自民國八十七年十月二日起至民
國八十八年四月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年四月二日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人黃瓊敏邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月一日
    向原告借款新台幣︵下同︶九百八十萬元，約定自八十五年十一月一日起至一百
    零五年十一月一日止，於每月一日分期攤還本息，利息則依原告之基本放款利率
    減年息百分之零點六計算，並隨原告基本放款利率調整，如有未按期攤還，依借
    據第一條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，
    其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十加付違約金。詎上開債務，訴外人黃瓊敏僅償還本金三十二萬九千
    零七十八元及至八十七年八月三十一日止之利息，本金尚欠九百四十七萬零九百
    二十二元，即未按約履行，屢向之催討，均置之不理，又黃瓊敏逾期當時之利率
    已調整為百分之十點一二，減碼後利息為百分之九點五二，被告為其連帶保證人
    ，依授信約定書第五條第十項之規定，自應對上開債務負連帶清償之責，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺南區中小企業銀行分期償還明細查詢單、轉帳
    收入傳票、放款撥款傳票、牌告利率異動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人黃瓊敏邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十五年十一月一
    日向其借款九百八十萬元，約定自八十五年十一月一日起至一百零五年十一月一
    日止，於每月一日分期攤還本息，利息則依原告之基本放款利率減年息百分之零
    點六計算，並隨原告基本放款利率調整，如有未按期攤還，依借據第一條之約定
    ，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎上開債務，訴外人黃瓊敏僅償還本金三十二萬九千零七十八元及至
    八十七年八月三十一日止之利息，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清
    償，而黃瓊敏逾期時之利息已調整為百分之九點五二之事實，業據其提出與所述
    相符之借據、授信約定書、臺南區中小企業銀行分期償還明細查詢單、轉帳收入
    傳票、放款撥款傳票、牌告利率異動表各一份為證，且被告未最後言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱上開證據資料所載之借款金
    額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪
    信其主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。從而，原告依連帶保證契約之法律關係請求被告給付
    借款九百四十七萬零九百二十二元，及自八十七年九月一日起至清償日止，按年
    息百分之九點五二計算之利息，並自八十七年十月二日起至八十八年四月一日止
    ，按上開利率百分之十，自八十八年四月二日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十，計付違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
