【裁判字號】    89,易,2878
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五
二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，累犯
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十八年間因傷害案件，經本院判處有期徒刑四月，經台灣高等法院台
    南分院駁回上訴確定，於八十九年四月十八日易科罰金執行完畢。甲○○、乙○
    ○原為夫妻，於八十八年一月間離婚，係依家庭暴力防治法第三條第一款所稱之
    家庭成員。於八十八年九月十日凌晨甲○○對乙○○毆打，實施身體上不法之侵
    害，乙○○向本院申請核發民事保護令，經本院於同年十月二十九日以八十八年
    度家護字第一二九號裁定禁止甲○○對乙○○實施身體或精神上不法侵害行為。
    詎甲○○於八十九年八月十九日晚上十時三十分，在台南縣永康市五八七巷二號
    五樓之三住處，毆打乙○○，使乙○○受有上嘴唇擦傷、頸部瘀血、左肩背側瘀
    血、左上臂後側瘀血、左手肘後側瘀血、左手拇指背側擦傷之傷害（傷害部分因
    告訴人撤回告訴而另為不起訴處分），乙○○遂報警處理。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○所述情節相符，並有
    本院八十八年度家護字第一二九號保護令一紙、該保護令送達證書各一紙附卷可
    稽，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。被告
    曾於八十八年間因傷害案件，經本院判處有期徒刑四月，經台灣高等法院台南分
    院駁回上訴確定，於八十九年四月十八日易科罰金執行完畢，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之
    素行品行、與被害人之關係、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第一款
    違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪
    ，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
    一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
