【裁判字號】    89,訴,1985
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九八五號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○  原住台.
                        應受送.
                        身分證.
                丙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾陸萬肆仟肆佰貳拾貳元及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年八月九日邀同被告丙○○及訴外人陳怡君、王
    財寶為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）五百萬元、一百萬元，共六
    百萬元，並約定至一百零三年八月九日清償完畢，利息分別依週年利率百分之七
    點六、八點五計算，按月繳付。逾期付息或不按期履行債務時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個
    月以上者，加倍計付。惟被告僅繳息至八十八年十月八日即拒不續繳，本金共五
    百九十六萬四千四百二十二元亦未償還，屢經催討未果，依授信約定書之約定，
    借款已喪失期限利益，視為全部到期，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給
    付如附表所示之利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款支出傳票、共用查詢單各二件（以上均影本
    ）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款支出傳票、
    共用查詢單各二件為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告丙○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人丁○○負同一清
    償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付五百九
    十六萬四千四百二十二元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  黃傳鈞
~F0
~T48
附表：
┌───┬────────┬────────┬──────────────┐
│編號  │本          金  │利 息 之 計 算  │違 約 金 之 計 算           │
│      │（新台幣）      │                │                            │
├───┼────────┼────────┼──────────────┤
│ 一   │ 四百九十六萬九 │ 自民國八十八   │ 自民國八十八年十一月十日起 │
│      │ 千九百六十九元 │ 年十月九日起   │ 至民國八十九年五月九日止， │
│      │                │ 至清償日止按   │ 按上開利率百分之十，自民國 │
│      │                │ 週年利率百分   │ 八十九年五月十日起至清償日 │
│      │                │ 之七點六計算   │ 止，按上開利率百分之二十計 │
│      │                │ 之利息。       │ 付違約金。                 │
├───┼────────┼────────┼──────────────┤
│ 二   │ 九十九萬四千四 │ 自民國八十八   │ 自民國八十八年十一月十日起 │
│      │ 百五十三元     │ 年十月九日起   │ 至民國八十九年五月九日止， │
│      │                │ 至清償日止按   │ 按上開利率百分之十，自民國 │
│      │                │ 週年利率百分   │ 八十九年五月十日起至清償日 │
│      │                │ 之八點五計算   │ 止，按上開利率百分之二十計 │
│      │                │ 之利息。       │ 付違約金。                 │
│      │                │                │                            │
└───┴────────┴────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
