【裁判字號】    90,上易,277
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決               九十年度上易字第二七七號    Ｃ
        上  訴  人
        即  被  告  甲  ○  ○.
右上訴人因反家庭暴力防治法案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二八七
八號中華民國八十九年十二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢
察署八十九年度偵字第一一五二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨指告訴人已懷孕要原諒伊，求給予自新機會云云。然查：上訴人曾
    於八十八年間因傷害案件，經原審判處有期徒刑肆月，經本院駁回上訴確定，於
    八十九年四月十八日易科罰金執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，亦無從宣告緩刑。其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      三      月     十六         日
附錄法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款：違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者
                              ，為本法所稱之違反保護令罪，處三年以下有期徒
                              刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
                              一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
