【裁判字號】    90,毒抗,36
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度毒抗字第三六號      Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年十二月二十二日裁
定（八十九年度毒聲字第三六七九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○因施用毒品，經臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲
    字第二三八四號裁定送台灣台南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，有該所民國八十九年十二月十四日南所京衛字第一八八三－六號函
    送之證明書一份附卷可稽，經核於法並無不合，因依毒品危害防制條例第二十條
    第二項之規定，裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、抗告意旨則略以：伊係第一次觀察勒戒，勒戒中表現良好，無違規記錄，亦下定
    決心戒毒，已無繼續施用毒品之傾向，檢察官不察，即認伊有繼續施用毒品之傾
    向，聲請戒治，反而有二次觀察勒戒者，卻認無繼續施用毒品之傾向，殊有不公
    ，已失勒戒之意，又伊身體毒素尚未排除係個人體質之關係，亦不能因而即認必
    須戒治，且家庭靠伊維持生計，若送戒治不僅不必要，且會影響伊之工作，為此
    提起抗告等語。
三、按觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，係依被告觀察勒戒時之人格特質、
    臨床徵候及行為表現為綜合之判斷，並非以被告經觀察勒戒之次數或入所時尿液
    有否毒品之陽性反應為其依據，因而抗告人即被告認其係第一次觀察勒戒，即被
    認定有繼續施用毒品之傾向，反而有二次觀察勒戒者，卻認無繼續施用毒品之傾
    向，殊有不公，應有誤會。而臺灣台南看守所附設之勒戒所係觀察被告勒戒之情
    形，評分為五十分，並註明被告有對毒品使用合理化之解釋，現實感不佳，重覆
    使用毒品前科等情，顯示被告缺乏戒治動機，始判定抗告人有繼續施用毒品之傾
    向，此有前開「有無繼續施用毒品傾向證明書」可稽，顯示有相當之依據，方為
    上開判定無疑。因而抗告意旨所執情節，顯無以因之推翻上開勒戒所觀察、勒戒
    後所為「有繼續施用毒品傾向」之判定，故本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
