【裁判字號】    89,判,3825
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三八二五號
    原      告  兆豐興農股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部關稅總局
    代  表  人  傅仁雄
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月十
日台八八訴字第三四二二三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告委託尚盟報關有限公司於民國（以下同）八十七年六月十七日向財政部基隆關
稅局申報自日本進口貨物一批，報單號碼：ＡＷ／八七／三四五八／○○○八號，其
中第二項ＣＯＴＴＯＮ  ＳＨＥＬＬ  ＩＮ  ＣＨＩＰＳ報列行為時海關進口稅則（
以下簡稱稅則）第二三○六．九○．九○號，稅率免稅，經該局依先放後核通關方式
放行。嗣經查核結果，以來貨係棉花子外殼碎片，改列稅則第一四○四．九○．九九
號，按互惠稅率百分之三十課徵關稅。原告不服，向基隆關稅局聲明異議。經該局加
具報請關稅總局評定異議駁回，發給關評台第八七○一八二號評定書，原告不服提起
訴願、再訴願，均遭駁回，乃提起行政訴訟。茲摘敘兩訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂：一、中華民國海關進口稅則第二十三章之章義明示：食品工業產
製過程之殘渣及廢品。其標準分類號列：二三○六節說明：「提煉植物油魯所產生之
油渣餅及及他固體殘渣物，無論是否磨碎或呈團粒狀。」本案貨品「棉花子外殼碎片
殘渣物」是提煉棉子油必須去殼之食品工業產製過程之殘渣及廢品。原申報稅則二三
○六．九○．○○－九應屬正確，提煉花生油要有去殼之過程，提煉棉子油亦有去殼
之產製過程。而其棄除之棉子殼碎片、殘渣物，亦是稅則稱謂之「所產之其他固體殘
渣物」。二、有關單位以第十四章編結用植物性材料「一四○四．九○．九九．九○
－四」其他未列名植物產品更改稅號顯然與實際來貨不符，而且矛盾百出，其一體式
之駁回理由，更違反第二十三章稅則之意義。三、綜觀相關相關「碎殼、殘渣物」皆
歸屬第二十三章，及來貨提煉棉子油之產製過程所留存之棉花子外殼碎片、殘渣物，
和二三○六．九○．九○．○○－九相符合。故提起本件行政訴訟等語。
被告答辯意旨略謂：一、原告訴狀所陳稱：中華民國海關進口稅則，第二十三章之章
義明示「食品工業產製」過程「之殘渣及廢品」。其標準分類號列二三○六節說明「
提煉植物油魯所產生之油餅及其他固體殘渣物，無論是否磨碎或呈團粒狀」。本案貨
品「棉花子外殼碎片、殘渣物」是提煉棉子油必須去殼之食品工業產製「過程」之殘
渣及廢品。原申報稅則二三○六．九○．九○．○○－九應屬正確。提煉花生油要有
去殼之過程，提煉棉子油亦有去殼之產製過程。」乙節。按中華民國海關進口稅則進
出口貨品分類表合訂本第二六○頁第二十三章為「食品工業產製過程之殘渣及廢品；
調製動物飼料」，次按國際商品統一分類制度註解（以下簡稱ＨＳ註解）中文版第一
五一頁對稅則第二三○六節之解釋為「提煉植物油脂所產之油渣餅及其他固體殘渣物
，無論是否磨碎或呈團粒狀。」，查本案來貨為棉花子外殼碎片，與稅則第二三○六
節提煉植物油脂所產之油渣餅及其他固體殘渣物，分屬兩種不同種類之產製品，故應
歸屬各該不同之稅則號別，方屬適當。是以原告既承來貨為棉花子外殼碎片，則顯非
屬ＨＳ註解稅則第二三○六節「提煉植物油脂所產之油渣餅及其他固體殘渣物，無論
是否磨碎或呈團粒狀。」，自無原告所訴稅則第二三○六．九○．九○號之適用，況
海關對進口貨物之稅則分類係按實到貨物之種類、成分及其特性依海關進口稅則、解
釋準則及附則所載為之，而非以貨物產製過程作為稅則分類之依據，原告所訴，顯係
誤解稅則分類原則所致，其所持理由，核無足採。至於後段所稱「而其棄除之綿子殼
碎片，殘渣物亦是稅則稱謂之所產之其他固體殘渣物。」乙節，依據ＨＳ中文註解第
一五一頁對稅則第二三○六節解釋「本節包括油渣餅及其他固體殘渣，但第二三．○
四或二三．○五節所列者除外，此類殘渣係來自油籽、含油脂之果實及穀類胚芽以溶
劑，或榨油機，或輪轉排油機中提煉油後所剩之油渣餅及其他固體殘渣。」，則系爭
貨物棉花子外殼碎片，顯非屬上述「此類殘渣係來自油籽、含油脂之果實及殼類胚芽
以溶劑，或榨油機，或輪轉排油機中提煉油後所剩之油渣餅及其他固體殘渣。」，至
為明確，自亦無原告所訴稅則第二三○六節之適用。二、原告稱：「有關單位以第十
四章編結用植物性材料一四○四．九○．九九．九○－四其他未列名植物產品，更改
稅號顯然與實際來貨不符：：」；「：：碎殼，殘渣物皆歸屬第二十三章：：及來貨
提煉棉子油之產製過程所存留之棉花子外殼碎片，殘查物和二三○六．九○．九○．
○○－九相符。」等節。按海關進口稅則第一四○四．九○．九九為「其他未列名植
物產品」，查來貨既係棉花子外殼碎片，且非屬「其他提煉植物油脂所產之油渣餅及
固體殘渣物」，基隆關稅局參據被財政部關稅總局則疑義資料清表第二八六一頁對「
綿花籽殼」（ＣＯＴＴＯＮ  ＳＥＡＤ  ＳＨＥＬＬ）之核定，按「其他未列名植物
產品」歸列稅則第一四○四．九○．九九號，應屬適當，本案海關原處分請仍予維待
等語。
    理  由
按行為時稅則第一四○四．九○．九九號為絲瓜絡、植物殼粉、蛇木及蛇木屑，專供
培養用之真菌類、根瘤菌接種劑、微生物堆肥發酵劑、其他微生物產品以外之其他未
列名植物產品，互惠稅率百分之三十。本件原告委託尚盟報關有限公司向財政部基隆
關稅局申報之上開自日本進口貨物一批，其中第二項ＣＯＴＴＯＮ  ＳＨＥＬＬ  Ｉ
Ｎ  ＣＨＩＰＳ報列行為時稅則第二三○六．九○．九○號，稅率免稅，經該局依先
放後核通關方式放行。嗣經查核結果，以來貨係棉花子外殼碎片，改列稅則第一四○
四．九○．九九號，按互惠稅率百分之三十課徵關稅。原告不服，提起本件行政訴訟
，主張本件貨品「棉花子外殼碎片、殘渣物」係提煉棉子油必須去殼之食品工業產製
過程之殘渣及廢品，原申報稅則二三○六．九○．九○．○○－九應屬正確，改列稅
則第一四○四．九○．九○．九九號顯與實際來貨不符，而有不當云云。查本件原告
進口之系爭貨物，為棉花子外殼碎片，為原告所不爭執，應為事實。另按海關就進口
貨物之稅則分類，為認定時，應按實到貨物之種類、成分及其特性依稅則、解釋準則
及附則所載之規定為之，不得以貨物產製過程作為稅則分類之依據。是本案來貨既為
棉花子外殼碎片，即應以此作為認定之基礎，加以認定。雖原告主張上開系爭棉花子
外殼碎片，應列稅則二三○六．九○．九○．○○－九號一節。然查中華民國海關進
口稅則進出口貨品分類表合訂本第二十三章為「食品工業產製過程之殘渣及廢品；調
製動物飼料」，另ＨＳ註解對稅則第二三○六節之解釋則為「提煉植物油脂所產之油
渣餅及其他固體殘渣物，無論是否磨碎或呈團粒狀。」、「本節包括油渣餅及其他固
體殘渣，但第二三．○四或二三．○五節所列者除外，此類殘渣係來自油籽、含油脂
之果實及穀類胚芽以溶劑，或榨油機，或輪轉排油機中提煉油後所剩之油渣餅及其他
固體殘渣。」，而本件系爭貨物棉花子外殼碎片，顯非屬上述所稱「此類殘渣係來自
油籽、含油脂之果實及殼類胚芽以溶劑，或榨油機，或輪轉排油機中提煉油後所剩之
油渣餅及其他固體殘渣。」，至為明確。故原告以提煉花生油要有去殼之過程，提煉
棉子油亦有去殼之產製過程。而推認提煉棉子油時須棄除之棉花子外殼碎片，亦屬稅
則稱謂之「所產之其他固體殘渣物」，尚有誤會，而不足採。又查ＨＳ註解對稅則一
四○四節之解釋為：「本節包括所有未列入其他節之植物性產品」，而本件系爭來貨
，為棉花子外殼碎片，非屬「其他提煉植物油脂所產之油渣餅及固體殘渣物」，已十
分明確，基隆關稅局乃參據財政部關稅總局稅則疑義資料清表第二八六一頁就「綿花
籽殼」（ＣＯＴＴＯＮ  ＳＥＡＤ  ＳＨＥＬＬ）貨品，核定按「其他未列名植物產
品」歸列為稅則第一四○四．九○．九九號貨品之例，而將本件系爭貨品「棉花子外
殼碎片」，列稅則第一四○四．九○．九九號，按互惠稅率百分之三十課徵關稅，於
法並無不當。原告上開主張，要無可採。綜上所述，本件原處分於法並無違誤，一再
訴願決定，遞予維持，俱無不合。原告猶執前詞提起本件訴訟，經核為無理由，應予
駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
