【裁判字號】    89,判,3817
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三八一七號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告不服本院中華民國八十八年四月九日八十八
年度判字第九七二號判決，提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告八十年度綜合所得稅結算申報，再審被告以其漏報取自國防部中山科學研
究院（以下簡稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）二一九、六七八元，乃核定補
徵稅額一三、一八一元。原告不服，循序提起行政訴訟，經本院八十八年度判字第九
七二號判決原告之訴駁回在案，再審原告仍不服，提起再審之訴，茲摘兩造訴辯意
旨於次：
再審原告起訴意旨略謂：一、鈞院對於同一法律條文之詮釋竟然祇許州官放火，不許
百姓點燈，官民有別：人民固然有納稅之義務，但必須以法律定之，以杜徵、納雙方
之爭議，減少人民的痛苦感，是謂「租稅法定主義」；人民為「權利主體」並非「權
利客體」，是與國家行政權站在平等地位上的，這是先進法治國家行政法的圭臬，不
可替代的主流思想。在傳統的威權政治文化，卻呈現行政法不完備，或是過度保護行
政機關的現象，作出「不教而誅」的錯誤判決。姑不論新的「行政程序法」，已規範
未來行政機關不論是制定行政命令或作成行政處分，都必須尊重人民的參與權。法律
規定，行政機關頒布行政命令或作成行政處分前，必須讓人民調閱相關文件，表達意
見甚至召開公聽會，必要時還要舉行言詞辯論的法制，何時公布實施﹖即現今之中央
法規標準法都已略具此一法治思想之雛形，且其為規範憲法與法、法與法之間、法與
命令之間之關係已甚為完備，可謂僅次於憲法的法中之法，是以其第一條規定「中央
法規之制定、施行、適用、修正及廢止，除憲法規定外，依本法之規定。」可證其效
力。今原告援引其中規定，為自身之權利之保障而興訟，乃是天經地義之事。原告依
該法第十六條規定「法規對其他法規所規定之同一事項而為特別規定者，應優先適用
之。其他法規修正後，仍應優先適用。」（特別法優於普通法之原則），第十七條規
定「法規對某一事項規定適用或準用其他法規之規定者，其他法規修正後，適用或準
用修正後之法規。」（法規修正後之適用或準用），第十八條規定「各機關受理人民
聲請許可案件適用法規時，除依其性質應適用行為時之法規外，如在處理程序終結前
，據以准許之法規有變更者，適用新法規，但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或
禁止所聲請之事項者，適用舊法規。」（從新從優原則）等法規相互關係之規範，以
無可置疑的主張：「所得稅法第九十四條第一項扣繳義務人於扣繳稅款時，應隨時通
知納稅義務人，並依本法第九十二條之規定，填具憑單發給納稅義務人，如原扣稅額
與稽徵機關核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅款後，應將溢扣之稅款退還納稅義
務人；不足之數由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得向納稅義務人追償之」，所得稅
法第八十九條第二項「扣繳義務人未履行扣繳義務責任，而有行蹤不明或其他情事，
致無從追究者，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之」的規定，為最有利於納稅義務人
，其中尤以「致無從追究者」為最具關鍵之字眼，蓋中科院為國家機關，非無從追究
者也，容稍後辯正。復查鈞院六十八年度判字第七六七號判決：「．．．事業給付利
息時，應依規定扣取稅款，如未扣稅款者，應責令其賠繳。」六十九年度判字第五號
判決要旨：「．．．營利事業登記所記載之負責人，對於薪資、租金及利息之所得稅
，未依法扣繳，被查覺後，復未於期限內提出申辯，稽徵機關應責令其賠繳未依法扣
繳之所得稅款。」，七十年度判字第三九九號判決要旨：「．．．舞廳支付舞女之鐘
點費，如涉嫌短扣稅款者，應責令舞廳負責人賠繳。」，七十四年度判字第一五三七
號判決要旨：「．．．利息所得稅扣繳義務人，未依規定扣繳稅款者，應負補繳稅款
之責。以上諸判決，皆可見鈞院以往對民間事業主以所得稅法第九十四條第一項嚴懲
的立場，何以換到行政院、國防部、中科院等官方老板時，骨氣就沒有了﹖難道這些
舞女、民間企業的員工及利息所得人不是納稅義務人，且更有特權可以變更納稅人納
稅義務順位呢﹖顯然是祇許州官放火、不許百姓點燈的現代版吧。亦明顯違反行政法
上「禁反言」之原則。如果民間企業主群起效尤，舉中科院（事業主為國家，而非中
科院院長或主辦會計）未履行扣繳義務人之義務卻可以免責之事由，同樣不履行扣繳
義務，則稅制另一種崩盤的責任，不是賭氣呈一時之快之判決者所能承擔。由以上例
證，原告嚴正的主張以憲法第七條：「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級
、黨派，在法律上一律平等。」之平等原則及所得稅法第九十四條第一項、第八十九
條第二項之規定為符合稅捐稽徵法第四十八條之三「．．．適用最有利納稅義務人之
法律」之從新從優原則。鈞院有義務撤銷原處分。二、「程序正義」是行政法的一項
重要原則，在大學課堂及報紙等媒體上已被討論多時，並已形成一個重要的法則；值
此司法改革之際，違背「程序正義」及「不教而誅」的中科院非軍職員工五年補課稅
的平反。蓋蔣經國總統（曾先後任國防部長、行政院長）、嚴家淦總統（曾任行政院
長）、孫運璿先生、俞國華先生、李煥先生、郝柏村將軍（曾任參謀總長兼中科院院
長、行政院長）、連戰副總統（前任行政院長）等皆擬定執行國防武器自主研發政策
，而涉嫌以「品位加給、技術津貼」為免稅的違法承諾，誘騙這些國內外高科技人才
，竭盡心智，為國研發國防新武器，如劍二陸射、艦射型飛彈等武器，成果卓著。然
而卻導致這些科技人才，人格無端蒙上污點，橫遭稅官以逃漏稅之罪名外相侮辱，名
節受損，難以彌補。此可以中科院於五十五年成立時，就已有「品位加給、技術津貼
」之給與，直至六十八年，由中科院員工具名檢舉未依法納稅，財政部函請國防部查
明給付性質，已經歷十三個寒暑；且國防部更以基於業務機密之理由無從提供。況財
政部雖擬具處理辦法，報奉行政院函準予備查，並於同年十一月三十日以台財稅三八
五○一號函復國防部徵免原則，唯行政院、國防部、中科院基於國防武器自主研發政
策需要，並未示知員工知悉（財政部八十五年十二月五日發文台財稅第八五一九二○
八九一號函第三節引國防部八十五年十月九日珍琥字第二五二六號之文「．．．認定
給付員工之科技品位加給暨技術津貼可免納所得稅故未示知員工．．．」）。且財政
部雖發文給國防部後，歷經十四載（民國六十九年至民國八十二年），卻無進一步具
體作為，實在難於令人相信，唯一合理的解釋，就是配合國防武器自主研發的政策，
而不作為。又財政部稅制委員會復以七十九年、八十三年、八十七年所編印各版所得
稅法令彙編中，分別以10.18.台財稅第七九○七一四三三四號函、8.台財稅第八
三一六○七六六一號函、9.台財稅第八七一九六五三六六號函再三的向人民宣示
，凡未編入該年度版之「本部及各權責機關所對外發布舊函示，非經其重行核定，一
律不再援引適用」，經遍查其七十九、八十三、八十七各年度版之所得稅法令彙編中
皆未列入財政部六十八台財稅三八五○一號及行政院台八十四財三七○○七號函，依
上開各年度版所得稅法令彙編首揭各函示之意旨，應為無效之函示，必經各權責機關
重新核定後，始重新生效。更可證其為配合國防武器自主研發政策而採的相對措施。
行政院院會議及各權責機關內部之協調、會議之意見，除非對外正式發布，否則人民
無從知悉，是以國防部、財政部、基於國防武器自主研發政策之需要，秘而不宣六十
八台財稅三八五○一號函，人民自無義務受其拘束。且中央法規標準法第七條：「各
機關依其法定職權或基於法律授權訂定之命令，應其性質分別下達或發布，並即送
立法院。」明白規定上述台財稅三八五○一號及行政院台八十四財三七○○七號函，
應送立法院備查。顯然行政機關未送立法院備查，便宜行事之心態，更不合行政法「
程序正義」之原則，故依前開各年度版之所得稅法令彙編首揭各函示之意旨，行政院
及財政部如欲起課中科院非軍職員工品位加給或技術津貼之稅賦，必須立刻重新函示
，方能起課，否則政府即難脫「不教而誅」之千古罵名，人民亦將抗爭不斷，陷入混
亂不安之局面。三、中科院非軍職員工補稅事件，明顯牴觸憲法。中科院是根據動員
戡亂臨時條款第四條戡亂時期本憲政體制授權總統得設置動員戡亂機構，決定動員戡
亂有關大政方針及第五條總統為適應動員戡亂需要，得調整中央政府之行政機構、人
事機構及其組織所授予總統之權力，而由蔣介石總統創立的。歷任行政院長亦皆依據
憲法第一百六十六條「國家應獎勵科學之發明與創造．．．」及第一百六十七條「國
家對於左列事業或個人，予于獎勵或補助．．．三於學術或技術有發明者．．．」為
法源，核予中科院非軍職員工部分所得（即品位加給、技術加給）免徵所得稅之租稅
優惠，苟非有此法源依據，否則中科院非軍職員工歷經二十五載（從民國五十五年起
以迄民國八十三年止）漫長歲月「品位加給、技術加給」皆未依法扣稅，則歷任行政
院長、財政部長、國防部長皆難逃包庇縱容犯罪之事實，而中科院非軍職員工依所得
稅法第八十九條第二項之「．．．致無從追究．．．」之規定，及刑法第十三條「行
為人對於構成犯罪之事實，明知並使其有意發生者為故意。行為人對於構成犯罪事實
，預見其發生而其發生並不違背其本意者以故意論。」等刑法規定，要求追究歷任行
政院長、財政部長、國防部長之教嗦刑責，更振振有辭了。雖然憲法第十九條明定人
民有納稅之義務，歷任行政院長、財政部長、國防部長亦必皆考量過，將給予中科院
非軍職員工之薪資，分為本薪、及品位加給、技術加給兩大部分，而本薪部分依法扣
稅，使其合乎憲法第十九條的人民有納稅之義務之規定，至於品位加給、技術津貼部
分則依憲法第一百六十六條及第一百六十七條之獎勵原則，予以免稅獎勵，此種處置
堪稱允當。所以中科院非軍職員工品位加給、技術加給之免稅實體，雖未明載入所得
稅法第四條所列舉諸免稅事由中，但條列式之事項，難免掛一漏萬之誤，要之憲法本
文第一百六十六條、第一百六十七條及增修條文第十條基本國策皆強調「國家應獎勵
科學技術發展及投資，促進產業升級．．．」已明示保障科學研究者應予獎勵，實無
劃蛇添足之必要。況且「人腦更為研發之動力」，實較企業投資者更應以獎勵，蓋光
有資金，卻無可用之人腦，促進產業升級不過是一場空談吧。又查憲法第二十二條「
凡人民之其他自由及權利，不妨害社會秩序，公共利益者，均受憲法保障。」、第二
十三條「以上所列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會
秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。」，又十分明白的界定，人民
之其他自由及權利均受憲法之保障，蓋中科院非軍職員工受歷任行政院長、國防部長
之託，執行國家暨定的國防武器自主研發武器，先後完成IDF戰鬥機、雄峰飛彈、天
劍一型、二型飛彈、天劍二型陸射型飛彈（取代向美採購之刺針飛彈即省下數億美金
之經費）等等可公布或不可公布之科技，顯然都是增進公共利益（外購科技或武器，
都較以往有利），維持社會秩序（兩岸軍力不致失衡太多，導致對岸軍事冒險），保
護他人（非妨礙他人）自由，避免緊急危難（兩岸軍力不致失衡太多，導致對岸軍事
冒險）之事業功蹟，因之而獲得主政者之租稅勵優惠權利，是合乎憲法第二十三條
「．．．不得以法律限制之。」的保障。倘若鈞院不作如是觀，則歷任行政院長、國
防部長將難逃包庇縱容逃漏稅之責，而國防武器自主研發之政策則為禍國殃民之國策
。結論：「人民為執行基本國策，且合乎憲法第二十三條之要件所獲得的權利．．．
自不得以法律限制之」。四、綜合上述，歷任行政院長、財政部長、國防部長基於憲
法第一百六十六條及第一百六十七條及憲法增修條文國家應獎勵科學研究與發明的基
本國策，核予中科院非軍職員工之本薪為應稅所得，使合於憲法第十九條：「人民有
依法律納稅之義務」，而將「品位加給、技術津貼」以合以基本國策及憲法第二十二
條、第二十三條「人民之其他自由與權利．．．」、「．．．不得以法律限制之」之
保障要件，予於免稅勵，納稅與免稅，並行不悖，實為允當，所以歷經四分之一世
紀（二十五年）「品位加給及技術津貼」皆為免稅所得，苟非有憲法明文保障，則歷
任行政院長、財政部長、國防部長皆難逃縱容包庇逃漏稅之責。而鈞院對於所得稅法
第九十四條第一項及第八十九條第二項之判決，竟然官民有別，可能引起民間扣繳義
務人群起效尤，而致稅制另一種崩盤，是不可不慎之也；且其為稅法及中央法規標準
法所明定為對納稅義務人為最有利之規定，理應擇用之，以符「平等原則」、「禁反
言原則」，並為政府去除「不教而誅」之惡名，維持憲法之尊嚴於不墜。為此請鈞院
依職權召開言詞辯論並命中科院參加訴訟，判決撤銷原處分及一再訴願決定，以保原
告權益，並符法制等語。
再審被告答辯意旨略謂︰中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給
與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位
或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標
準表」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘僱
人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該院
非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得之
報酬，另被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人員之「
科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，是原核定以系爭薪資所得（研究
補助費或品位加給）二一九、六七八元，併課當年度綜合所得額，核定應補稅額一三
、一八一元，要無不合，請予維持。至再審原告主張依所得稅法第九十四條第一項規
定，中科院有義務先行向扣繳義務人進行賠繳義務，而非由被告逕向納稅義務人之徵
收乙節；惟按「凡有中華民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依本法
規定，課徵綜合所得稅。」、「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具
結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額．．．，以及有
關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額及尚未抵繳之扣繳稅額，
計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。．．．。」分別為所得稅法第二條及第
七十一條第一項所明定。是本件再審原告既有應稅所得，即應依法合併申報綜合所得
稅，再審原告未依規定合併申報，再審被告據以併課補徵，要無不合，再審原告主張
，顯無理由，委無足採。綜上論述：原判決並無違誤，請判決駁回再審之訴等語。
    理  由
按行政訴訟當事人對本院之判決提起再審之訴，依行政訴訟法施行法第三條後段規定
，必須該判決具有行政訴訟法第二百七十三條第一項所列各款情形之一者，始得為之
。而該項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指原判決所適用之法規與該案應適用之
現行法規相違背或與解釋、判例有所牴觸者而言，至於法律上見解之歧異，再審原告
對之縱有爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審之理由。本件再審原告因綜合所
得稅事件，不服本院八十八年度判字第九七二號判決，主張原判決有修正前行政訴訟
法第二十八條第一款適用法規顯有錯誤之再審事由（即相當於行政訴訟法第二百七十
三條第一項第一款）提起再審之訴。經查原判決係以：「按中華民國政府或外國政府
，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他公私組織，為獎勵進修、研
究或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察補助費等所得，免納所得稅。
但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之，為行為
時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、公私事業職工薪資及提供勞
務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上或工作上取得之各種薪資收
入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、各種補助
費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之目的，執行職務而支領之差
旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四條規定免稅之項目，不在此
限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。本件被告（即再審被告，以下同）以原
告（即再審原告，以下同）八十年度綜合所得稅結算申報，漏報取自中科院之薪資所
得計二一九、六七八元，乃核定補徵稅額一三、一八一元。原告訴稱系爭所得係研究
補助費，依行為時所得稅法第四條第八款規定，應屬免稅所得，行政院已予核備，中
科院就系爭所得，並未開立扣繳憑單給原告。另稽徵機關逐年至中科院查閱相關會計
資料，亦對系爭所得未予扣繳一節未予置理，顯然同意系爭研究補助費係屬免稅所得
，乃竟於經過數年後始為應稅主張，有違信賴原則。本件牽連甚廣，行政院及財政部
所屬訴願委員會未召開言詞辯論，有失公允。自八十七年起，中小學教師課後輔導、
暑期學藝活動所得，要開始繳納所得稅，未溯及以往起課，原告之所得則否，違反憲
法第七條所定中華民國人民在法律上一律平等之保障。縱認須取消本件免稅待遇，亦
應自八十四年財政部之補充解釋函生效後起課，追溯課徵五年之所得稅。依所得稅法
本件所得之扣繳義務人即中科院主辦會計，有先行代納稅義務人繳納之義務，自不得
直接向原告強行追課五年稅款之處分。財政部六十八年台財稅第三八五○一號函徵免
原則及行政院台八十四財三七○○七號函補充規定，牴觸中央法規標準法第五條、第
六條，且被告未遵該法第七條將前開函送立法院之規定。依稅捐稽徵法第二十一條第
一項第一款、第三款之規定，本件原告非稅捐稽徵之對象云云。惟查：中科院之預算
雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，實際上領受科技品位加給或技術津
貼之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加
給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或
技術津貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外
，包括全部給與，其非軍職人員所領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞務
所取得之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。再查被告
於八十二年間派員前往該院瞭解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術津貼
確係按月給付方式；另中科院八十一年十一月三日（八十一）訓誠字第一六八七三號
函致被告，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況為：「本院於年度開始即訂有各項研究
計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡
心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人員
研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補助費
採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見中科院給付
非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補助費給與，且依職級按月
定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依行為時所得稅法第四條第八款但書及第十四
條第一項第三類之規定，核非免稅之薪資所得。系爭應納稅款既未逾稅捐稽徵法第二
十一條所定核課期間，被告依上開行為時所得稅法規定，發單補徵稅款，即與租稅法
定原則無違。又財政部（六十八）台財稅第三八五○一號函釋已明白指出，凡依職級
按月定額發給者，應屬研究人員之薪資所得，所得人應申報課稅，並未就依職級按月
定額給付之系爭所得准予免稅之承諾。而稽徵機關怠於依所得稅法第九十五條規定調
查督促扣繳義務人依規定辦理扣繳，亦不意味有免納稅款之默示。再者，軍事審判法
第二條規定現役軍人，謂陸海空軍軍官、士官、士兵、現在營服役者；同法第四條所
定各款視同現役軍人之人，並非現役軍人，僅於犯陸海空軍刑法或其特別法之罪時，
其追訴審判之程序，須適用軍事審判法之規定而已，尚不得以有軍事審判法第三條之
規定，即謂視同現役軍人之人，亦得依行為時所得稅法第四條第一款之規定就其所得
得免納所得稅。是原告謂其既屬軍事審判法第四條所定之視同現役軍人之人，本件所
得自得免稅云云，自非可取。至財政部八十七年二月一十六日台財稅第八六一九○二
一五三號函所示中小學教師課外輔導所得應自何時起課所得稅一節，查本件原告之所
得應課徵所得稅，係行為時所得稅法第四條第八款之規定，該法公布施行後，原告即
有依該法就本件所得繳納所得稅之義務，且財政部早於六十八年間即以六十八年十一
月三十日台財稅第三八五○一號函再次揭示此意旨，已如前述（該函係就所得稅法已
為之規定，闡明其內涵，並非就法律未規定事項依職權為補充之規定，自應於法規生
效之日有其適用，又其未具有變更人民權利義務之效力，且非中央法規標準法所定之
法規，自無須依該法第七條於發布後送立法院），又此與前開中小學教師課外輔導所
得應自何時起課所得稅，並非一事，原告自不得據該事例謂本件所得亦不得起課所得
稅。所得稅法第九十四條固規定「扣繳義務人於扣繳稅款時，應通知納稅義務人，並
依本法第九十二條之規定，填具扣繳憑單發給納稅義務人，如原扣稅額與稽徵機關核
定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅款後，應將溢扣之款退還納稅義務人；不足之數
由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得向納稅義務人追償之。」惟此乃課與扣繳義務人
有關扣繳義務之規定，而非用以免除納稅義務人之納稅義務，或變更納稅義務人之納
稅義務順位。本件原告既有就本件所得繳納所得稅之義務，被告向原告開徵本件所得
稅，即無不合。而所得稅法就不同之所得如何課徵所得稅，定有不同之規定，原屬立
法上之需要，原告未具與他人相同之資格，而於稅捐之課徵上有所差異，事屬正常，
此與憲法保障人民之平等權原無牴觸，原告訴稱其本件所得應與現役軍人同享免稅優
惠云云，亦非可據。本件事證已然明確，無傳訊證人胡衛華並行言詞辯論及命中科院
參加訴訟之必要，原告訴稱本件於訴願、再訴願程序未行言詞辯論，有欠公允云云，
並非可採，併此敘明。綜上所述，本件原告依法應申報系爭所得而未申報，被告依首
揭規定補徵原告稅款一三、一八一元，一再訴願決定遞予維持，均無違誤。原告起訴
意旨難謂有理，應予駁回。」等語資為判決理由，經核原判決所適用之法規與該案應
適用之現行法規並無相違背，與解釋、判例均無相牴觸者之情形。至所得稅法第八十
九條第二項及第九十四條所規定之扣繳義務人責任僅係類似民法對納稅義務人之原告
之主債務人之連帶履行納稅責任，因居於債權人之稅捐機關之再審被告對連帶請求履
行納稅責任有選擇履行之權利，難謂有違憲法平等原則或違法之可言，再審原告對之
縱有爭執，至多僅能視為法律上見解之歧異，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審之
理由。從而再審原告所訴各節，均不符合法定提起再審之訴之事由，應認再審起訴意
旨為顯無再審理由，應予駁回。至再審原告聲請言詞辯論及命中科院參加訴訟，核無
必要，併此明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條後段，行
政訴訟法第二百七十八條第二項、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
