【裁判字號】    89,裁,1730
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一七三○號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年一月二十八日八十
八判字第一六三號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年判字第一六三號判決，原以原判決
有修正前行政訴訟法第二十八條第一款之再審事由，提起再審之訴（該部分另行判決
終結），嗣再以補充狀，主張原判決另有同條第十款之再審事由，自屬再行提出之另
一部分再審之訴。經查再審原告係於民國八十八年二月八日收受原判決送達，此有郵
務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年二月九日
起算，扣除在途期間三日，迄至八十八年四月十一日即已屆滿二個月，該日適逢周日
，以次日代之。再審原告遲至八十八年十二月三日始提出補充狀，主張有上開第十款
之再審事由，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，此部分再審之訴顯已逾
越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修
正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項
法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本部分再審之訴
因逾期不合法而予駁回。又本部分再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌
，併予明。
據上論結，本件再審之訴（關於修正前行政訴訟法第二十八條第十款部分）為不合法
，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二百七十八條第一項、第二百八十一
條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
