【裁判字號】    89,裁,1731
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一七三一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休事件，對本院中華民國八十七年五月二十一日八十七年裁字第五七九
號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為聲請人聲請再審時行政訴訟法第二十九條
所明定。本件聲請人對其申請領取交通部觀光局退休人員李世模退休金事件，不服本
院中華民國八十七年五月二十一日八十七年度裁字第五七九號裁定，聲請再審。經查
聲請人係於民國八十七年六月三日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。
聲請人提起聲請再審之期間，應自八十七年六月四日起算，聲請人原住居臺北縣，扣
除在途期間二日，迄至八十七年八月五日即已屆滿二個月，其遲至八十八年八月二十
三日始聲請本件再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開
法定不變期間。又聲請人並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政
訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式
之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合
法而予駁回。又本件聲請再審既不合法，其所再審之裁定以前歷次裁判，無從論斷；
其餘實體上之理由，自無庸審酌，併予敘明。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百七十八條
第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
