【裁判字號】    89,訴,2265
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二六五號
    原      告  甲○○
    被      告  公務人員保障暨培訓委員會
    代  表  人  乙○○
右當事人間因考績事件，原告不服被告中華民國八十九年八月八日八九公申決字第○
一一八號再申訴決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按司法院大法官會議釋字第二六六號解釋：「依公務人員考績法所為之免職處分
    ，因改變公務員身分關係，直接影響人民服公職之權利，依本院釋字第二四三號
    解釋，得許受處分之公務員提起行政訴訟。對於未改變公務員身分之其他考績結
    果有所不服，仍不許以行政訴訟請求救濟。惟公務人員基於已確定之考績結果，
    依據法令規定為財產上之請求而遭拒絕者，影響人民之財產權，尚非不得依法提
    起訴願或行政訴訟。」
二、本件原告現職為台灣高雄地方法院檢察署檢察官，其前任職台灣屏東地方法院檢
    察署期間，因不服八十八年年終考績經台灣屏東地方法院檢察署考列乙等，提出
    申訴、再申訴，均經駁回，遂提起行政訴訟。惟查年終考績考列乙等，並未改變
    公務員之身分，且原告起訴之爭點，在於其年終考績經考列乙等之適法與否，並
    非就已確定之考績結果，為財產上之請求，揆諸首揭解釋，自不得提起行政訴訟
    。至於依司法院大法官會議釋字第三一二號解釋：「公務員之公法上財產請求權
    ，遭受損害時，得依訴願或行政訴訟程序請求救濟。公務人員退休，依據法令規
    定請領福利互助金，乃為公法上財產請求權之行使，如有爭執，自應依此意旨辦
    理。」係就公法上財產請求權之行使，遭受損害時，給予救濟之途徑。原告並非
    主張其公法上財產請求權之行使遭受損害，而係爭執年終考績考列乙等之適法與
    否，已如前述，尚與上開三一二號解釋之情形有別，原告以該解釋為提起本件行
    政訴訟之依據，自非可採。被告對於原告之不服，依再申訴程序處理，即無不合
    。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                                    書記官  陳中和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
