【裁判字號】    88,訴,4032
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第四○三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            送.
    訴訟代理人  顏文正律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬零柒佰柒拾壹元，及自民國八十八年六月二十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新臺幣貳拾萬零柒佰柒拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）三百萬一千六百元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告先後於民國八十七年二月二十一日晚上七時許、八十七年三月九日晚上、八
    十七年四月十一日下午六時許、八十七年五月十九日上午九時許，在臺北市○○
    區○○街二０八巷四十七弄六號六樓，毆打原告，致原告受有臀部瘀傷、頭部擦
    傷、右上肢瘀傷、左下肢瘀傷、頭部紅腫、手部紅腫、頭皮腫、右上肢紅腫、右
    上肢擦傷、左上肢瘀血、右下肢瘀血、左下肢擦傷等傷害，被告所涉刑事案件業
    經臺灣高等法院判處拘役在案。
二、按不法侵害他人之身體、健康；名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條定有明文。原告據此法源依據，要求
    被告負精神慰撫金及醫藥費賠償責任。衡諸被告加諸原告之精神痛苦，並參以目
    前法院量處之標準，請求被告就其毆打原告成傷之四次傷害事件，合計賠償三百
    萬之精神慰撫金及一千六百元之醫藥費。
參、對被告抗辯之陳述：
一、原告所受之傷害倘非被告所為，被告何必多次要求和解？且被告訴訟代理人於刑
    事案件審理時，提出於臺灣高等法院之陳述狀，亦表示：「．．．懇請考量能否
    以拘役或罰金為判決，．．．」，顯見被告之訴訟代理人亦認定被告犯有傷害罪
    ，要求以拘役或罰金代有期徒刑，被告既已自認犯有傷害罪，原告自無庸再為舉
    證。
二、八十七年二月二十一日原告遭被告毆打成傷一事，茲說明如後：
  (一)被告打傷原告之手段殘忍，由於頭部有頭髮覆蓋，此部分之紅腫瘀青不易驗出，
    故被告每每以打原告之頭部及抓原告之頭髮為攻擊重點。又仁愛醫院之醫師多為
    男性，原告受傷之部位較為隱私，原擬不進行驗傷，嗣因與觀音線協談專線協談
    志工協談結果，受協談志工鼓舞，方於八十七年二月二十五日至仁愛醫院驗傷。
  (二)原告至臺北市立仁愛醫院驗傷時，已明確告知係於八十七年二月二十一日為被告
    打傷，瘀青係第二日才開始等情，原告就醫師於病歷表上註明驗傷日前三日為原
    告之受傷日一節，並不知情，且此部分業經刑事判決確定，刑事案件認定之事實
    ，並無一日之差，被告倘對此存疑，即該負舉證之責。
三、被告將原告打傷之確定日期應為八十七年三月九日晚上，於整理書狀時或有疏漏
    ，惟此並不影響被告打傷原告之事實認定。
四、八十七年四月十日原告遭被告毆打成傷一事，茲說明如後：
  (一)原告未將被告此部分行為列入告訴狀中，係因考量此部分一經告訴，法院勢必傳
    訊警員，原告擔心在法院要求警員出庭之情況下，警員就原告之申告會不加處理
    ，故於向臺北市政府大安分局反應員警怠慢一事獲具體回應後，方於八十七年九
    月三十日庭訊中，對此事具體陳述，並提出指控。
  (二)案發之時點為八十七年四月間，則自原告身著長袖、長裙前往報案一節以觀，警
    員廖宗匯未能看見原告脖子及腳部所受之傷害，乃屬當然。
  (三)原告所以未前往驗傷係因經濟不許可，被告該部分行為既經警員廖宗匯證述屬實
    ，而廖宗匯警員與原告非親非故，自無故為有利原告證言之必要，該等證言非不
    可採，臺灣高等法院之自由心證基礎違背經驗法則。
五、依臺北市立仁愛醫院出具之驗傷單所載，原告受傷之部位為頭皮腫、右上肢紅腫
    擦傷、左上肢瘀血、左下肢擦傷，受傷部位完全與原告指訴之拳打腳踢．．．等
    節相符，被告所辯與驗傷單所載部位不盡相同云云，尚非可採。
肆、證據：
一、刑事撤回狀。
二、律師開庭摘記。
三、不起訴處分書。
四、刑事案件訊問筆錄。
五、刑事陳述狀。
六、刑事理由狀。
七、本院八十八年度北簡字第五八０七號宣示判決筆錄。
八、臺北市政府警察局大安分局書函。
九、刑事訊問筆錄。
十、刑事聲請狀。
十一、驗傷診斷書。
十二、刑事訊問筆錄。
十三、兩造民刑事案件明細表。
十四、刑事訊問筆錄。
十五、刑事訊問筆錄。
十六、刑事訊問筆錄。
十七、刑事訊問筆錄。
十八、本院八十八年度全字第八號民事裁定。
十九、臺灣高等法院八十八年度家抗字第一五九號民事裁定。
二十、律師函。
二一、本院八十八年度裁全更二字第一號民事裁定。
二二、本院八十九年度全聲字第一七二號民事裁定。
二三、所得稅申報書。
二四、律師函。
二五、刑事訊問筆錄。
二六、戶籍謄本。
二七、生活條件比照表。
二八、臺寧幼稚園函。
二九、室內位置圖。
三十、照片。
三一、存證信函。
三二、剪報資料。
三三、醫療費用收據。
三四、律師函。
三五、非訟事件筆錄。
三六、民事抗告狀。
三七、醫療費用證明單。
三八、聲請訊問證人汪維琦、崔玉蘭、張美玲、周梅嬌。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、原告所指之傷害情節，雖以刑事判決為其佐證，然刑事判決之認定，仍有諸多不
    當之處，謹臚列如後：
  (一)刑事判決認定被告於八十七年二月二十一日晚上七時許，以腳踹告訴人之臀部成
    傷云云。惟查原告在八十七年九月三十日刑事案件審理時，供述：被告除踢其臀
    部外，另打伊頭部、手、腳，且有踢到伊外陰部，伊不好意思去驗傷，延至二十
    五日才去驗傷，而其驗傷結果只有臀部有傷，則原告之陳述是否為真，已有可疑
    。又依臺北市立仁愛醫院回函指原告至門診檢查時，主訴為三天前受傷，體檢發
    現臀部有瘀傷，無法判斷受傷之時間，則依原告在檢查所指「三天前」乃係二十
    二日，是以該傷係在二十二日所造成，與其所陳述之二十一日所受之傷，係屬二
    事，豈可僅憑原告之陳述，即認原告八十七年二月二十一日有受傷。
  (二)刑事判決認定被告於八十七年三月十日打傷原告云云。惟依原告在八十七年九月
    三十日刑事案件審理之供述，八十七年三月十日「晚上」，原告因頂樓出租事宜
    與被告發生爭執，被告在客廳追打他，被告打他的頭，還有身上，「晚上九點左
    右」打他的，而原告所提之驗傷單為八十七年三月十日下午三時所作，顯見該驗
    傷單不能證明三月十日晚上所發生之事。
  (三)刑事一審判決認定被告於八十七年四月十一日傷害原告云云。查原告在刑事案件
    告訴狀及檢察官偵訊時，均未曾提及有此事件，而係於偵查中提出之補充告訴理
    由狀中載有此一事實，然其時間係記載為八十七年五月十九日，被告在三名子女
    前掐住原告之脖子，並拳打腳踢，至刑事案件第一審審理時，方供述為四月十一
    日晚上之事，並指被告抓他的右手，並踢他的腳，打他的胸部，沒有驗傷，易言
    之，原告所提之刑事告訴範圍已涵蓋至八十七年五月十九日之事，而其提出告訴
    時卻又未將四月十一日之事提出告訴，且依原告慣常之作法，如受有傷害定會驗
    傷，然此部分原告卻未驗傷，是原告所言是否為真，令人存疑。再者，警員廖宗
    匯在刑事一審時，雖證述原告之手、頭有紅腫現象，惟其所言倘係為真，何以警
    訊筆錄未載明該些部位有紅腫現象。況原告陳述被告傷害之部位為脖子、腳及胸
    部，與警員廖宗匯所指之手、頭，亦不相符，是警員廖宗匯之證詞，是否與事實
    相符，不無可疑，其證詞尚不得以為證據，此部分亦經刑事二審法院認無證據足
    資證明判決無罪。
  (四)刑事判決認定被告於八十七年五月十九日打傷原告云云。查原告於刑事偵查中，
    指訴被告先拳打腳踢，復掐住原告之脖子，並將他的雙手反於背後，繼而於主臥
    室追打原告，於刑事一審時，則指被告進來後拳打腳踢，先打他的頭部，還把他
    的雙手抓於背後，在主臥室拉其頭髮，所述情節，不盡相符，且與驗傷單所載受
    傷部位亦有不符。再者，證人徐欽城在刑事一審時證述其搭電梯至現場，電梯門
    一開即聽到吵架聲，伊未出電梯，其有報案，乃因以為係竊案，且有一人在外把
    風，並好像隱約聽到有人喊報警，至於是女的或男的喊不清楚，則該證人亦無法
    證明有傷害行為，是原告上開指訴，顯屬不實。
二、原告對於侵權行為存在之事實，迄未舉證以實其說，僅以兩造有洽談和解之事及
    被告在刑事庭之陳報狀之陳述為其受有傷害之證明，惟洽談和解不代表即有傷害
    行為，且被告之陳報狀實一再否認有傷害行為，係在假設前提之下，請求法院考
    量能否以拘役或罰金為判決，亦非承認有傷害情事，是原告仍應就侵權行為之事
    實負舉證之責。
三、原告所提之醫療費用收據，其中八十六年三月二十九日、八十七年五月八日之收
    據，與本件並無任何關連，不足為證。另紙八十七年三月十日之收據，固與原告
    所指之八十七年三月十日傷害行為同一日，惟原告所診療之科別為「甲狀腺乳腺
    外」，是否即為其所指傷害之「外科」，令人質疑。
四、倘  鈞院認有傷害情事，惟兩造爭執均因原告而起，原告就事件之發生與有過失
    ，原告請求三百萬元之慰撫金，實屬過高，被告認以十萬元為適當。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度易字第三０三一號、臺灣高等法院八十八年度上
    易字第四五三六號刑事卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張：被告先後於八十七年二月二十一日晚上七時許、八十七年三月九
    日晚上、八十七年四月十一日下午六時許、八十七年五月十九日上午九時許，在
    臺北市○○區○○街二０八巷四十七弄六號六樓，毆打原告，致原告受有臀部瘀
    傷、頭部擦傷、右上肢瘀傷、左下肢瘀傷、頭部紅腫、手部紅腫、頭皮腫、右上
    肢紅腫、右上肢擦傷、左上肢瘀血、右下肢瘀血、左下肢擦傷等傷害，爰依侵權
    行為法律關係，請求被告賠償醫療費用一千六百元及精神慰撫金三百萬元等語。
二、被告則以：原告所指之傷害情節，雖以刑事判決為其佐證，然刑事判決之認定，
    仍有諸多不當之處，原告仍應就侵權行為之事實負舉證之責。且原告所提之醫療
    費用收據，其中八十六年三月二十九日、八十七年五月八日之收據，與本件並無
    任何關連，不足為證。另紙八十七年三月十日之收據，固與原告所指之八十七年
    三月十日傷害行為同一日，惟原告所診療之科別為「甲狀腺乳腺外」，是否即為
    其所指傷害之「外科」，令人質疑。況兩造爭執均因原告而起，原告就事件之發
    生與有過失，原告請求三百萬元之慰撫金，實屬過高，被告認以十萬元為適當資
    為抗辯。
三、本件原告主張被告先後於八十七年二月二十一日晚上七時許、八十七年三月九日
    晚上、八十七年四月十一日下午六時許、八十七年五月十九日上午九時許，在臺
    北市○○區○○街二０八巷四十七弄六號六樓，毆打原告，致原告受有臀部瘀傷
    、頭部擦傷、右上肢瘀傷、左下肢瘀傷、頭部紅腫、手部紅腫、頭皮腫、右上肢
    紅腫、右上肢擦傷、左上肢瘀血、右下肢瘀血、左下肢擦傷等傷害之事實，已據
    其提出驗傷診斷書、醫療費用收據、醫療費用證明單等件為證，並經證人廖宗匯
    於被告所涉傷害案件審理時到庭結證屬實，而被告因上開所為所涉傷害案件，除
    八十七年四月十一日部分外，經法院為相同之認定，判處拘役八十日確定，亦據
    本院調閱本院八十七年度易字第三０三一號、臺灣高等法院八十八年度上易字第
    四五三六號刑事卷宗查明屬實，並有上開判決等在卷可憑，堪認原告之主張為可
    採信。
四、雖臺灣高等法院以造成紅腫之原因不限於遭毆打，且原告三次遭被告毆打均至醫
    院驗傷，八十七年四月十一日下午四時許，倘亦為被告打傷，豈有不至醫院驗傷
    之理為由，認被告此部分行為尚屬不能證明。惟按刑事判決所為事實之認定，於
    獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，上訴人所提之附帶民訴，既因裁定移送而
    為獨立之民事訴訟，則原審依自由心證為與刑事判決相異之認定。即無違法之可
    言，最高法院五十年臺上字第八七二號著有判例，是本院就原告八十七年四月十
    一日下午四時許有無遭被告毆打一事，自得依相關卷證資料獨立為認定，尚不受
    上開刑事判決之拘束。經查原告於八十七年四月十一日遭被告毆打後並未至醫院
    驗傷，固為原告所自承，然查原告曾於八十七年四月十二日下午一時許，至臺北
    市政府警察局大安分局瑞安派出所制作報案筆錄，有該局八十七年十一月二十七
    日北市警安分刑民字第八七六二九六一七００號函及函附之筆錄附於上開刑事卷
    宗可參。而原告前往臺北市政府警察局瑞安派出所報案時，其頭部、手部有紅腫
    現象，復據證人即接受原告報案制作筆錄之警員廖宗匯於刑事案件審理時到庭結
    證屬實。參以自八十七年四月十一日下午六時許起至八十七年四月十二日下午一
    時許，其間歷時約十九小時，惟仍可見該紅腫現象，足見原告之頭部、手部之紅
    腫已達傷害之程度等情，並衡之原告受傷之部位、傷勢與原告指訴之受傷情節係
    屬相符，原告此部分指訴應屬非虛等節，另參諸被告就於上開時、地與原告發生
    爭執一節亦不加否認等情，堪認原告頭部、手部紅腫之傷害確係被告所為，原告
    此部分主張，應堪信為真實。
五、至被告另抗辯：(一)原告八十七年二月二十五日至醫院驗傷時，既主訴「三天前」
    受傷，則原告受傷之日應為八十七年二月二十二日，而非八十七年二月二十一日
    。(二)原告既指訴被告於八十七年三月十日毆打原告，豈會於八十七年三月十日下
    午即預先驗傷。(三)原告關於八十七年五月十九日遭被告毆打所述情節與受傷情形
    不盡相符。原告所提之上開診斷證明書均不得作為原告受傷之證明等語。惟查：
  (一)被告於刑事案件審理時，自承與原告每日均有爭執，已無法記得確實之年月日時
    等情，則原告所訴時點縱有些微差異，自不影響其所訴之基本事實之真實性。且
    原告係於遭踢傷數日後始至醫院驗傷，未能確切指訴受傷日期，亦屬情理之常，
    尚難以一日之差，即認告訴人之指訴不實。
  (二)又被告於上開刑事案件審理時，自承其與原告不只一次為頂樓加蓋房屋出租一事
    發生爭執，則自兩造時有爭執，且針對頂樓加蓋房屋出租一事爭執之次數又不只
    一次，則自兩造就同一事件有多次爭執之情況以觀，原告關於遭毆打之時點，自
    難免記憶不清，從而，其主張係八十七年三月九日晚上遭被告毆打，迄至八十七
    年三月十日下午三時許至醫院驗傷，應與事實相符。
  (三)再者，原告提出之驗傷診斷書業載明：原告受傷部位遍及頭部及四肢，與原告主
    張被告對其拳打腳踢、打其頭部、抓其雙手、拉其頭髮等，核無不合，且依常理
    判斷，遭毆打部位亦未必受有傷害，原告所提之上開驗傷診斷書，自足以為其八
    十七年五月十九日受傷之證明。
  (四)綜上，被告所辯原告所提之上開診斷證明書均不得作為原告受傷之證明等語，尚
    非可採。
六、又被告另抗辯：兩造爭執均因原告而起，原告就事件之發生與有過失，並舉原告
    之母丙○○在上開刑事案件所為之供述為證。經查關於原告之情緒狀況，固據原
    告之母丙○○於上開刑事案件審理時，證稱：我女兒本身無法控制情緒，個性很
    衝動，生氣會摔東西，很隨性，，．，但我沒有親眼看過，．．．夫妻間若有口
    角，應都是我女兒先吵起來．．．等語。惟查丙○○既未親眼目睹原告情緒失控
    或本件爭執始末，顯見其證稱兩造若有口角，應係原告先加爭執等語，不過係其
    個人臆測之詞，自不足以為原告不利之認定。況縱原告有所謂情緒失控情事，然
    此並不當然發生被告毆打原告之結果，被告就本件爭執與原告之情緒反應究有何
    關聯一節，既未能舉證以實其說，其所辯原告就事件之發生與有過失，即非可採
    。
七、按修正之民法第一百九十五條之規定，於民法債編修正施行前，不法侵害他人信
    用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益或基於父、母、子、女、配偶關係之
    身分法益而情節重大者，亦適用之，修正後民法債編施行法第九條定有明文。本
    件被告不法侵害者為原告之身體，且侵害之時點為民法債編修正施行前，已如前
    述，依上開施行法規定，本件自應適用修正前之民法，合先敘明。
八、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人
    之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
    金額，修正前民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文
    。本件被告於上開時、地，不法侵害原告之身體，致原告受有如上之傷害，則原
    告自得請求被告就其所受財產上、非財產上之損害負賠償之責。茲就原告各項請
    求有無理由，分項審酌如左：
  (一)醫療費用部分：
    原告主張其因本件傷害事件，支出醫療費用一千六百元，固據其提出臺北市立仁
    愛醫院醫療費用收據、醫療費用證明單等件為證。惟查：
  1.其中八十七年五月八日支出一千一百五十七元部分，原告自承係為取得驗傷診斷
    書另行就診而支出，非因本件侵權行為所生財產上之損害，自不得請求被告賠償
    。
  2.其中八十七年五月十九日支出七百零七元部分，其上所列之證明書費四百五十元
    ，則非屬因侵權行為所生財產上之損害，依最高法院六十六年六月十一日六十六
    年度第五次民事庭會議決議(二)意旨，該部分亦不得請求被告賠償。
  3.依上所述，原告因本件傷害事件所受醫療費用之損害計為七百七十一元（257+
    257+257=771），其逾此數額請求之部分，即非正當，不應准許。
  (二)精神慰撫金部分：
    原告主張因本件傷害致精神上受有痛苦，其請求被告賠償精神慰撫金，依法有據
    。爰審酌兩造為夫妻關係，且被告業升任臺灣國際標準電子公司副總經理，其八
    十七年度之年收入為四百三十五萬元，原告則為家庭主婦，目前並無收入等兩造
    之社會地位、經濟狀況等一切情形，另斟酌原告所受之傷害多為瘀血、擦傷、紅
    腫等，其傷害程度尚屬非鉅等節，因認原告請求被告賠償精神慰撫金二十萬元為
    適當，原告逾此數額之請求，為無理由，不應准許。
  (三)綜右，原告因本件侵權行為，所得請求被告賠償之金額，包括醫療費用七百七十
    一元、精神慰撫金二十萬元，合計為二十萬零七百七十一元。
九、綜上所述，原告基於侵權行為法律關係，請求被告給付二十萬零七百七十一元，
    及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決結果不生影響
    ，爰不另一一論述，附此敘明。
十一、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，關於原告勝訴部分，均
      核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲
      請，已失所附麗，應予駁回。
十二、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法七十九條但書
      、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
