【裁判字號】    89,訴,3567
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五六七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                          送.
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬零肆拾貳元，及自民國八十九年三月二十五日起
至清償日止，按年利率百分之九點四二計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：如附件。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份、分配表影本一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、約定書影本二份、分配表影
    本一份為證，核屬相符，被告復未於言詞辯論期日到庭否認，依法即堪信原告主
    張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣八十八萬
    零四十二元，並自民國八十九年三月二十五日起至清償日止，按年率百分之九點
    點四二計算之利息及按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十二     日
                                       民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                                 法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
