【裁判字號】    89,簡上,835
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第八三五號
    上  訴  人  甲○○
                        送達.
                              .
右上訴人與被上訴人乙○○間履行契約事件，上訴人提起上訴未於上訴狀表明對於第
一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴訟法第四百三十六條
之一第三項、四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項規定，限上訴人於
收受本裁定送達五日內補提上訴理由狀，載明對於第一審判決不服之程度，及應如何
廢棄或變更之聲明並載述上訴之理由，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二    日
                              民事第六庭審判長法      官    鄭純惠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二    日
                                              法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
