【裁判字號】    89,自,1062
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一六二號
    自  訴  人  雙弘交通有限公司  設台北市○○路○段四一六巷十七號一樓
    代  表  人  呂學道
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。又依自訴人於訴狀及本院庭訊中供述之事實觀之，
    被告於民國（下同）八十九年三月六日向自訴人租用車牌號碼：Ｂ四—五０九號
    計程車營業後，第一週即按時繳交新台幣（下同）五千九百六十元，之後未再繳
    交時，經自訴人再行追討，又繳交二萬元，足見被告若有將該車據為己有之意，
    應係涉犯刑法第三百三十五條普通侵占罪嫌，自訴人認被告涉犯係詐欺罪嫌，容
    有誤會，本院不受拘束，附此敘明。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，又諭知管轄錯誤之判
    決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    同法第三百三十五條分別定有明文。經查：本件被告甲○○之住所係位於新竹縣
    竹東鎮○○里○○○鄰○○路四十四巷二十號，有法務部戶役政連結作業系統所
    載戶籍資料一份附卷可稽，而依自訴人提起本件自訴所附呈之營業小客車租賃合
    約書內記載被告居所地，係位於台北縣中和市○○路三十號三樓，已足知被告住
    居所均非位於本院轄區甚明。又自訴人於本院庭訊中業已自承，被告於八十九年
    三月六日向其租用車牌號碼：Ｂ四—五０九號計程車營業後，第一週即按時繳交
    五千九百六十元，之後未再繳交時，經自訴人再行追討，又繳交二萬元，益足見
    被告與自訴人簽訂前開汽車租用合約時，所在之台北市○○路○段四一六巷十七
    號一樓，並非被告嗣後涉犯侵占罪嫌之犯罪地無訛，是自訴人向本院提起自訴，
    即因非以被告之犯罪地或住所、居所或所在地之法院為管轄法院，揆諸上開說明
    ，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國          八十九      年      十二    月    二十二  日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  李  文  椿
中    華    民    國          八十九      年      十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
