【裁判字號】    89,婚,636
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年婚字第六三六號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住宜蘭.
                        身分證.
右當事人間履行同居事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。次按離婚等訴訟，依民事訴訟
    法第五百六十八條第一項之規定，自應專屬於夫妻之住所地法院管轄。再按法院
    定專屬管轄之理由，或係基於公益，或係為調查證據之便捷，或係為當事人自己
    之便利，雖民法第一千零零二條關於夫妻住所之規定業經修正，然民事訴訟法第
    五百六十八條關於婚姻事件專屬管轄之規定，並未配合修正，且依民法前開條文
    修正意旨可知，夫妻間之住所以由雙方共同協議決定，未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之，再者，婚姻事件訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，依同
    條第一條但書規定，得由各該居所地之法院管轄，並無窒礙難以適用之情。台灣
    高等法院八十八年度法律座談會民事類提案第二十九號決議即採相同見解。又依
    一定之事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地。
    民法第十九條第一項定明文。與戶籍謄本依戶籍法第四條規定是包括公法上之行
    政管理之身分登記、遷徒登記等自未完全一致。
二、經查本件原告起訴主張二造在婚後，即陸續約定住居於台北、宜蘭、新莊等地，
    民國（下同）八十八年十一月間間因小孩就讀關係二造協議住所於宜蘭並搬回宜
    蘭住居，後八十九年一月間二造因細故爭吵，被告竟經常深夜未歸，因而訴請履
    行同居等情，業據其陳述明確，並提出戶籍謄本等在卷，是本件二造最後約定之
    住所設在宜蘭，是本件二造約定之住所是在宜蘭，自應專屬於臺灣宜蘭地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                        家事法庭法  官  洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                                書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
