【裁判字號】    89,婚,545
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度婚字第五四五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項、第二項之規定：除別有規定
    外，應記載下列各款事項：一、當事人姓名及住所或居所；但當事人為法人或其
    他團體者，其名稱及事務所或營業所。．．書狀內宜記載當事人、法定代理人或
    訴訟代理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼．．及其他足資辨別之
    特徵。此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告乙○○之住所為台北市萬華區，惟本院
    依址送達，係由顏武男律師事務所代收，又本院經通知原告補正被告戶籍謄本等
    資料，以確定被告確實住居所，惟二告均未到庭，致無法送達訴訟文書予被告，
    本院乃於八十九年十一月十日裁定命原告於收受送達後五日內補正，惟原告於八
    十九年十一月十八日收受送達迄未補正，揆諸藐首開說明，本件起訴難認合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十二   日
                                        家事法庭法  官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十二   日
                                                書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
