【裁判字號】    89,重訴,1459
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十九年度重訴字第一四五九號
    原        告  乙○○
                          送達代收人  林文淵律師
    被        告  癸○
                  己○○
    法  定代理人  辛○○
                  戊○○
    法  定代理人  壬○○
    被        告  丙○○
    訴  訟代理人  丁○
    被        告  庚○○
                  丑○○
    法  定代理人  子○○
    被        告  寅○○
                  甲○○
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣台北地方法院八十九年度訴字第一四六一號確認地上權登記請求權存在事
件民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院八十九年度訴字第一四六一號確認地上權登記請
    求權存在事件之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之
    必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
