【裁判字號】    89,易緝,305
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提公訴（七十九年度偵字第一六五○三、一七四六三
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又該項判決得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○業於八十一年十二月三十一日死亡，此有內政部警政署刑事警
    察局以八十九年十二月十四日（八九）刑紀字第一九六一八二號函檢送本院之被
    告死亡戶籍登記影本附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                               台灣台北地方法院刑事第八庭
                                 法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                 書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
