【裁判字號】    89,簡上,612
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六一二號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  潘永芳律師
    被上訴人    基新汽車股份有限公司  設基隆市○○路四三號
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北巿忠孝東路六段三一七號
                            送達代收處：台北市南港郵政一０二號信箱
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十四日本院新店簡
易庭八十八年度店簡字第八四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹拾壹萬仟捌佰捌拾元部分，及該部分假執
行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔百分之六十三，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二陳述：除援用原審之主張及陳述外，補稱：系爭車禍之發生係由被上訴人之過失
    所致，原審未予詳查，遽予判決，顯有違誤。
  三證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二陳述：援用原審之主張及陳述。
  三證據：除援用原審之立證方法外，提出修車天數證明一份、照片二張。
    理    由
一被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十八年八月二日十八時五十分許，駕駛車號Ｃ
  Ｓ－三二九三號自小客車（以下簡稱Ａ車），於國道三號高速公路台北市南港往木
  柵方向，行經福德隧道時，因其在隧道內變換車道，遭訴外人陳浩雄所駕駛被上訴
  人所有之車號Ｔ二－一六九號營業用小客車（以下簡稱Ｂ車）因閃避不及而撞上，
  致被上訴人所有之Ｂ車受損，經送修計支出修理費用新台幣（下同）十五萬八千八
  百八十五元，送修期間十五天，損失營業收入每日一千六百三十四元，計二萬四千
  五百一十元，合計被上訴人所受損害為十八萬三千三百九十五元，應由上訴人負責
  賠償，爰依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償上開金額等語（其中超過十三萬
  七千零五十三元部分，原審為被上訴人敗訴之判決，未據被上訴人聲明不服，已告
  確定）。上訴人則以其並無被上訴人所稱之肇事原因，係因隧道前方車禍，其始變
  換車道行駛；又被上訴人請求金額過高等語置辯。
二按未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論時
  ，不得主張之：一法院應依職權調查之事項。二該事項不甚延滯訴訟者。三因不可
  歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。四依其他情形顯失公平者。」，民事
  訴訟法第二百七十六條第一項定有明文。查上訴人乃於原審判決後之八十九年七月
  十四日向原審具狀聲明上訴，並於該聲明上訴狀中表明「其餘上訴理由，容後補呈
  」，惟其於本院審理中，三次準備程序期日有二次未到庭，且遲至言詞辯論期日方
  提出上訴理由狀，主張應將被上訴人請求之修理費用送請鑑定是否為必要費用，另
  請求調查事發當時福德隧道內是否有他起車禍云云。按上訴人遲誤準備程序期日在
  先，又遲至言詞辯論期日方提出新主張，而該等主張並非不能於準備程序提出，且
  該等事項顯將延滯本件訴訟之進行，是其於八十九年十二月八日提出上訴理由狀上
  所載各項主張，本院不予斟酌，合先敘明。
三按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；損害賠償，除法律另
  有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第一百
  八十四條第一項前段、第二百十六條第一項分別定有明文。次按，汽車在雙向四車
  道行駛時，小型汽車內外側車道均可行駛，行駛速度較慢時，應在外側車道行駛，
  但不得任意變換車道行駛；變換車道時，應注意安全距離，道路交通安全規則第九
  十八條第一項第二款、第六款亦明文規定。經查：
  (一)上訴人於八十八年八月二日十八時五十分許，駕駛Ａ車於國道三號高速公路台北
    市南港往木柵方向，行經福德隧道時，與陳浩雄所駕駛之Ｂ車發生擦撞之事實，
    為兩造所不爭執，復有系爭車禍之警訊筆錄及道路交通事故現場圖在卷可稽，堪
    信為真實。
  (二)上訴人駕車時本應注意在隧道中行駛不得任意變換車道，且應保持安全距離，而
    依當時情形並無不能注意之狀況，竟疏未注意，致陳浩雄駕駛Ｂ車因閃避不及而
    撞上，其對系爭車禍之發生，顯有過失，至陳浩雄對此車禍之發生，尚難認應負
    過失責任，台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會八十八年十月七日八八北行
    字第一四八○號函檢附之北鑑字第八八七六五號鑑定意見書，及台灣省車輛行車
    事故覆議鑑定委員會八十九年三月八日府覆議字第八八一九二五號函，均同此見
    解，並有該二份函文及鑑定意見書在卷可憑。
  (三)被上訴人所有之Ｂ車因系爭車禍而受有損害，且該車為營業用車輛，並因系爭車
    禍喪失修車期間之營業利益，該車損及營業利益之損失與上訴人之過失行為間復
    有相當因果關係，自應由上訴人對該等損害負賠償之責。
四就車損部分被上訴人得請求賠償之金額：
  (一)被上訴人主張其所有Ｂ車因系爭事故受損，支出修理費用十五萬八千八百八十五
    元，駕駛執照、行照、估價單等件為證。惟按依民法第一百九十六條請求賠物被
    毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理
    材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院七十七年度第九次民事庭會議決議(一)
    可資參照。被上訴人提出之估價單，並未將零件所需費用與工資分列，無從計算
    折舊，但其表示願以請求金額全數充當更換零件之數額，俾便計算折舊後可請求
    之賠償金額（見原審八十九年五月三十一日言詞辯論筆錄），核無不當，爰從其
    意以十五萬八千八百八十五元計算零件部分之折舊。
  (二)本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，採平均法（即以固
    定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤
    ，計算每期折舊額）計算其折舊，查被上訴人所有之Ｂ車係於八十六年十二月出
    廠，有行照一紙可憑，至發生損害之八十八年八月二日止，實際使用為二十個月
    又十七日，依營利事業所得稅結算申報查核準則第九十五條第六款所定「依固定
    資產所提列折舊採用平均法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按
    實際使用之月數相當於全年之比率計算之，不滿一月者，以月計」之方式計算，
    則其使用為一又四分之三年，而運輸業用小客車耐用年數為三年，以平均折舊法
    每年折舊率三分之一，則前揭修理費用之折舊額為六萬九千五百一十二元（計算
    方式為：殘價＝取得成本（耐用年數加一），即158885÷（3＋1）＝39721.25；
    折舊額＝（取得成本－殘價）×1/3×使用年數，即（000000－00000）×1/3×
    7/4  ＝69512.3），故被上訴人得請求之折舊後費用為八萬九千三百七十三元（
    000000－00000＝89373）。
五就營業利益損失部分被上訴人得請求賠償之金額：
  Ｂ車因車損修復期間為十五日；又被上訴人每日營業利益為一千六百三十四元，分
  別有修車廠出具之修車天數證明及台北市計程車客運同業公會函文一紙在卷可按，
  則被上訴人就此部分損害得請求賠償之金額為二萬四千五百一十元（1634×15＝
  24510 ）。
六綜上，被上訴人因系爭車禍受有車損及喪失營業利益之損害為十一萬三千八百八十
  三元（89373＋24510＝113883），其依據侵權行為之法律關係，訴請上訴人賠償，
  並加計自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十一月七日起算之法定遲延利息，為有理
  由，應予准許，逾此數額之請求，於法無據，應予駁回。上開應准許部分，被上訴
  人陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合。至於被上訴人敗訴部分，其假執行之
  聲請失所附麗，應併予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，
  並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判
  ，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核
  無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由
  ，應駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十二    日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
