【裁判字號】    89,易,2221
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名曹.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六一號），本院
判決如左：
    主  文
曹福坤連續竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、曹福坤前於民國八十八年間，因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒七月
    ，緩刑三年，在緩刑期間，猶不知悔改，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，連
    續於八十九年七月二十七日上午八時許，在台北縣新店市○○路一一Ｏ巷二十六
    號前，見車主丙○○所有之車牌號碼V5─1847號自用小客車鑰匙遺忘在車內，著
    手竊取該車，得手後，供己代步，駕駛至翌日中午，因車中汽油耗用殆盡，乃將
    該車棄置在新店市○○路山區中，嗣於同年八月一日晚間九時許，為警在該處尋
    獲。復於同年八月五日上午七時許，在台北縣新店市○○街某便利商店，見駕駛
    車主乙○○所有車號Z3─9003號自小客車之不詳姓名男子甫下車購物，車上電門
    仍插用螺絲起子而引擎尚未熄火，車門未關，竟著手竊取該車供己代步，嗣於當
    日下午二時許，曹福坤駕駛該車行經台北縣新店市○○路、建國路口時，因形跡
    可疑，為警欄檢查獲，並扣得該車上插於電門之螺絲起子一把。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告曹福坤坦承不諱，核與告訴人丙○○於警訊中證述情節一致
    ，並與證人即被害人乙○○到庭證述情節相符，且有證人乙○○所繪製之現場圖
    、臺北縣警察局車輛失竊證明單、車輛竊盜、失竊資料個別查詢報表、臺北縣警
    察局贓物認領保管單在卷可按，並有螺絲起子一把扣案，依被告於八十九年八月
    五日為警查獲時係自行供述另涉於八十九年七月二十七日上午八時之竊車犯行（
    見偵查卷第五頁），始為警循線查獲被害人丙○○，而被害人丙○○於八十九年
    八月一日即已尋獲失竊車輛等情，被告於警訊中之自白應為可採，其既供稱係見
    不詳姓名男子自車號Z3─9003號自小客車駕駛座下車至便利商店購物立即竊取該
    車，核現場確有該便利商店，且與被害人乙○○最後停放該車之地點不同，則被
    告係於他人竊取乙○○之車輛後復竊取該車，則其所辯其竊取該車時車內已無音
    響、VCD、液晶電視、擴大機、喇叭、行車執照、詹朝翔中華民國國民身分證、
    汽車駕駛執照、慶豐銀行、中國信託商業銀行信用卡等財物，並係以車上所有之
    螺絲起子插於電門上發動引擎等語，應可採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告曹福坤所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認被告於八十
    九年八月五日所係犯及同法第三百二十一條第三款加重竊盜罪，惟其係徒手竊取
    以螺絲起子插入電門發動引擎之車輛，業如前述，則其所為，應係犯刑法第三百
    二十條第一項之普通竊盜罪，公訴意旨所認，尚有未洽，惟此與起訴社會基本事
    實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。按竊盜罪所保護之法益為占有，依民
    法第九百四十條規定，對於物有事實上之管領力者，為占有，則他人竊取車輛後
    即對該車有事實上之管領力而為占有，行為人復竊取該車，應成立竊盜罪（司法
    院（八二）廳刑一字第０五二八三號函參照）。被告二次犯行，時間緊接，犯意
    概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段、被告之已有竊盜前科，於
    緩刑期間仍再度犯案及犯罪所生之損害，惟犯罪後主動供出犯行之態度等一切情
    狀，認檢察官求刑似有過高，而量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之螺絲起
    子非被告被告所有，業如前述，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    傅小茹
中      華      民      國      九十      年    一    月  八    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
