【裁判字號】    89,易,2654
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＢＡＹＡＮＧ  .
               現收容於三峽.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○二二四號），本院
判決如左：
    主  文
ＢＡＹＡＮＧ  ＤＩＧＮＡ  ＭＡＣＡＲＵＢＢＯ連續竊盜，處有期徒刑月，緩刑
貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、ＢＡＹＡＮＧ  ＤＩＧＮＡ  ＭＡＣＡＲＵＢＢＯ係菲律賓人，竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，自民國八十九年九月間起，在台北市○○區○○路四十
    二巷二號三樓之五，連續竊取其雇主于自強及甲○○所有之果汁機一台、皮包二
    件、褲子十一條、帽子一頂、床單八件、上衣十四件、ＣＤ唱片六片、布玩偶一
    個等財物，得手後置於自己的手提袋內。又其利用照顧于自強得知于自強提款卡
    密碼之機會，分別於同年十月七日中午十二時三十分許及同月十三日十九時三十
    分許，竊取于自強所有置於電腦旁之華信銀行提款卡一張（卡號：000－00
    0－0000000－0號）後，意圖為自己不法之所有，至台北市○○路華信
    銀行設置之提款機內，盜領于自強所有之存款新台幣（下同）三萬元及四萬一千
    元，共七萬一千元（起訴書誤為三萬元及三萬一千元，共六萬一千元），以不正
    方法由自動付款設備取得他人之物，得手後再將提款卡放回原處。嗣於同年十月
    十三日十三時許經甲○○發覺報警，在桃園縣中正機場出境大廳查獲，並在其手
    提袋內起出所竊得之果汁機等物。
二、案經被害人甲○○訴由內政部警政署航空警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告ＢＡＹＡＮＧ  ＤＩＧＮＡ  ＭＡＣＡＲＵＢＢＯ坦承
    不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，復有贓物認領保管收據、華信銀行活期
    儲蓄存款存摺各一紙附卷可稽，被告出於任意性之自白與事實相符，應堪採信。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九條之二
    第一項之準詐欺罪，其先後多次竊盜及詐欺犯行，均時間緊接，所犯係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條規定以
    一罪論並加重其刑，又其所犯上開竊盜罪及準詐欺罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條規定從一重之連續竊盜罪論處。爰審酌被告犯後坦承犯行
    態度良好、已將所竊財物歸還被害人、並經被害人表示原諒等情，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表可徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此論
    罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、末查，被告為菲律賓籍人，此有其護照影本、出境登記表影本及外僑入出境資料
    檔查詢各一份在卷足考，因其在我國境內犯罪，認有將被告處分驅逐出境之必要
    ，併宣告緩刑期內付保護管束，俾由檢察官得依保安處分執行條例第七十四條之
    一第一項之規定，就被告之保護管束以驅逐出境代之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第九十
三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官余秀端到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      八十九      年      十二      月   二十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
