【裁判字號】    89,除,6098
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第六○九八號
    聲  請  人  和信電訊股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度催字第二二九一號公示催告。
二、所定申報權利期間，如附表編號一至六已於民國八十九年十月十九日屆滿，如附
    表編號七已於八十九年十一月十九日屆滿，迄今均無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
