【裁判字號】    89,重訴,2252
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二五二號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    尚易貿易股份有限公司
                              設台北市○○○路○段六六九號九樓之二
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○街二七巷七號三樓
    被      告    丁○○      住台北市○○○路○段一六七號十二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰參拾玖萬零參佰壹拾貳元，及自民國八十九年八月四
日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年九月四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告尚易貿易股份有限公司（下稱尚易公司）邀同被告乙○○、丁○○為
    連帶保證人，向原告借用如下之款項：
    (一)於民國（下同）八十七年九月三十日向原告借款新台幣（下同）八百萬零一千
      三百七十六元，借款期間自八十七年九月三十日起至九十年九月三十日止，約
      定利息按週年利率百分之十計算，並採機動利率，本息自八十七年九月三十日
      起，以每一個月為一期，分三十六期，按期平均攤還，遲延履行時，借款人即
      喪失期限之利益，應立即全部清償，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，
      按上開利率之百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率之百分之二十
      計付違約金，立有借據一紙、約定書三紙為證。嗣後於八十八年四月二十日，
      簽立變更借據契約，變更借款期限至九十二年九月三十日。
    (二)於八十七年十月九日向原告借款一百五十七萬八千八百零四元，借款期間自八
      十七年十月九月起至九十年十月九日止，約定利息按週年利率百分之九點九九
      計算，並採機動利率，本息自八十七年十月九日起，以每一個月為一期，分三
      十六期，按期平均攤還，遲延履行時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部
      清償，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期
      超過六個月以上部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有借據一紙、
      約定書三紙為證。嗣後於八十八年四月二十日，簽立變更借據契約，變更借款
      期限至九十二年九月三十日。
    前開二筆借款，被告除清償部分本金九十八萬九千八百六十八元及至八十九年七
    月三十日止之利息外，其餘均未清償，依前開約定，應視為全部到期，尚欠原告
    八百三十九萬零三百一十二元，及自八十九年八月四日起至清償日止，按週年利
    率百分之八點五計算之利息，並自八十九年九月四日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如
    數給付。
參、證據：提出(一)借據影本二份、(二)約定書影本三份、(三)變更借據契約影本二份、(四)
    放款帳務明細料查詢一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據影本二份、約定書影本三份、變更借據契約影
    本二份、放款帳務明細料查詢一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，
    亦即被告尚易公司確積欠原告八百三十九萬零三百一十二元，及自八十九年八月
    四日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自八十九年九月四
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，而被告乙○○、丁○○為連帶保
    證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
