【裁判字號】    89,訴,3411
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四一一號
    原        告  台灣省合作金庫
    法  定代理人  甲○○
    訴  訟代理人  丁○○
    被        告  立信航空貨運代理股份有限公司
                          設台北市大安區○○○路○段二九三號十二樓之一、之
                            二.
    兼法定代理人  丙○○  住台北市松山區○○○路○段二九六號八樓之一
    被      告    乙○○  住台北縣樹林市鎮○街二六九巷廿九弄十一號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元及自民國八十九年七月十五日起至清償日止，按
週年利率百分之八．六三計算之利息；暨自民國八十九年七月十六日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告立信航空貨運代理股份有限公司（下稱立信航空）於民國八十八年七月十五
    日邀其餘被告為共同發票人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定於八十
    九年七月十五日清償，利息按週年利率百分之八．六三計付；如逾期清償，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎立信航空屆期未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    求為判決被告連帶給付三百萬元及自八十九年七月十五日起至清償日止之利息、
    違約金。
三、證據：
    提出本票、授信約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書為證，被告已於相當時期受合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴去第二百八十條第
    三項前段準用同條第一項前段，視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百萬元及如主文所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
