【裁判字號】    89,訴,3461
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四六一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    薪耀石材股份有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
    被      告    己○○      .
                              .
                  甲○○      住台北縣淡水鎮○○街五一巷十四號之三
                  乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年三月十九日起至清償日止，
按年息百分之九點零七計算之利息，並自民國八十八年四月二十日起至民國八十八年
十月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月二十日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告薪耀石材股份有限公司（下稱薪耀公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十七年九月十五日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按原
    告基本放款利率加碼年息百分之一點二二計算（目前年息為百分之九點零七）按
    月繳付利息，本金到期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年九月十八
    日。詎被告薪耀公司僅繳息至八十八年三月份止，即未再依約繳納，本金屆期亦
    未清償後，屢向被告催討，均置之不理，尚欠本金佰萬元及如聲明所示之利息
    、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、繳息明細表（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、繳息明細表為證，核屬相
    符，被告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
