【裁判字號】    89,易,2704
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四九一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月三十一日十八時駕駛自用小客車
    在台北市○○○路○段二五九號前，因行車爭道，與騎乘機車之被告甲○○發生
    糾紛，雙方分持杖鎖及安全帽下車理論，並互相扭打，旋即被告甲○○奪下被
    告乙○○手持之杖鎖毆打被告乙○○，被告乙○○又奪回杖鎖打被告甲○○
    ，致被告甲○○頭部受傷，被告乙○○頭部、臉部等處受傷，因認被告乙○○、
    甲○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○被訴犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、甲○○於八十九年十二月
    二十二日分別具狀撤回對被告甲○○、乙○○告訴，有撤回狀二紙附卷可稽，揆
    諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十二    月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                            法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  郭  台  發
中    華    民    國      八十九        年      十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
