【裁判字號】    89,易,2400
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三六四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年六月二十八日起至同年九月二十三日止，在臺北市○○○
    路三十八號六樓甲○○○企業股份有限公司（以下簡稱甲○○○）擔任業務員，
    對外負責招攬客戶及保管客戶所交付貨款之職務，其於任職期間，因執行業務而
    於同年八月二十六日，在新竹縣新竹市○○○路三十四巷二十一弄十六號一樓，
    收取購書客戶蓋寰宇交付予甲○○○之書款現金新臺幣（下同）一萬七千零五十
    元時，竟意圖為自己不法之所有，將其業務上所持有上開一萬七千零五十元侵占
    入己，用於支付小孩之醫藥費用，而未繳回公司，嗣經甲○○○向客戶蓋寰宇催
    收書款，並多次與乙○○聯絡不獲，始查悉上情。
二、案經甲○○○代表人丙○○訴由臺北市警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實迭於偵查及審理時供承不諱，核與告訴人代理人閻
    光裕、丁○○指訴及證人蓋寰宇於偵查中證述之情節相符，復有甲○○○人事基
    本資料、被告書立之保證書、證人蓋寰宇之書籍訂購明細單、分期付款合約書及
    證明書等件影本在卷可按，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告侵占之
    款項為一萬七千零五十元，業與告訴人達成和解，已清償全部款項，且犯後坦承
    犯行、態度良好及犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，其因一時失慮而犯本罪，
    經此次偵查審理程序，應知警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉雪惠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二        月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九      年    十二        月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
