【裁判字號】    89,訴,4117
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一一七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一，二
                              .
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段一九六號
                          （送達代收人  丁○○  住台北市○○○路○段一九六
                              .
    被      告  戊○○      住台北縣中和市○○街一０九巷二十八號二樓之一
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬零伍仟壹佰伍拾柒元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○邀同其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十月二十
    九日向原告借用新台幣（下同）一百九十萬元，約定利息按年利率百分之九點二
    五計算，清償期為一百零五年十月二十九日，若被告於借款期限內遲延付款，除
    喪失期限利益外，被告另應按上開利率之百分之十（遲延六個月內）及百分之二
    十（遲延超過六個月）計付違約金。詎被告僅繳付本息至八十八年九月二十八日
    ，尚餘本金一百八十萬五千一百五十七元迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本各一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本為證，核屬相符，而被告復
    未於言詞辯論期日到場，依法即應認原告主張之事實為真。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百八十萬五千一
    百五十七元，及如附表所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二   日
                                    民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二   日
                                              法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
