【裁判字號】    89,訴,4109
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一○九號
    原      告    庚○○
    訴訟代理人    辛○○律師
    複  代理人    江旻書律師
                  己○○      住台北市○○○路○段一三六號十三樓
    被      告    乙○○      住台北縣新店市○○路○段一九六巷廿四號四樓
                  甲○○○    住台北縣新店市○○街四十二號
                  戊○○      住台北縣新店市○○路○段一九六巷廿四號四樓
                  丁○○      .
    右  一  人
    訴訟代理人    丙○○      .
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應自如附表所示之房屋遷出，並將該房屋騰空返還予原告。
被告乙○○應自民國八十九年九月一日起至騰空返還前項房屋之日止，按月給付原告
新台幣壹仟捌佰拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾伍萬元為被告乙○○供擔保後得假執行。但被告乙
○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰零萬元或同額之台北銀行無記名可轉讓
定期存單為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告乙○○、甲○○○、戊○○、丁○○應自如附表所示之建物遷出並將該建
      物騰空返還予原告。
    (二)被告乙○○、甲○○○、戊○○、丁○○應自民國八十九年九月一日起至返還
      第一項建物之日止，按月給付原告新台幣（下同）一萬零七百八十五元之賠償
      金。
    (三)被告甲○○○應將戶籍自台北縣新店市○○街四十二號遷出。
    (四)訴訟費用由被告負擔。
    (五)第一項聲明，原告願供擔保，請准予假執行之宣告。
  二陳述：
    (一)原告於民國八十九年八月廿四日自台灣台北地方法院民事執行處八十九年執字
      第七七八六號拍賣抵押物強制執行事件公開拍賣程序中以二百三十五萬八千元
      買受坐落台北縣新店市○○段九九二、九九三等地號土地應有部分四分之一，
      及如附表所示之建物（下稱系爭房屋），原告並於八十九年八月卅一日取得該
      不動產權利移轉證書。
    (二)被告四人無權占用系爭房屋，顯已侵害原告對該屋使用、收益等所有權能，爰
      依民法第七百六十七條、一百八十四條、二百一十三條之規定，訴請被告四人
      應騰空返還系爭房屋予原告。
    (三)被告四人無權占有系爭房屋，致原告無法對系爭房屋為使用、收益，致受有相
      當於租金之損害，其等則受有相當於租金之不當利得，原告依民法第一百八十
      四條、第一百八十五條共同侵權行為之規定，請求被告四人應連帶給付相當租
      金之損害金。又依土地法第九十七條第一項規定，城市地方房屋之租金，以不
      超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限，依之計算損害金，則本件建
      物現值為一百零三萬元（即拍定價格）及土地價值二十六萬四千三百零九元（
      13840元〔申報地價〕×76.39×1/4＝264309元），總價為一百二十九萬四千
      三百零九元，年息百分之十為十二萬九千四百三十元，再除以十二個月，故每
      月相當租金之損害額為一萬零七百八十五元。原告亦依民法第一百八十四條、
      一百八十五條及一百七十九條之規定，並依土地法第九十七條等規定計算，請
      求如訴之聲明第二項。
    (四)又因被告甲○○○之戶籍續設於系爭房屋中，對原告之所有權將有所妨害。茲
      按土地稅法中有關自用住宅用地之土地增值稅規定及相關規定，土地所有權人
      申請適用自用住宅用地稅率課徵土地增值稅時，若自用住宅所有權人或其配偶
      、直系親屬、三親等內親屬以外之他人設立戶籍時，則對適用自用住宅用地稅
      率課徵土地增值稅之申請將有所妨害，甚而未能予以核准，而原告對於系爭房
      屋之所有權，依民法第七百六十七條規定自有自由使用、收益、處分其所有物
      ，並排除他人干涉之權利；基此而言，若被告甲○○○之戶籍續設於系爭房屋
      ，原告所有權之權能無法充分行使；若將來原告欲處分系爭房屋，本可申請依
      自用住宅用地稅率課徵土地增值稅，卻因被告甲○○○之戶籍設於其上而無法
      適用，將致原告之權益受損甚鉅。為此，原告特依民法第七百六十七條後段之
      規定「所有人……對於妨害其所有權者，得請求除去之，有妨害其所有權之虞
      者，得請求防止之」，請求被告甲○○○自系爭房屋中遷出戶籍。
    (五)對被告抗辯所為陳述：
      1.原告係經由法院公開拍賣程序取得系爭建物所有權之善意買受人，被告與原
        債務人甚至其他第三人苟就系爭建物存在任何糾紛，均與原告無涉，亦無礙
        原告取得系爭建物所有權之事實。
      2.被告主張其非無權占有，自應就其有合法占用權源足以排除原告物上請求權
        負舉證責任。
      3.被告乙○○主張與湯進德間有買賣契約，縱認屬實，原告並非該買賣契約之
        當事人，被告乙○○自不得以該買賣契約拘束原告，況且物權具有優先、排
        他、絕對、對世等效力，此與債權僅具相對性、特定人間效力迥異。系爭不
        動產所有權現已移轉予原告，則被告乙○○之占有即失去法律上基礎，對原
        告乃構成無權占有，自應負返還之義務。又被告甲○○○、戊○○、丁○○
        等人未舉證其有合法占有權源，自屬無權占有無疑。
      4.原告為系爭不動產之所有權人，對系爭房屋自有使用、收益之權能。執行法
        院未將系爭房屋點交予原告，係因查封前被告即占有系爭房屋，故未點交，
        至於占有人是否有合法占有權源，並非執行法院認定之範圍，故而被告稱執
        行法院未點交，原告就系爭房屋即無使用、收益之權，洵有違誤。
      5.原告經由執行法院公開拍賣程序而拍定合法取得系爭房屋之所有權，原告依
        民法第七百六十五條規定，即得自由處分所有物，被告自無以原告若有處分
        系爭房屋之情形，即逕推論原告係為詐欺集團成員。又被告所稱張秋美係為
        何人，原告並不認識，被告屢屢以與原告不相干之人據以揣測與原告之關係
        ，原告明明係一善意買受人，竟要受被告於無證據情形下，任意的懷疑而蒙
        受其擾，遲遲無法行使系爭房屋之使用權益，原告之權益，又何在？
      6.民事法院得獨立認定事實，不受刑事判決之拘束，被告以其所提刑事案件未
        釐清前，本件訴訟應予停止，實於法無據。
  三證據：提出不動產權利移轉證書、土地、建物登記謄本、台灣板橋地方法院八十
          四年度重訴字第二七八號民事判決。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利判決，願提供現金或台北銀行無記名可轉讓定期存款單為擔保，請准
      宣告免為假執行。
  二陳述：
    (一)系爭房地原係被告乙○○所有，被告因需款孔急，不得已委託訴外人即二十一
      世紀不動產仲介公司北新加盟店業務員褚榮泰仲介銷售，經該公司仲介與訴外
      人即僑福房屋仲介公司北新店業務員李世民介紹之湯進德簽訂買賣契約，約定
      賣方須將系爭房地登記予買方之指定人，買方則以系爭房地向銀行貸款，所貸
      得之款項交予賣方作為尾款，被告因信任兩家房屋仲介公司及僑福公司所委託
      之代書陳自強，遂交付相關權狀由代書出面辦理過戶及貸款事宜，將系爭房地
      依買方指示，過戶至訴外人邱鴻益名下。怎知本件買賣，悉為李世民（事後查
      知係王發來冒名）、褚榮泰、陳自強代書（事後得知係賴金良冒名）勾串買方
      湯進德、邱鴻益一干人等所設之騙局，藉由假買賣真貸款之方式，分別假扮仲
      介公司人員、代書、買主、登記名義人，虛偽支付房地頭期款五十萬元（扣除
      仲介費十七萬元，實拿三十三萬元），騙取被告乙○○之信任，將系爭房地過
      戶至邱鴻益名下後，渠等隨即持向銀行貸款朋分花用，致被告乙○○一生心血
      付諸一旦，渠等不法犯行經被告向台灣台北地方法院檢察署提出告訴，業經檢
      察官提起公訴，刻由台灣地方法院刑事庭（八十九年度易字第一四六七號案件
      ）及板橋地方法院刑事庭併案審理中。因刑案部分尚未確定，事實未臻明確，
      請求鈞院裁定停止本件訴訟程序。
    (二)被告乙○○並非無權占有：
      1.依前所述，被告乙○○占有系爭房屋，係基於所有權人之地位，事後被告出
        售予買主湯進德，並依其指示移轉登記於邱鴻益名下，湯進德等人迄今均未
        付清買賣價金，依據買賣契約之約定，被告自得拒絕交屋與湯進德及邱鴻益
        ，雖原告事後經由拍賣程序取得系爭房屋之所有權，然拍賣亦為買賣之一種
        ，出賣人之一方邱鴻益既不得向被告請求交屋，從而原告依買賣方式取得之
        權利，自不可能大於出賣人之一方所得享有之權利，因之原告不得請求被告
        遷讓房屋，其理甚明，此由系爭房地之法院拍賣公告中明載不予點交，可以
        佐證。
      2.一個完整的法律行為包括債權行為及物權行為，債權行為在本案係指買賣契
        約，當事人對契約必要之點意思表示合致，物權行為則包括讓與合意、所有
        權移轉登記及交付，而被告所為所有權移轉登記之意思表示則係受詐欺所為
        之意思表示。
      3.原告本不得主張善意受讓，抵押債務人乃邱鴻益，貸款二百八十萬元並非被
        告所取得，在法律上沒有理由要被告交出房子。
      4.拍賣抵押物裁定，為無實質確定力之執行名義，其效力自不會大於經過實體
        審理之確定判決，若本案僅根據形式審查的地政機關作業結果，而未細究、
        分析整件事的來龍去脈，不但法律邏輯矛盾，而且法益衡平亦輕重失當。況
        連形式審查都只能得出不點交的結果，實質審查後更能知道被告實在無理由
        放棄系爭房屋之所有權。若執意以民法七百六十七條要被告放棄占有，將使
        本案發展離正義越來越遠。
      5.邱鴻益自始未取得系爭房屋之所有權，其所擁有的權利本身即有瑕疵，其後
        手所享有的權利不可能大於前手，後手必須承擔前手之權利瑕疵。強制執行
        法第九十五條並未規定被告所擁有的權利於拍定後被除去。
      6.依據最高法院八十四年台上字第三○○一號、八十六年度台上字第七二四號
        判決意旨，被告占有系爭房屋有法律上之原因，並非無權占有。
      7.實務認為強制執行的拍賣為私法上買賣的一種，為繼受取得，非原始取得，
        原告從具有公示性的拍賣公告中得知系爭房屋權利有瑕疵，仍願意購買，自
        應承受該瑕疵，故被告對拍賣關係中之出賣人邱鴻益之抗辯，亦得對抗拍賣
        關係中之買受人即原告，前手未取得占有，後手又怎會取得占有？又原告應
        向拍賣關係中之出賣人請求交付系爭房屋，並無權向被告請求交付系爭房屋
        ，因被告非拍賣關係中之出賣人，自無交付義務。
      8.「行使所有物返還請求權須具備下列要件：『相對人之占有須為無權或出於
        侵奪』，關於是否無權占有，左列實務上之問題，值得注意：不動產之出賣
        人，在不動產所有權移轉登記於買受人後，仍占有不動產時，非為無權占有
        。蓋出賣人雖已喪失所有權，但是否有占有權源並不以所有權為限，出賣人
        依民法第三百四十八條第一項之規定，僅負交付標的物之義務，於未交付前
        ，利益尚歸於出賣人享有，自難謂無占有之正當權源」（謝在全，民法物權
        論上冊，第一八四頁至第一五二頁），前引最高法院等多號判決皆同此見解
        。被告雖已喪失所有權名義上之登記，但是否有占有權源，並不以所有權為
        限，難謂無占有之正當權源，故原告不得對被告行使所有物返還請求權。
      9.被告係基於所有權而占有系爭房屋，非基於債之關係而占有，且被告之所有
        權成立在原告所有權之前，而成立在先物權優先於成立在後物權，故原告之
        訴顯無理由。
    (三)原告不得主張善意受讓：
      1.拍賣公告上載明系爭房屋為不點交之房屋，被告乃房屋所有權人，若邱鴻益
        為所有權人，為何自始至今未曾占有系爭房屋？故拍定人明知系爭房屋為被
        告所有，自非「善意」，不得主張受土地法第四十三條之保障，不得主張善
        意受讓。拍定人自願標購此種權利有瑕疵之房屋，自應負擔此不利益。
      2.在系爭房屋第三次拍賣當天，被告乙○○之女林愉珊曾接獲張秋美之電話，
        表示房屋若被別人標走，就應該甘心放手，雖然法院公告為不點交，此一巧
        合更使被告原告與懷疑此一群人之關係。
    (四)被告並無不當得利：
      1.同前所述，被告占有系爭房地係基於買賣契約出賣人之立場，於買受人依約
        付清價金前，占有使用系爭房地，買受人既未付清買賣價金，即無由請求被
        告交屋，被告於依約交屋前使用系爭房地，自屬有理由，即無不當得利可言
        。況原告明知拍賣公告中載明系爭房地不點交，則原告雖經拍賣程序取得所
        有權，然未經點交程序取得占有系爭房地之權利，原告並無使用系爭房地之
        權利與收益權，從而原告亦無損害可言，自不得主張不當得利。退而言之，
        原告自標得系爭房地後，隨即擅自在系爭房地加大鎖，使被告無法進入系爭
        房地居住使用，亦無法取回私人用品，被告實未享受使用系爭房地之利益，
        何來不當得利可言？
      2.退萬步言，原告主張相當於不當得利之租金太高。查依土地法第九十七條第
        一項規定，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百
        分之十為限，其計算基準一是土地及房屋之申報總價，一是不超過百分之十
        為限度，原告並非以申報總價為計算基準，且無視於系爭建物年久失修，並
        非市區中心之房屋，生活機能低落，市場景氣不佳及原告擅自在系爭房地加
        大鎖使被告根本無法使用系爭房地等因素，概以百分之十計算相當於租金之
        損害金，明顯失當。
     (五)被告得主張抵銷：
       原告所標得房屋為不點交之房屋，故其欲取得系爭房屋之占有尚須經過訴訟
       程序，獲得確定判決後，方知其是否可取得占有，然其在未正當取得占有前
       ，即將系爭房屋上大鎖（鎖上貼有標籤，標籤上寫有其手機號碼），妨礙仍
       為有權占有人即被告之使用收益，被告得依民法第三七三條、九五二條、九
       六二條、一八四條向原告請求損害賠償，被告依法得主張抵銷。
  三證據：提出不動產買賣契約書、台灣台北地方法院檢察署檢察官起訴書、台灣台
          北地方法院刑事庭開庭通知、網路新聞一份、並聲請調閱本院八十九年度
          易字第一四六七號刑事案卷、八十九年度民執黃字第七七八六號執行案卷
          ，另聲請訊問證人張秋美及調閱原告之電話通聯紀錄。
    理    由
一原告起訴主張：其於八十九年八月廿四日自本院民事執行處八十九年執字第七七八
  六號拍賣抵押物強制執行事件公開拍賣程序買受系爭房地，並於同年八月卅一日取
  得不動產權利移轉證書，為系爭房地之所有人，被告無權占用系爭房屋，被告甲○
  ○○更將戶籍設於系爭房屋，均有礙原告對系爭房屋所有權之行使，爰依據民法第
  七百六十七條規定，請求被告應將系爭房屋騰空遷讓返還予原告，被告甲○○○並
  應將其戶籍自系爭房屋遷出。又被告無權占用系爭房屋，致原告受有相當於租金之
  損害，彼等則受有相當於租金之不當得利，爰依民法一百七十九條、一百八十四條
  第一項、第一百八十五條之規定，請求被告自八十九年九月一日起至返還系爭房屋
  之日止，按月連帶給付原告相當於租金之損害金一萬零七百八十五元等語。
二被告則抗辯：被告乙○○原為系爭房地之所有人，伊於八十八年十月二十六日與訴
  外人湯進德訂定買賣契約，將系爭房地以四百八十五萬元售予湯進德，雙方並約定
  買方得指定登記名義人。嗣被告乙○○收受湯進德交付之第一期款五十萬元後即將
  所有權狀等相關文件交予買方指定之代書辦理過戶手續，詎買方並未依約交付餘款
  ，然系爭房地已遭移轉登記給買方指定之訴外人邱鴻益，渠等隨即向銀行貸款朋分
  花用。湯進德、邱鴻益等人已因涉有詐欺罪嫌經檢察官提起公訴，現由本院及台灣
  板橋地方法院刑事庭審理中。在買方繳足價金前，被告本有權拒絕交屋，是被告繼
  續占有系爭房屋，係基於所有權人之地位，並非無權占有，自亦無不當得利可言。
  原告明知系爭房地於拍定後不點交仍執意買受之，顯非善意，自不受土地法四十三
  條保護。退步言之，原告請求相當於租金之損害金亦嫌過高。再者，原告在本案訴
  訟尚未確定前，即擅將系爭房屋加上大鎖，影響被告對系爭房屋之使用收益，被告
  得向原告請求損害賠償，爰依法主張抵銷等語。
三原告係於本院民事執行處八十九年執字第七七八六號拍賣抵押物強制執行事件公開
  拍賣程序拍定買得系爭房地，且於八十九年八月卅一日取得不動產權利移轉證書，
  並於同年九月十四日辦妥所有權移轉登記；系爭房屋中現仍有被告乙○○所有行軍
  床、棉被、書桌、塑膠椅、瓦斯爐等物品；被告甲○○○之戶籍仍設於系爭房屋等
  事實，為兩造所同認，復有本院不動產權利移轉證書、土地及建物登記謄本、本院
  至系爭房屋履勘製成之勘驗筆錄、被告甲○○○之戶籍謄本在卷可稽，均堪信為真
  實。
四按拍賣之不動產，買受人自領得執行法院所發給權利移轉證書之日起，取得該不動
  產所有權，強制執行法第九十八條第一項定有明文。原告於八十九年八月卅一日取
  得系爭房地之權利移轉證書，自斯時起即取得系爭房地之所有權，要屬無疑。至被
  告抗辯其有權占有系爭房屋云云，經查：
  (一)觀諸被告乙○○提出與訴外人湯進德所簽訂之買賣契約書，雙方乃約定於買方交
    付第一期款五十萬元時，賣方即被告乙○○即應交付相關文件配合辦理所有權移
    轉登記，該契約書第二條第一項、第三條規定甚明，被告乙○○復自承其乃於收
    受五十萬元價金後依約交付過戶所需相關文件，則系爭房地嗣後移轉登記予買方
    指定之人邱鴻益，乃買賣雙方履行該買賣契約之結果，訴外人邱鴻益並於辦妥所
    有權移轉登記之時取得系爭房地所有權，縱買方迄未依據買賣契約繳足價金，亦
    僅屬債務不履行之問題，並不影響原告與訴外人邱鴻益間移轉系爭房地所有權之
    物權行為的效力。
  (二)訴外人邱鴻益於取得系爭房地所有權後，以系爭房地向銀行抵押借款，嗣因未依
    約攤還本息，遭銀行拍賣抵押物求償，並由原告於第三次拍賣時拍定買受系爭房
    地，業據本院調閱執行處八十九年度執字第七七八六號卷核閱無訛。按強制執行
    法上之拍賣，應解釋為買賣之一種，即以債務人為出賣人，拍定人為買受人，是
    原告係自執行債務人邱鴻益之處買受系爭房地，並於取得權利移轉證書時取得所
    有權，原告對系爭房地之所有權並無瑕疵，被告辯稱原告應繼受前手邱鴻益之瑕
    疵、被告乙○○係有權占用系爭房屋各云云，顯係昧於、曲解法律規定，要無可
    採。
  (三)至被告辯稱係遭買方湯進德等人詐騙部分。
    1.縱認被告所言屬實，然被告乙○○迄未撤銷因詐欺所為對債權契約及物權契約
      之意思表示，該買賣之債權契約及移轉系爭房地所有權之物權契約仍有效存在
      ，被告仍應受該等契約之拘束；若其因締結該等契約受有損害，亦屬其得否向
      致其受有損害之人請求損害賠償之問題，尚無由主張其仍為系爭房地之所有權
      人。
    2.退步言之，縱被告乙○○已撤銷因受詐欺而為之債權契約及物權契約的意思表
      示，然依土地法所為之登記，有絕對效力，土地法第四十三條定有明文，則原
      告向登記為所有權人之邱鴻益買受系爭房地並辦妥所有權移轉登記，仍應受保
      護，而可終局、確定取得系爭房地所有權。被告辯稱原告明知系爭房地拍定後
      不點交仍執意買受，即為惡意云云，其理之謬，尤不值一駁。
  (四)綜上，原告為系爭房地之所有權人，被告乙○○並無任何可資對抗原告之權源，
    其繼續占用系爭房屋，即為無權占有，原告自得依據民法第七百六十七條「所有
    人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請
    求除去之」之規定，請求被告乙○○應騰空並遷讓返還系爭房屋。至其餘被告甲
    ○○○、戊○○、丁○○並未實際占用系爭房屋，業據本院至系爭房屋實地履勘
    並製成勘驗筆錄在卷可憑，則原告訴請彼等應一併將系爭房屋騰空並遷讓返還予
    原告，則屬無據，不應准許。
五關於原告請求被告連帶給付相當於租金之損害金部分：
  (一)按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條定有明文。無權占有他人房地，可能獲得相當於租金之利益，亦有最高法院
    六十一年台上字第一六九五號判例參照。被告乙○○無權占用系爭房屋已如前述
    ，則其獲有相當於租金之不當得利，並致原告受有損害，可堪認定，原告自得請
    求其給付相當於租金之不當得利。
  (二)又城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限
    ，此項規定於租用基地建築房屋者亦得準用，土地法第九十七條第一項、第一百
    零五條分別定有明文。其次，所謂土地價額係指法定地價、建築物價額依該管縣
    市地政機關估定之價額而言；而法定地價，係土地所有人依土地法所申報之地價
    ，土地法第一百四十八條亦有規定。而目前地政機關就建築物部分並未如土地般
    有估定之價額，為求有一客觀標準，本院認為就系爭房屋價值之核計，應以其課
    稅現值為準。
  (三)系爭房屋坐落基地八十九年度申報地價為每平方公尺一萬三千八百四十元，面積
    共有七十六點三九平方公尺，原告所有應有部分為四分之一，有原告所提出之土
    地登記謄本在卷可按；爭房屋課稅現值為十萬二千三百元，亦有台北縣稅捐稽徵
    處新店分處房屋課稅現值核計表在卷足憑，則系爭房屋及坐落基地總價應為三十
    六萬六千六百零九元（13840×76.39×1/4＋102300＝366609）。 經本院勘驗現
    場，系爭房屋位於台北縣新店市○○街巷內，屬住宅區，鄰近捷運新店線七張站
    ，交通甚為便利，構造為四層樓公寓建築，屋齡約三十年，屋況非佳，有勘驗筆
    錄在卷可佐。本院衡酌上情及被告乙○○係偶至該屋過夜、休憩等一切情狀，認
    為應按系爭房地申報總價額之年息百分之六計算相當於租金之不當得利，始為允
    當。則被告乙○○自八十九年九月一日起至返還系爭房屋之日止，每月所受相當
    於租金之不當得利應為一千八百三十三元（366609×6﹪÷12＝1833.045， 元以
    下四捨五入）。
  (四)其餘被告甲○○○、戊○○、丁○○並未實際占用系爭房屋，前已述及，則原告
    請求彼等應連帶給付相當於租金之損害金或不當得利，亦屬無據，不應准許。
  (五)被告另抗辯原告擅在系爭房屋加大鎖，有礙彼等對該屋使用收益之權，爰就得對
    原告請求之損害賠償，主張抵銷云云。查原告為系爭房屋之所有權人，被告對之
    並無占用系爭房屋的權源，則原告在系爭房屋加上大鎖，乃依法行使權利之行為
    ，自難謂不法侵害被告之權利，被告對原告並無損害賠償請求權可資行使，則其
    主張抵銷，顯屬無稽。
六關於原告訴請被告甲○○○將戶籍自系爭房屋遷出部分：
  (一)按遷出戶籍管轄區域三個月以上，應為遷出之登記；在同一戶籍管轄區域內變更
    住址，應為住址變更之登記；戶籍登記之申請，應於事件發生或確定後三十日內
    為之；戶政事務所查有不於法定期間申請者，應以書面定期催告應為申請之人；
    遷徙、出生、死亡、更正、撤銷或註銷登記，經催告仍不申請者，戶政事務所得
    逕為登記；全戶遷離戶籍地，未於法定期間申請遷出登記，無法催告，經房屋所
    有權人或地方自治機關申請，戶政機關得逕為遷出登記；前項房屋所有人或地方
    自治機關不為申請時，戶政事務所得逕為登記，戶籍法第二十條第一項、第二十
    二條、第四十七條分別定有明文。
  (二)揆諸前開規定，被告甲○○○未實際居住於原告所有之系爭房屋，戶籍卻仍續設
    於系爭房屋，原告自可申請戶政機關逕為遷出登記，尚無須藉由訴訟以達目的，
    從而，原告此部份請求欠缺訴之利益，無權利保護必要，應予駁回。
七綜上所述，原告本於所有權人之地位，請求被告乙○○應騰空並遷讓返還系爭房屋
  ，另依據不當得利之法律關係，請求被告乙○○應自八十九年九月一日起至清償日
  止，按月給付原告一千八百三十三元，為有理由，應予准許，其餘請求均無理由，
  應予駁回。
八本判決主文第一項關於原告勝訴部分，原告與被告乙○○均陳明願供擔保，分別聲
  請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各酌定相當擔保金額准許之。至原
  告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
九被告另請求訊問證人張秋美，然未說明待證事項為何，亦未能表明與本件訴訟有何
  關連，是本院認為並無訊問證人之必要。又被告請求調閱原告之電話通聯紀錄，亦
  未具體說明調閱該紀錄之必要性與應證事實，實則彼等請求調閱該紀錄，乃由於彼
  等懷疑原告亦為其所指稱之詐欺集團成員，然被告自己締結買賣契約時輕率、疏忽
  在先，事後不甘損失，在無任何事證顯示原告與其等所稱之詐欺集團有何關連之情
  況下，空言指稱原告亦涉有不法，並時以不當言詞對之攻訐，若率爾調閱原告之通
  聯紀錄，無非置原告之權益於不顧，豈符事理之平？是本院亦認並無調閱該紀錄之
  必要。本件判決基礎已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊防禦方法，核與判決結果無影
  響，爰不再一一論列。
十末按，民事訴訟採處分權主義，當事人之程序利益、實體利益如何調和，應由當事
  人本於其自由意思自行決定，而非法院所得越俎代庖。被告一再主張原告應提供介
  紹其購買系爭房地之代書姓名、聯絡方法以釋其疑，又請求本院調取刑案卷宗、在
  刑案確定前裁定停止訴訟，並稱如此可免訟累云云。就被告所稱本院刑事庭審理中
  之八十九年度易字第一四六七號案件，因該案目前仍在進行，無法調取卷宗，然自
  該案之檢察官起訴書觀之，並未提及原告有何不法情事，況原告在該案中亦非被告
  ，是該案與本件民事訴訟，實難認有何關連，並無裁定停止本件訴訟程序之實益與
  必要。另被告並無占用系爭房屋之合法權源，純就法律上而言，原告並無提出介紹
  其購買系爭房地之代書的姓名、聯絡方法，若由本院命原告提出上開資料，則屬越
  權。原告衡量一切利弊得失後，請求本院依法判決，在無他項事證更應調查之情況
  下，本院自不得違反當事人之意，無故不審結，併予敘明。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
