【裁判字號】    89,訴,4848
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八四八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬玖仟肆佰伍拾陸元，及自民國八十九年一月十
五日起至清償日止，按週年利率百分之九點九計算之利息，暨自民國八十九年二月十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十二年十二月十五日邀同被告丁○○（原名
    簡文志）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百七十四萬元，借款期間
    自八十二年十二月十五日起至一百零二年十二月十五日止，約定利息按週年利率
    百分之九點九計算，並採機動利率，自借款日起，於每月十五日，按月平均攤還
    本息，如遲延攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，全部債務視全到期，並自
    逾期之日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以
    上者，其超逾六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有借據一紙
    、授信約定書二紙為證。詎被告除償還本金二十三萬零五百四十四元，及至八十
    九年一月十四日止之利息外，至即未再還款，依上開約定應視為全部到期，尚欠
    原告本金一百五十萬九千四百五十六元，及自八十九年一月十五日起至清償日止
    ，按週年利率百分之九點九計算之利息，暨自八十九年二月十六日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率之百分之二十計付之違約金，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴
    訟，請求被告連帶如數給付。又依約定書第十三條約定，兩造合意以台灣台北地
    方法院為第一審管轄法院。
參、證據：提出(一)借據影本一份、(二)授信約定書影本二份、(三)長期擔保放款備查卡影
    本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定書影本二份、長期擔保放
    款備查卡影本一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告甲○○
    確積欠原告本金一百五十萬九千四百五十六元，及自八十九年一月十五日起至清
    償日止，按週年利率百分之九點九計算之利息，暨自八十九年二月十六日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，
    按上開利率之百分之二十計算之違約金，而被告丁○○為連帶保證人，從而，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
