【裁判字號】    89,易,2684
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二七二
二號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台北地方法院檢察署檢察官各於
    民國八十七年七月四日及八十八年年十二月二十三日，以八十七年偵字第一二０
    二號及八十八年度偵字第一五一七九號不起訴處分確定。嗣復基於概括之犯意，
    自八十九年八月六日起至八十九年八月三十一日止，連續在台北市萬華區○○○
    路三十六號六樓之十七等處，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年八月三
    十一日，在台北市萬華區○○○路與忠孝西路口查獲，並扣得第二級毒品安非他
    命（淨重四點八二公克），因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項（檢察
    官誤為第十條第一項）施用第二級毒品罪嫌云云。
二、惟按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款
    定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦
    均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、惟查本件被告甲○○自八十九年四月底起至同年五月八日止，在臺北市○○○路
    三十六號六樓之一七住處等處，連續施用第二級毒品安非他命，嗣於同年五月八
    日二十二時許，在臺北縣永和市○○○路一七五巷口為警查獲，並扣得其所有安
    非他命壹包（毛重一˙一公克，淨重○˙四公克）及供施用毒品之吸食器乙組，
    經本院於八十九年九月十四日以八十九易字第一五一七號判決，處有期徒刑三月
    確定，此有八十九年易字第一五一七號卷宗在卷可憑，而該案之犯罪事實與本件
    之犯罪時間緊接，且皆係施用第二級毒品安非他命，二者顯示基於概括犯意為之
    ，屬連續犯，而為裁判上一罪之同一案件。故本案被告施用第二級毒品安非他命
    之犯行，應受前開八十九年度易字第一五一七號判決既判力效力所及，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年      十二      月     二十二    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊秋鈴
中    華    民    國      八十九     年      十二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
