【裁判字號】    88,重訴,2713
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二七一三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    黃顯民律師
    複  代理人    黃世芳律師
                  乙○○      住台北市○○路八十巷六號三樓之三
    被      告    丙○○      住台北縣永和市○○路七八號二樓
                  丁○○      住台北縣永和市○○○路○段二０九巷十一號十九
                              .
                  己○○      住台北市○○區○○街五號一樓
                  戊○○      .
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告等應將坐落台北市○○街五號房屋壹棟  (建號一四一七號)返還原告及其餘
    共有人。
二、被告等應給付原告新台幣（以下同）壹佰零捌萬元，並自民國八十八年七月二十
    七日起至返還前項房屋之日止，按月給付原告陸萬元。
三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、查坐落台北市○○區○○段二小段三一、三二、三三地號土地，其上門牌號碼台
    北市○○街五號、五之一號及五之二號房屋三間（建號一四一七號）（原證一）
    ，原係原告與訴外人甄榕宗、張樹葉（即被告之母）、張義昌、蕭欣杰及陳伯榕
    等六人所共有，各共有人於六十八年十一月五日就上開三間房屋協議分管（原證
    二），由原告、甄榕宗及張樹葉三人分管台北市○○街五號房屋（下稱系爭房屋
    ），三人對系爭房屋之權利各三分之一。嗣甄榕宗之應有部分九分之一被法院拍
    賣由程蒼松購得，張樹葉應有部分九分之一，則因死亡由被告等四人繼承，故系
    爭房屋現應為原告與訴外人程蒼松及被告等六人所分管、共有。
二、系爭房屋原由分管共有人全體出租予訴外人甄榕宗（即他共有人程蒼松之前手共
    有人）經營麵店，並由甄某按月分別給付各分管共有人每人六萬元之租金，詎於
    八十七年一月二十七日，被告等四人為獨占經營麵店，竟霸佔進駐系爭房屋，將
    原承租人甄榕宗趕出（原證三），並不讓原告及他共有人程蒼松居住及使用。爾
    後，被告等即乘他共有人程蒼松經濟窘迫，需款孔急之際，使其簽立切結書，迫
    其允將對系爭房屋權利部分，以每月六萬元之租金，無限期永久租予被告等使用
    （原證四）。嗣被告等雖擬以同一條件迫使原告簽立相同切結書，但為原告所拒
    。迄今已逾一年六個月，被告等仍然佔用系爭房屋全部經營麵店，而置原告之權
    益於不顧。
三、按未經共有人協議分管之共有物，共有人如未經他共有人同意而就共有物之全部
    或一部任意占用收益，他共有人得本於所有權請求除去其妨害或請求向全體共有
    人返還占用部分（最高法院七十四年二月五日七十四年度第二次民事庭會議決議
    、同院七十一年台上字第一六六一號判例，原證五）；又各共有人，按其應有部
    分，對於共有物之全部，固有使用收益之權，惟共有人如逾越其應有部分之範圍
    使用收益時，即係超越其權利範圍而為使用收益，其所受超過利益，即為不當得
    利（最高法院五十五年台上字第一九四九號判例，原證六）。
    查係爭房屋並未經分管共有人再為分管協議，乃被告等竟不顧原告之權益，任意
    就系爭房屋之全部占用收益，參諸前揭判例意旨，原告自得本於所有權請求被告
    等將占用之系爭房屋返還原告及其餘共有人。又被告等對於原告就系爭房屋三分
    之一共有權利部分，並未合法租借或有其他任何用益權源，乃竟不顧原告之權益
    ，擅將系爭房屋之全部任意占用使用收益，其對於原告就系爭房屋共有權利部分
    之使用收益，既未付有任何對價，自屬不當得利。參酌原承租人甄榕宗每月付租
    金予各共有人六萬元，及被告等現每月支付他共有人程蒼松六萬元租金之標準計
    算，即原告每月受有相當於六萬元租金之損害，被告等自八十七年一月二十七日
    起至八十八年七月二十六日止繼續占有系爭房屋之全部，致原告受有相當於十八
    個月份租金之損害，計一百零八萬元，應由被告等賠償，並應自八十八年七月二
    十七日起至返還系爭房屋予原告及其餘共有人止，按月給付原告六萬元之損害賠
    償。
四、被告辯稱系爭房屋原係由其父親張生金獨自經營「聯合麵店」，嗣雙親相繼過世
    ，原告不肯簽立租約，欺騙渠等之監護人張美蘭說有經營權，只以口頭約定輪流
    ，言明等渠等長大後就交還經營權云云。惟查：
（一）按系爭房屋經營「聯合麵店」店內之生財器具，係由原告與甄榕宗及張樹葉（
      即被告等之母親）三人，於六十六年間共同平均出資所購，當時約定由張樹葉
      之夫張生金（即被告等之父親）利用該屋經營麵店，並由張生金每月分別支付
      租金三萬元予原告及甄榕宗。俟七十年間，張生金、張樹葉夫妻相繼過世，被
      告等均年幼，無力繼承麵店之經營，且無經濟來源，乃由原告與甄榕宗一人共
      同合夥以定期輪流經營方式接手經營麵店，而由經營者按月支付租金四萬元（
      嗣後調為六萬元）予未經營者及被告等四人。詎於八十七年一月二十七日，被
      告等四人為獨占經營麵店，竟霸佔進駐系爭房屋，將當時之麵店經營者甄榕宗
      趕出，並迫其簽立交出麵店經營權之切結書（即原證三）。被告等四人原欲強
      迫原告簽立允將系爭房屋永久出租予被告等使用之切結書，但為原告所拒，然
      被告仍不顧原告之反對繼續佔用系爭房屋。
（二）兩造並無口頭約定系爭房屋之「聯合麵店」由兩造輪流經營，亦無承諾待被告
      等長大後交出經營權，被告等現使用系爭房屋，係用暴力手段占有，並非原告
      同意被告等使用。
參、證據：提出下列證物（均影本）為證。
    原證一  建物謄本
    原證二  房屋分管契約書
    原證三  切結書
    原證四  切結書
    原證五  判決要旨
    原證六  判決要旨
    原證七  房屋稅繳款書
乙、被告丙○○、丁○○方面：
    該二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告戊○○方面：
    該被告未於最後言詞辯論期日到場，據其於審理中到庭所作之聲明如下。
壹、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
丁、被告己○○方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
貳、陳述：
一、台北市○○區○○街五號之系爭房屋，原為被告之父親張生金與王聖傑於六十六
    年二月十六共同承購（當時屋況為預售），後王某反悔，於是父親找了甲○○及
    甄榕宗共同買下王聖傑所持有部分，而父親因礙於情勢被迫讓出原有五分之二之
    權利，而成為張、周、甄各持房屋權利三分之一之情形（如證一）。
二、系爭房屋之聯合麵店實際上自六十六年起，父親在只有屋殼下，獨自經營至六十
    八年房屋完工（有建物登記謄本）此種情況一直持續至七十年十月份為止，完全
    是家父張生金獨自經營，及所有生財器具均為家父出資完成。
三、甲○○並無經營權（證二），為何竟與訴外人甄榕宗共同經營達十五年又六個月
    ﹖在此提出說明（證三）。父親張生金於七十年十月份因身體不適住院檢查身體
    ，母親張樹葉早因癌症末期瀕死階段，但沒想到父親於住院第三天卻因心臟病引
    起休克死亡，而母親也於七日後過世，遺留當時年幼的四名子女（即被告）。當
    初因被告均年幼，又雙親相繼過世，周等見其年幼可欺，不肯簽立契約、租約、
    欺騙監護人張美蘭說〞周〞有經營權，只以口頭約定輪流管理經營，言明等我們
    長大就還我們經營，不料甲○○竟悔約，甲○○與甄榕宗於八十七年一月二十六
    日打電話要約被告至系爭房屋即麵店，說要將店交還被告等經營，並脅迫被告簽
    立契約（證四），被告等不願簽立，因當時口頭約定輪流管理，被告在周、甄等
    人經營時均未簽立任何契約，而現今，周、甄等均強迫被告等簽約﹖因被告不願
    簽立契約，周等竟至地院誣告我們侵佔、妨害自由（證五），八十七年偵字第五
    三三０、七二四六號侵佔部分已獲不起訴，妨害自由部分於地院八十八年訴字第
    一一二０號已無罪宣判。
四、甲○○於八十九年六月十九日於上述刑事部分上訴（八十九年上字第五０六號，
    證六），因與甲○○等人，尚有刑事部分爭議，被告等希望刑事判決確定後，再
    行提訴訟，並要求甲○○損害賠償。
五、原告甲○○於起訴狀說全體共有人出租予訴外人甄榕宗﹖請出示全體共有人簽名
    蓋章之契約書﹖
參、證據：提出下列證物（皆影本）為證。
    證一  讓渡書、建物買賣所有權移轉契約書
    證二  台北市政府商業登記簿
    證三  懇請書
    證四  麵店經營權移轉契約書（由甲○○、甄榕宗提供，並脅迫被告簽立）
    證五  不起訴處分書
    證六  上訴書
    理    由
壹、程序方面：
    被告丙○○、丁○○、戊○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，此等部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
貳、得心證之理由：
一、關於台北市○○區○○段二小段三一、三二、三三地號土地上之門牌號碼台北市
    ○○街五號（即系爭房屋）、五之一號及五之二號房屋三間，原係原告與訴外人
    甄榕宗、張樹葉（即被告之母）、張義昌、蕭欣杰及陳伯榕等六人所共有，各共
    有人於六十八年十一月五日就上開三間房屋協議分管，由原告、甄榕宗及張樹葉
    三人平均分管系爭房屋。嗣後甄榕宗之應有部分被法院拍賣由程蒼松購得，張樹
    葉應有部分，則因其死亡而由被告四人繼承。系爭房屋原由分管共有人全體出租
    予甄榕宗經營麵店，並由甄榕宗按月分別給付其他分管共有人每人六萬元之租金
    。八十七年一月二十七日，被告四人進駐系爭房屋經營麵店。八十七年十月二十
    三日，被告四人與甄榕宗簽訂切結書，約定：甄榕宗退出麵店之經營權，不再爭
    執被告四人經營麵店之權利，且對於由程蒼松受領租金及金額並無異議等；同日
    ，被告四人亦與程蒼松簽訂切結書，約定：程蒼松不再爭執被告四人經營麵店之
    權利，且同意自八十七年二月起每月自被告四人受領租金六萬元，並已以支票受
    領八十七年二月至九月之租金等事實，為兩造所不爭，且核與原告提出之原證一
    至四之建物謄本、房屋分管契約書、切結書、切結書相符，故堪認真正。
二、原告以：八十七年一月二十七日，被告四人為獨占經營麵店，竟霸佔進駐系爭房
    屋，將甄榕宗趕出，不讓原告及程蒼松居住及使用，爾後，被告等即乘程蒼松經
    濟窘迫，需款孔急之際，使其簽立前開切結書，被告四人係未經他分管共有人同
    意而就系爭房屋之全部占用收益，故原告乃本於所有權請求被告等應將系爭房屋
    返還原告及其餘共有人。被告己○○則辯稱：原告、甄榕宗及張樹葉三人分管系
    爭房屋時，曾口頭約定輪流管理；又本件原告曾誣告本件被告四人侵占、妨害自
    由，但經不起訴處分或被判無罪等語。經查，由原告所舉原證三、四之切結書，
    並不足證明原告所指：被告四人於八十七年一月二十七日有將甄榕宗趕出系爭房
    屋、不讓原告及程蒼松居住及使用，乘程蒼松經濟窘迫，需款孔急之際，使其簽
    立前開切結書等情；由被告所舉不起訴處分書，亦可證被告四人於當日應未對原
    告或甄榕宗、程蒼松施以強暴脅迫。該二份切結書既無可證明係在違反甄榕宗、
    程蒼松之自由意思下所簽訂，自生拘束效力。則依其所載約定，被告四人使用系
    爭房屋，業經其他分管共有人程蒼松，及程蒼松之前手甄榕宗之同意。而如前所
    述，系爭房屋原由分管共有人即原告、張樹葉（為被告四人之被繼承人）、甄榕
    宗全體同意出租予甄榕宗經營麵店。被告四人既係繼受甄榕宗（及其後手程蒼松
    ）於系爭房屋經營麵店之權利，而就系爭房屋與其他共有人成立租賃關係，被告
    四人使用系爭房屋，自難謂係未獲其他分管共有人之同意。故原告此項請求，為
    無理由，應予駁回。
三、關於系爭房屋原出租予甄榕宗經營麵店時，由甄榕宗按月給付其他分管共有人每
    人六萬元之租金。八十七年一月二十七日，被告四人進駐系爭房屋經營麵店。依
    八十七年十月二十三日，被告四人與程蒼松簽訂之切結書，約定：程蒼松同意自
    八十七年二月起每月自被告四人受領租金六萬元，並已以支票受領八十七年二月
    至九月之租金等，業如前述一。被告己○○到庭陳稱：「自八十七年一月二十七
    日之後沒有付給共有人錢是因為他們一直提起刑事訴訟」，堪認被告亦自認有給
    付之義務。惟承前二後段所述，被告四人就系爭房屋與原告間有租賃關係。被告
    四人自八十七年一月二十七日起，祇給付每月六萬元之租金予程蒼松，卻遲未給
    付予原告，原告自可依租賃關係請求。然原告以被告四人就系爭房屋無合法租借
    或有其他任何用益權源為前提，依不當得利關係請求賠償自八十七年一月二十七
    日起至八十八年七月二十六日止相當於十八個月份租金之損害計一百零八萬元，
    及自八十八年七月二十七日起至返還系爭房屋予原告及其餘共有人止，按月賠償
    原告六萬元；此項請求為無可採。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘聲明及攻擊防禦方法，均經斟酌，核與判決
    結果不生影響，不一一論述。
、假執行之宣告：
    原告之訴既應駁回，其假執行之聲請已失所依附，應併予駁回。
肆、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
