【裁判字號】    89,訴,5153
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一五三號
    原      告  壬○○
                癸○○
                甲○○
                庚○○
                己○○
                辛○○
                子○○
    右七人訴訟代理人  沈明達  律師
右原告與被告丁○○等五人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告丁○○、乙○○、戊○○、丑○○
之最新戶籍謄本及真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴雖已載明被告丁○○、丙○○○、乙○○、戊○○、丑○○等人之
    住所，惟前開住所除丙○○○外，其餘被告之住所均屬查無其址或地址欠詳，致
    無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
