【裁判字號】    88,再,29
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年再字第二九號
    再審原告  甲○○
    再審被告  吳梁鳳
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對於判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訟法第五百零一條第一項第二款、第四款規定表明聲
    明不服之判決及再審理由，此為必須具備之程式，所謂聲明不之判決，係指對之
    提起再審之訴之確定判決，再審原告在再審訴狀內表示該判決為某特定判決之意
    旨或記載該判決之案號、或記載該判決宣示之年月日、或添具該判決正本或繕本
    、或以其他方法表明之等，均無不可，又所謂表明再審理由，必須指明定原確定
    判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事
    由，而無具體情事者，仍難謂已合法略表明再審事由，既未合法青明再審事由，
    即為無再審之事由，應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百零二條第一項規定參照
    。
二、本件再審原告再審意旨以：再審被告吳梁鳳貪取財物竊盜應給付二萬元，台灣土
    地銀行新店分行違反公務之罪，應給付四萬元，前二位犯法者，貴院、台灣高等
    法院及最高法院均沒有好好判決，法官有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
    款適用法規顯有錯誤、同條第二款判決理由與本文無關，同條第三款判決法院組
    織不合法，第四款依法律應迴避推事參與裁判及另有同條項其他各款規定之再審
    事由等語。
三、本件再審原告究係對於何一法院判決不服而提起再審，並無具體陳明，且其僅言
    有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款再審事由，並未指明具體情事，按之前
    開說明，顯非合法。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                             民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                          書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
