【裁判字號】    89,簡,1653
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第二二五四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    詳如附件聲請簡易判決處刑書），並補充如下：(1)大陸地區人民易均與我國台灣
    地區男子陳代聖結婚後，於八十九年七月十四日以探親名義來台，居留期限至九
    十年一月十四日止，有卷附中華民國臺灣地區旅行證（８９入出字第三三一三三
    一○○號）影本及國人入出境端末查詢報表各一紙可稽（見偵查卷第九、十頁）
    。(2)按不得因不知法律而免除刑事責任，刑法第十六條定有明文，此乃刑事責任
    理論之當然解釋，否則行為人任以不知法律置辯，豈是事理之平。被告就其明知
    易均為「大陸地區人民」，而以時薪新台幣六十元之代價，僱用在其經營之「巨
    林美而美和東店」內，從事未經許可之清潔等打雜工作一節，業據其迭於警訊、
    偵查中坦承在卷，且經證人易均於警訊中證述綦詳，族認被告出於任意性之自白
    應與事實相符，而堪採為證據。被告於屬於偵查階段之警訊中，空以不知法令為
    由置辯，尚無足採。本件事證明確，被告雖否認犯行，然依現存之證據，已足認
    被告犯罪，本院自得逕以簡易判決處刑。
二、按僱用大陸地區人民在臺灣地區工作，應向主管機關申請許可，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十一條第一項定有明文。是對於大陸地區人民，不論以探親
    、奔喪名義合法來台居留或非法偷渡來台者，均不得擅自僱用在台從事工作。另
    同條例第十五條第四款亦規定：「左列行為不得為之：‧‧‧四、僱用大陸地區
    人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作」。被告未經主管機關許
    可，擅自僱用大陸地區人民之所為，係違反臺灣地區與大陸人民關係條例第十五
    條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一項之規定處斷。爰審酌被告之素行
    、犯罪動機、目的、智識程度、非法僱用之時間尚短、犯罪所生對臺灣地區人民
    勞動機會之剝奪，犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十二    日
      臺灣臺北地方法院刑六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
