【裁判字號】    84,易,6978
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                        八十四年度易字第六九七八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴。茲查該被告因患陳舊性腦幹中風病，不能
到庭，此有台南市奇美醫院病歷摘要表在卷足按，依刑事訴訟法第二百九十四條第二
項，應於其能到庭以前停止審判，特此裁定。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十二      日
                                  台灣台北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  范仁勳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王黎輝
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
