【裁判字號】    89,簡,1570
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
０六一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣伍萬
元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○雖矢口否認有何違反公司法之犯行，然據臺北市政府警察局文山第一
    分局臨檢紀錄表所載，該公司有提供客人上網自行下載遊戲業務之行為，而該項
    業務屬「其他娛樂業」，並不在其經營登記業務範圍之內，而以電腦設備供客戶
    利用電腦功能擷取網際網路資料，非經登記為其他娛樂業，即不得經營該種業務
    ，此有經濟部商業司八十九年十一月十七日經（八九）商七字第八九二二二九六
    六號函可參（見卷附參考資料），被告甲○○身為公司負責人，焉有不知之理，
    足徵其所辯，無非事後圖卸之詞，其犯行堪以認定，應予依法論科。
三、爰審酌被告甲○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    素行尚佳；犯罪後猶不思反省，矢口否認犯罪，犯罪後態度不佳；及被告甲○○
    犯罪之動機、目的、手段及所生危害等，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第十五條第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九  年    十二   月     二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法    官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官  官  碧  玲
中      華      民      國      九十      年      一    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
