【裁判字號】    82,自,1008
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十二年度自字第一八號
    自  訴  人      丙○○國際企業股份有限公司
    代  表  人      乙○○
    被      告      甲○○
    選任辯護人      蕭雄淋
右列被告因違反商標法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨如附件所示自訴狀所載。
二、訊據被告甲○○堅決否認有違反商標法之犯行，辯稱：美商達美迪亞公司雖原授
    權自訴人丙○○國際企業股份有限公司使用丙○○之畫作於服飾等產品上，但嗣
    終止授權，美商達美迪亞公司乃授權予被告負責之新際領帶服飾股份有限公司（
    下稱新際領帶公司）使用於服飾等產品上，但自訴人認該終止不合法，而依先前
    於授權期間向中央標準局註冊取得之商標專用權取締，因而發生本件訴訟，新際
    領帶公司亦是被害人等語。經查，自訴人於本院陳稱：「我們不知道美商達美迪
    亞公司也有授權給新際公司，授權鬧雙包，現在誤會已經解釋清楚」、「當初商
    標權不明確，我們與畢卡索後代子孫及相關公司交涉也不明確，實為誤會」等語
    ，而新際領帶公司係經美商達美迪亞公司授權使用丙○○之畫作於服飾等產品上
    之事實，有授權證明書在卷為憑，又新際領帶公司因而對自訴人所取得之商標專
    用權向中央標準局提出多項商標評定案、異議案，有經濟部智慧財產局（八八）
    智商五二字第二一八六八○號函在卷可徵，被告辯稱係經合法授權等語應屬可信
    。被告所經營之新際領帶公司既經合法授權，於被告主觀認知上，當認為係有權
    使用，其顯無侵害自訴人商標專用權之故意，此外復查無其他積極證據足資認定
    被告有故意侵害他人商標專用權之犯行，既不能證明其犯罪，依法應為無罪之諭
    知。
二、本件既為無罪之諭知，則檢察官移請併辦部分（台灣台北地方法院檢察署八十三
    年度偵字第二四一八四號、八十二年度偵字第一一四三七號、一九三七九號、第
    一九九二二號、一九三七八號、一一四三七號、一九三七九號、二二七九三號、
    一七六九七號、八十三年度偵字第二四二五九號、八十四年度偵字一八七一三號
    、一三八二七號、基隆地方法院檢察署八十五年度偵字第一九九三號、台灣板橋
    地方法院檢察署八十五年度偵字第二三九○八號），顯無裁判上之一罪關係，應
    退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二     月    二十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年      十二     月    二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
