【裁判字號】    89,訴,4952
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九五二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  吳李豐
                        現應.
                甲○○  住屏東.
                        現應.
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬零玖佰零捌元及依如附表所示利率計算之利息、
違約金。
被告吳李豐應給付原告新台幣玖萬捌仟貳佰伍拾元，及其中新台幣玖萬伍仟陸佰肆拾
元自民國八十八年九月二日起至清償日止，按週年利率一八．二五計算之利息；其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔七分之六，餘由被告吳李豐負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾玖萬壹仟元、第二項以新台幣參萬參仟元供擔保後
，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告吳李豐分別於民國八十四年五月二十五日及同年八月十一日以被告甲○○
      為連帶保證人向原告借得五十萬元及二十萬元，約定清償期限及利率、違約金
      如附表所示。詎被告吳李豐分別自八十八年六月二十五日、七月十一日起未依
      約清償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付五十七萬零九百零八元
      及如附表所示之利息、違約金。
（二）被告吳李豐持原告核發之信用卡簽帳消費，未依約清償，迄八十八年九月積欠
      九萬五千六百四十元，及預借現金手續費二千六百一十元，爰依信用卡契約，
      請求被告給付上款及遲延利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、信用卡申請書、消費明細、催收款項備查卡、連線作業通用查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出借據、信用卡申請書、催收款項備查卡、連線作業
    通用查詢單、消費明細為證，核屬相符，堪信為真。原告依消借貸及連帶保證法
    律關係，請求被告連帶給付五十七萬零九百零八元及如主文第一項所示利息、違
    約金
    ；並依信用卡契約，請求被告吳李豐給付九萬五千六百四十元及如主文第二項
    所之利息、違約金、手續費，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
