【裁判字號】    89,聲,1195
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一九五號
    聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  張偉進
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
張偉進因竊盜、偽造有價證券貳罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年拾
月。
    理  由
張偉進因竊盜、偽造有價證券等罪，經本院及台灣士林地方法院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年    十  二    月     二  十  二     日
                            台灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  周  占  春
                                      法 官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  初  玲  玲
中    華    民    國    八十九    年    十  二    月     二  十  七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
