【裁判字號】    90,上易,726
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第七二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反商標法案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三七六三號，
中華民國八十九年十二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字第一五六六五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認原審以被告甲○○共同連續意圖欺騙他人，於同一商品，使
    用相同於他人註冊商標之圖樣，處有期徒刑七月，扣案如原審判決附表二及三所
    示之物均沒收，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨略稱：因侯輝文為工廠老板，員工薪水無法發放，方自行接受該批
    仿冒之皮包零件，要求員工製造加工，被告雖加規勸，其以定金已收無法退還為
    由，非被告所能控制。原審論被告為連續犯顯有不當，且被告僅為從犯而非共同
    正犯無緩刑之宣告亦有不當云云。按被告上述辯稱，業經原判決指駁論甚詳，所
    辯應係卸責之詞，實無可採，犯行洵堪認定。被告上訴猶執陳詞否認犯罪並指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十七  日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中    華    民    國     九十     年     三         月       二十七     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文
    書，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
