【裁判字號】    89,聲,1173
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第一一七三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因恐嚇取財罪，所處有期徒刑柒月，又因盜匪罪，所處有期徒刑拾年，應執行
有期徒刑拾年伍月。
    理      由
一、受刑人甲○○前於民國八十三年十一月間犯恐嚇取財罪，經臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑七月，經本院於八十七年四月七日，以八十六年度上訴字第五七０七
    號判決駁回上訴，再由最高法院於八十九年六月二十九日，以八十九年度台上字
    第三七二四號判決，駁回上訴而確定（第一審法院案號：臺灣板橋地方法院八十
    六年度訴緝字第三四號；起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第
    八七七一、一八八八號）；另於八十七年十一月二十九日犯盜匪罪，經本院於八
    十九年七月二十七日，以八十九年度上訴字第四二六號判決，判處有期徒刑十年
    ，於八十九年九月八日確定（第一審法院案號：臺灣臺北地方法院八十八年度訴
    字第四八五號；起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第二五四六
    二、八十八年度偵字第三０一九號）。茲由檢察官援引刑法第五十三條、第五十
    一條第五款規定，聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案判決後，認聲請為正
    當，依刑法第五十一條第五款規定，定其應執行刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
