【裁判字號】    90,聲再,30
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因侵占案件，對於本院中華民國八十九年十二月二十二日第二審確定判決（
八十八年度上易字第一一六九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵
字第二六一五一、二七九七二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：(一)證人唐慧芬（應係唐蕙芬之誤）供稱：「後來又約在咖啡
    廳，沒有讓黃先生（即告訴人）知道，對的結果差額為四百萬元」，足以證明告
    訴人指訴及其提出之銀行交易明細表與帳列收支明細表核對差異表所載差額，以
    及八十六年十一月十九日簽立之切結書二紙，均屬不實。又本件只須先依銀行交
    易明細貸方金額減借方金額，計算即出實際提領金額，再依被告製作之帳列收支
    明細表支出金額減存入金額，計算帳載提領金額，最後算出實際提領金額與帳載
  提領金額間之差額，即可得知差額究竟為四百餘萬元或一千多萬元？業經聲請人
    於第一審八十七年八月二十六日答辯狀第三頁陳明，原確定判決不採納，未說明
    其理由，自屬重要證據漏未審酌。(二)依銀行交易明細表中無提領紀錄，而帳列收
    支明細表有列帳記載者，不乏其數，例如八十三年十一月一日支出二萬五千元、
    十一月四日支出二十二萬四千三百七十九元（應係二十二萬四千三百七十八元之
    誤）、十一月九日支出一萬三千一百四十元、十一月十四日支出三萬一千六百二
    十元、十一月十八日支出一萬五千一百二十元及九千四百十一元、十一月二十一
    日支出十萬元等，然銀行交易明細表與帳列收支明細表核對差異表之總金額，並
    未扣除此部分金額，顯見該差異表有誤，聲請人於第一審業已指出此項錯誤，原
    確定判決不予採納，竟未說明其理由，自亦屬重要證據漏未審酌。(三)銀行作業程
    序上，絕不可能容許「以只有填寫金額卻無存款戶印鑑章之取款條取條，取款後
    再予補章」，聲請人出國期間告訴人猶能領款，足以證明告訴人系爭帳戶之印章
    並非聲請人保管，此項間接證據業經聲請人於原審答辯(二)狀提出，原確定判決不
    予採納，亦未說明其理由，亦應為漏未審酌。(四)依銀行交易明細表，八十四年六
    月九日（應係六月十九日之誤）銀行帳戶提款紀錄為二十萬元，列帳收支明細表
    記載十四萬元，然該次領款，係聲請人填妥取款條經告訴人用印後，由蔡慧文前
    往銀行領款，有蔡慧文書寫之領款便條為憑（見原審卷第八十八年十二月十七日
    答辯(二)狀被上證二），足證銀行取款條與領款便條間之差額，並非被告所侵占，
    而係告訴人未告知用途，致被告無法填寫領款便條並記載於帳列收支明細表中，
    否則，蔡慧文豈會未告知告訴人被告侵吞六萬元之理，原確定判決不予採納，亦
    未說明其理由，亦應認為漏未審酌，為此聲請再審云云。
二、惟按刑事訴訟法第四百二十一條所稱重要證據漏未審酌，乃指該證據足以影響原
    確定判決事實之認定，並已在第二審法院判決前提出，而被捨棄不予採用，並未
    明其捨棄之理由而言。又此等漏未斟酌之證據，若不能據以影響原確定判決認
    定之事實者，應非本條所指之重要證據，從而，縱有漏未審酌之情事存在，亦不
    得據為聲請再審之理由。
三、查：(1)本件聲請人於原確定判決前雖曾主張證人唐蕙芬曾證稱：「後來又約在咖
    啡廳，沒有讓黃先生（即告訴人）知道，對的結果差額為四百萬元」等語，但並
    未提出該筆錄影本，以資證明，且經本院調閱該案卷，亦未發現證人唐蕙芬有該
    項證言，已難認原確定判決對該證言有漏未審酌之情事。又聲請人於第一審答辯
    狀雖曾主張銀行交易明細中所有借方金額加總（領款總額）沖銷貸方金額（存款
    總額）後，為是項帳戶被提領之淨額，倘若帳列收支明細係依照該戶頭收支狀況
    而逐一記載，則支出之款項扣除存入之款項，應為被告所記載該帳戶收支之淨額
    ，縱然認為被告侵占，侵占之總數亦應是是項帳戶被提領之淨額減掉被告所記載
    該帳戶收支之淨額，經如此核算，差額約為六百萬元乙節，然遍查全卷，並無證
    據證明銀行交易明細表所載之貸方金額全係聲請人所存入，且揆之告訴人提出之
    銀行交易明細與帳列明細核對差異表記載，發現銀行交易明細表中有提領紀錄，
    而帳列收支明細表竟未列帳記載者，或提金額超過帳載金額者，另參酌帳列明細
    表記載，亦可發現其明細表每筆收入亦非必全係自銀行所提領，是聲請人之上開
    主張，要不足採，從而，原審縱加以斟酌，亦難推翻原確定判決認定之事實，而
    據為聲請再審之理由。(2)再揆之銀行交易明細與帳列收支明細核對差異表，該差
    異表已將聲請人所製作之帳列收支明細表中所載八十三年十一月九日支出一萬三
    千一百四十元、十一月十四日支出三萬一千六百二十元等二筆金額扣除，有該差
    異表可稽，聲請人謂該差異表未將該二筆金額扣除，顯屬誤會。又帳列收支明細
    表有列帳如八十三年十一月一日支出二萬五千元、十一月四日支出二十二萬四千
    三百七十八元、十一月十八日支出一萬五千一百二十元及九千四百十一元、十一
    月二十一日支出十萬元等筆帳目，比對上開差異表，雖未於該差異表扣除，然原
    確定判決認定聲請人侵占，係自八十三年十一月八日開始，則在此之前之帳目，
    是否扣除，即與本案侵占無關，至在此之後之帳目，雖有上開十一月十八日、十
    一月二十一日三筆支出金額未扣除，然該差異表乃係經告訴人會計唐蕙芬與聲請
    人核對後所製作，業經證人唐蕙芬於偵查中證稱：「我們逐筆核對，依呂女所做
    的帳及持有付款收據，此對清查，不符地方請她說明，她無法提出證明」，及嗣
    於第一審證稱：「（八十六年）十一月十一日我去萬泰銀行調紀錄，如銀行沒憑
    亦沒紀錄，她（聲請人）又講不出來的部分，才認為是她侵占部分，無單據不只
    沒單據，連被告所做明細表亦沒記載，亦即她明細表有記載而沒單據的，也不列
    入侵占部分」，「第二次對帳後，我也自己把她（甲○○）列出的重新對過，她
    所劃出部分我請她再確認，但她說不用再對帳了」等語明確（見八十六年度偵字
    第二六一五一號卷第二八頁背面、一審卷第二四七頁背面、第二四八頁），是原
    審縱將聲請人上開主張加以斟酌，亦顯不足以影響原確定判決認定之事實，而據
    為聲請再審之原因。(3)據告訴人指訴，伊印章均交由被告保管，然聲請人於出國
    期間，依銀行交易明細表記載，卻發現仍有提領紀錄，究其原因，據證人王振榮
    證稱：「我看過呂小姐填寫提款單及蓋章，如呂小姐出國，出國前也會把借款及
    填單用印事情處理好」，「印章由呂小姐保管，董事長不管印章的事」（見一審
    卷第二四五頁背面），另證人蔡慧文亦證稱：八十四年三月呂小姐出國前，是事
    先知要用這筆錢，她事先填好單子蓋好印交給我的（見一審卷第二四四頁背面）
    ，由此可見，聲請人於出國期間，僅係由他人代為領款而已，尚難據此推定印章
    概由告訴人自己保管，況觀諸銀行交易明細與帳列明細核對差異表，銀行帳戶遭
    冒（溢）領，無一發生於聲請人出國期間，而於告訴人出國期間卻不乏遭冒（溢
    ）領，顯見聲請人主張銀行作業程序上絕不可能容許，以袛有填寫金額卻無存款
    戶印鑑章之取款條取得，取款後再予補章一節，原審縱加以斟酌，亦不能因此證
    明告訴人之印章並非由聲請人所保管，而推翻原確定判決認定之事實，據以聲請
    再審。(4)聲請人於原審雖又曾具狀主張：依銀行交易明細表，八十四年六月十九
    日銀行帳戶提款紀錄為二十萬元，列帳收支明細表記載為十四萬元，而該次領款
    係伊填妥取款條經告訴人用印後，由蔡慧文前往銀行領款，有蔡慧文書寫之領款
    便條為憑，足證該差額非伊所侵占，否則，蔡慧文豈會未告知告訴人之理云云，
    然為告訴人於原審八十九年十二月八日具狀所否認指稱：八十四年六月十九日係
    被告自行提領二十萬元後，僅交付證人蔡慧文十四萬元，以分別還葉菊美六萬元
    及還丞聯八萬元，並要求蔡慧文於領款便條上簽收以作為記帳憑據等語，且蔡慧
    文亦未曾證明其有代領該二十萬元，而蔡慧文所出具之領款便條共十四萬元，充
    其量，亦僅能證明蔡女於八十九年六月十九日確曾向聲請人取得十四萬元而已，
    要難據此推定該日領款二十一萬元亦係由蔡女代領，是聲請人此部分主張，縱令
    原審並未漏未審酌，亦顯不足以影響原確定判決認定之事實，而據為聲請再審之
    理由，綜上所述，本件聲請人之聲請再審，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中     華     民     國     九十    年       一       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  志  洋
                                       法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  徐  秋  鎂
中     華     民     國     九十    年       二       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
