【裁判字號】    89,毒抗,1186
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一八六號
   抗  告  人
   即受處分人   甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院民國八十九年十月四日裁
定（八十九年毒聲字第一八七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：
（一）聲請意旨略以：受保護管束人甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定停止戒治
      ，所餘戒治期間付保護管束，惟受保護管束人竟於保護管束期間有施用第二級
      毒品安非他命之行為，嗣於八十九年八月十八日及同年九月七日經採尿送驗，
      發現有安非他命之陽性反應，違反保護管束情節重大，依毒品危害防制條例第
      二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
（二）查依卷附台灣士林地方法院檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表
      用藥物尿液檢驗報告，登載被告尿液經ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗及ＧＣ
      ／ＭＳ氣相層析質譜儀法確認，發現呈甲基安非他命陽性反應。而按藥品或食
      物因交叉反應，可在尿液測試中產生偽陽性之安非他命反應，而在良好之操作
      條件下，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性與定量分析，幾乎不會
      有偽陽性反應產生，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十
      三年四月七日北總內字第０三０五九號函附卷可稽，本件受處分人之尿液經
      氣相層析質譜儀確認確呈安非他命陽性反應，依上開函件說明，受保護管束人
      於停止戒治保護管束中，確有施用第二級毒品安非他命之行為，其所稱因失眠
      就醫之門診處方可能導致毒品偽陽性反應云云，顯不足採，是受保護管束人違
      反保護管束應遵守事項情節重大，聲請人聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施
      以強制戒治，經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項，
      裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、本院查：本件尿液鑑定機關即行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院
    （內科部臨床毒物科）所採用之檢驗方法，其初步檢驗為酵素免疫分析法，而其
    確認檢驗則為氣相層析質譜儀法（ＧＣ╱ＭＳ），該檢驗結果發現，抗告人之尿
   液甲基安非他命及安非他命皆大於衛生署公告值（甲基安非他命500ng/ml，安非
    他命200ng/ml），確呈甲基安非他命陽性反應等情，此有台灣士林地方法院檢察
    署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表二紙在卷足稽（見原審卷第四、五
    頁），是抗告人確有於受保護管束期間施用安非他命，違反保護管束期間不得沾
    染毒品之指示，情節重大，應可認定。抗告人提起抗告，始終未提出具體理由以
    供查證，空言否認施用毒品，自難採信，其指摘原裁定不當為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百一十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中    華    民    國    八十九    年       十二     月        二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
