【裁判字號】    89,上易,3732
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三七三二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃鈺華
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一ｏ五六號，中
華民國八十九年八月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
八年度偵字第五一七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其於民國（下同）七十九年十二月間在台北市○
    ○街○段二號鼎旺證券股份有限公司（以下簡稱鼎旺證券公司），將其名義借予
    告訴人乙○○購買統一綜合證券股份有限公司（以下簡稱統一證券公司）股票十
    萬股使用，並曾於八十年間，將統一證券公司配股九千股交付告訴人，詎竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，將統一證券公司八十一年間配股七千六百三十
    股、八十三年間配股一萬三千九百九十五股、八十四年間配股一萬九千五百九十
    三股、八十五年間配股二千四百七十三股、八十六年間配股六千五百五十三股、
    八十七年間配股一萬二千五百六十一股等股票侵占入己，經告訴人催討，拒不給
    付，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定
    之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在時，自不能以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院著
    有三十年上字第八一六號、二十九年上字第三一０五號、七十六年台上字第四九
    八六號、四十年台上字第八六號等判例可資參照。次按刑法第三百三十五條第一
    項之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，
    如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽
    以該罪相繩，最高法院十九年上字第一六七三號判例亦著有明文。訊據被告甲○
    ○堅決否認有何侵占犯行，辯稱：本件係伊之結拜姊妹丙○○向伊借用名義購買
    統一證券公司之股票，辦妥手續後返還身分證、印章予伊，八十年間統一證券公
    司通知伊配股九千股，伊領取後交付丙○○，嗣後丙○○無法償還積欠伊及伊之
    友人周文雄借款債務新台幣（下同）一千餘萬元，音訊全無，伊乃保留之後領取
    之統一證券公司配股，以供抵償，若乙○○能證明其始為當初購買十萬股統一證
    券公司股票之人，伊願將所領取之配股返還，伊並無侵占之犯意等語。
三、本件公訴人根據告訴人之指訴、證人丙○○之證述及統一證券公司股票影本二紙
    等，認系爭統一證券公司股票十萬股，乃告訴人乙○○向被告甲○○借用名義所
    購買，原非無據。惟查，偵查卷附統一證券公司股票影本二紙，及被告、告訴人
    嗣於原審審理時提出之統一證券公司股票（八十年配股部分）、財政部台北市國
    稅局年度證券交易稅一般代繳稅額繳款書（十萬九千股）等影本各一紙，除均載
    明上開以被告名義登記之統一證券公司股票，業於八十五年五月間出售案外人趙
    騰揚之外，既未有任何關於告訴人之記載，自已不足以據此做出該等股票確屬告
    訴人所有之認定。次查，證人丙○○於偵查中所稱曾告知被告，係告訴人借用其
    名義購買統一證券公司股票云云，雖與告訴人指述之情節相符，惟經原審分別訊
    問告訴人及證人丙○○向被告借用名義之時、地，告訴人所述「七十九年間在鼎
    旺證券公司，我當面請她（指被告）借我名義，丙○○也在場，過了不久，被告
    拿印章到鼎旺證券在股票背面蓋章（受讓、出讓均蓋）」等情，核與證人丙○○
    所稱「何（指告訴人）先在鼎旺公司請我幫她找人頭，我問他被告可不可以，何
    （指告訴人）說可以，然後我去被告家，告知何（指告訴人）要借她的名字買股
    票，被告答應，印象中被告將身分證、印章交給我，由我拿去鼎旺公司給何（指
    告訴人）」之情形不相符，顯然告訴人所稱係當面向被告借用名義一節，已非可
    遽信。第查，證人丙○○對於被告處理統一證券公司八十年間配股一事，於偵查
    中所稱「只知八十年間統一證券配股九千股有給對方」、「是甲○○拿給告訴人
    。後來有沒有給不知道」等語，與其於原審訊問時所述「（八十年間配股由誰辦
    理？）不知有此事」等情大相逕庭，則證人丙○○就此簡單明瞭之事項，先後陳
    述不一？參諸證人丙○○現積欠告訴人債務一千多萬元，前曾與告訴人合夥投資
    天星罡股份有限公司及天星證券投資股份有限公司，並於天星罡股份有限公司任
    職等情，業據告訴人及證人丙○○一致陳述在卷，又證人丙○○現仍積欠被告借
    款債務七百萬元一節，除據其證述明確之外，並有協議書、支票、匯款單據等影
    本各一紙附卷可稽，復查，經原審諭知告訴人提出購買系爭十萬股統一證券公司
    股票之資金往來證據，告訴人迄本案辯論終結止，並未能提出予供審酌；衡諸告
    訴人乃從事證券業務之人，其借用與之非屬熟識之被告名義購買股票，應無漏未
    要求被告簽署證明文件之理，更無對於統一證券公司配股訊息毫無所悉，迄八十
    八年間，始向被告要求交付配股之可能，是証人丙○○証言既前後不一，且積欠
    告訴人及被告高額債務，利害關係糾結。從而被告認丙○○之証言不實，認為出
    面借用名義者為丙○○，而不願將配股交付告訴人尚合情理，自不得僅憑告訴人
    與證人丙○○上開有瑕疵之陳述，遽認被告確有前開犯行。此外，復查無其他積
    極證據足認被告有何侵占犯行，應認被告主觀上無侵占之故意。則既不能證明被
    告犯罪，原審依法為無罪之諭知，經核並無不合，檢察官上訴意旨認被告犯罪，
    核無理由，應予駁回。又本件有關配股股票究屬何人所有，應循民事法律途徑解
    決。至於八十年配股縱由丁○○向告訴人所買，亦不足証明被告犯罪，又縱然被
    告之妹有到告訴人公司任職，亦不足証明股票確為告訴人所有及被告犯罪，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十二  日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官 楊  照  男
                                        法  官 楊  炳  禎
                                        法  官 王  詠  寰
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                        書記官 洪  金  堆
中     華       民      國     八十九       年    十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
