【裁判字號】    90,上訴,639
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第六三九號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度訴字
第五五五號中華民國八十九年十二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方
法院檢察署八十九年度偵字第四七七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年十二月三十日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，茲竟遲至民國九十年一月十八日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬
違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞
辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書。
                                        書記官  陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年     二         月     十九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
