【裁判字號】    89,附民,467
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四六七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件（八十九年度易字第三七三二號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應將統一證券股份有限公司六萬二千八百零五股之股票
    返還原告，如不能返還，應給付原告新台幣（下同），六十二萬八千零五十元整
    ，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告因侵占原告之股票，拒不返
    還，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占案件，業經本院判決無罪（臺灣地方臺北法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中   華   民   國   八   十   九   年   十   二   月   二   十   二     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官 楊  照  男
                                        法  官 楊  炳  禎
                                        法  官 王  詠  寰
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                        書記官 洪  金  堆
中   華   民   國   八  十    九   年   十   二   月     二  十   六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
