【裁判字號】    89,毒抗,1202
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年十一月
二十七日（八十九年度毒聲字第六八０四號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月五日起回溯九十六小時內某日
    ，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，經警於八十九年十月五日在台北縣土
    城市○○街五五之一號二樓查獲，被告雖否認有施用毒品，惟被告之尿液經檢驗
    後呈安非他命之陽性反應，有檢驗書在卷可稽，爰准許檢察官之聲請，裁定被告
    應送勒戒處所，觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：上開警員所查獲之吸食器等，均鄒易蒼所有，與被告無關，被告
    自八十八年十一月二十三日經觀察、勒戒後，並無繼續施用毒品之傾向，出所以
    後也未曾施用毒品，工作穩定，且被告一直有服用減肥藥之習慣，請法官明察。
三、經查，被告於上開時地為警查獲時所採之尿液，經檢驗有安非他命之陽性反應，
    此有台灣檢驗科技股份有限公司之檢驗報告一紙在卷可查，雖被告否認有施用第
    二級毒品之犯行，辯稱：是服用減肥藥之結果使然云云，惟查，被告提起抗告時
    並未陳明是服用何減肥藥，以供查證，亦未提出任何醫療上之證明，證明其確有
    使用減肥藥物，是被告空言指稱服用減肥藥物，指摘原裁定不當為無理由，應駁
    回其抗告。據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
