【裁判字號】    89,聲再,640
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六四○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○
右列聲請人因妨害風化案件，對於最高法院八十九年度臺上字第四四五八號，中華民
國八十九年七月二十七日之確定判決（本院八十六年度上更(一)字第九二四號、臺灣台
北地方法院八十五年度易字第二六六三號、臺灣台北地方法院檢察署八十五年度偵字
第六九五九號）及本院八十九年度聲字第八四一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三
    十三條定有明文。其次，再審制度，係就確定判決認定事實錯誤而設之救濟方法
    ，故聲請再審者，以該判決係實體判決為限。對於程序上之判決，自無聲請再審
    之可言，最高法院八十四年度台抗字第四○六號裁定可資參照。又，當事人得聲
    請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀之刑事訴訟法
  有關再審之規定甚明。
二、本件聲請人即受判決人甲○係對原確定判決即最高法院八十九年度臺上字第四四
    五八號刑事判決及本院八十九年度聲字第八四一號確定裁定聲請再審，此有聲請
    人提出之「刑事再審聲請狀」第一頁案號欄載明「原最高法院八十九年度臺上字
    第四四五八號」可稽，且有該聲請狀第二頁第一行至第三行敘明：「為不服最高
    法院八十九年度台上字第四四五八號刑事判決．．．．．．及台灣高等法院八十
    九年度聲字第八四一號刑事裁定依法聲請再審」等語，亦可資佐證。其上述就裁
    定聲請再審部分，揆諸前揭說明，自屬有悖規定，應予駁回。另觀之聲請人所提
    出卷附之最高法院八十九年度臺上字第四四五八號八十九年七月二十七日刑事確
    定判決，聲請人提起之第三審上訴，因非以判決違背法令為理由，遭最高法院以
    其上訴「違背法律上之程式」，殊非適法，而為程序上判決駁回其上訴確定，此
    有上開最高法院刑事判決在卷足憑。故揆之首開說明，本件聲請人對於前開最高
    法院關於其提起第三審上訴所為之程序上之確定判決，聲請再審，其聲請程序顯
    亦違背規定，於法同有未合，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        廿六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
