【裁判字號】    89,交抗,311
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第三一一號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九
年十月十二日裁定（八十九年度交聲字第一七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如附件，茲引用之。
二、抗告人提起抗告意旨略以：國道三號高速公路 (俗稱北二高) 南下一０五公里處
    有轉彎，員警所站立位置距抗告人之車輛為二一二公尺，如何能先鎖定抗告人之
    車輛，經查看紅外線掃描儀表板之顯示，再作攔停動作云云。
三、經查，本件抗告人即受處分人甲○○於民國八十九年一月二十三日上午八時五十
    八分許，駕駛車牌號碼ＤＧ─八一０三號自用小客車，在北二高南下一０五公里
    限制時速為一百公里之路段處，以時速一百十九公里行駛，經內政部警政署國道
    公路警察局第六警察隊竹林分隊員警林棋煥以警用之雷射測速槍測得超速，而予
    攔停，並由同分隊員警陳永明掣單舉發抗告人違反道路交通管理處罰條例第三十
    三條第一項之規定，因抗告人拒絕簽收舉發違反道路交通管理事件通知單，員警
    遂在通知單上載明受處分人拒絕簽收之事由等情，業據證人陳永明於原審調查時
    結證在卷。則原處分機關以依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    十一條第一項第一款規定，視為抗告人業已收受該通知單，據以依道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項及第六十三條第一項第一款之規定，裁處抗告人罰鍰
    新臺幣三千元，並記違規點數一點，於法並無不合。原審法院因依道路交通案件
    處理辦法第十九條之規定，駁回抗告人之異議，亦無違誤。抗告意旨空言指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        二十      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
