【裁判字號】    89,聲再,725
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第七二五號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第三四三一號中華民國八十九年
十一月十六日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即受判決人甲○○經原確定判決依共同詐欺取財罪判處有期徒刑三
    月確定後，以伊係於民國八十八年六月二日上午十一時接獲告訴人（即被害人）
    許曉萍電話告知，因而立即於當日下午約五時許至信義分局備案，後由值勤人員
    通知告訴人許曉萍至分局指認，因而產生吵架，並非伊與別人吵架，惟證人即警
    員郭福生於庭訊證稱：聲請人在分局門口與別人吵架，為此，依刑事訴訟法第四
    百二十一條原確定判決有就足生影響於判決之重要證據漏未審酌之情形聲請再審
    ，經查有關聲請人之供述及證人郭福生之證詞，業經原確定判決予以審酌在案，
    有原確定判決理由欄之記載可稽，是本件聲請再審為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九   年    十二        月    二十二        日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  溫  耀  源
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國    八十九   年    十二        月    二十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
