【裁判字號】    89,鑑,9269
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二六九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○因公共危險案件，經臺灣南投地方法院判決「處拘役三十日，如
  易科罰金，以三百元折算一日」確定，其違法事實如下：
  (一)被付懲戒人係南投縣警察局草屯分局警員，於八十九年二月十六日十六時許，在
    草屯鎮南埔里友人住處飲酒後，呼氣酒精濃度已高達每公升○．六五毫克，有不
    能安全駕車之情況，仍駕駛自小客車至埔里鎮雅客咖啡廳找李玉芬催討債務，因
    酒醉而在該咖啡廳旁喧嘩，經民眾報警後，為埔里分局埔里派出所員警測試酒精
    濃度而查獲。
  (二)被付懲戒人因公共危險案件，經臺灣南投地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決，
    案經臺灣南投地方法院判決「處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日」
    ，全案業於八十九年九月十三日確定，同年九月十八日送交執行。
二經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條
  規定，移請審議。提出證據：
  (一)臺灣南投地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決書影本二份。
  (二)臺灣南投地方法院刑事簡易判決書影本二份。
  (三)臺灣南投地方法院判決確定函影本二份。
被付懲戒人申辯意旨：
    按移送機關認申辯人有違法失職之行為，揆其理由，無非以：申辯人於民國（下
同）八十九年一月十六日下午六時許，在草屯鎮南埔里友人住處飲酒後，呼氣酒精濃
度已高達每公升○．六五毫克，有不能安全駕車之情況，仍駕駛自小客車至埔里鎮雅
客咖啡廳旁喧嘩，經民眾報警後，為埔里分局埔里派出所員警測試酒精濃度而查獲，
嗣經臺灣南投地方法院判決「處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日」確定
並送交執行，資為論據。惟查：
一申辯人雖於八十九年一月十六日下午六時後，有與友人飲酒二次之事實，然在駕車
  前往埔里鎮時，確係處於意識清醒之狀態下，而非不能安全駕駛：
  (一)查申辯人於八十九年一月十六日下午六時許，由於心情不佳，情緒低落，經住南
    投縣草屯鎮南埔里友人邀約，前往其住處聊天並小酌幾杯以排解壓力與苦悶，申
    辯人遂依約前往，並喝少量清香高梁酒入肚；嗣又前往豐城派出所附近另一友人
    住處飲用藥酒一杯；最後才駕車前往南投縣埔里鎮○○街之雅客咖啡廳尋找李玉
    芬催討債務。而申辯人於離開上述二名友人之住處時，精神狀態並無異樣，該二
    名友人也認為申辯人身體狀況一切良好才放心申辯人自行駕車離去。從而，申辯
    人自信前揭駕駛行為並非不能安全駕駛狀態下而駕駛。
  (二)當抵達案發現場時，申辯人即打電話聯絡在雅客咖啡廳上班之債務人李玉芬，然
    該店人員竟偽稱伊不在，而申辯人在該咖啡廳之對面卻明明看見債務人在其內走
    動，基此，申辯人深覺豈有此理，欲前往咖啡廳理論，遂於附近之商店購買一瓶
    高梁酒以資壯膽（蓋對方人多勢眾）。詎喝完該瓶酒後，嗓門一時變大而不自覺
    ，而遭附近民眾以太過喧嘩報警處理，嗣於數小時酒精效力發作時，經測試呼氣
    酒精濃度為每公升○．六五毫克而遭移送。
二申辯人於是日喝酒乃是出於與李玉芬之金錢糾紛之原因，而非習慣酗酒：查申辯人
  將平日省吃儉用之積蓄全數拿出借給李玉芬，此有李女所簽發之本票十五紙，金額
  共計新臺幣六十萬元正為憑（證一），豈料，申辯人於積蓄被李女借用殆盡後，李
  女竟拒絕清償，申辯人於案發當日，鼓起勇氣，前往李女上班之地點催討債務，才
  發生本件被付懲戒之事由。
三申辯人於任職警務人員期間，對於工作無不戮力以赴，平日生活亦謹言慎行，經過
  此事後必能有所警惕，絕無再犯之虞：查申辯人在警界任職十年來，每日兢兢業業
  努力辦案，對於上級交付之任務，更是毫不懈怠的加以達成，致考績有八年甲等，
  此有歷年來申辯人之考績通知書可稽（證二）。其次申辯人因平時工作態度認真，
  與同事長官相處融洽，並注重警察行政倫理贏得長官、同事之稱許，於八十八年九
  二一大地震後，對震災期間救災業務工作之執行更是不遺餘力，深得長官之賞識，
  而獲南投縣警察局八九投警人字第五七八八六─一一六號令記大功乙次，以資表揚
  （證三），且在執行八十九年春安工作，辛勞得力亦經南投縣警察局草屯分局以八
  九投草警人字第一四二六七號令記嘉獎壹次在案（證四）。按警察勤務多達一百餘
  種，申辯人身為警察人員，平日工作壓力已經頗大，兼以九二一大地震後，全力投
  入轄區草屯鎮、中寮鄉之救災業務，嗣又接辦春安工作，在日積月累下所累積之壓
  力實非言語所可形容，加以李女欠債日久不還，申辯人向李女要債又未獲置理，以
  致造成此次受懲戒之事由，實係情有可原，而非本性上之劣質。況申辯人自此事件
  發生後，極為後悔，且已滴酒不沾，為特懇請審酌上情，予以從輕發落，給予自新
  機會，申辯人必當記取教訓，日後自當謹言慎行。
四綜上所陳，申辯人日後必當循規蹈矩，不會再有使警譽受損之情事發生，懇請明鑒
  ，為申辯人從輕之議決，以勵自新，至感大德。
證據：
一李玉芬所簽發之本票共十五紙影本。
二考績通知書共九份影本。
三南投縣警察局獎懲令乙份影本。
四南投縣警察局草屯分局獎懲令乙份影本。
    理  由
    被付懲戒人甲○○係南投縣警察局草屯分局警員，於八十九年一月十六日下午六
時許，在南投縣草屯鎮南埔里友人處飲用清香高梁酒後，又至豐城派出所附近友人處
飲用藥酒，至同日下午九時許酒後呼氣酒精濃度已高達每公升○．六五毫克，有不能
安全駕駛之情形，竟仍駕駛自用小客車，沿臺十四線公路往埔里鎮○○街雅客咖啡廳
找李玉芬討債之事實，已據被付懲戒人承認無訛，並經檢察官聲請臺灣南投地方法院
依刑法第一百八十五條之三規定，以簡易判決判處被付懲戒人服用酒類，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛罪拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，有該院
八十九年度投刑簡字第三八九號刑事簡易判決及判決確定函影本各一件在卷可稽，事
證殊為明確。申辯意旨略以：渠雖與友人飲酒二次，無非排解生活壓力與苦悶，但在
駕車前往埔里鎮時，意識清醒，並無不能安全駕駛云云，既為確定判決所不採，所辯
自無可信。其行為違反刑法之規定，應予酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十二    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十六    日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
