【裁判字號】    89,鑑,9264
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二六四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係本部警政署保安警察第四總隊隊員，於八十八年九月十七日凌
  晨四時四十分許，駕駛車號ＯＦ－○六一二號自小客車，沿彰化縣芳苑鄉○○○○
  道路由南往北行駛，行經臺十七線與斗苑路口時，竟疏於注意致撞及由林秀女所騎
  乘之重型機車，車號ＮＯＸ－一七五號。林女因撞擊後致肢體多處外傷、多重器官
  衰竭於送醫救治後不治死亡，張員於犯罪未發覺前，即向警方自首。案經臺灣彰化
  地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經臺灣彰化地方法院判處：「有期徒刑六月，
  如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年」確定在案。
二本案張員核有公務員懲戒法第二條違法失職情事，爰依同法第十九條規定，移請審
  議。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，業於本年十二月三日送達被付懲戒人，限期十日內提出
申辯，有送達證書在卷可稽，茲已逾申辯期限，無正當理由，未據申辯，爰依公務員
懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第四總隊隊員，於八十八年九月十七日凌
晨四時四十分許，駕駛車牌號碼ＯＦ－○六一二號自小客車，沿彰化縣芳苑鄉省道臺
十七線道路由南往北行駛，行經臺十七線與斗苑路有紅綠燈號誌交岔路口時，本應注
意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，竟疏於注意，適有林秀女所駕駛機車沿斗苑
路由西向東行駛，於抵該交岔路口臺十七線北上中間車道處，甲○○自小客車撞及林
秀女機車倒地，致林秀女受有右鎖骨、尺骨、肱骨骨折、腹內出血、肢體多處外傷、
多重器官衰竭，於送醫救治後，延至同年月十九日三時十七分許不治死亡，甲○○事
後即向警方自首。凡此事實，業據臺灣彰化地方法院八十九年度交訴字第九六號刑事
判決，論甲○○因過失致人於死罪，處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一
日，緩刑三年，確定在案，有該判決書及判決確定證明函等影本在卷可稽。被付懲戒
人亦未申辯，其違反刑法之事實，堪以認定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十二    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十六    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
