【裁判字號】    89,台上,2870
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二八七○號
    上  訴  人  呂發起營造有限公司
    法定代理人  許駿敏
    訴訟代理人  李春錦律師
    被 上訴 人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十日台灣高等
法院高雄分院第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第九○號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件被上訴人主張：被上訴人甲○○向上訴人承攬台灣省交通處公路局（下稱公路局
）一八二線段挖掘土方工程，按每立方米新台幣（下同）六十元計算，業已完工，上
訴人自民國八十三年十月起未給付工程款，尚積欠七十六萬六千一百元。被上訴人丙
○○受僱於上訴人，施做台二、三線旗山及土庫段工程，工資按使用之怪手機型而定
，上訴人自八十三年九月起拒付工資，積欠二十九萬六千二百五十元。被上訴人乙○
○受僱於上訴人，負責上訴人所承包公路局中埔段路面拓寬工程之雜工工作，每日報
酬為一千六百元，該工作已完成，上訴人積欠八十三年七月至十二月之工資共二十二
萬二千四百元，乙○○並代上訴人僱工支出三萬四千五百元及支出雜費七萬六千七百
八十九元，上訴人亦未給付，合計欠三十三萬三千六百八十九元等情，求為命上訴人
如數給付，並加給法定遲延利息之判決（甲○○另請求給付其代雇怪手、鐵牛車等費
用十五萬一千七百五十元及其利息部分，業經原審維持第一審所為甲○○敗訴之判決
，駁回其上訴確定在案）。
上訴人則以：伊與被上訴人間並無僱傭、承攬及委任契約存在，訴外人蔡萬川係轉包
伊向公路局所承攬工程之下包，並非伊僱傭之工務經理，被上訴人不得以其對蔡萬川
之債權向伊請求。又蔡萬川縱為伊工務經理，亦無權以伊名義招僱工人、委任代僱工
人、分包承攬工程，其以伊名義所訂之招僱工人、委任代僱工人、分包承攬工程之契
約，對伊不生效力，被上訴人亦未能證明其債權存在；伊並無由自己之行為表示以代
理權授與蔡萬川，不應負表見代理之責任等語。資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決（確定部分除外），駁回上訴人之上訴，無非
以：訴外人蔡萬川係上訴人承包公路局工程之工務經理，為工地負責人；訴外人鄭明
輝為上訴人僱請之工地管理人員。甲○○對上訴人有承攬工程款債權七十六萬六千一
百元，乙○○對上訴人有僱傭、委任債權三十三萬三千六百八十九元，丙○○對上訴
人有僱傭債權二十九萬六千元，均未受清償等事實，有甲○○提出之計算表、估價單
，乙○○提出之估價單、存證信函、雜支明細表、扣繳憑單、上訴人所寄空白認購證
及信封，丙○○提出之工資計算表為證，並經蔡萬川、鄭明輝證明屬實。被上訴人乙
○○八十三年六月三十日及八十三年七月三十一日之估價單上均記載有八十三年五、
六月份之款項，八十三年八、九月份之估價單即未再記載同年五、六月份之欠款，而
係記載同年七、八月份之欠款，有估價單在卷可稽；蔡萬川於第一審證稱：乙○○每
日工資一千六百元，按日計酬，有做才有錢云云，與其於更審之陳述不同，惟後者距
僱傭發生時間已二年餘，以其於第一審之陳述較可採。則被上訴人乙○○主張：民間
工資之給付多係後付，少有預先付款，故伊係於八十三年七、八月份才領到同年五、
六月份之款項而於領款之當月才書立單據，故八十三年七月份之工資尚未領到，且因
上訴人公司內部規定一張工資報表一次最多僅可請領二萬元，超出的部分即得記載至
下期之工資報表，故工資清單記載二萬元，實際工資確為每日一千六百元，伊並未重
覆請款等語，尚屬合理，堪予採信。蔡萬川證稱：「（上訴人）欠甲○○七十幾萬元
，詳細數目忘了，欠乙○○三十幾萬元，欠丙○○二十幾萬元」、「我有向呂發起營
造公司請工程款，呂發起營造公司沒有錢給我，當時有付多少錢有批示……」等語，
雖未證述詳細數目，惟與被上訴人請求之金額相近。被上訴人主張，因伊承造上訴人
多項工程，故於請款當時，偶會將承作之多件工程一起合併申報請領，以求簡便，被
上訴人提出之工程計算表、估價單上雖有「手巾寮」、「土庫」等記載，惟該單據，
係當時伊就所做之全部工程分別向上訴人請款之單據，伊計算本件請求之價款時，已
剔除非本件工程款之部分等語，亦屬合理，堪予採信等詞。為其判斷之基礎。
查上訴人辯稱，被上訴人已向蔡萬川領取款項，即乙○○領取八十三年七月、八月工
資各二萬元，甲○○領取同年十月至十二月款項四十七萬四千元，丙○○領取同年九
月至十二月款項三十萬元，本件被上訴人重覆請求工資、工程款云云（見原審上字卷
第三九頁反面、第四○頁正面、第一○七頁正面、第一五六頁正反面、第一九八頁背
面），並提出工資清單、工資印領清冊（見原審上字卷第九○－一○五頁）為證據方
法，自屬重要之防禦方法，業據本院前次發回時予以指明。就上訴人關此部分之防禦
方法，原審仍恝置不論，殊屬非是。又丙○○係請求其受僱施做台二、三線旗山延平
、土庫段工程之工資（見一審卷第四頁反面），惟其復陳稱：土庫段工程款已領訖，
係請求台三線四一三Ｋ－四一六Ｋ（延平）段工程款云云（見原審上字卷第一九一頁
反面、第一九二頁），而其提出之工程計算表有記載：「手巾寮」、「延平」、「土
庫」等字樣（見一審卷第四五－四八頁），上訴人辯稱：丙○○請求之工程款顯另包
括手巾寮、土庫段之工程款云云，似非無據。原審胥未調查審認，已屬可議；且原審
既認定乙○○、丙○○之工資係「按日計酬」、「做多少算多少」、「有做才有錢」
（原判決理由欄四、六、），若此，其請求工資之項目、金額即應明確，不容混淆。
原審竟以：『被上訴人承造上訴人多項工程，故於請款當時，偶會將承作之多件工程
一起合併申報請領，以求簡便，被上訴人提出之工程計算表、估價單上雖有「手巾寮
」、「土庫」等記載，惟該單據，係當時就所做之全部工程分別向上訴人請款之單據
，其計算本件請求之價款時，已剔除非本件工程款之部分，亦屬合理，堪予採信』等
推猜之詞，遽為上訴人不利之判斷，於法更有未合。本件事實仍有未明，自無從為法
律上之判斷，應認有發回之原因。上訴論旨，指摘原判決不當，聲明廢棄，非無理由
。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
