【裁判字號】    89,台抗,693
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六九三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年十月二十七日台灣
高等法院裁定（八十九年度再字第九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項前段之規定自明。本件抗告人對於原法院八十九年度上字第
三號民事確定判決提起再審之訴，惟查該確定判決係於民國八十九年八月十四日確定
，再審之不變期間算至八十九年九月十三日即告屆滿，乃抗告人遲至八十九年九月十
四日，始向原法院提起再審之訴，依前揭說明自非合法。原法院因以抗告人所提起之
再審之訴，並非適法，而以裁定駁回，核無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢
棄，尚難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
