【裁判字號】    89,台上,7897
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二十八日第二審
判決（八十八年度上訴字第二六○八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三
年度偵字第二二○八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑告訴人王宗傑及
其代理人顏守謙、告訴人江新人及其代理人江新民之指訴，上訴人甲○○在第一審調
查時曾自白系爭合建契約係伊所偽造，卷附之偽造民國六十九年五月十日所立合建契
約影本一份及八十三年八月所立合建契約書影本二十二份、支票影本三張，並參酌原
審法院八十一年度上更(一)字第一一五號上訴人偽造文書一案確定刑事判決，認定上訴
人有其事實欄所載之犯行。對於上訴人在原審所為否認有本件犯罪事實之辯解，認係
卸責之詞，不足採信，亦依調查所得之卷證資料，詳加指駁。因將第一審之判決撤銷
，改判依想像競合犯及牽連犯從一重仍論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生
損害於他人，累犯罪刑（處有期徒刑一年十月）。上訴意旨略謂：上訴人確於六十九
年五月十日與地主之一曾志南訂立合建公寓之契約，並委由曾志南找其餘地主洽妥，
此一事實，業據原審法院八十一年度上更(一)字第一一五號確定判決理由欄四認定屬實
，上訴人因曾於七十七年間，偽造七十六年三月二十日及七十七年八月十四日之合建
契約，致遭前案（八十一年度上更(一)字第一一五號）判處有期徒刑一年八月確定，本
件偵、審時，上訴人不清楚所提示訊問者係舊契約或新契約，因誤會而供述反覆，自
不能以上訴人之供詞反覆即採為有罪判決之基礎，上訴人於六十九年五月十日與地主
間所訂立之合建契約既屬真正，依經驗法則，出示予王宗傑、江新人之契約自無再偽
造之必要，原判決遽認上訴人有偽造六十九年五月十日與地主間之合建契約，非但與
上開原審法院八十一年度上更(一)字第一一五號確定判決之認定相左，且有違背經驗法
則之違法；王宗傑與江新人所提出主張係上訴人偽造之合建契約書均為影本，各該上
訴人之簽名與印章均不相符，亦與證人廖訪所提之合建契約原本不同，上訴人又否認
有偽造該六十九年五月十日之合建契約，則該六十九年五月十日之合建契約是否係上
訴人所偽造，抑係告訴人王宗傑所偽造，原審自應盡職權調查之能事，乃原審未予調
查，有應於審判期日調查之證據未予調查之違背法令云云。惟查依卷附之原審法院八
十一年度上更(一)字第一一五號刑事判決理由欄四所載，僅係認定證人即地主李明、劉
東盛、耿繼新、謝潤泉、周琢民、周耀芳、陳淑卿等人曾於六十九年間書立「委託書
」，委託另一地主曾志南代表洽談合建事宜，並未認定上訴人與本件原判決附表一所
示之地主間，確有直接訂立合建契約情事。則原判決於事實欄記載認定上訴人偽造如
其附表一所示各該地主於六十九年五月十日簽具之合建契約等情，自與原審法院八十
一年度上更(一)字第一一五號判決理由欄四所載無任何歧異之處，況審理事實之刑事法
院，應自行調查證據，以為事實之判斷，不受另案判決之拘束。又事實審本於職權為
證據之取捨所為認定事實之判斷，固不得違背經驗法則，然所謂經驗法則，乃吾人基
於日常生活經驗所得之定則，乃客觀上存在之法則，非當事人主觀之推測。原判決認
定上訴人持以行使，出示予王宗傑及江新人之系爭六十九年五月十日合建契約係上訴
人所偽造等犯行，已載明其所憑之證據及認定之理由，復依調取另案卷宗所附上訴人
與曾志南間訂立之「聲明同意書」（影本附於原審卷內），查明該聲明同意書係七十
六年五月一日由曾志南個人所出具，僅足以證明曾志南同意由上訴人歸還原合建廠商
西屋建設公司之墊款後，由上訴人承接興建而已，於理由欄一－(一)內，詳加說明。此
項判斷，從形式上觀察，顯與客觀存在之經驗法則無違，上訴意旨，任憑個人主觀意
見，漫事指為有違經驗法則，顯非適法之第三審上訴理由。再上訴人在原審所為否認
有偽造上開系爭六十九年五月十日合建契約，辯稱：伊曾持該合建契約原本向證人廖
訪借款新台幣二十五萬元，廖訪在第一審所提出之該合建契約原本係另一版本，與王
宗傑所提出之系爭合建契約印章有所不同，王宗傑所提出者，應係王宗傑自行偽造等
語，原審已依法加以調查，查明上訴人上開辯解係卸責之詞，不足採信，而廖訪在第
一審所提出之另一版本合建契約，可能係上訴人使用不同之印章所為，不得據為有利
於上訴人之證據，亦於原判決理由欄內逐一加以指駁，顯無上訴意旨所指摘之未予調
查等違背法令情事。是上訴意旨，並未依據卷證資料，具體表明原判決如何違背法令
，而其所漫事指摘者，又顯與原判決所載及卷內之證據資料不相適合，殊不足以辨明
原判決已具備違背法令而得為上訴第三審之形式要件，為違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
