【裁判字號】    89,台抗,695
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六九五號
    抗  告  人  和交通有限公司
    法定代理人  王雅珍
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人鼎東汽車客運股份有限公司等間請求損害賠償事件，對於中華民
國八十九年十月十一日台灣高等法院花蓮分院裁定（八十九年度上字第一四二號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按上訴不合程式、或已逾上訴期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之
。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第四百四十四條第一
項定有明文。本件原法院以：抗告人對於台灣台東地方法院八十八年度訴字第二九四
號第一審判決提起上訴，未繳納足額之第二審裁判費，經通知於五日內補正，該通知
於八十九年九月十四日送達抗告人，茲已逾限，抗告人迄未補正，其上訴不合法等詞
，裁定駁回其上訴。惟查原法院以民事庭通知書記載「於文到五日內補繳裁判費新台
幣九一八三元」（見原審卷第一三頁），並非審判長所為命補正之裁定；在審判長未
定期間先命補正以前，原法院以抗告人第二審之上訴為不合法，裁定予以駁回，自難
認為合法。抗告論旨雖非以此指摘，惟原裁定既有不當，自屬無可維持，本院仍應予
以廢棄。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
