【裁判字號】    89,台聲,657
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六五七號
    聲  請  人  乙 ○ ○
                丙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝 阿 紗
右聲請人因與甲○○間請求強制執行事件，對於中華民國八十九年七月二十一日本院
裁定（八十九年度台聲字第三八一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年八月七日
送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，本件聲請人乙
○○及千瑛建設股份有限公司法定代理人謝阿紗，住居台北市，無須扣除在途期間，
算至八十九年九月六日止，即告屆滿，乃遲至八十九年十月三十日始聲請再審，依上
說明，自非合法。至聲請人丙○○○並非原確定裁定之當事人，其對原確定裁定聲請
再審，亦非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國      九十    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
