【裁判字號】    89,台簡抗,71
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十九年十月三日台灣台中
地方法院合議庭裁定（八十九年度簡抗字第二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備之程式。
本件抗告人提起抗告，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達時起三日內補正
。此項裁定，已於民國八十九年十一月九日送達，有卷附送達證書足據，茲已逾期，
迄未據補正，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     一       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
