【裁判字號】    89,台上,7903
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年九月二十八日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第三二○號，起訴案號：台灣
雲林地方法院檢察署八十七年度偵字第五五一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖營利，基於販賣毒品之概括犯意，以其行動電話
0000000000號為聯絡工具，供有意向其購買毒品之人主動與其聯絡，先於
民國八十七年九月一日下午四時許，在嘉義縣大林鎮○○○路大林交流道附近，將重
約十一公克安非他命及十八公克海洛因，各以新台幣（下同）二萬元及八萬元之代價
，賣與陳聰寶，嗣經警借提已查獲之陳聰寶以電話與甲○○聯絡，表明欲向其購買海
洛因及安非他命，雙方約定交易時間及地點，甲○○乃承上開概括犯意，依約於八十
七年十一月九日下午六時十分許，駕駛送貨之小貨車，前往雲林縣斗六市○○路麥當
勞前，擬販賣海洛因及安非他命予陳聰寶時，為警查獲而未遂，並在其所駕送貨車上
扣得海洛因淨重三三‧八二公克、安非他命淨重九○‧七三五二克（取樣○‧一四六
○克，驗餘後淨重九○‧五八九二克）、行動電話一支、上訴人所有供犯罪所用之海
洛因包裝袋二個及安非他命包裝袋三個等情，因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴
人連續販賣第一級毒品累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身，固非無見。
惟查：(一)證人陳聰寶於警訊中供稱：「我向甲○○購買一次安非他命及海洛因，安非
他命一次購買十一公克，海洛因購買十八公克」（警卷第九頁反面），於檢察官偵查
中供稱：「向甲○○買海洛因十八公克，安非他命三、四錢」（偵查卷第三十八頁反
面），第一審審理時供稱：「買安非他命三錢，海洛因五錢」（第一審卷第八十七頁
）；前後供述並不相符，實情究竟如何﹖原審未予查明，遽行論處上訴人無期徒刑，
尚嫌率斷；此點本院第一次發回意旨已予指明，原審仍未查明，致違誤情形仍然存在
，自有違誤。(二)上訴人於原審數度具狀聲請傳訊證人陳聰寶，原審認有調查之必要而
向台灣嘉義監獄洽提，因該監獄函覆表示暫緩借提，此有原審法院八十九年七月十四
日八十九年南分院敬刑興字第一一六二○號函及台灣嘉義監獄八十九年七月八日嘉監
總名決字第三○四二號函附卷可稽，足見原審認有再訊問該證人之必要，然原審嗣未
借提或囑託訊問，即予判決，並於判決理由欄說明：「證人陳聰寶於警訊、偵查中及
原審審理時已證述明確，本院認無訊問必要」（原判決正本第七頁）；致理由矛盾，
殊有違誤。(三)原判決於事實欄載稱：「經警借提已查獲之陳聰寶以上開行動電話門號
與甲○○聯絡，表明欲向其購買海洛因及安非他命，雙方約定交易時間及地點，甲○
○乃承上開概括犯意，依約於八十七年十一月九日下午六時十分許，駕駛送貨之小貨
車，前往雲林縣斗六市○○路麥當勞前，擬販賣海洛因及安非他命予陳聰寶時，為警
查獲而未遂」，但依原判決理由欄說明所憑證人陳聰寶於警訊、偵查及第一審暨上訴
人於警訊之供述，僅及八十七年九月一日下午，上訴人販賣海洛因及安非他命予陳
聰寶，並未及八十七年十一月九日上訴人販賣未遂部分，原判決就上開犯罪事實未
說明所憑之積極證據，遽予判處上訴人重刑，自有理由不備之違誤。綜上應認原判決
仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
