【裁判字號】    89,台上,2891
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二八九一號
    上  訴  人  壬○○
                卯○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  方文律師
    被 上訴 人  癸○○
                戊○○
                亥○○
                辛○○
                丑○○
                戌○○
                庚○○
                乙  ○
                丁○○
                午○○
                未○○
                子○○
                寅○○
                辰○○即徐生.
                酉○○即徐生.
                丙○○
    兼右十六人
    共      同
    訴訟代理人  申○○
    右三人共同
    訴訟代理人  余銀德律師
    被 上訴 人  己  ○
                巳○○
右當事人間請求確認派下權存在事件，上訴人對於中華民國八十八年六月一日台灣高
等法院台中分院第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第五○號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十八年六月十
一日送達上訴人，上訴人於同年六月二十八日對巳○○、癸○○、戊○○、亥○○、
辛○○、丑○○、戌○○、庚○○、乙○、己○、丁○○、午○○、未○○、子○○
寅○○、辰○○等十六人提起上訴，固未逾上開不變期間，惟其至同年七月十四日始
對被上訴人申○○、酉○○、丙○○聲明上訴，除酉○○與辰○○均為第一審原告徐
生儉之承受訴訟人，該訴訟標的對彼二人必須合一確定，上訴人前對辰○○聲明上訴
，其效力應及於酉○○外，因申○○、丙○○係分別請求確認其個人對於祭祀公業徐
學賢之派下權存在，該訴訟標的與其餘被上訴人無合一確定必要，上訴人對其餘被上
訴人提起第三審上訴，其效力自不及於該二人。上訴人逾期對申○○、丙○○二人提
起上訴，自非合法。又對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民
事訴訟法第四百六十七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或
適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當
然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判
決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭
示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法
院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六
十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴
狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者，顯與上開條文規定之情形不合時，即
難認已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。關於上訴人其
餘上訴部分，上訴人雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原
審取捨證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷
，而非具體說明原判決有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項
或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何
違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其該部分上訴亦為不合法。
據上論結：本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
