【裁判字號】    89,台上,7901
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    常業贓物
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業贓物案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十月十四日
第二審判決（八十七年度上訴字第一四五六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十七年度偵字第五○六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決關於上訴人甲○○部分認定：甲○○明知陳銘益、林燕清係以竊取不特定
人之自小客車為常業，竟仍於民國八十六年九月間，出面向李慶旺承租其所有台南縣
永康市○○○街二○一巷一六六號之倉庫，與林燕清合夥經營汽車拆解工廠，從事報
廢車及陳銘益、林燕清所竊得贓車之拆解，自八十七年三月間起，甲○○轉讓予陳銘
益經營，並自八十七年四月一日起，以每月新台幣（下同）三萬元之代價受雇於陳銘
益，陳銘益亦以每月二萬五千元之代價，僱用有犯意聯絡之陳足名、李百坤、及李嘉
宗等三人，由甲○○、陳足名、李百坤、李嘉宗四人收受陳銘益、林燕清所竊取之贓
車，四人並將上開竊得之贓車解體，將解體之汽車變速箱及其他零件磨去可供識別之
特徵，再分類排列整齊，於有不詳汽車材料行或車輛保養廠訂購時，再由甲○○、陳
足名、李百坤、李嘉宗等四人輪流送貨出賣予該汽車材料行或車輛保養廠，並以上開
行為為常業，嗣於八十七年四月二十八日下午四時三十分許，在前揭拆解廠為警查獲
等情，因而撤銷第一審之判決，改判仍論處甲○○共同以收受贓物為常業，處有期徒
刑二年之罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄載稱：上訴人明知陳銘益、林燕清係以竊取不特定之人之自
小客車為常業；但於理由欄內未說明其所憑之證據及認定之理由，自有理由不備之違
法。又上訴人於警訊供稱：「我在工廠內負責送貨，汽車來源我均不知道，汽車解體
工廠全部由陳銘益負責，其內部情形我不了解；我不知道廠房內汽車零件全部是贓物
」（偵查卷第五頁反面及第六頁）；原判決竟於理由欄說明原判決事實欄記載之犯罪
事實業據上訴人於警訊中坦承不諱，核與上引卷內資料不符，有證據上理由矛盾之違
誤。(二)依原判決認定之事實，上訴人在八十六年九月間與林燕清合夥汽車拆解工廠時
，即從事贓車之拆解，如果無訛，則自當時起，上訴人即犯常業收受贓物罪，而陳足
名、李百坤、李嘉宗則自陳銘益受讓上訴人之拆解汽車零件工廠後，始與上訴人一併
受僱，上訴人與林燕清合夥期間共同收受贓物之犯罪部分，何以亦與陳足名、李百坤
、李嘉宗等人有犯意聯絡及行為分擔而為共同正犯﹖原判決未說明其論斷之理由，殊
有理由不備之違法。(三)原判決於事實欄既載稱：上訴人係受僱於陳銘益而共同收受贓
車，於理由欄竟說明上訴人係該收贓集團之首腦身分，有理由矛盾之違法，且未說明
認定其為該收贓集團首腦人物所憑之證據及認定之理由，亦有違誤。應認原判決關於
上訴人部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
