【裁判字號】    89,台簡抗,70
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第七○號
    抗  告  人  丙○○
                乙  ○
                丁○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求排除侵害事件，對於中華民國八十九年十月四日
台灣台北地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第五七九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，
並須經原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重
要性者為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第
二項之規定自明。本件抗告人對於原審停止訴訟之裁定提起抗告，所表明之抗告理由
，無非以：兩造爭執伊究否為九○二建號建物之所有人，有賴司法機關之定奪，原法
院所為停止訴訟程序之裁定，僅有延滯訴訟終結之功能，於本案判斷殊無影響云云，
為其論據。查，法院依民事訴訟法第一百八十二條第二項規定，裁定停止訴訟程序，
係其自由裁量權之行使，與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具
有原則上重要性之情事，抗告人之抗告不應許可，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百三
十六條之五第一項、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
