【裁判字號】    89,台簡抗,72
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第七二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求遷讓房屋事件，對於中華民國八十八年九月三十日
台灣彰化地方法院合議庭裁定（八十七年度簡上字第一○七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：相
對人於第一審時以原告之地位，固得擴張或減縮應受判決事項之聲明，惟伊因第一審
敗訴而提起上訴，其之地位在第二審即如同原告，相對人在第二審如同被告，其未經
伊同意，即不得為訴之擴張。原審准許相對人擴張訴之聲明，於法不合。又相對人固
為系爭房屋經由法院拍定之買受人，然該出賣人乃是訴外人王貴而非伊，則相對人依
民法第七百六十七條規定，請求伊返還系爭房屋，亦有未洽云云，為其論據。原法院
以抗告人所陳各節，均屬原審認定事實當否之問題，與適用法規是否顯有錯誤無涉，
且亦無所涉及之法律見解具有原則上之重要性之情事，因認抗告人之上訴不應許可，
裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     一       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
