【裁判字號】    89,東簡,337
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事簡易判決  八十九年度東簡字第三三七號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  孫春榮
                孫銘鴻
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬柒仟肆佰伍拾肆元及自民國八十八年十二月十九日起
至清償日止，按週年利率百分之八點九七計算之利息，並自八十九年一月二十日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張訴外人施永琪於民國八十七年五月七日向原告借款新台幣（
    下同）三十一萬元，約定借款期限五年，利息按原告基本放款利率加百分之零點
    五計算，自八十八年二月十九日起至九十三年二月十九日止，分六十個月按年金
    法計算按月攤還本息，如有一期未能如期償還時，即喪失期限利益，應一次清償
    所欠本金及利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十加計違約金，被告則在借據上簽名為連帶保證人
    。詎訴外人施永琪自八十八年十二月十九日起即未依約清償本息，迭經催討未果
    ，被告既為其保證人，依法應負責任，為此起訴請求。被告則對原告之請求無意
    見。
三、法院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出綜合消費性借款契約暨約定書、牌告利率表、貸款
      消費查詢表各一份（均為影本）為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
（二）從而，原告依民法消費借貸、保證規定及兩造間契約約定之法律關係，請求被
      告給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
（三）依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二    日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二   月    二十二    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
