【裁判字號】    89,訴更,5
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴更字第五號
    原      告  羅秀連即鴻辰工程行
    法定代理人  黃光宇律師
    被      告  呂發起營造有限公司  設高雄市○○○路一二八號三樓
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬捌仟貳佰柒拾伍元及自民國八十九年六月十四日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告預供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣伍拾陸萬捌仟貳佰柒拾伍元為原告預供擔保，得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年、八十八年間向公路局第三工程處標得之台東縣境內
    台十一線一二二Ｋ＋七六○～一二四Ｋ＋九三九．九五路基路面新闢工程（下稱
    系爭工程），並將其中路基機械挖土方、挖軟石及橋基機械挖土石、挖軟石之工
    程轉與原告簽訂承攬合約，原告均已依約定進度施作完成，並經公路局第三工程
    處驗收合格在案。依兩造之合約約定，挖土石、挖軟石單價為每立方公尺四十五
    元，總數量為八三一八八立方公尺，實際施作數量則為八三二四○立方公尺，故
    總工程款為新台幣（下同）三百七十四萬五千八百元。另被告在兩造合約約定項
    目外，要求原告為他項破碎機、挖土機之作業，費用為三萬四千一百二十五元，
    以上二者合計被告應給付原告工程款共三百七十七萬九千九百二十五元，惟被告
    僅給付三百二十一萬一千六百五十元，尚欠五十六萬八千二百七十五元未付，則
    原告依民法第四百九十條之規定，自得請求被告給付之，爰起訴請求判決如訴之
    聲明所示。
三、對被告抗辯所為之陳述：被告所承攬之系爭工程中一號橋開挖地基或整平之項目
    ，此部分被告本轉由他廠商施工，因故未為施工，被告遂要求原告為其施工，工
    程費則另計，並不包括在兩造之合約內，此部分之工程款由原告以「挖土機操作
    時間表」向被告請款，共六十三萬零二百五十元，被告已給付完畢。
四、證據：提出合約書、結算明細表、台灣省交通處公路局營繕工程結算明細表、工
    程估驗計價明細表、統一發票各一份為證（均為影本）。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為之聲明、陳述及證
    據如下：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：兩造間承攬合約係以公路局之估驗、驗收程序為被告之估驗、驗收程序，
    系爭工程目前僅進行至結算程序，迄未經公路局驗收，被告給付原告報酬時期尚
    未屆至。其次，原告自八十八年二月以後即拒絕履行系爭工程剩餘部分，而由被
    告另行僱工完成，原告應無請求報酬之權利。又兩造合約係約定原告施工範圍為
    挖土方、挖軟石、回填利用土、土石方運棄及處理、施工便道，價格以挖土方、
    挖軟石每立方公尺四十五元計算，回填利用土、土石方運棄及處理、施工便道，
    均屬挖土方、挖軟石之附屬工程，不另計價，但原告施作回填利用土、土石方運
    棄及處理、施工便道時，均另以「挖土機操作時間表簽單」，依挖土機操作時數
    向被告請款，數額為六十三萬零二百五十二元，是此部分被告所溢付之款項已較
    原告請求之金額為高，原告自再無報酬請求權可言。至被告之工地主任為訴外人
    施宗欽，非訴外人林鴻正，訴外人林鴻正無代表被告與原告結算之權利。
三、證據：提出挖土機操作時間表五紙、呂字第○四四號函一紙為證（均為影本）。
丙、本院依職權函詢交通部公路局第三區工程處系爭工程是否已完工驗收？有交通部
    公路局第三區工程處東濱工務所（八九）三工濱字第八九○三三二三號回函附卷
    。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，被告於八十七年、八十八年間向公路局第三工程處標得之台東縣
    境內台十一線一二二Ｋ＋七六○～一二四Ｋ＋九三九．九五路基路面新闢工程（
    下稱系爭工程），並將其中路基機械挖土方、挖軟石及橋基機械挖土方、挖軟石
    之工程轉與原告簽訂承攬合約，原告均已依約定進度施作完成，並經公路局第三
    工程處驗收合格在案。依兩造之合約約定，挖土石、挖軟石單價為每立方公尺四
    十五元，總數量為八三一八八立方公尺，實際施作數量則為八三二四○立方公尺
    ，故總工程款為三百七十四萬五千八百元。另被告在兩造合約約定項目外，要求
    原告為他項破碎機、挖土機之作業，費用為三萬四千一百二十五元，以上二者合
    計被告應給付原告工程款共三百七十七萬九千九百二十五元，惟被告僅給付三百
    二十一萬一千六百五十元，尚欠五十六萬八千二百七十五元未付。又被告所承攬
    之系爭工程中一號橋開挖地基或整平之項目，此部分被告本轉由他廠商施工，然
    因故未為施工，被告遂要求原告為其施工，工程費則另計，並不包括在兩造之合
    約內，此部分之工程款由原告以「挖土機操作時間表」向被告請款，共六十三萬
    零二百五十元，被告已給付完畢。綜上，被告既尚有報酬未給付原告，則原告依
    民法第四百九十條之規定，自得請求被告給付之，爰起訴請求判決如訴之聲明所
    示等語。
    被告則以：兩造間承攬合約係以公路局之估驗、驗收程序為被告之估驗、驗收程
    序，系爭工程目前僅進行至結算程序，迄未經公路局驗收，被告給付原告報酬時
    期尚未屆至。其次，原告自八十八年二月以後即拒絕履行系爭工程剩餘部分，而
    由被告另行僱工完成，原告應無請求報酬之權利。又兩造合約係約定原告施工範
    圍為挖土方、挖軟石、回填利用土、土石方運棄及處理、施工便道，價格以挖土
    方、挖軟石每立方公尺四十五元計算，回填利用土、土石方運棄及處理、施工便
    道，均屬挖土方、挖軟石之附屬工程，不另計價，但原告施作回填利用土、土石
    方運棄及處理、施工便道時，均另以「挖土機操作時間表簽單」，依挖土機操作
    時數向被告請款，數額為六十三萬零二百五十二元，是此部分被告所溢付之款項
    已較原告請求之金額為高，原告自再無報酬請求權可言。至被告之工地主任為訴
    外人施宗欽，非訴外人林鴻正，訴外人林鴻正無代表被告與原告結算之權利等語
    ，資為抗辯。
三、原告主張被告於八十七年、八十八年間向公路局第三工程處標得系爭工程，並將
    系爭工程中路基機械挖土方、挖軟石及橋基機械挖土方、挖軟石之工程轉與原告
    簽訂承攬合約之事實，業據提出合約書、台灣省交通處公路局營繕工程結算明細
    表、工程估驗計價明細表各一份為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。原告又
    主張依兩造之合約約定，挖土石、挖軟石單價為每立方公尺四十五元，合約總數
    量為八三一八八立方公尺，實際施作數量則為八三二四○立方公尺，故此部分工
    程款為三百七十四萬五千八百元。被告對前開單價及合約總數量雖不爭執，惟否
    認此部分實際施作數量為八三二四○立方公尺及總工程款為三百七十四萬五千八
    百元之事實，並抗辯稱原告所承攬之工程並未完工，且原告未將所承攬之工程全
    部完成，係被告另僱工完成；而在原告所提之結算明細表上簽名之訴外人林鴻正
    僅係被告之下包，非工地主任等語。經查，被告向交通部公路局第三區工程處承
    攬之系爭工程業已於八十八年七月九日完工並經公路局於八十九年四月十四日驗
    收竣事，有交通部公路局第三區工程處東濱工務所（八九）三工濱字第八九○三
    三二三號函附卷可稽，是被告所為未完工之抗辯，即無可採。第查，被告空言抗
    辯原告未將所承攬之工程完成，而係被告另行完成乙節，並未能舉證以實其說，
    亦無可採。再查，原告所承攬挖土石、軟石工程之實際施作數量為八三二四○立
    方公尺之事實，有訴外人林鴻正簽名之結算明細表一紙在卷足憑，雖被告之工地
    主任為訴外人施宗欽而非訴外人林鴻正，此有被告行文予交通部公路局第三區工
    程處東濱工務所之呂字第○四四號函附卷可按，然被告既自承訴外人林鴻正為其
    下包，則代被告處理與原告間事宜或對兩造之工程內容知之甚稔，亦有可能，被
    告復未能就原告實際施作數量為何作說明或舉證，是其就此所為之抗辯，仍無足
    採。被告所為抗辯既均無足採，則原告主張實際施作數量為八三二四○立方公尺
    及工程款三百七十四萬五千八百元之事實，即屬可信。另原告主張被告要求其額
    外施作破碎機、挖土機之作業費三萬四千一百二十五元未付之事實，業據提出統
    一發票一紙為證，被告僅加否認，仍未能更為舉證，是堪信原告此部分之主張，
    亦為真實。再原告主張被告已給付三百一十七萬七千五百二十五元之事實，為被
    告所不爭執，亦堪信為真實。原告進而主張被告尚有五十六萬八千二百七十五元
    未付之事實，則為被告所否認，並抗辯稱原告前曾以挖土機操作時間表向被告請
    款六十三萬零二百五十元，是比較原告本件聲明所求之給付，被告早已溢付，故
    原告已無請求權等語，原告就此則陳述以被告所承攬之系爭工程中一號橋預灌預
    力樑時，須先整地及挖溝，以供預力樑跨放其上用，此部分之工程被告本轉包予
    他廠商，因故未為施工，被告遂要求原告為其施工，工程費則另計，並不包括在
    兩造之合約內，故此部分之工程款由原告以「挖土機操作時間表」向被告請款，
    共六十三萬零二百五十元，被告已給付完畢等語。經查，原告確曾以挖土機操作
    時間表向被告領取六十三萬零二百五十元，此有挖土機操作時間表五紙附卷可證
    ，復為原告所自認在卷，堪信為真實。再查，被告既為一營造公司，豈有任令次
    承攬人以挖土機操作時間表即可隨便請款之理？且被告既已給付原告工程款三百
    一十七萬七千五百二十五元，又豈有依挖土機操作時間表即再給付六十三萬零二
    百五十二元予原告，以致所為給付合計超越兩造間總工程款之理？是被告此部分
    之抗辯，委無足採，原告之主張，則堪採信。
四、按報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之，民法第五
    百零五條第一項定有明文。本件被告向原告承攬之工作已完成，而原告尚欠被告
    報酬五十六萬八千二百七十五元之事實，前已述及，則揆諸前開法律規定，原告
    自得請求被告給付之。
五、從而，原告依民法第五百零五條第一項之法律關係，請求被告給付五十六萬八千
    二百七十五元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月十四日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利算，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決之基礎及結果無影
    響，無庸一一論列，附此敘明。
七、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均無不合，爰各酌
    定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
