【裁判字號】    89,訴,188
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決    八十九年訴字第一八八號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬陸仟元，及自民國八十八年九月三日起至清償日
止，按週年利率百分之十點五六計算之利息，暨自八十八年十月四日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者按上開利息百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人鄭邱貴英以被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月四日向原
      告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定借款期間自同日起至八十八年十二
      月四日止，利息按基本放款利率週年利率百分之十點九九減一點九六碼計算，
      如原告調整基本放款利率時，自調整日起改按新利率機動調整之（現為百分之
      十點五六），分三十六期按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者另按上開利率百分之二十加計違約金，未按期繳本
      息即喪失分期攤還之權利，借款人如未依約履行，原告即得逕向連帶保證人求
      償。詎訴外人鄭邱貴英自八十八年九月三日即開始滯納，未再繳納本息，原告
      屢次催討，均置之不理，迄今尚有如主文第一項所示之本息及違約金未清償，
      被告為鄭邱貴英之連帶保證人，應同負履行責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書及客戶別放款餘額資料報表影本各乙件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，民法第七百三十九條定有明文。查訴外人鄭邱貴英以被告為連帶保
    證人，向原告借用一百五十萬元，約定借款期間自同日起至八十八年十二月四日
    止，約定利息現為百分之十點五六，分三十六期按月攤還本息，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者另按上開利率百分之二十加計違
    約金，未按期繳本息即喪失分期攤還之權利，借款人如未依約履行，原告即得逕
    向連帶保證人求償，鄭邱貴英自八十八年九月三日即開始滯納，未再繳納本息之
    事實，業有連帶保證人之事實，業據原告提出與所述相符之借據、約定書及客戶
    別放款餘額資料報表影本各乙件為證，揆諸首揭法律規定及契約約定，原告基於
    保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本息及違約金，即無不合，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二      日
                                    台灣台東地方法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二      日
~B法院書記官    陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
