【裁判字號】    89,補,62
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度補字第六二號
原      告  甲○○
一、按起訴，應以訴狀表明（一）當事人及法定代理人（二）訴訟標的及其原因事實
    （三）應受判決事項之聲明，提出於法院為之。又書狀及其附屬文件，除提出於
    法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本。且民事起訴應按其訴訟類型繳
    納裁判費，此均為起訴必備之程式。
二、本件原告提起訴訟，未於起訴狀表明前揭事項，且未提出繕本，復未繳納裁判費
    用，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
    達伍日內補正首揭事項及裁判費，逾期不補，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  簡慧娟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
