【裁判字號】    89,訴,932
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、甲○○前曾於民國八十五年十二月間，因藥事法案件，經台灣桃園地方法院判處
    有期徒刑九月，於八十七年八月三十一日執行完畢；又於八十六年十二月間，因
    贓物案件，經同院判處有期徒刑七月，於八十八年六月七日執行完畢，仍不知檢
    點。又基於概括之犯意，自八十八年十月中旬起，在桃園縣觀音鄉十鄰坑尾村六
    十六號丁○○住處，以每包０‧七公克新台幣（下同）一千元之代價，販賣第二
    級毒品安非他命予丁○○六次；同月中旬，於同鄉坑尾村六鄰坑尾三十五之十號
    ，並以一‧二公克安非他命與丙○○（丁○○之兄）交換東元牌二十八吋電視機
    乙台；於同年十一月，於上址，又以同樣價格，販賣相同數量之第二級毒品安非
    他命與丁○○五次；又於同年十二月間，於上址，又以同樣價格，販賣相同數量
    之第二級毒品安非他命與丁○○三次，同月中旬，徐某與乙○○一同至上址，又
    販賣一‧二公克安非他命二千元之代價予丙○○；又於八十九年一月一日下午一
    時許，徐某開車至上址找丙○○，丙○○與丁○○合資交付一萬一千元（一人各
    五千五百元）予徐某後，徐某與丁○○一同至桃園縣中壢市健行工專附近，徐某
    向綽號「阿標」之不詳姓名之男子，購買十八公克之第二級毒品安非他命後，將
    其中十‧四公克轉賣予丁○○（徐某賺取七‧六公克，餘謝氏兄弟平分）。嗣於
    八十九年一月一日下午三時許，經警在同鄉坑尾村六鄰坑尾三十五之十號前，查
    獲丙○○，並扣得上述安非他命五‧二公克。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請偵辦。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
