【裁判字號】    89,訴,1537
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六三七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年八月下旬起，明
    知不詳姓名男子以一套（八捲）合計新台幣（下同）三百五十元出售之「另一個
    天堂」錄影帶係未經著作權人華哥多媒體科技股份有限公司（下稱華哥公司）授
    權或同意之盜拷製品，竟仍販入一套，再非法重製二套陳列負責之桃園縣中壢市
    ○○路○段二九八號「名品影視社」，非法出租不特定顧客，連續侵害他人之著
    作權益，圖牟不法利益，迄八十九年九月二十五日十四時五分許，為警查獲，扣
    得前述盜拷錄影帶二十四捲，因認被告涉犯著作權法第九十一條第一項及第二項
    之罪嫌云云。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認為犯著作權法第九十一條
    條第一項及第二項之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲據告訴代理人乙
    ○○於八十九年十二月七日本院審理中，以言詞及書狀聲請撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
