【裁判字號】    89,重訴,461
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四六一號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  梁奕彬
    送達代收人  張招祿
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙○○
、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限
原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期不補正，即駁回原告之訴。
（一）經查本件訴訟標的金額為新臺幣壹仟陸佰萬元，應繳裁判費銀元伍萬仟佰
      拾肆元，折合新臺幣壹拾陸萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十
      五元外，尚應補繳新臺幣壹拾伍萬玖仟玖佰伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新臺幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本二份。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
