【裁判字號】    89,易,2804
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等（家庭暴力罪）案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三
一三八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
其餘被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○係甲○○之配偶，乙○○為甲○○之妹，丙○○於民國八十九年八月十五
    上午五時五十分許，在桃園縣大溪鎮○○路六四七巷二弄三十六號乙○○住處，
    因細故與甲○○發生口角，竟基於傷害人之身體之犯意，徒手毆打甲○○，致甲
    ○○受有左髖部瘀血、右大腿、小腿及左腳瘀傷等傷害（傷害部分業據告訴人甲
    ○○撤回告訴，詳如後述），乙○○見狀上前制止，丙○○應注意若其不停止繼
    續毆打甲○○，有可能因其揮拳毆打甲○○時不慎擊中站在其與甲○○中間勸架
    之乙○○，而依當時亦無不能注意之情形，竟疏未注意，猶仍繼續徒手毆打甲○
    ○，不慎毆及上前制止之乙○○，致乙○○受有右上臂、右手肘瘀傷及右膝、左
    膝擦傷之傷害。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局大溪分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊、偵審中供認不諱，核與被害人乙○○於警訊
    及偵審中指訴情節相符，並有行政院衛生署桃園醫院傷害診斷證明書乙紙附卷可
    資佐證，足認被告自白與事實相符。又被告徒手毆打甲○○時，明知乙○○上前
    制止，本應注意若其不停止繼續毆打甲○○，有可能因其揮拳毆打甲○○時不慎
    擊中站在其與甲○○中間勸架之乙○○，而依當時亦無不能注意之情形，竟疏未
    注意，猶仍繼續徒手毆打甲○○，不慎毆及上前制止之乙○○成傷，其有過失甚
    明。被害人乙○○之傷害結果與被告之過失行為間顯有相當因果關係，被告自應
    負過失傷害之責。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告品行、僅因一時疏失致罹本罪、並無任何惡意、告訴人所受傷勢並犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告丙○○因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，此部分應為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華        民        國    八十九    年    十二    月    廿二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳婉婷
中      華        民        國    八十九    年    十二    月    廿二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
