【裁判字號】    89,易,854
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四一五號）及臺灣桃
園地方法院檢察署檢察官移送併案審理（八十九年度偵字第五四八五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於（一）民國（下同）八十九
    年三月十二日下午五時許（非屬夜間時分），在桃園縣平鎮市○○路二七四號內
    ，佯稱要借用所使用，而趁機徒手竊得滕玉新所有汽車鑰匙乙付（含遙控器乙
    個），而於同日晚上七時許，在上址前持上開汽車鑰匙乙付（含遙控器乙個）竊
    得滕玉新所有Ｌ５─９０４３號自用小客車乙輛，供己日常代步之用。嗣於八十
    九年三月十六日上午七時許，乙○○駕駛上開自用小客車行經桃園縣平鎮市○○
    路四五號前時，為警當場查獲上情，並扣得上開汽車鑰匙乙付（含遙控器乙個）
    及自用小客車乙輛（均據滕玉新領回）。（二）八十九年四月八日晚上十時十分
    許，利用其前往友人丙○○桃園縣平鎮市○○路一之六號住處吃飯時，趁丙○○
    一時外出不在之機會，先徒手竊得丙○○所有汽車鑰匙乙支，再於其後半小時後
    離去丙○○上開住處時，持上開汽車鑰匙乙支在丙○○上開住處前竊得丙○○所
    有ＤＨ─５０５０號自用小客車乙輛，供己日常代步之用。嗣於八十九年四月九
    日上午八時二十分許，乙○○駕駛上開自用小客車行經桃園縣平鎮市○○路與平
    東路交岔路口時，為警當場查獲上情，並扣得上開汽車鑰匙乙支及自用小客車乙
    輛（均據丙○○領回）。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    滕玉新、丙○○二人於警訊中及本院審理時之指述情節及證人甲○○、陳君鳳二
    人於警訊中及本院審理時證述之情節，均相符合，復有業據被害人滕玉新、丙○
    ○二人分別領回上開汽車鑰匙各乙支及自用小客車各乙輛之贓物認領保管單各乙
    紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官移送併案審理部分，雖未據公訴人一併對之提起公訴在案，惟因此移送併
    案審理部分與公訴人原起訴部分間，有連續犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法
    第二百六十七條之規定，應併為原起訴效力所及，本院自得併予審理，合先敘明
    。被告先後二次先行竊取汽車鑰匙之行為，各與其後分別竊得上開自用小客車各
    乙輛之行為間，均有密接不可分，且為達同一竊取上開自用小客車各乙輛目的之
    部分動作，均屬接續犯，而各論以一竊盜罪即可。又被告先後二次竊盜行為，其
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告明知上開自用小客車均非其
    所有之物，竟為供一己代步之便，即先後竊取上開汽車鑰匙後，再行竊取上開自
    用小客車，已損及被害人滕玉新、丙○○二人之權益及被告犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十二  日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                               書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十二    日
附錄法條：刑法第三百二十條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
