【裁判字號】    89,交聲,161
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第一六一號
    異議人  甲○○
右列異議人等因違反道路交通管理處罰條例事件，不服交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站桃監稽違車字第五二─Ｄ九Ａ一三八二五四號違反道路交通管理事件裁決書
，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議理由略以：異議人甲○○於民國八十九年七月二日上午十時十五分許，
    駕駛車號ＭＨ─九０三七號自小客車，行經桃園市○○路時，前方並無車輛行駛
    ，見警員攔車，以為例行臨檢，始打方向燈靠右，並無在前行車右側超車之違規
    事實，特具狀提出本件異議云云。
二、經查，證人即舉發本件交通違規之桃園縣警察局交通隊陳博霖警員於本院訊時證
    稱：當時伊與另一位同仁，在桃園市○○路上，執行機車巡邏勤務，伊看見異議
    人駕車從右側超車，伊走至外側車道將異議人車輛攔下，並要求異議人出示駕照
    及行車執照，並告知違規事實，但異議人否認，拒絕在告發單上簽名，將車開離
    現場，但當時有許多車輛也是右側超車違規，伊可提出同時地之違規通知單證明
    等語（見本院八十九年十一月十六日訊問筆錄）。況且，桃園市○○路係通往桃
    園南崁交流道之要道，平日車流量甚大，異議人辯稱當時伊駕車在春日路行駛，
    前方並無車輛云云，顯與平時春日路車況不合，另觀諸陳博霖警員傳真至本院之
    違規通知單三紙所示，違規地點均係桃園市○○路，違規事由均為右側超車，而
    違規時間，分別係八十九年七月二日上午九時四十分、九時四十二分、十時一分
    等情，陳博霖警員於前開違規地點，在三十分鐘之內，即舉發右側超車之交通違
    規達三件之譜，是陳博霖警員應無任意指摘異議人違規之處，況其依法執行公務
    目睹違規事實予以攔車舉發，符合取締交通違規之常情，是其證詞較為可採，異
    議人空言否認前開違規事由云云，顯無理由。原處分機關參酌陳博霖警員之證詞
    ，以異議人違反道路交通安全規則第一百零一條第一項第五款規定，應依道路交
    通安全管理處罰條例第四十七條第一項第三款規定，裁處罰鍰新台幣二千四百元
    ，並記違規點數一點，核無不合。異議人猶執前詞提起本件異議，顯無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
