【裁判字號】    89,訴,1944
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九四四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  劉光億
    送達代收人  翁稚超
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣伍佰壹拾萬玖仟肆佰壹拾貳元，應繳裁判費新台幣伍萬壹仟佰玖拾陸
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬壹仟佰伍拾
陸壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
