【裁判字號】    89,易,2997
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七九八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知「王傑─從今天開始」之音樂專輯發行權係
    乙○○○股份有限公司（以下簡稱乙○○○公司）所享有，竟自民國八十九年十
    月二十二日起，基於概括之犯意，以每片新台幣（下同）五十元之代價，向不詳
    姓名，綽號「阿喜」購入未得乙○○○公司授權而擅自重製，侵害著作權之上開
    專輯光碟片，並連續多次在桃園縣中壢市○○路一三七號觀光夜市內，竟圖散布
    而陳列、販售上開盜版專輯光碟片。迨於八十九年十月二十六日二十一時四十分
    許，為警會同乙○○○公司法務代理人林招民在上址查獲，並扣得前開侵害著作
    權之專輯光碟片四片，因認被告涉嫌違反著作權法第九十三條第三款之罪嫌云云
    。
三、本件被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴，認為違反著作權法第九十三條
    第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○○公司於
    八十九年十二月十三日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定
    ，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九   年    十二    月    二十二   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
