【裁判字號】    89,易,2974
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六００四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○於民國八十九年十月一日晚上七時五分
    許，在桃園縣桃園市○○○街一五九號三樓樓梯口，因債務糾紛發生口角，二人
    均基於傷害對方之犯意，互相扭打、拉扯，被告乙○○以拳頭毆打甲○○左眼，
    被告甲○○則以嘴咬傷被告乙○○，致被告甲○○受有左臉頰瘀傷，被告乙○○
    受有手部擦傷之傷害，因認被告甲○○、乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌云云。
三、本件告訴人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、
    甲○○於八十九年十二月十二日本院審理中，均以言詞聲請撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國     八十九  年    十二    月    二十二   日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
