【裁判字號】    89,訴,436
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四三六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六二九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年拾月
。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間曾因竊盜案件，經本院以八十八年易字第八
    七九號判處有期徒刑六月，甫於八十九年九月二十四日執行完畢，詎仍不知悔改
    ，又意圖為自己不法之所有，夥同綽號「阿吉」之不詳姓名年籍成年人，二人共
    同基於搶奪之犯意聯絡，由「阿吉」駕駛車號不詳之藍色廂型車，搭載甲○○，
    於八十九年十月十九日晚上八時許，行經雲林縣斗六市○○路○段五十八號前，
    見天色尚昏暗、四下無人，趁單獨騎乘腳踏車之路人乙○○不及防備，甲○○將
    頭、手伸出車窗外，基於傷害乙○○之不確定故意，自乙○○左側搶奪其背於左
    肩之皮包，乙○○受拉扯後失去平衡，頭部撞及上開藍色廂型車後倒地，並受有
    頭部外傷、左膝挫傷血腫、腦震盪、背部挫傷瘀血等傷害，終遭甲○○強行取走
    該只皮包得逞，急馳而去。該皮包內有身分證、健保卡、現金新台幣六十元、郵
    局存簿儲金簿及提款卡、台中廣三ＳＯＧＯ卡、中國信託商業銀行存款簿、彰化
    銀行斗六分行存款簿、鑰匙三串、電話簿一本、印章六個及商業本票六張（公訴
    人漏載電話簿、印章六個及商業本票六張）。嗣於八十九年十月二十九日上午十
    時三十分許，甲○○因另案為警查獲時始坦承上情。
二、案經告訴人乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報告台灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊、偵查及本院審
    理時所指述之情節相吻合，並當庭指認被告甲○○無訛。而告訴人因遭甲○○搶
    奪皮包致受有如事實欄所述之傷害一節，亦有診斷證明書一紙附卷可稽，足見被
    告甲○○自白與事實相符。本件事證明確，被告甲○○搶奪犯行，應堪認定。
二、被告甲○○徒手搶奪告訴人皮包時，應能預見其以手拉扯正在騎乘自行車之告訴
    人，有使告訴人之自行車失衡而致倒地受傷結果之可能，而此結果亦不違反其本
    意，是核被告所為，係犯刑法第二百二十七條第一項之傷害罪及三百二十五條第
    一項之搶奪罪。被告與綽號「阿吉」之不詳姓名年籍之成年人，具有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。被告以一搶奪行為觸犯搶奪及傷害罪名，為想像競合犯
    ，依刑法第五十五條前段之規定，應從重之搶奪罪處斷。又被告甲○○曾因犯竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十九年九月二十四日執行完畢，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，被告於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告雖坦承犯行，
    犯後態度良好，然素行不良，且甫執行完畢，隨即再犯本罪，並致告訴人受傷及
    其犯罪動機、目的、手段、所生危害等情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第三百二十五條第一項、第五十五條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官藍獻榮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
