【裁判字號】    89,聲,827
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八二七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之吸食器壹組（燈泡壹只、吸管壹支）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查，本件扣案之吸食器
    具一組，其中之燈泡已有破洞，而吸管業已彎曲，業經本院勘驗屬實，顯係專供
    施用本件毒品之器具。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合，爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
