【裁判字號】    90,簡上,9
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第九號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右上訴人因被告賭博案件，不服本院虎尾簡易庭中華民國八十九年十二月二十二日八
十九年度虎簡字第三二號簡易判決（聲請案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度
偵字第七二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴人聲請簡易處刑意旨略以：被告甲○○○基於概括之犯意，自民國八十九年
    二月六日起至同月七日止，連續在雲林縣虎尾鎮○○里○○路七十五號，公眾得
    出入之場所之肉粽店內，擺設「雲豹二代」等電動賭博機具六台與不特定之顧客
    賭博財物，每次押注新臺幣（下同）十元，如押中則可得十倍彩金，如未押中則
    所下賭注被機器吃掉，該賭資歸甲○○○所有，嗣於八十九年二月七日下午二時
    三十分許，於上址為警當場查獲，並扣得其所有之「雲豹二代」等電動賭博機具
    六台及賭資一千七百元。因認被告涉有刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪
    等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件原判決對被告論罪科刑，固非無見，惟查：本件被告甲○○○業於民國八
    十九年十一月二十日死亡，此有被告甲○○○除戶之戶籍謄本一紙在卷可稽。依
    照上開法律規定，本案即應為公訴不受理之判決，原審未查而對被告論罪科刑，
    與法未合，自應予撤銷改判，爰不經言詞辯論，另為公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百六十九條第一項前段、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  紀  文  勝
                                                法官  趙  思  芸
                                                法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
