【裁判字號】    89,交訴,105
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一０五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱步顯
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九三九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○係嘉義汽車客運股份有限公司之司機，平日以駕駛大客車載運乘客為業，
    為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年十一月九日晚上六時三分許，駕
    駛車號ＦＴ－二七七號營業大客車，沿雲林縣水林鄉○○○○○路由南往北方向
    行駛，行經該路蔦松五十九路電桿前之交岔路口時，原應注意汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及行經交岔路口不得超車之規
    定，而依當時情形並無不能注意之情事，詎乙○○疏於注意上開規定，見前方三
    部自小客車準備右轉，車速過慢，為超越前車而越過分向限制線侵入對向車道。
    適有李直樹騎乘車號ＬＢＳ－一五二號機車，沿上開雲一四六公路在乙○○所行
    駛車道逆向行駛欲橫越至對向車道，致雙方在上開道路中心線附近發生碰撞，乙
    ○○之大客車左前側撞及李直樹機車正前方，造成李直樹受有頭部挫傷及顱內出
    血，經送醫急救，因傷重於八十九年十一月九日晚上六時三十分許不治死亡。乙
    ○○於肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即主動向承辦警員黃
    玄羽自首肇事，並接受裁判。
二、案經李直樹之子甲○○訴由雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於審理中自白不諱，核與告訴人甲○○於警訊及偵審
    中指訴，及證人即到場處理之警員黃玄羽於偵查中結證等情節，均相吻合，並有
    現場照片及道路交通事故調查報告表附卷可資佐證。而被害人李直樹確因本件車
    禍死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書及相
    驗屍體證明書在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施；汽車行經交岔路口，不得超車，道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第一百零一條第一款分別定有明文，被告身為汽車駕駛人，自應注意上開
    道路交通安全規定，又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，當時並無不能注
    意之情事，被告竟疏未注意及此，肇致本件車禍，其有過失自明。雖被害人騎乘
    機車，逆向行駛於上開路段，亦與有過失，惟仍無從解免被告過失之責。而被害
    人確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有
    相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告肇事
    後，主動向處理本件車禍之警員黃玄羽自首肇事，已經證人黃玄羽於偵查中結證
    屬實之證詞可參，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告無犯罪
    前科，有本院被告全國前案紀錄表在卷可徵，素行尚稱良好，犯後坦承犯行，且
    與被害人家屬達成和解，有調解書附卷足按，態度尚稱良好，及被害人亦與有過
    失並被告過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪
    ，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
刑法第二百七十六條第二項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
