【裁判字號】    89,小上,29
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    給付修理費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度小上字第二九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付修理費事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十一日本院虎
尾簡易庭八十九年度虎小字第六四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載仍一再
    指陳：原審僅審酌肇事警訊筆錄，未傳訊處理警員做證，又台灣省嘉雲區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定意見亦有可議之處等語，並未具體指出原審判決有如何違
    背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何
    判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而
    本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  陳秋如
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
