【裁判字號】    89,易,948
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七六八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間曾因竊盜案件，經本院以八十八年易字第八
    七九號判處有期徒刑六月，甫於八十九年九月二十四日執行完畢，詎仍不知悔改
    ，於八十九年十月十一日凌晨二時許，因歸還乙○○所有之車號ＴＸ－四００一
    號自用小貨車，而與丙○○一同將該車停放於乙○○於雲林縣莿桐鄉○○村○○
    ○路二十三巷三號（公訴人誤載為雲林縣莿桐鄉四合村后埔一號）之住處前，並
    將該車鑰匙置於乙○○住宅內，甲○○見乙○○鐵門無法上鎖，竟意圖為自己不
    法之所有，趁丙○○離去後，返回乙○○上開住宅並侵入其內，竊取上開貨車鑰
    匙後，再啟動該貨車離去而竊取該貨車一台及貨車上之鐵板若干、氧氣及乙炔各
    一組（價值共計約為新台幣十萬五千元）得手。嗣甲○○駕駛該貨車行經台中縣
    大肚鄉○○村○○路一四二巷巷口，為警查獲始知上情。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長令轉台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及本院審理時所
    指述被竊之情節相吻合，並經證人丙○○證述屬實。復有車輛竊盜失竊資料個別
    查詢報表及贓物認領保管收據各一紙附卷可稽，其犯行堪資認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜
    罪。被告竊取貨車鑰匙後再竊取貨車，與一次竊取多項財物情況相同，應屬基於
    同一竊盜之接續犯意，應依接續犯之法理論以一罪，公訴人認本件應以連續犯論
    斷，尚有誤會，併此敘明。又被告甲○○曾因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，於八十九年九月二十四日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可參，被告於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告雖坦承犯行，犯後態度良好，然素行不良，
    且甫執行完畢，隨即再犯本罪，及其犯罪動機、目的、手段、所生危害等情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官藍獻榮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
