【裁判字號】    89,易,956
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年十一月十五日下午二時
    許，趁雲林縣北港鎮○○里○○路七號「亞曼尼服飾店」之負責人乙○○因事外
    出，展示於店外騎樓下之商品無人看顧，竟在「亞曼尼服飾店」店外，徒手竊取
    乙○○所有之洋裝一套及皮包一個（價值約新台幣一萬九千五百元），得手後隨
    即逃逸。嗣於同日下午四時十分許，在雲林縣北港鎮○○路及中山路口，為乙○
    ○尋獲並報警處理之。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，並有
    贓物認領保管單一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告已將竊得之
    物歸還被害人，犯後坦承犯行，態度良好，犯罪所生危害為新台幣近二萬元等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前於八十三年間，雖曾因詐
    欺案件，經台灣高等法院判處有期徒刑二月，然其執行完畢後，五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，被
    告因一時貪慾，短於思慮，致觸犯本件犯行，經本件罪刑宣告之教訓後，當能知
    所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告
    緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官藍獻榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    二十二  日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  王  淑  美
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    二十二  日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
