【裁判字號】    89,訴,453
【裁判日期】    891222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五三號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一三七
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年、八十九年間，先後二次因施用毒品案件，經
    觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由台灣南投地方法院檢察署檢察官及台灣
    雲林地方法院檢察署檢察官，分別於八十八年三月二十五日以八十七年度偵字第
    三九０六號，及於八十九年二月十五日以八十九年度毒偵字第一八三號、第二四
    ０號，先後為不起訴處分確定。猶不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意
    ，於八十九年六月十二日、同年月二十九日，連續在雲林縣斗六市其朋友家中，
    將海洛因摻入香菸內而施用海洛因二次。迄於八十九年七月二日，被解送至台灣
    雲林戒治所執行強制戒治時，經該所人員採驗尿液而查獲。
二、案經台灣雲林戒治所移送台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中自白不諱，且被告為戒治所查獲後所採集之
    尿液，經送驗結果確呈嗎啡陽性反應，此有法務調查局檢驗通知書一紙在卷可稽
    ，足證被告確有連續施用第一級毒品之犯行。又被告前於八十八年、八十九年間
    ，先後二次因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由台灣南
    投地方法院檢察署檢察官及台灣雲林地方法院檢察署檢察官，分別於八十八年三
    月二十五日以八十七年度偵字第三九０六號，及於八十九年二月十五日以八十九
    年度毒偵字第一八三號、第二四０號，先後為不起訴處分確定等情，復有台灣南
    投地方法院檢察署檢察官及台灣雲林地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、台灣
    雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，
    被告再次施用第一級毒品係屬三犯無誤。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，應為嗣後施用之高度行為所吸收，不另論罪。其二次施用
    第一級毒品犯行，犯罪時間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。
    又被告於八十九年六月十二日施用海洛因之犯行，雖未據起訴，惟與起訴部分有
    連續犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自得併予審理。爰審酌被告
    年輕力壯不思進取，沈溺於毒品不能自拔，經二次不起訴處分後竟再犯本件之罪
    ，雖其後坦承犯行，實難認其有悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
