【裁判字號】    89,易,1628
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳世煌律師
                劉嘉堯律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六二四三號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年七月六日上午七時四十五分
    許，在告訴人位於被告上址住處前之農地內，雙方因細故發生爭吵，被告乙○○
    竟基於傷害之故意，持木棒一支毆打告訴人，致告訴人受有右頭頂部裂傷、胸腹
    部表淺性擦傷、左前臂長線狀淺裂傷、左下肢輕度瘀腫等傷害，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年     十二     月     十  六       日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國     八十九     年     十二     月     二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
