【裁判字號】    89,國,7
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度國字第七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  賈俊益律師
    被      告  交通部公路局第二區工程處
    法定代理人  吳瑞龍
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴略以：其於民國八十九年一月二十五日駕駛車號ＱＧ－九八五八號自小
    客車途經台十七線彰化縣永興段永興加油站前，因該處有被告負責施工之路段，
    於施工後未回填，又遇大雨，致使該路段泥漿溢出，使原告駕駛之汽車行經該處
    打滑失控，撞進路旁水溝，受有左側第二、三、四、五、六、七、八、九肋骨骨
    折合併血胸、頭部外傷、脾臟破裂合併腹內出血等傷害。原告自八十九年一月二
    十六日入院接受緊急手術，脾臟切除術及胸管置入術，頭部撕裂傷縫合等醫療措
    失至同年二月八日出院回家休養，計花費醫療費用新台幣（下同）二萬四千八百
    八十五元，汽車損失十九萬四千元，工作損失四萬三千五百二十元，工作能力喪
    失損害二十三萬二千三百二十元，精神慰撫金五十萬元，合計九十九萬八千七百
    二十五元。經原告向被告請求賠償，被告之國家賠償審議委員亦認為應賠償，而
    訂期協議，經召開一次協議後，被告事後郤又表示應向廠商求償云云，此即是本
    案無達成協議之過程，本件車禍國家賠償事件自協調會議開會至今逾六十天無法
    達成協議，爰依國家賠償法第十一條之規定提起本訴等語。
二、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；又賠償義
    務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日
    起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴；請求權人因賠償義務
    機關拒絕賠償，或協議不成立而起訴者，應於起訴時提出拒絕賠償或協議不成立
    之證明書，民事訴訟法第二百四十九條第六款、國家賠償法第十一條第一項本文
    、國家賠償法施行細則第三十七條分別定有明文。是原告依前揭法律關係提起國
    家賠償時，應提起被告機關拒絕賠償或協議不成立之證明書，其起訴要件始為適
    法。經查，原告起訴時雖提出被告機關八十九年十月十九日（89）二工勞字第四
    三二一五號函，並謂無法達成協議等語。惟被告上開函係被告將兩造間之協議記
    錄送達原告，且其內容係「本次協議結果因施工區是否與本案事故之發生有直接
    關係尚待釐清？請請求權人（即原告）再補足與事故有因果關係之相關資料後，
    另擇期再議。」，有原告提出之上開函件附卷可按。是兩造間之協議並未完成，
    即其協議是否得以達成尚未可知，非如原告所述本件賠償之協議已無法達成。又
    原告稱兩造召開一次協議後，被告事後表示原告應向廠商求償等語。惟未提出任
    何證據證明確有其事，亦不得僅以原告片面之詞，即認為兩造間之國家賠償事件
    已無法達成協議，本件國家賠償事件，既尚在協議中，依前揭法條規定，原告即
    不得提起本件訴訟，是原告之請求無從准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
