【裁判字號】    89,婚,265
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為越南國人，於民國八十八年六月十七日在越南與原告結婚，旋
        即返台與原告在嘉義縣六腳鄉魚寮村魚寮九九號住處定居，詎被告竟於八十
        九年六月二十五日離家出走，返回越南，並將原告之積蓄新台幣九萬元攜走
        ，拒絕與原告履行同居義務，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書及其譯本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料及失蹤人口甲○○○之報案紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係存續中，詎被告竟於八十九年六月二十五日無故離家出走
    ，拒絕與原告履行同居義務等情，業據原告提出戶口名簿影本、戶籍謄本、結婚
    證書及其譯本各一件為證，且經證人即原告鄰居陳仁成到庭證述屬實，復經本院
    依職權函查被告之入出境資料結果，被告確實自八十九年六月二十七日出境後，
    即未曾再入境等情，亦有內政部警政署八十九年八月二十八日（八九）警署資字
    第一七八一二九號書函在卷可稽，是原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原告
    （夫）為中華民國國籍，有戶籍謄本一份在卷可稽，則依上說明，其婚姻之效力
    自應依中華民國法律。次按夫妻互負同居之義務，復為民法第一千零一條所明定
    ，被告不履行同居義務，又未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明、陳述，或舉證
    其有不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十六   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
