【裁判字號】    89,賠,11
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押貳佰零貳日，准予賠償新台幣捌拾萬捌仟元。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原任職台灣省公路局第五區工程處工程司兼課長職
    務，於民國六十四年七月一日，突因叛亂案件遭調查局人員約談，該調查局人員
    對聲請人日以繼夜，不眠不休不吃不喝疲勞訊問，並以威脅、恐嚇、詐騙、凌辱
    及拳打腳踢等方式，逼迫聲請人供認為共黨份子，之後更以捉住聲請人之手，寫
    下參加匪黨之經過，而取得聲請人之自白，再押送至臺灣臺北地方法院檢察署，
    至六十五年一月二十一日始以自首為由獲釋放，於六十六年七月七日補辦自首，
    為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定及大法官會議釋字第四七七號解釋
    ，聲請准予冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法條中除內亂、外患之罪外，尚包含因懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分
    ，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。次按羈押及徒刑或拘役執行
    之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付
    之，又羈押之日數，應自拘捕時起算，冤獄賠償法第三條第一項、第六項，亦分
    別定有明文，是開釋當日，自應計入羈押日數之內，以計算冤獄賠償。
三、經查：（一）經本院向法務部調查局函詢聲請人甲○○經該局因匪嫌案件約談到
    案後經羈押之原因、羈押之始期、釋放之時間及釋放原因等事項，經法務部調查
    局以八十九年十月十七日（八九）參（一）字第八九零七一七一九號函之說明二
    覆以：「本局關於甲○○之案卷，因逾保存期限，業依規定銷毀，由現存紀錄僅
    悉，甲○○於民國六十四年七月三日因匪嫌案件為本局約談拘押，嗣經予以補辦
    自首；關於貴院函查事項，本局已無案可稽。」，又據聲請人所提出之法務部調
    查局聯絡室八十九年三月十六日（八九）參（一）字第八九一五三三二六號函：
    「本局現存紀錄僅記載，台端於民國六十四年七月三日因匪嫌案件為本局約談到
    案，並經羈押，嗣經予補辦自首；致詳確羈押期間及釋放日期等資料，因相關偵
    辦案卷逾保存期限，業依規定銷毀，已無卷可稽。」，有該等法務部函件在卷可
    按，足徵聲請人於六十四年七月三日經羈押，而聲請人因匪嫌案件之相關偵辦案
    件雖因逾保存年限而銷毀，然據聲請人所提出之台灣台北地方法院八十九年度賠
    字第一七八號所准對袁啟文賠償之刑事決定書，載明袁啟文原任職公路局二區工
    程處工程司，於六十四年八月十一日，因叛亂案件遭調查局人員約談，逼迫其供
    認為共黨份子，嗣經羈押，而於六十五年一月二十一日，經前司法行政部調查局
    簽奉核准寬大處理補辦自首，雖未依法為不起訴處分，即逕行釋放等事實，有該
    決定書附卷可按，而本件聲請人於六十四年七月三日經法務部調查局約談羈押，
    已如前述，又聲請人原任公路局第五區工程處工程司及聲請人於六十五年一月二
    十一日因補辦自首獲釋放等情，亦據證人袁啟文於本院結證屬實（本院八十九年
    十一月二十一日訊問筆錄參見），並有自首證一件在卷可資佐證，再聲請人經法
    務部調查局偵辦後，嗣仍續學歷、續原職，有法務部調查局八十九年十月十七日
    （八九）參（一）字第八九零七一七一九號函所附之附件袋內之電腦查詢資料表
    可稽，是聲請人與袁啟文係於同時期因匪嫌案件遭法務部約談羈押，二人之職務
    均為公路局之工程司，且嗣二人於同日均以經前司法行政部調查局簽奉核准寬大
    處理補辦自首而在同地釋放，二人之遭遇如同一徹，嗣聲請人並續原職，足認聲
    請人於六十四年七月三日經羈押後，迄六十五年一月二十一日始被開釋，雖未依
    法為不起訴處分，即逕行釋放，是核算聲請人共受羈押二百零二日之事實應堪認
    定。
四、綜上所述，聲請人於不起訴處分確定前，受羈押二百零二日（六十四年七月三日
    至六十五年一月二十一日），共計得請求國家賠償二百零二日，且查無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦未罹於修正後戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第二項所定五年之時效，聲請人於該部分之聲請為有理由，應予
    准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。爰審酌聲請人當時任職於公路局五
    區工程處工程司，突遭調查局約談，並受嚴詞威嚇與刑求逼供，而人身自由受拘
    束及羈押長達二百零二日之久，及其財產、名譽上所受之損害暨精神上之痛苦等
    情事，認以每日賠償四千元為相當，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，修正之戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      十二      月      十六  日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  瓊  雯
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
中    華    民    國       八十九       年      十二      月      十九  日
                                          書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
