【裁判字號】    89,花簡,551
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五五一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六三０號
），本院判決如左：
        主          文
甲○○竊盜，處罰金陸佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○於警訊及偵查中否認竊盜犯行，辯稱：係伊路過撿取，並非有意
    竊盜云云。惟查檢察官聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實，業據告訴人黃進發
    於警訊時指訴：被告在伊住處前廣場翻動找尋伊拾荒回來之物品，嗣並隨手竊取
    一條約四十公分長之電纜線，置入其腳踏車籃子內，要離去時被伊當場抓到等語
    甚詳，並有贓物領據乙紙及現場照片六幀附卷足稽，且從現場照片顯示，被告「
    拿取」電纜線之地點，明顯可看出係他人堆積拾荒物之場所，其從告訴人堆積之
    拾荒物中翻找尚有利用價值之物，雖該電纜線價值微薄，惟仍難謂無不法所有意
    圖，被告辯以「路過撿取」之說詞，尚屬牽強，不足信實。本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    十  六    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院（花蓮簡易庭）提起上訴。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    十  八    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
