【裁判字號】    89,聲,845
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（八十九年度執聲字第六一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之土造長槍壹枝沒收。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：行政院海岸巡防局花東查緝隊會同花蓮縣警察局吉安分局於
    民國八十九年四月十一日下午三時三十分許，在花蓮縣秀林鄉銅門村清水山區揚
    清橋旁工寮內查獲之土造長槍乙枝，為違禁物而聲請宣告沒收等語。經核扣案之
    土造長槍乙枝（業經刑事警察局鑑驗，認機械性能良好，具殺傷力，有鑑驗通知
    書乙紙附卷足參）為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所列之槍砲，屬
    違禁物。是本件聲請為正當，爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    十  六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
