【裁判字號】    89,交抗,10
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定         八十九年度交抗字第一０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年十一月
十六日所為之八十九年交聲字第二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人之抗告意旨略以：抗告人所駕駛之交通工具為機動腳踏車，而非汽車，非道
  路交通管理處罰條例第三十五條所規範之範圍，同時，交通警察所使用之酒精測試
  器不合於中央檢驗局之標準；此外，警方尚有選擇性辦案情形云云。
二惟查：依據道路交通管理處罰條例第三條第八款規定，所謂之汽車包含機器腳踏車
  在內，至於警方所使用之酒精測試器合於標準，原裁定理由四中已詳予明，抗告
  人空言指摘警方有選擇性辦案情形，及機車非汽車，警方所使用之測試器不合標準
  云云，其抗告核無理由，應予駁回。
三爰依道路交通管理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年   十二     月  十六      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
