【裁判字號】    89,交易,147
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六六五號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年二月二十八日晚上，酒後駕駛車牌號碼Ｃ
    Ｔ─二七一二號自用小客車，搭載乙○○，沿宜蘭縣宜蘭市○○路往北行駛，行
    經與農權路口交岔口時，本應注意市區道路時速不得超過四十公里，且健康路方
    向係閃光黃燈，應減速接近，注意安全，小心通過，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，貿然以時速五十公里之速度駛入該交岔路口，適被告丙○○所駕Ｌ二─
    九三０號自小客貨車，沿農權路一五七巷駛出，擬往健康路方向行駛，亦應注意
    路口為閃光紅燈，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後
    ，認為安全時，方得續行，且依當時並無不能注意之情事，竟疏於注意，並未停
    車讓幹道車先過，而直接駛入該交岔路口，致兩車相撞，致乙○○受有臉部多處
    玻璃碎片割傷合併異物留存之傷害，被告丙○○受有頭皮挫擦傷、左下肢挫擦傷
    之傷害，因認被告甲○○、丙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○、丙○○過失傷害案件，
    起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○撤回其告訴，且被告甲
    ○○此部分與其上開所犯並無裁判上一罪關係，揆諸首開說明，被告二人此部分
    均應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華   民      國      八十九      年      十二  月    十三    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      八十九      年      十二  月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
