【裁判字號】    89,重訴,102
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一○二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴就本訴標的聲請支付命令，嗣因被告聲明異議，視為起訴，原告除
    已繳支付命令費用新台幣（下同）四十五元外，尚欠九十八萬八千九百三十五元
    ，經本院於民國（下同）八十九年十一月十七日裁定命原告於五日內補正。該項
    裁定已於八十九年十一月三十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、七十八條裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十六      日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
