【裁判字號】    89,易,575
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人楊淑君告訴被告甲○○妨害家庭案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百三十九條之罪名，依同法第二百四十五條條第一項規定，須告訴
    乃論；茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中  華      民      國    八十九    年      十二      月    十二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                      書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
