【裁判字號】    89,訴,159
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一五九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○        .
    被      告  高雄縣稅捐稽徵處
    代  表  人  丙○○    處長.
右當事人間因請求退稅事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年六月八日八九府
訴一字第一二五五三六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年六月九日收受訴
    願決定書，此有送達證書（或收件回執）附訴願卷可稽，又原告設址於高雄市，
    其提起行政訴訟並無在途期間可資扣除，是計其提起行政訴訟之期間，應自八十
    九年六月十日起算，至八十九年八月十日即已屆滿。原告遲至八十九年八月十九
    日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾
    法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十六       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官  高秀真
                                         法  官  邱政強
                                         法  官  江幸垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中     華     民     國     八十九     年     十二    月      十六      日
                                     法院書記官  張哲瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
