【裁判字號】    89,聲,2981
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一一五號），本
院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因貳包（驗後淨重合計零點捌柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局及刑警大隊分別移送經扣案之第
    壹級毒品海洛因二包（驗後淨重合計○點八七公克），依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲請人前因
    承辦八十七年度偵字第七六二五號、第八○三九號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，就高雄市政府警察局小港分局及刑警大隊分別移送經扣案之前開毒品
    ，因被告甲○○送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治，戒治
    期滿而為不起訴處分（八十九年度戒毒偵字第三六八號）後，以前開扣案之第一
    級毒品海洛因二包（驗後淨重合計零點八七九公克）係毒品，有法務部調查局八
    十七年四月二十日（八七）000000000號、八十七年五月一日（八七）
    000000000號鑑定通知書各一紙附於上開偵查卷可稽，並據被告於警、
    偵訊中陳明，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕  洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
