【裁判字號】    89,訴,2989
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九八九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王叡齡律師
    訴訟代理人  黃順天律師
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  黃慶華
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
為八十九年度訴字第二九八九號損害賠償事件，依法提出答辯事。
      答辯聲明
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利之判決，被告願供擔保，請准免於宣告假執行。
      答辯理由
一、查本件事故起因於原告酒後亂性，挑逗被告之夫所引起。因原告與被告之夫在樓
    下擁吻，被被告撞見乃指責原告為不知恥之女人，原告因此惱羞成怒，並衝向被
    告，扯斷、損壞被告之項鍊及玉鐲，並與被告相互扭打、拉扯，致雙雙掛彩，事
    後被告姑念原告酒後亂性所致，且與被告之夫又係舊識，本想息事寧人。不料原
    告反惡人先告狀，被告不得已，始於八十九年三月十日下午至林進興醫院驗傷診
    斷，並於八十九年三月二十七日具狀控告甲○○毀損、傷害等罪，並由台灣高雄
    地方法院檢察署以八十九年度偵字第七二四六號傷害案偵辦中，而告傷害案，雖
    經台灣高雄地方法院以八十九年度易字第二六０五號刑事判決判處被告拘役伍拾
    日，惟目前上訴台灣高等法院高雄分院審理中，足證本件事故，係原告酒後亂性
    所引起之互相扭打行為，因此，兩造均有過失，因此被告主張應依過失相抵減輕
    或免除被告之賠償責任，以昭公允。
二、另被告對原告所提醫藥費，減少收入及精神慰撫金部分均予否認，現由分別說明
    如下：
  (一)有關醫藥費部分：查原告受傷在佑生醫院住院期間，被告之夫曾到醫院探視原告
    ，其僅是頭部輕微碰傷，牙齒掉落兩顆，且是義齒，而且住院三、四天後即出院
    ，並和友人至八二三俱樂部唱歌，而且經過一週後，即又回常麗卡拉ＯＫ上班，
    足證其傷勢並不嚴重，因此原告第二次再到聖明醫院住院有關費用，不無可議，
    故被告否認上開費用之真實性，且掉落兩顆義齒，花費四萬餘元，亦嫌偏高，故
    被告無法同意其請求。
  (二)有關減少收入部分：原告於事故後一週即回卡拉ＯＫ上班，其請求一個月無法工
    作之損失，顯屬無據，且其每月收入高達五萬元，請其提出扣繳憑單，以資證明
    ，否則被告亦無法同意其請求。
  (三)有關精神慰撫金部分：查本件事故係因原告酒後亂性，挑逗被告之夫所引起，從
    整個事件之肇因觀之，被告所受精神之損害，實不亞於原告，再從兩造之職業性
    質比較，被告之夫被原告性騷擾，被告尚得忍受民、刑訴訟之煎熬，被告在精神
    上及心靈上之創傷及損害，更甚於原告，實有過之而無不及，因此被告主張過失
    相抵後原告應再補償被告精神上之損害壹拾萬元，方為公允。
三、綜上所述，本件原告之訴，顯無理由，請求駁回原告之訴，以保權益，如蒙所請
    ，實感德便。
      謹      狀
為八十九年度訴字第二九八九號損害賠償事件，依法再提答辯事：
一、除延用八十九年十一月二十三日所提答辯理由外，再補充答辯理由如下：
  (一)查證人即常麗餐廳之老板（負責人）於八十九年十一月二十三日庭訊時證稱：原
    告為常麗餐廳之股東，亦為公關經理，每月薪資為五萬元，且於八十九年二月二
    十七日至三月二十七日曾請假一個月等情，然證人於八十九年八月始接管常麗餐
    廳之負責人，而本件事故發生於八十九年二月二十七日證人於事發當時並非常麗
    餐廳之負責人，有關其證詞供證事項均係自餐廳之會計小妹叫「小珍」其人所言
    純屬傳聞證據，依法顯不足採信，合先敘明。
  (二)次查本件原告亦自承其傷後曾於祐生醫院及聖明醫院住院前後共十天，而其自八
    十九年二月二十七日至三月二十七日因牙齒掉落四顆，有礙觀瞻，恐為人發覺而
    問起緣由難以交待，乃請假一個月，足證被告請假一個月，並非因病無法工作而
    減少工作能力，事實上，原告牙齒僅掉落二顆，須補四顆，並非掉落四顆，實際
    上對其公關工作，並無影響。因此，原告縱請假一個月未上班屬實，乃其自認牙
    齒掉落有礙觀瞻，純屬個人因素，與其傷病是否達到無法工作之程度，顯然無直
    接因果關係，況且醫生亦未證明原告因受傷須療養一個月，故原告請假一個月乃
    其個人因素，被告實無法同意其請求。
  (三)末查，本件原告與被告互控傷害之刑事責任部分，亦經台灣高等法院高雄分院駁
    回上訴確定在案，雖然被告控告原告毀損、傷害部分，尚在  鈞院檢察署偵辦中
    ，然高等法院之判決書中犯罪事實亦認定本件為互毆事件，足證原告於本事件中
    與有過失，而其過失亦不亞於被告。因此，被告主張依過失相抵，減輕或免除被
    告之賠償責任。
二、綜上所述，原告之訴顯無理由，請求駁回原告之訴，以保權益，如蒙所請，實感
    德便。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
