【裁判字號】    89,交聲,204
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第二四號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局交通大隊八
十九年十一月二十七日所為之處分（原處分：高市警交大相字第ＢＳ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機
    關所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議，足證聲
    明異議以受處分人為限。
一、本件異議意旨略以：異議人於民國八十九年十月十四日下午七時三十七分，在高
    雄市○○○路收費停車處停車，不依規定繳費，經高雄市政府警察局交通大隊以
    八十九年十一月二十七日高市警交大相字第ＢＳ0000000號違規通知單舉
    發，惟其是否有於該處停車已不復記憶，但確信當日並未收到停車繳費通知單，
    故對原處分機關所為之處罰尚難甘服，為此乃依法聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，另
    道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路交通
    案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是聲明異議者，自以經公路主管機關或
    警察機關或其聯合設置之裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查本件應
    到案日期為八十九年十二月三十日前，此有上開違規通知單在卷足稽，是異議人
    自應於到案日期前，持該通知單至高雄市交通事件裁決所聽候裁決，再於接到裁
    決之翌日起十五日內向本院聲明異議，本件之違規行為雖經警察機關舉發，然異
    議人未於到案日期前先至裁決所接受裁決，即於裁決機關尚未對異議人違規事實
    為裁決前，即同年十二月五日另行聲明異議，有異議狀可參，揆諸首揭說明，其
    所為異議違反法律上之程式且不得補正，應予駁回。
三、據上論結，合依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  十六  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
