【裁判字號】    89,聲,3173
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四五七號），本
院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命驗後毛重壹拾貳點參貳公克（驗前毛重壹拾貳點參柒公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於八十九年一月十七日凌晨二時十分許，
    在高雄縣岡山鎮○○路附一○○處，查獲被告甲○○持有，並經扣案之第二級毒
    品安非他命驗後毛重十二‧三二公克（包裝重十二‧三七公克），係臺灣高雄地
    方法院檢察署八十八年度毒偵字第六四一號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品
    ，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其持有安非他命之事實，業據臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官以被告於停止戒治期間有施用第二級毒品安非他命之事實，聲請本
    院裁定撤銷被告停止戒治，復執行強制戒治期滿，業由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年十月四日以八十九年戒毒偵字第一○七八號為不起訴處分確定
    ，此有該不起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣得之白色晶體一包經送檢驗結果
    ，係驗後毛重十二‧三二公克（驗前毛重十‧三七公克）之安非他命之事實，此
    有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬
    第二級毒品安非他命無訛。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
