【裁判字號】    89,聲,885
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○傷害案件（本院八十八年度易字第九一六號），聲請撤銷緩
刑之宣告（聲請案號：八十九年度執聲乙字第一五三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害等罪，前經本院於民國八十八年十一月十
    七日以八十八年易字第九一六號判決，處有期徒刑九月，緩刑三年，於八十八年
    十二月十六日確定。詎其於緩刑前即八十八年十一月十六日更犯保護令罪，經本
    院於八十九年一月三十一日以八十九年易字第八號判決，處有期徒刑四月確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
