【裁判字號】    89,撤緩,132
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因恐嚇案件〔本院八十八年度易字第三二一八號〕，經檢察官聲請撤銷緩
刑之宣告〔八十九年度執聲字第五０三號〕，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇罪，前經本院於民國〔下同〕八十八年九
    月二十二日判決〔本院八十八年度易字第三二一八號〕，處有期徒刑參月，緩刑
    貳年，於八十八年十月十八日確定。於緩刑期內，不思悛悔，復犯竊盜罪，經本
    院於八十九年八月二十九日以八十九年度易字第八六六號刑事判決判處有期徒刑
    伍月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項
    第一款、刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷其緩刑宣告。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本〔附臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執聲
    字第五０三號卷〕，認與刑法第七十五條第一項第一款規定相符，應撤銷其緩刑
    之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二  月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二  月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
