【裁判字號】    89,聲,3194
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               八十九年度聲字第三一九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告甲○○犯竊盜罪，前經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，由具保人於民國八十九年三月六日
    繳納現金後，已將被告甲○○釋放。茲以被告甲○○於臺灣板橋地方法院檢察署
    八十九年度執字第四七一三號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規
    定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、法務部戶役
    政連結作業系統、被告甲○○之執行傳票送達證書、臺灣板橋地方法院檢察署乙
    ○吉庚八九執字第四七一三號函、具保人送達證書、拘票、臺灣花蓮地方法院檢
    察署八十九年十二月一日花檢博丙八九執助二００字第０二二一二二號函等附卷
    可稽，本件聲請意旨尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八 十 九      年    十二   月    十六   日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蕭  興  南
中      華      民      國        八十九    年     十二     月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
