【裁判字號】    89,聲,3206
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二○六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一七○九號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重約零點貳公克，淨重零點壹伍公克）、內含安非他命殘渣
之吸食器壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺北縣警察局海山分局員警於民國八十七年八月一日十
    九時許，在臺北縣板橋市○○路○段一八○號之一Ｂ三二五室，查獲被告張春華
    （另為不起訴處分確定）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得被告張春華持有
    之安非他命一包（毛重約○‧二公克，淨重○‧一五公克）、內含安非他命殘渣
    供施用毒品之吸食器一個，屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收並諭知銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命
    （毛重○‧二公克，淨重○‧一五公克）、內含安非他命殘渣吸食器一個，分別
    係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之第二級毒品及專供施用毒品之
    器具，均為違禁物，依首揭之說明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中        華        民        國      八十九      年   十二   月  二十  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱  美  龍
中        華        民        國      八十九      年   十二   月  二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
