【裁判字號】    89,聲,3196
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請（八十九年度執聲字第五一四號）免予繼續執
行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○所處強制工作之處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、本院經核，並無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國      八  十  九    年  十  二  月    十六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八  十  九    年  十  二  月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
