【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三三四號
    原      告  台北縣警察局
    法定代理人  丁○○
    被      告  通成通運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  瑞騰交通股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年六月二十二日，及八十九年八月
十五日所為之裁定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本當事人欄中關於「原告  台北縣政府警察局」之記載，應更正為「
原告  台北縣警察局」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
