【裁判字號】    89,聲,1284
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  詹榮豊
    被      告  甲○○
右列具保人因被告賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
詹榮豊繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人詹榮豊經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由
    具保人繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，經通緝在案，有通緝書、通知保證人送達證書回證及保證金收
    據等影本各一份附卷可稽，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                                          臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                  書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
