【裁判字號】    89,聲,5379
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一八八六號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因玖拾包（鑑驗後淨重拾柒點肆肆公克，另包裝重拾玖點捌柒公克）應沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局霧峰分局所移送扣案之毒品海洛因九十包
    （鑑驗後淨重十七‧四四公克，另包裝重十九‧八七公克）係屬毒品危害防制條
    例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○涉犯之毒品案件業經不起訴處分（
    本署八十九年度毒偵字第六七七六號），爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之海洛因九十包（鑑驗後淨重十七‧四四公克，另包裝重十九‧
    八七公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所示之第一級毒品，且屬
    違禁物，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，是依前揭規定，應認本件聲請為正
    當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款
    、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十六    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
