【裁判字號】    89,聲,5310
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一八八五號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，刑法第四十
    條後段、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。又查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局清水分局於民國八十九年十一月十四日二十三
    時五十分許，在臺中縣沙鹿鎮○○街與四平街口，查獲甲○○非法施用第二級毒
    品安非他命，並扣得甲○○持有安非他命毛重○‧六公克，係毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款所管制之物品，為違禁物。因持有人甲○○經觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵
    字第七三五五號為不起訴處分，上述安非他命應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核並無不合，應認本件聲請為適當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十六    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  劉  錫  賢
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
