【裁判字號】    89,家訴,152
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第一五二號
    原      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○○○○.
                              .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告於民國七十六年十月二日對原告乙○○所為之認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告之母楊捷（原名楊靜宜）於民國八十一年十月間在日本與日本國籍之訴外人
    小山修一同居，因而懷孕，返國後，於八十二年十一月十八日產下原告。因小山
    修一不能與原告之母結婚，原告之母於原告出生七、八月後認識被告，因與原告
    之母同姓楊，為使原告不致成為私生子，遂由被告於八十三年十一月十一日認領
    原告為長女。實則，原告之母於產下原告之前並不認識被告，是原告與被告間並
    無血緣關係，被告與原告間之認領係屬無效，爰提起確認認領無效之訴。
三、證據：提出提出原告與被告戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人蘇宇涵。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告確非李勝彥所生之子女。
    理      由
一、按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係，
    否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。本件原告係被認領
    人，被告之認領是否有效，攸關原告與被告親子關係之存否，對此原告於具有利
    害關係，原告自有提起確認認領無效之訴之利益，合先說明。
二、本件原告主張原告於八十二年十一月十八日出生，復於八十三年十一月十一日為
    被告認領之事實，業據原告提出戶籍謄本一紙在卷可考，堪信為真實。又原告主
    張被告係於原告出生七、八月後始與原告之母相識，業據證人蘇宇涵到庭結證：
    八十一年底楊捷隨團赴日作秀，八十二年初時得知其已懷孕，乃回國與伊同住，
    並在伊處產下原告，之後才認識被告，當時是被告自行提議要認領原告，以免原
    告成為私生子等語屬實。是原告之母並非自被告受胎懷孕而產下原告，原告與被
    告間無血緣關係可堪認定，被告認領無真實血緣關係之原告，依首開說明，被告
    之認領行為自屬無效。從而，原告起訴請求確認被告認領原告行為無效爰屬有據
    ，應認有理由。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十六     日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
