【裁判字號】    89,重訴,29
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  聲請人  甲○○
    選任辯護人  林國明
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人即被告以曾有腦震盪及左眼瞼曾受撕
裂傷，目前舊疾復發，聲請依刑事訴訟法第一百一十四條第三款，具保停止羈押、保
外治療。惟被告前揭舊疾，經本院函詢台灣台南看守所結果稱：「被告甲○○左眼上
方確有一公分大小之傷痕，但現已痊癒，無保外醫治之必要」，此有該所八十九年十
二月八日南所京衛字第一八四九號函附卷足按。查被告販賣毒品嫌疑重大，且所犯為
死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依據
刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，認有羈押之必要，執行羈押，又無同法
第一百一十四條所定各款事由。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲
請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法官  張  意  聰
                                        法官  楊  惠  芬
                                        法官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
