【裁判字號】    89,自,444
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四四四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡敬文律師
    被      告  田文成
    指定辯護人  本院公設辯護人  余訓格
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○及田文成於民國八十八年十二月份，在一張由訴外人
    白信發簽發，以台灣省合作金庫新莊支庫為付款人，支票號碼ＶＭ000000
    0號，帳號一四四四四─一號，票面金額新台幣（下同）二十八萬元，發票日為
    八十八年十一月三十日之支票背面偽造自訴人甲○○之簽名，因認被告二人涉犯
    刑法第二百零一條第一項意圖供行使之用偽造有價證券罪嫌（應係偽造文書）云
    云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。故
    必須係因犯罪而直接受有損害之人，始得提起自訴。反之非犯罪被害人即不得提
    起自訴，其所提起之自訴即屬不得自訴而自訴之情形，應依同法第三百三十四條
    之規定，為不受理之諭知。本件自訴人指稱被告於前揭票據背後偽造自訴人「甲
    ○○」簽名之事實，固為被告田文成於本院調查中所自承係伊單獨一人擅自在支
    票背面偽簽自訴人背書云云，惟查被告於前揭票據背後所偽造之簽名為「李佩裕
    」，核與自訴人姓名「甲○○」不符，有前揭支票正反面影本各乙份在卷可稽。
    再按票據法第五條規定：「在票據上簽名者，依票上所載文義負責。」則未在票
    據上顯示簽名者即無庸負票據責任。本件被告所偽造者既非自訴人「甲○○」之
    簽名，自訴人當然不會因被告偽造「李佩裕」之簽名而遭持票人追索背書人之票
    據責任，職是，自訴人顯不致受有何侵害，應認其並非因偽造有價證券（應係偽
    造文書）犯罪之直接被害人，揆諸首開法文意旨即不得提起自訴，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。至於被告田文成是否因偽造文書而侵害「李佩裕」
    之權益，則非本院所得主動加以審究，併予敘明。
據上論結，應依刑訴訟法第三百十九條第一項、第三百四十三條、第三百三十四條、
第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十六    日
      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官   楊  育  民
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
