【裁判字號】    89,自,444
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度自字第四四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  蔡敬文律師
右列被告因偽造有價證券案件，本院於中華民國八十九年十二月十六日所為之判決原
本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告丙○○選任辯護人蔡敬文律師」之記載
應更正為「被告甲○○右一人選任辯護人蔡敬文律師」；又當事人欄及理由欄中有關
「田文『成』之記載，應更正為「田文『城』」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告丙○○選任辯護人蔡敬文律師
    」之記載，及當事人欄及理由欄中有關「田文『成』之記載，顯係「被告甲○○
    右一人選任辯護人蔡敬文律師」及「田文『城』」之誤寫，而不影響於全案情節
    與判決本旨。茲予更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  石  家  禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  莊  淑  雅
中    華    民    國      九十      年      一        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
