【裁判字號】    89,聲,2358
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束（臺灣臺南地方法院檢察署八十二年
度偵字第二五Ｏ一號、八十五年度偵字第四七九三、一一Ｏ八四、一一二Ｏ九號、八
十九年度執聲字第一六三Ｏ號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺南地方法院判處
有期徒刑八年四月十八日確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十
九年十一月二十八日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十三年十一月十五日，聲請
於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳  俊  元
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
