【裁判字號】    89,訴,1516
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五一六號
    原      告  信義歡樂有線播送系統股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  李念祖律師
    訴訟代理人  黃欣欣律師
    訴訟代理人  葉慶元律師（兼送達代收人）
    被      告  行政院公平交易委員會  設台北市○○路二之二號一二樓
    代  表  人  （主任委員）趙揚清    住同右
右當事人間因公平交易法事件，原告不服公平交易委員會中華民國八十八年十一月一
日第六七號訴願決定，提起再訴願，並認為再訴願逾期未作成決定，逕向本院提起行
政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按新法施行後，不服再訴願決定之再訴願人或利害關係人，得於法定期間內向高
    等行政法院提起行政訴訟。又撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之
    不變期間內為之，此為行政訴訟法施行法第四條及行政訴訟法第一百零六條第一
    項前段所明定。本件原告依舊法規定向行政院提起再訴願，經行政院於八十九年
    五月間作成再訴願決定，並將決定書送達原告，查原告係於八十九年五月十八日
    收受再訴願決定書，此有掛號郵件查單及大宗郵件投遞清單等影本附再訴願卷可
    稽，依前開規定，原告提起行政訴訟之期間，應自八十九年五月十九日起算，因
    原告營業所設於台北市○○路○段，無須扣除在途期間，故至八十九年七月十八
    日其起訴期間即已屆滿。原告遲至八十九年十月三日始向本院提起行政訴訟，有
    本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其誤認行政院未
    作成再訴願決定，而主張依新行政訴訟法第四條第一項規定，逕向本院提起本件
    訴訟，尚屬誤會，其起訴依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                                                    書記官  陳中和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
