【裁判字號】    89,簡,1621
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度簡字第一六二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一九九
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公然侮辱人，處罰金佰元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請以簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零九條第一項、第四十二條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
