【裁判字號】    89,簡,1612
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一
九八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，科罰金參仟元。如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年七月五日十三時許，在台北市○○街、林森北路口之統一
    超級商店前，拾獲乙○○於同年七月四日在其位於台北市○○街三十六號五樓之
    二住處遭不詳之人竊取後棄置於該處，而脫離乙○○持有之國際牌行動電話一具
    （機身序號000000000000000），竟意圖為自己不法之所有，予
    以侵占入己。嗣於同年十月十三日十四時許，甲○○之女徐慧芳在家中以000
    0000000門號撥打上開行動電話，經警巡線查獲，始知上情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人徐慧芳、乙○○所為之證述。
    （三）乙○○出具之贓物領保管單附卷可按。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四十二條第
    二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九       年     十二     月   十六    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九       年     十二     月   十九    日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
