【裁判字號】    89,簡,1429
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一一四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。緩刑貳年。扣案之開啟工具壹件沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月初某日，在台北縣新店市○
    ○路二十一巷一號前，以其所有之零件破壞車鎖（毀損部份未具告訴）後開啟機
    車龍頭，竊取乙○○所有之ＱＵＺ－二二六號輕機車，得手後改懸掛其母楊美珍
    所有之ＲＧＣ－三○二號車牌於上開機車上，並於同年七月間借予不知情之吳威
    德（業經不起訴處分確定）使用，嗣於同年八月十四日十七時許，吳威德騎乘上
    開機車行經台北縣中和市○○路六七五號前經警查獲，始知上情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人吳威德、乙○○所為之證述。
    （三）乙○○出具之台北縣警察局贓證物認領收據一紙。
    （四）用以竊取機車之開啟工具零件一件扣案。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、四百五十條第一項，刑法第三百二十
    條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九       年     十二    月    十六   日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九       年     十二    月    十九   日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
