【裁判字號】    89,重訴,2387
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二三八七號
    原      告  甲○○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃典隆
    被      告  台北縣政府
    法定代理人  蘇貞昌
    被      告  台灣板橋地方法院
    法定代理人  黃水通
    被      告  臺灣高等法院
    法定代理人  吳啟賓
    被      告  最高法院
    法定代理人  林明德
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年六月五日裁定命原告於
    本院八十九年度救字第四三號訴訟救助裁定確定後十日內補正。該項裁定已於民
    國八十九年六月九日送達原告，有送達證書附卷可憑。茲查，本院八十九年救字
    第四三號裁定駁回聲請人訴訟救助之聲請後，聲請人即原告不服提起抗告，業經
    臺灣高等法院於八十九年七月五日以八十九年抗字第二一一七號裁定抗告駁回，
    因不得再抗告而確定（嗣並以八十九年度再抗字第八七號裁定再抗告駁回在案）
    ，有該案卷宗可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十六    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
