【裁判字號】    89,保險,158
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年保險字第一五八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  呂錦峰律師
    被      告  國華人壽保險股份有限公司
                            設台北市中山區○○○路○段四二號
    法定代理人  張貞松      住.
右當事人間給付保險金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按當事人就關於由一定法律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，民事
    訴訟法第二十四條第一項定有明文。當事人間合意管轄之約定，除特別明訂法定
    管轄法院亦有管轄權外，原則上均認係為「排他合意管轄」之約定。又訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，
    為同法第二十八條第一項所明定。
二、本件原告係以發生保險事故，請求被告給付保險金，查兩造所簽國華至尊還本終
    身保證契約契約條款第二十九條管轄法定「本契約涉訟時，約定以要保人住所所
    在地地方法院為管轄法院，但要保人之住所在中華民國境外時，則以本公司總公
    司所在地地方法院為管轄法院。」，而系爭保險契約要保人即原告之住所地為臺
    南市，則本件雙方合意有管轄權之法院為臺灣臺南地方法院，自應由臺灣臺南地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
