【裁判字號】    89,賠,433
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第四三三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十一年初在馬祖附近海域打漁，自任船長
    ，突遭馬祖守軍逮捕，聲請人經嚴刑拷問，隨即被解送台北看守所拘禁約七、八
    個月之久，再移監綠島，二年後再移送板橋生產實驗所感化教育期滿釋放，同案
    漁船一艘被沒收，至今下落不明；聲請人所受感化教育部份已受補償基金會依法
    補償，冤獄部分亦受賠償在案，惟被沒收漁船竟均不為受理。依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第四條及同條例第六條規定，聲請人自有理由請求就被沒收之漁
    船聲請賠償云云。
二、「按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者」，八十九年二月二日修正公布
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。即司法院大法官會議八十八
    年二月十二日公布之釋字第四七七號解釋亦認為符合「受無罪判決確定前曾受羈
    押或刑之執行」及「不起訴處分確定前或後」、「經治安機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前」、「無罪判決確定後」、「有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完
    畢後，受羈押或未經依法釋放」等情形者，始得依該條例第六條之規定聲請國家
    賠償。
三、查聲請人以同一事由請求就被沒收之漁船部分准予賠償之聲請，業經本院於八十
    九年六月十九日以八十九年度賠字第九七號決定書認：得依修正後戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定，準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償者，以人
    身自由受拘束者為限；其餘因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
    而受財產損害者，除得依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例請求補償者
    外，尚無由依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法等相關規定請求賠償
    ，而駁回該「財產被沒收」部分之賠償請求，此有該裁定書附卷可參。縱聲請人
    不服該決定理由，亦應循覆議之途徑聲請救濟，自不得就已經實體決定駁回聲請
    之同一事由，重複向法院聲請賠償。本件聲請人就漁船遭沒收之同一事實，既已
    經聲請賠償後由本院為實體決定駁回，現又重複為相同之聲請，非無可議。綜上
    ，聲請人所為本件冤獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
