【裁判字號】    89,訴,5405
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五四○五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                訴訟代理人  葉.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按當事人就關於由一定法律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，民事
    訴訟法第二十四條第一項定有明文。當事人間合意管轄之約定，除特別明訂法定
    管轄法院亦有管轄權外，原則上均認係為「排他合意管轄」之約定。又訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，
    為同法第二十八條第一項所明定。
二、本件原告請求被告清償借款，依兩造約定書第十一條約定「立約人因本契約涉訟
    時，同意以貴行總行所在地之法院或台灣板橋地方法院為第一審管轄法院，但法
    律有專屬管轄法院之特別規定者，從其規定。」，兩造既就管轄法院已有合意，
    本件應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
