【裁判字號】    89,毒抗,1125
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第一一二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年六月
二十八日裁定（八十九年度毒聲字第四○九五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國八十九年二月十二日凌晨一時前
    九十六小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年二
    月十一日十五時許，在土城市○○路二十一號三樓之一查獲，扣有第二級毒品安
    非他命淨重十二公克及施用毒品器具二個，足見被告有施用第二級毒品犯行，爰
    依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第
    二項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、原審以被告雖否認前揭犯行，惟查，上揭事實，已據警方採集被告尿液經送檢驗
    結果，呈安非他命陽性反應，有台北縣衛生局尿液檢驗報告附卷可稽，並有第二
    級毒品淨重十二公克及施用毒品器具二個扣案可資佐証，足見被告確有施用第第
    二級毒品犯行，而裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法，並無不合，被
    告雖以：扣案之毒品全係其友羅錦樹所有，不能因此認定其亦有施用安非他命，
    另其尿液檢驗陽性反應，可能係承辦警員辦案上之疏忽，誤將其尿液換為其他吸
    毒者之尿液，致使伊受處勒戒，請重新檢驗其尿液等語，惟查，扣案之毒品安非
    他命，縱係其友羅錦樹所有，亦不能因此證明被告並未施用毒品安非他命，又被
    告尿液係與其他四名毒犯一起送檢驗，結果連被告在內共五人之尿液均呈安非他
    命陽性反應，有台北縣警察局永和分局毒品案被移送者姓名及代碼對照表與上開
    台北縣衛生局尿液檢驗報告附卷可稽，依此，被告之尿液衡情自無可能與其他吸
    毒者之尿液對調弄錯之理，被告請求重新檢驗其尿液，核無必要，是本件被告之
    抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十二 庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  徐  秋  鎂
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
