【裁判字號】    89,聲,1171
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一七一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反麻醉藥品管理條例罪所處有期徒刑伍月，又因違反藥事法罪所處有期徒
刑壹年，應執行有期徒刑壹年參月。
    理  由
甲○○因違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣新竹地方法院於民國八十六年十二月三十
一日判處有期徒刑五月，如易科罰金以參佰元折算壹日，又因違反藥事法罪，經本院
於民國八十九年九月十四日判處有期徒刑一年，均先後確定在案（如後附一覽表）。
茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
