【裁判字號】    89,易,469
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一三六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第三百五十四條之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決。刑法三百五十七條，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人提起告訴認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪，公訴人亦認被
    告犯有刑法該等罪嫌，依前述刑法規定，均須告訴乃論。本案告訴人於八十九年
    十二月十二日本院尚未進行調查期日之前，即未為言詞辯論前，具狀向本院表示
    對被告撤回告訴，有撤回告訴狀一件附卷足證。依前述說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、
    第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二    月        十六      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年    十二    月         二十     日
附件：起訴書一件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
