【裁判字號】    89,聲,3051
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第三五一號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具保人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
        理  由
一、被告乙○○，前因公共危險案件，經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人甲
    ○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百廿一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
 法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  古  玉  琴
中      華      民      國       八十九     年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
