【裁判字號】    89,訴,1772
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七七二號
    原      告  千澔環保工程興業有限公司
                              .
    法定代理人  梁雪香      住.
    送達代收人  梁雪香      住.
    被      告  得欣實業有限公司          設桃園縣大園鄉工業區○○○路二八
                              .
    法定代理人  王同川      住桃園縣大園鄉工業區○○○路二八０巷九號
右原告與被告__間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的█████{0005}核定為
新臺幣███████元，折合銀圓███████元，應徵得第一審裁判費
銀圓███████元，折合新臺幣███████元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達███████日內補繳，逾期不繳即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
