【裁判字號】    89,他,57
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    時效完成
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度他字第五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（六十四年度偵字第二六四五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國六十四年間涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪
    嫌，該罪之最重法定本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規
    定，其追訴權時效為十年。茲查，本件經台灣桃園地方法院檢察署提起公訴繫屬
    本院，嗣被告於本院審理時因逃匿，由本院於六十四年八月二十九日發佈通緝，
    致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致
    時效停止進行之期間為二年六月，職是，自六十七年二月二十八日起，因通緝致
    時效停止進行之原因即視為消滅，時效賡續進行，迄今已逾十年，其追訴權之時
    效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二       月    十六     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
