【裁判字號】    89,交聲,164
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第一六四號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國
八十九年九月二日以北市裁三字第駕裁二二－Ｄ九Ａ二四四七八三號違反道路交通管
理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國八十九年六月六日二十三時十分許，駕駛車號
    Ｌ五－０七六三號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○○路直行，行經大興西路與
    永安路交岔路口時，該路口號誌係為配合白日高速公速進出車輛較多，因此設置
    為多時相號誌，然異議人係於深夜十一時許行經該處，顯然已無道路交通標誌標
    線號誌設置規則所指「行車管制號誌設置左轉車輛較多，且兩向交通流量懸殊之
    交岔路口者，可使用綠燈早開或綠燈遲開方式處理」之情形，則該號誌即應恢復
    一般時相管制，豈能繼續沿用白日之多時相管制，因此對此不按規定設置之號誌
    ，異議人並無遵未之必要，且依當時異議人行經該路口係先禮讓對向左轉車先行
    後，始直行，惟舉發單位即桃園縣警察局交通隊執勤警員仍以異議人闖紅燈而依
    違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定舉發，並經臺北市交通事件裁決所以
    北市裁三字第駕裁二二－Ｄ九Ａ二四四七八三號裁決書以異議人違反道路交通管
    理處罰條例第五十三條規定，處異議人罰鍰新台幣（下同）一千八百元並記違規
    點數三點處分，實有未合，為此聲明異議云云。
二、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌或交通警察之指示。道
    路交通安全規則第一百零二條第一項第一款前段定有明文。本件異議人違規地點
    即桃園縣桃園市○○○路與永安路交岔路口，為設置有燈號之交岔路口，而異議
    人違規當時該燈誌號運作正常，且為疏導由高速公路桃園內環道駛入之車潮，大
    興西路往市區方向之燈號則設置為多時相燈號，異議人於八十九年六月六日二十
    三時許，沿大興西路方向直行，於行經大興西路與永安路口交岔路口時，適該多
    時相號誌燈異議人之行進方向為紅燈，而對向車道則為可直行及左右轉綠燈，為
    不爭之事實，則依前開法令規定，異議人自應於其車道停車線前停車，待號誌轉
    換為綠燈後始可通行，惟異議人以該多時相號誌燈係為配合白日大興西路車多擁
    擠所為之設計，然於夜間時並無該情形，自無遵守之必要云云，尚有未合，至於
    道路交通標誌標線號誌設置規則第一百九十六條固有規定「號誌應依交通流向、
    流量及路況設置與運轉，其時相、時制並視狀況調整之。已啟用之號誌，非有特
    殊原因不得停止運轉。」，然此乃課以交通號誌設置之主管機關公務員之注意義
    務，並非汽車駕駛人可隨己意決定是否遵守該號誌，本件異議人之行進方向燈號
    既屬紅燈，異議人並未暫停而仍前行，則舉發單位即桃園縣警察局交通隊執勤警
    員以異議人闖紅燈，依違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定舉發，裁決機
    關臺北市交通事件裁決所以北市裁三字第駕裁二二－Ｄ九Ａ二四四七八三號裁異
    議人違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定，處異議人罰鍰一千八百元並依
    同條例第六十三條第一項第三款規定記違規點數三點處分，並無不合，異議人仍
    執陳詞以該燈號設置不當為由而聲明異議，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二  月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年    十二  月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
