【裁判字號】    89,易,2143
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七六七號、第一一
九五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年十月十一日因妨害風化案件經臺灣彰化地方法院判處有期
    徒刑四月，於八十四年十一月六日確定，八十五一月十七日執行完畢。甲○○基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年八月五日晚上十時三十分許，
    走進桃園縣桃園市○○路二一八號葉水木經營之「奇男子服飾店」內，趁葉水木
    不注意之際，拿起衣櫃上之價值新臺幣（下同）二千七百元之短袖上衣二件，旋
    即衝出該店門外，竊取該二件上衣，因葉水木目睹經過立即追出去逮捕甲○○並
    報警到場處理，然甲○○竟又於第三天（八十九年七月七日）晚上十時許，於行
    經上址「奇男子服飾店」時，趁在店內看顧之店員乙○○不注意之際，將該店放
    置店門外之模特兒身上供展示、出售之價值二千六百八十元之短袖上衣一件脫下
    後立即離開，竊取該件上衣，因店員乙○○撞見上情，趕緊跑出店外追捕甲○○
    ，並報警到場將甲○○移送偵辦。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭事實連續竊盜之事實，供承不諱，核與證人葉水木、乙○
    ○證述情節相符，並有贓物領據二紙及照片原本及影本各一紙在卷可按，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依
    刑法第五十六條規定法加重其刑。又被告曾於八十四年十月十一日因妨害風化案
    件經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑四月，於八十四年十一月六日確定，八十五
    一月十七日執行完畢，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可憑
    ，其於前案執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，累犯，應依刑法第四十
    七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及
    犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  黃 子 祝
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十七    日
附錄本案論罪法條
刑法第三百二十條（第一項）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
