【裁判字號】    89,聲,3269
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收（八十九年度聲沒字第一０四
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（毛重零點陸公克）及滲有海洛因之香煙壹根（毛重貳
點陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又按安非他命屬毒品危害防
制條例第二項第二款規定之第二級毒品，屬違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。本件聲請人聲請將桃園縣警
察局於民國八十七年十月七日下午十七時許，在桃園縣桃園市○○街一二一之一五號
七０九室查獲被告甲○○持有之第一級毒品海洛因一包（毛重０．六公克）及滲有海
洛因之香煙一根（毛重二．六公克）予以單獨宣告沒收銷燬之，揆諸首開說明，聲請
人尚無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十六    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                           法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      八十九    年      十二    月   二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
