【裁判字號】    89,訴,1871
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一八七一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                送達代收人  黃.
    被      告  丙○○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造之借款約定條款第十四條規定：「如因本契約而涉訟時，借款人及連
    帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之（即拋棄關於法院管轄之抗辯權）。
    」，依被告等所書立之借據第十條規定：「借款人及連帶保證人均願確實遵守本
    借據正背面訂立之『借款約定條款』，並作為本借據之一部分。」，且被告所書
    立之借據係表明向新竹區中小企業銀行股份有限公司（現變更為新竹國際商業銀
    行股份有限公司）借款並未表明係向特定分行（或分公司）借款，故依前揭借款
    約定條款第十四條及借據第十條約定，應認二造合意管轄之第一審法院應為原告
    總公司所在地之地方法院即台灣新竹地方法院，依民事訴訟法第二十四條第一項
    之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
