【裁判字號】    89,易,1371
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一三七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國八十九年十一月八日所為之判決
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：右揭判決之原本及其正本主文欄所載
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑柒月，應更正為甲○○連續施用第貳級毒品，處
有期徒刑柒月。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十六    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      八十九    年      十二    月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
