【裁判字號】    88,訴,1139
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一一三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二○
一四號），本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國捌拾玖年拾貳月拾陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年五月十六日執行羈押，並自八十
九年八月十六日、同年十月十六日起各延長羈押二月，茲本院於八十九年十二月五日
訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年十二月十六日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                     台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  陳  世  博
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年     十二     月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
