【裁判字號】    89,撤緩,74
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件（八十八年度交訴字第一五號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務過失致死罪，前經貴院於民國八十八年三
    月十二日判決 (八十八年交訴字第一五號)，處有期徒刑十月，緩刑二年確定。
    於緩刑期內即民國八十八年五月十四日更犯罪，經貴院於民國八十九年八月十四
    日判處有期徒刑三月 (八十九年訴字第一四二一號），並已於民國八十九十一月
    一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
