【裁判字號】    89,聲,819
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（內含貳小包，驗餘淨重合計伍點柒肆公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包，內含二小包，合計淨重五˙七四克，經內政部
    警政署刑事警察局鑑驗結果，確含有甲基安非他命成分，有該局八十九年十一月
    十五日刑鑑字第一七二一八八號鑑驗通知書一紙附卷可稽，係屬違禁物。茲檢察
    官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年   十二    月     十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民       國    八十九    年   十二    月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
