【裁判字號】    89,聲,809
【裁判日期】    891216
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第壹級毒品海洛因成分白粉壹袋（驗餘淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    苗栗地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第一三一五號呈請臺灣高等法院檢察署
    核轉臺灣雲林地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第一二六四號偵查，該案中查
    扣之白粉一袋及注射針筒一支，除注射針筒一支業經臺灣雲林地方法院檢察署以
    八十九年十月二日乙○朝誠字第二○八四一號扣押物品處分命令廢棄外，白粉一
    袋經送法務部調查局鑑定結果，確定係含有海洛因成分（淨重○‧○二公克，包
    裝重○‧一四公克），此有法務部調查局八十九年六月二十七日（89）陸（一）
    字第八九一六三一三七號鑑定通知書一紙附卷足憑。因海洛因係屬毒品危害防制
    條例第二條所列之第一級毒品，而扣案之白粉與其所含之海洛因成分呈無法分離
    狀態，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合，爰依刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
