【裁判字號】    89,附民,69
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
右列被告因八十九年度自字第三八、五一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、（一）原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告新台幣（下同）一百六十五萬
          三千九百元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
          計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。
    （二）其陳述略稱：被告乙○○、丁○○、戊○○、丙○○基於共同意圖為自己
          不法所有之概括犯意，於民國（下同）八十五年及八十六年間，由乙○○
          指示丙○○與原告連絡，向原告詐稱，被告乙○○在彰化縣鹿港鎮、和美
          鎮、大村鄉、伸港鄉等處所，建造三層樓房，或承包追加樓房工程，因須
          裝設鋁門窗，請原告裝設，工程款必付云云，使原告陷於錯誤，為被告陳
          振慨施工裝設，材料及施工費用共價新台幣（下同）一百六十五萬三千九
          百元，收得被告戊○○、丁○○所簽發，乙○○為發票人，第一商業銀行
  鹿港分行為付款人，票載發票日，金額，票號各係八十六年十二月五日，
          十五萬九千二百元，0000000號；八十六年十二月三十一日，十七
          萬一千二百元，0000000號；八十六年，月日未載，十五萬三千七
          百元，0000000號；年月日均未載，六萬三千八百元，00000
          00號四紙支票。詎前開支票經提示，均未獲兌現。嗣經向乙○○催討，
          乃於八十八年七月二十九日，與原告簽訂協議書，允諾於八十八年十一月
          一日先行攤還五萬元，餘款自八十九年一月一日按月攤還六千元，並就其
          餘未簽發支票之貨款，簽立金額一百一十萬六千元之本票一張，以資搪塞
          ，但屆期仍不獲清償，原告始知受騙。已依法提起自訴被告等人犯有刑法
          第三百三十九條第一項（第二項）詐欺罪，爰請求被告等人依民法第一百
          八十四條第一項、第一百八十五條賠償如聲明所示之金額。
二、被告等人聲明均求為判決：駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九  年          十  月          十六    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官    梁  高  賓
中    華    民    國    八十九  年          十  月        二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
