【裁判字號】    89,交易,54
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七四號），本
院判決如左：
        主  文
公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○起受僱於辛錩通運有限公司（法定代理人林惠農，以
    下簡稱辛錩公司）擔任駕駛營業用大貨車載運家用電器品之工作，為從事駕駛業
    務之人。其於八十九年一月五日午後六時許，駕駛牌照號碼ＨＳ─五八七號營業
    大貨車，自桃園縣大溪鎮○○○○○道一號高速公路由北往南方向行駛，欲返回
    設於台中縣烏日鄉之公司，於當日晚間八時二十分左右，途經南下車道一百二十
    六公里處，應注意汽車行駛高速公路時，不得逆向行駛，而依當時情形，又無不
    能注意之情形，竟疏於注意，操控失當衝入北上車道逆向行駛，致車頭直接撞擊
    由陳翠瓊所駕駛沿國道一號高速公路由南往北行駛至該路段之車牌號碼Ｃ五五０
    四六號休旅車，致陳翠瓊因此受有頭部外傷併硬腦膜下出血、左肋股骨折併血胸
    、左橈尺股骨折等傷害，且左手臂因此遭截肢、現呈無意識俗稱「植物人」之重
    傷害。經被害人之夫乙○○檢具診斷書一紙，提出告訴在案，因認被告涉犯刑法
    第二百八十四條第二項之前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按被害人之配偶得獨立告訴，刑事訴訟法第二百三十三條第一項定有明文。是被
    害人之告訴權與被害人配偶之告訴權，各自獨立而存在。被害人本人提出告訴後
    ，其配偶仍得獨立告訴，是以告訴乃論之罪，被害人撤回其告訴，於被害人配偶
    所提出之獨立告訴，並不生影響。經查：本案被害人前雖由告訴人乙○○代理與
    被告在雲林縣古坑鄉調解委員會成立調解，表明拋棄刑事追訴在案，有調解書在
    卷足稽。但核之前開說明，遑論被害人經由代理人表明拋棄刑事追訴之真意及效
    力為何，本案告訴人基於被害人配偶之地位，於八十九年三月九日向檢察官獨立
    提出之告訴，仍屬合法有效，合先敘明。復按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯
    論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。又刑法第二百八十四條第
    二項前段之業務過失傷害罪係屬告訴乃論之罪，此稽之同法第二百八十七條前段
    之規定可明。次查：本案被告所犯前開業務過失傷害之行為事實，經本院審認卷
    證資料，堪認屬實，本應論罪科刑。惟被告於本院八十九年十月十三日調查時，
    已當庭允諾願依前雲林縣古坑鄉調解委員會所成立之調解內容履行，並自八十九
    年十一月起，按月分期清償，每期新台幣一萬二千元，各期均於當月十五日前由
    被告逕將款項匯入告訴人所指定之帳戶內，迄清償完畢止。而告訴人亦願寬恕為
    懷，同意接受被告之承諾，表明不再追究被告過失傷害之刑事責任，當庭撤回其
    告訴，有訊問筆錄存卷可稽（告訴人並另向本院申明其對被告之僱用人辛錩公司
    之連帶損害賠償請求權並未拋棄等語），依照首開說明，本案爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官     鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
