【裁判字號】    89,保險,36
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    給付保險金等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年保險字第三十六號
    原      告  財團法人彰濱秀傳紀念醫院
                              .
    法定代理人  黃明和      住.
    訴訟代理人  張繼準律師  住台中市○區○○路一段一０一號十七樓之一
    被      告  中央產物保險股份有限公司      住台北市○○○路○段六號
    法定代理人  余憲光      住台北市○○○路○段六號
    被      告  中國產物保險股份有限公司      住台北市○○路一００號
    法定代理人  劉勝彥      住台北市○○路一００號
    被      告  第一產物保險股份有限公司      住台北市○○○路○段五四號
    法定代理人  李正漢      住台北市○○○路○段五四號
    被      告  新光產物保險股份有限公司      住台北市○○○路○段十五號
    法定代理人  吳東賢      住台北市○○○路○段十五號
    被      告  泰安產物保險股份有限公司      住台北市○○路五九號
    法定代理人  陳朝亨      住台北市○○路五九號
    被      告  美商宏泰產物保險股份有限公司  住台北市○○○路○段一二九號
                              .
    法定代理人  鄧偉群      住台北市○○○路○段一二九號七０四之六室
右當事人間給付保險金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告中央產物保險股份有限公司，其主事務所係在台北市○○○路○段六號
    ，被告中國產物保險股份有限公司，其主事務所係在台北市○○路一００號，被
    告第一產物保險股份有限公司，其主事務所係在台北市○○○路○段五四號，被
    告新光產物保險股份有限公司，其主事務所係在台北市○○○路○段十五號，被
    告泰安產物保險股份有限公司，其主事務所係在台北市○○路五九號，被告美商
    宏泰產物保險股份有限公司，其主事務所係在台北市○○○路○段一二九號，均
    非本院土地管轄區域範圍內，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣臺
    北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權移送於管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
