【裁判字號】    89,交附民,52
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度交附民字第五二號
    原      告  丙○○
                丁○○○
    共      同
    訴訟代理人
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因民國八十九年度交訴字第九八號過失致死案件，經原告等提起附帶民事
訴訟，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉榮郎
                                          法官  吳俊螢
                                          法官  蔡紹良
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  鐘麗芳
中      華      民      國     八十九       年     十     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
