【裁判字號】    88,訴,606
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第六○六號
    原      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
    右三人共同
    訴訟代理人  巫瑞村律師  住員林鎮○○里○○路○段二七七巷四號
    複代理人    陳慧烈律師  住員林鎮○○路○段二七七巷二號
    被      告  卯○○      住.
                己○○      住.
                庚○○      住.
                戊○○      住.
                丑○        住.
                              .
                癸○○      住.
    兼右六人
    訴訟代理人  寅○○      住.
    兼右七人
    訴訟代理人  乙○○      住.
                王全長      住.
    被      告  子○        住.
                辛○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  壬○○      住.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落彰化縣二林鎮○○段第一八八地號、地目建、面積０．一八一八公頃土
地及同段第一八九地號、地目建、面積０．三０七八公頃土地、同段第一九二地號、
地目建、面積０．０七五八公頃土地合併分割為如附圖及附表一所示。
訴訟費用由兩造按如附表二所示之比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項。
二、陳述：
    （一）查本件系爭坐落彰化縣二林鎮○○段第一八八號、第一八九號、第一九二
          號等三筆土地，為兩造所分別共有。按原告等雖多次要求協議分割，但其
          中有一、二位共有人占用面積超過其應有部分面積，因而堅決反對分割，
          並拒絕就分割方法進行協議，又系爭三筆土地各共有人並無不分割之約定
          ，且依物之使用目的，亦無不能分割之情形，但原告等雖迭次要求分割，
          均無結果，為此提起本訴。
    （二）系爭土地雖為三筆，且每筆土地之共有人略有出入，惟業經全體共有人陳
          明願意將系爭三筆土地合併原物分割，請准予合併分割。又系爭土地之地
          形不甚方整，東側深度約六十公尺，西邊深僅二十公尺，南側面臨二林鎮
          西里巷，共有人平素均由此對外通行。而系爭三筆土地雖由部分共有人建
          築房屋使用，但其中如現狀複丈成果圖所示Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｉ部分，分
          別由原告甲○○、丙○○，被告王全長、子○、辛○○所建築，建物係鋼
          筋加強磚造樓房，應予保留外，其餘房屋屬磚造或鐵皮造，建築年代亦久
          ，毋需刻意保留。因之衡量系爭土地之使用現狀，並顧及共有人意願、共
          平原則，原告等主張按附圖所示之方案分割為宜。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地價證明、地籍圖等件為證，並聲請勘測現場。
乙、被告辛○○、子○方面：
    聲明及陳述：同意合併分割後保持共有，並同意原告所提之分割方案。
丙、被告卯○○、己○○、庚○○、戊○○、丑○、癸○○、寅○○、王全長、乙○
    ○方面：
    被告等未於最後言詞辯論期日到場，惟據其等前次到庭及具狀聲明、陳述如左。
    同意合併分割，並同意原告所提之分割方案，而做為道路部分願保持共有。被告
    己○○、庚○○、戊○○分割後並願保持共有。
丁、本院依聲請履勘現場，並囑託二林地政事務所派員會同測量，製有勘驗筆錄及複
    丈成果圖附卷。
    理    由
一、本件被告卯○○、己○○、庚○○、戊○○、丑○、癸○○、寅○○、王全長、
    乙○○等未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭坐落彰化縣二林鎮○○段第一八八號、第一八九號、第一九二號等
    三筆土地，為兩造所分別共有，共有人並無不分割之約定，且依物之使用目的，
    亦無不能分割之情形，但原告等雖迭次要求分割，均無結果，為此提起本訴。又
    系爭土地雖為三筆，且每筆土地之共有人略有出入，惟業經全體共有人陳明願意
    將系爭三筆土地合併原物分割等事實，業據其提出與所述相符之土地登記簿謄本
    及地籍圖謄本為證，並為被告等人所不爭執，自堪信為真實，其請求依民法第八
    百二十三條第一項之規定判決分割系爭土地，洵屬有據，應予准許。
三、查系爭土地之地形不甚方整，東側深度約六十公尺，西邊深僅二十公尺，南側面
    臨二林鎮西里巷，西側面臨馬路，均可聯接對外聯繫道路，交通尚稱便利，此除
    有原告提出之地籍圖謄本所繪之現況外，並經本院履勘現場及囑託彰化縣二林地
    政事務所依地籍圖予以測量繪製，製有土地複丈成果圖在卷可稽。本院審酌系爭
    土地之建物使用現況，原告與被告所陳對分割方案之意見等情，為使系爭三筆土
    地能發揮最大經濟效用，自不宜再將該三地號土地分別分割成數塊，致無法就分
    得土地進行整體規劃，而影響共有人之權益，進而為合併之分割，並由願保持共
    有之被告辛○○、子○，被告己○○、庚○○、戊○○，及兩造等就劃歸為道路
    部分分別取得共有之部分。又兩造等均同意按照附圖所示之方案分割，本院顧及
    兩造之意願，爰判決分割如主文第一項所示。
四、另被告等之行為，按當時之訴訟程度為伸張權利所必要，爰命原告負擔一部分訴
    訟費用。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
附表一：
一、編號Ｂ部分面積０，０四四五公頃土地分歸原告甲○○取得。
二、編號Ｃ部分面積０，０四四五公頃土地分歸原告丁○○取得。
三、編號Ｄ部分面積０，０四四五公頃土地分歸原告丙○○取得。
四、編號Ａ部分面積０．０二六七公頃土地分歸被告乙○○取得。
五、編號Ｅ部分面積０，０四九五公頃及編號Ｍ部分面積０．０五八八公頃土地分歸
    被告辛○○、子○，按被告辛○○占千分之七三九、被告子○占千分之二六一比
    例保持共有取得。
六、編號Ｆ部分面積０，０四五二公頃土地分歸被告己○○、庚○○、戊○○按各三
    分之一比例保持共有取得。
七、編號Ｇ部分０，０七三二公頃土地分歸被告王全長取得。
八、編號Ｈ部分面積０，０八０五公頃土地分歸被告卯○○取得。
九、編號Ｉ部分面積０，０一四一公頃土地分歸被告丑○取得。
十、編號Ｊ部分面積０．０一四一公頃土地分歸被告癸○○取得。
十一、編號Ｋ部分面積０．０一四一公頃土地分歸被告寅○○取得。
十二、編號Ｌ部分面積０，００八七公頃土地分歸被告丑○、癸○○、寅○○按各三
      分之一比例保持共有取得。
十三、編號Ｎ部分面積０．０一六一公頃土地分歸被告卯○○、辛○○、己○○、庚
      ○○、戊○○、丑○、癸○○、寅○○、王全長、子○等按被告卯○○占千分
      之二二四、被告辛○○占千分之二二三、被告己○○、庚○○、戊○○各占千
      分之四二、被告丑○、癸○○、寅○○各占千分之四八、被告王全長占千分之
      二０四、被告子○占千分之七比例保持共有九取得。
十四、編號Ｏ部分面積０．００九０公頃土地按被告卯○○占千分之一五八、被告辛
      ○○占千分之一五七、被告己○○、庚○○、戊○○各占千分之二九、被告丑
      ○、癸○○、寅○○各占千分之三三、被告乙○○占千分之五十、被告王全長
      占千分之一四四、被告子○占千分之五六，原告丁○○、丙○○、甲○○各占
      千分之八三比例保持共同取得。
附表二：
一、被告卯○○負擔千分之一五八。
二、被告辛○○負擔千分之一五七。
三、被告己○○、庚○○、戊○○各負擔千分之二九。
四、被告丑○、癸○○、寅○○各負擔千分之三三。
五、被告乙○○負擔千分之五十。
六、被告王全長負擔千分之一四四。
七、被告子○負擔千分之五六。
八、原告丁○○、丙○○、甲○○各負擔千分之八三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
