【裁判字號】    89,易,1487
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九０二二號)，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴：被告甲○○與張明松（本院另簡易判決）與少年張原
    賓等人，在八十八年九月七日傍晚，在彰化縣員林鎮○○路○段一九二巷三號少
    年住處施用安非他命，於當日晚上七時二十分許，警方進入查捕，被告未經隔鄰
    即同巷一號住戶告訴人同意，侵入告訴人圍牆內空地之洗衣機旁躲藏，於晚上七
    時五十分，始為警查獲。起訴書認被告係觸犯刑法第三百零六條第一項之罪，依
    同法第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十      月      十六        日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      八十九      年    十      月     二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
