【裁判字號】    89,訴,723
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第七二三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                邱垂勳律師
    被      告  乙○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十八年度執字第二六八０號拍賣抵押物強制執行事件之分配表就被告所列債權
總額應減為新台幣參佰捌拾肆萬玖仟肆佰貳拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四十六，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：鈞院八十八年度執字第二六八０號拍賣抵押物強制執行事件之分配表就被
    告所列新台幣（下同）四百五十萬元之債權額原本，應減為三百一十萬元。
二、陳述：
    （一）緣鈞院八十八年度執字第二六八０號拍賣抵押物強制執行事件之執行所得
          金額為三百七十四萬四千元，扣除應優先清償之執行費四萬三千九百三十
          二元，尚有三百七十萬零六十八元，而兩造間之實際債權金額只有三百一
          十萬元，縱再予全額清償，則分配計算後之剩餘金額尚有六十萬零六十八
          元應返還原告，惟本件拍賣抵押物執行事件之分配表竟將債權人（即被告
          ）之債權額原本列為四百五十萬元計入分配，致分配清償之金額尚有不足
          額七十九萬九千九百三十二元。原告於八十九年八月一日就分配表聲明異
          議，惟被告對於前揭聲明異議為反對之陳述，茲整理兩造間之爭點，乃在
          於兩造間之實際債權債務金額究為四百五十萬元，抑或三百一十萬元，此
          先敘明。
    （二）查原告於八十五年十月十六日簽發系爭面額四百五十萬元及提供所有坐落
          彰化縣員林鎮○○段八八０地號（重測前為番子崙段二五六之三地號）土
          地為被告設定本金四百五十萬元最高限額抵押權之原委，乃在擔保被告於
          鈞院八十五年執字第五一０號對原告所主張三百一十萬元強制執行債權之
          履行，原告於簽發前開本票及為被告設定最高限額四百五十萬元之抵押權
          擔保之後，被告隨即具狀撤回八十五年執字第五一０號強制執行乙案，是
          故，原告所積欠被告之實際金額為三百一十萬元，絕非分配表所載債權原
          本四百五十萬元，此由兩造於八十五年十月十六日所訂協議書及原告所簽
          發前開面額四百五十萬元本票乙紙之背面另有被告簽名記載「本張本票係
          擔保彰化地方法院八十五年執字第五一０號判決主文之債務。債務人清償
          該債務之同時，權利人應返還本張本票給發票人」等字樣可稽。
    （三）次查系爭三百一十萬元其原始之發票日係八十四年五月十日，原告係於八
          十四年四月十日簽發，其簽發之目的係為了交付給女兒丙○○轉向被告之
          姊游婷（原名游靜子）辦理換票以取回先前簽發面額同為三百一十萬元
          ，發票日為八十四年四月十日之同額屆期而未提示之支票。原告之女在辦
          理換票之同時，並交付給被告之姊另一紙由原告簽發面額七萬四千四百元
          之支票作為該筆三百一十萬元於八十年四月應支付之利息清償，且該支票
          屆期亦經兌現。又上開支票屆期前仍有展期之需要，乃再次辦理展期而更
          改發票日，而改為八十四年七月十日，且再交付另一紙面額七萬六千八百
          八十元之支票充為利息並已兌現。而再改期之支票於八十四年七月十日屆
          期後，因雙方衍生糾紛，原告乃在被告提示前向付款銀行撤銷付款委託，
          被告無法兌領始向鈞院提起給付票款之訴，並經鈞院以八十四年度員簡字
          第七二四號民事判決確定，此即系爭之三百一十萬元，又兩造就前開三百
          一十萬元債務，於設定抵押時曾約定利息「無」、遲延利息「無」及違約
          金「無」，本件兩造間之實際債權債務金額僅三百一十萬元。
三、證據：提出八十八年度執字第二六八０號分配表、協議書、本票正、背面、土地
    登記簿謄本、相關支票一覽表等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：本件係原告積欠被告三百一十萬元，於八十四年十月十六日經鈞院判決原
    告應全數加計利息百分之六給付被告，原告即委託其女游美玲交予被告三百五十
    二萬元之支票一紙做為清償，惟因該張支票退票而未達清償之旨，嗣於八十五年
    八月六日再交予支票一十五萬元繳付所欠利息之一部分，因一直無法繳付償還判
    決後之欠款，所以在八十五年十月十六日再簽立系爭四百五十萬元之本票（含所
    欠利息），其本票後面所陳述的內容只是交代如被告清償所欠本票款，即將該本
    票退還，並無其他意義，而被告並未於本票應還日如期還款或局部還款，而判決
    書亦載明除本金外，尚有利息，被告所言僅欠本金三百一十萬元，顯有不合，被
    告如未欠款應不會簽發本票四百五十萬元及設定抵押權。
三、證據：提出八十四年度員簡字第七二四號判決及確定證明書、被告於八十四年十
    二月二十五日交付之面額三百五十二萬元支票、收據各一件為證。
    理    由
一、原告主張其僅欠被告三百一十萬元，且並無利息、遲延利息及違約金之約定，本
    院八十八年度執字第二六八０號強制執行事件竟將本金載為四百五十萬元，顯有
    未合，應予縮減為三百一十萬元等語。被告則以系爭四百五十萬元本票係原告於
    八十四年間積欠被告三百一十萬元，因未給付，而先交付另紙三百五十二萬元之
    支票清償，嗣因退票，被告再簽發系爭支票做為清償之用等語資為抗辯。
二、本件原告主張其於八十四年間僅欠被告本金三百一十萬元，此為被告所不爭執，
    並據本院調閱本院八十五年度執字第五一０號執行卷查明無訛，堪信原告此部分
    主張為真實。惟其另主張依協議書、原告所簽發前開面額四百五十萬元本票乙紙
    之背面另有被告簽名記載「本張本票係擔保彰化地方法院八十五年執字第五一０
    號判決主文之債務，債務人清償該債務之同時，權利人應返還本張本票給發票人
    」等字樣及抵押權設定內容為約定利息「無」、遲延利息「無」及違約金「無」
    觀之，兩造債權僅三百一十萬元，並無其他利息等語，為被告所否認。經查：兩
    造之協議書係約定原告簽發四百五十萬元之本票及設定抵押權，做為取回本院八
    十五年度民執字第五一０號之收據及支票三百一十萬元，且該紙本票及土地設定
    抵押包含所積欠之利息；而系爭本票背面由被告記載「本張本票係擔保彰化地方
    法院八十五年度執字第五一０號判決主文之債務，債務人清償該債務之同時，權
    利人應返還本張本票給發票人」，此有原告提出之協議書及本票附卷可稽。是被
    告抗辯系爭四百五十萬元本票係原告於八十四年間積欠被告三百一十萬元，因未
    給付，而先交付另紙三百五十二萬元之支票清償，嗣因退票，被告再簽發系爭支
    票做為清償之用，且提出支票、收據等件為證，堪為採信。原告簽發上開本票係
    在擔保積欠被告之三百一十萬元及其利息之清償無訛，本件兩造之債權額應以本
    院八十五年度執字第五一０號執行內容，即本院八十四年度員簡字第七二四號判
    決為準，即原告應給付被告三百一十萬元，及自八十四年八月二十二日起至清償
    日止，按年息百分之六計算之利息。本件清償日為八十九年六月二十七日（即分
    配表作成之日），計息日數為八十四年八月二十二日起至八十九年六月二十七日
    止，計一千七百六十五日，按之計算為利息八十九萬九千四百二十五元（三百一
    十萬元乘一千七百六十五日除三百六十五日乘百分之六，小數點以下四捨五入）
    ，加以本金三百一十萬元，總金額為三百九十九萬九千四百二十五元。又原告主
    張其曾給付原告二紙支票，面額分別為七萬四千四百元及七萬六千八百八十元充
    作利息，雖未能證明確有其事，然被告自承原告確曾給付其十五萬元，繳付部分
    之利息，故此利息十五萬元應予扣除，本件被告得向原告請求之總金額為三百八
    十四萬九千四百二十五元。
三、從而，原告依強制執行法第四十一條請求將債權原本減縮為債權總額三百八十四
    萬九千四百二十五元部分，即有理由，應予准許。其逾此部分之請求即屬無據，
    應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條本文
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
