【裁判字號】    89,親,27
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    否認子女之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年親字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間否認子女之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按條否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定
    其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄。又訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟
    法第五百八十九條、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告係提起否認被告乙○○非被告丙○○之親生子女之否認子女之訴，然原
    告與被告丙○○所生之女即被告乙○○，其住居所地係在基隆市○○路一七０巷
    十八號一樓，有戶口名簿影本可證，依上開民事訴訟法第五百八十九條之規定，
    自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
