【裁判字號】    89,簡,569
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第五八四○），本院判決如左
    主  文
甲○○於公眾得出入之場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。扣案之武士刀壹把沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件除甲○○係民國九年四月一日生，行為時為滿八十歲之人外，其餘犯罪事實
    、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。查被告於八十九年
    九月二十九日上午十時許迄被查獲前，其間無故持有刀械之低度行為，為在公眾
    得出入之場所未經許可攜帶刀械之高度行為所吸收，不另論罪。又查被告所犯侵
    占遺失物與違反槍砲彈藥刀械管制條例二罪間，有方法結果之牽連關係，屬牽連
    犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之未經許可於公眾得出入之場所攜帶刀械
    罪處斷。另查被告行為時已滿八十歲，爰依刑法第十八條第三項減輕其刑。至扣
    案之蝴蝶刀一把，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第三百三十七條、第十
    一條前段、第五十五條、第十八條第三項、第四十一條、第三十八條第一項第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                     書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
