【裁判字號】    89,撤緩,38
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪等案件（八十五年度少訴字第一二號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
侯銓欽之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人侯銓欽因搶奪等罪，前經本院於民國八十五年六月二十四
    日，以八十五年度少訴字第一二號刑事判決判處應執行有期徒刑一年五月，緩刑
    五年，緩刑期中付保護管束，並於八十五年七月二十六日確定；竟於緩刑期內，
    即八十九年三月間更犯逃亡罪，經國防部南部地方軍事法院於八十九年四月二十
    日，以八十九年度和判字第二○○號軍事判決判處有期徒刑八月，並已於八十九
    年八月三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案刑事判決影本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十一  日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
