【裁判字號】    89,交簡,379
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七六八號），本
院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年八月二日凌晨三時許，在嘉義市○○路歌神ＫＴＶ內飲酒
    ，嗣已達不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於同日早上七時許，駕駛車牌號碼Ｖ
    Ｑ─九二六五號自小客車自該處欲往住處方向行駛，同日上午七時十分，行經嘉
    義市○○路二一一號前，因不能安全駕駛動力交通工具，復迴轉不當，駕車撞及
    蘇順興設於上址之「搖頭族ＰＵＢ」，嗣警察到場處理，甲○○經送醫，經檢測
    血液中酒精濃度為一百三十二mg/dl。
二、證據及理由，除後述（三）部分外，餘引用檢察官起訴書之記載。
三、聲請人雖認被告於肇事後，即自行報案，並述明姓名及事故地點，及接受司法警
    察之訊問，願接受裁判，合於自首要件，但自首係犯人在其犯罪為有偵查權人發
    覺前向該管公務員自首；經查本件被告於八月二日肇事後，雖有打電話報案，但
    經證人即承辦本案之警員乙○○亦到庭結證接獲勤務中心通報時，並未提到駕駛
    人自承有喝酒不能安全駕駛之情事，再警察於八月三日訊問被害人蘇順興時，蘇
    順興即供稱被告於肇事前在其店內喝酒，被告嗣於八月四日警訊中坦承有喝酒，
    已係在在警員知悉之後，核與自首之要件未符，聲請人認符合自首之要件，尚有
    未洽，並此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日
                              台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日
                                        書記官  張  振  崑
附錄法條:刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
