【裁判字號】    89,交簡,487
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第四八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五五八號），本
院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                        法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
    如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                        書記官  張  振  崑
附錄法條:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
