【裁判字號】    89,訴,208
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二○八號
    原      告  乙○○
    被      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  廖學忠律師
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告本院八十四年度執全字第二三０號與債務人吳木己、黃淑櫻間假扣押事件之
債權不存在。
本院八十四年度執字第一四四七號清償票款強制執行事件所作之分配表分配予被告之
金額新台幣玖拾壹萬仟捌佰捌拾玖元應予剔除。
本院八十四年度執字第一六九三號清償票款強制執行事件所作之分配表分配予被告之
金額新台幣壹佰零玖萬柒仟零伍拾元應予剔除。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)請求確認被告花蓮區中小企業銀行股份有限公司（下稱花企銀行）法定代理人甲
    ○○聲明八十四年度執全字第二三０號與債務人吳木己、黃淑櫻間假扣押事件之
    債權不存在。
  (二)請求剔除貴院八十四年執字第一四四七號所作之分配表分配予花企銀行新台幣（
    下同）合計913,889元再分配予原告。
  (三)請求剔除貴院八十四年執字第一六九三號所作之分配表分配予花企銀行合計1,09
    7,053元再分配予原告。
  (四)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)貴院八十四年執字第一四四七號債權人乙○○與債務人吳木己求償票款事件，執
    行所得作成之分配表分配予花企銀行12,668元（執行費）及以假扣押債權分予花
    企銀行新台幣901,221元；合計913,889元。貴院八十四年執字第一六九三號債權
    人乙○○與債務人黃淑櫻求償票款事件，執行所得作成之分配表執行費分配予花
    企銀行10,603元（執行費）及以假扣押債權分予花企銀行新台幣1,086,450元；
    合計1,097,053元。被告受分配之執行名義為假扣押八十四年度執全字第二三０
    號，惟該假扣押裁定之本案爭訟已因訴訟和解而脫離繫屬，有臺灣高等法院花蓮
    分院八十七年度重上字第三號和解筆錄可證，該假扣押裁定欲達之保全目的已不
    復存在，被告卻仍以假扣押債權為名義參與分配，顯有不當。
  (二)被告假扣押欲保全之債權，業經被告依民事訴訟法之規定起訴案經貴院以八十五
    年重訴更(一)字一號判決花企銀行敗訴，花企銀行不服上訴，不料；花企、吳木己
    、黃淑櫻等三人明知分配款業經原告查封，仍通謀虛偽作損害原告債權之訴訟上
    之和解，有臺灣高等法院花蓮分院八十七年重上字第三號和解筆錄。嗣後再由吳
    木己、黃淑櫻於八十七年五月十六日向貴處具狀聲請拋棄債權並請撤回分配，幸
    經貴院查覺吳木己、黃淑櫻之不法行為，其損害債權分別被處一年及八月確定。
    貴院於八十七年十一月三十日以該款分配之領取權，分別經貴院以八十四年十月
    五日花院文民執禮字第23291號及23290號執行命令禁止吳木己、黃淑櫻處分在案
    ，依強制執行法第115條第一項之規定吳木己、黃淑櫻自不得拋棄該領取權，自
    亦無從再為重新分配之處分在案。被告並非吳木己、黃淑櫻之債權人，乃被告所
    不爭執。故其不得以已終結，已脫繫屬之假扣押為執行名義參加分配。本案被告
    非吳木己、黃淑櫻之債權人；其以84.10.6貴院八十四年度裁全字第三八二號民
    事裁定、請求貴院以八十四年度執全字第二三０號假扣押債權聲請參加原告於
    84.8.14日八十四年度執字第一四四七、一六九三號債權人乙○○與債務人吳木
    己、黃淑櫻間求償票款強制執行事件參加分配，被告以假扣押執行後，業經貴院
    命其限期起訴，被告於84.11.8日起訴，敗訴後再起訴，案經貴院以八十五年度
    重訴更(一)字一號駁回，足證被告並無法証明，本案債務人吳、黃與員維公司間之
    本票債權不存在。嗣後被告等再持臺灣高等法院花蓮分院八十七年度重上字第三
    號和解筆錄（以下稱和解筆錄），請求貴院撤回吳、黃對員維公司八十四年度民
    執四一號之分配業經貴院駁回在案。故被告之假扣押係已終結，其作為執行名義
    請求分配，顯然不當得利應予撤銷。被告假扣押債權所恃之和解筆錄對本次強執
    事件已不可為主張，經花蓮地院89.11.30日花院昭民禮四一字63471號通知被告
    等在案。況和解筆錄係由訴外人吳木己、黃淑櫻（本次強執事件之債務人）就已
    受查封後之財產所為處分，依強執法第51條2項，對原告執行債務人吳木己、黃
    淑櫻債權不生效力。
  (三)被告與吳木己、黃淑櫻所作成之和解雖為訴訟上之和解，唯該和解係訴外人吳木
    己、黃淑櫻處分已受原告扣押之財產；依71台上1009號判例之見解，雖訴訟上之
    和解與確定判決有同一效力亦兼有私法上和解之性質，其法律行為之作成與效力
    仍應受民法之規範，又依55年台上2745號判例「如其內容違反強制或禁止規定者
    ，依民法七十一條前段之規定，仍屬無效。」被告與訴外人吳木己、黃淑櫻所作
    成之和解係違反強制執行法之禁止規定為無權處分，該訴訟上之和解對原告亦不
    生效力。被告雖以和解筆錄與判決同一效力作為主張，反指原告八十四年民執第
    一四四七、一六九三號係執行錯誤，稱該財產應屬員維公司所有，認為原告為不
    當得利，應撤銷被告之分配款。又和解筆錄內容：吳、黃僅表示願撤回及同意將
    分配款交還貴院重行分配而己，並無認諾、或捨棄或承諾對員維公司之本票債權
    不存在，再參閱貴院八十五年度更(一)第一號民事判決，足證吳、黃對員維公司之
    本票債權存在。其和解筆錄無形成力，又其內容對貴院執行處無效。被告與吳木
    己、黃淑櫻間為損害原告債權而通謀虛偽作成之和解，顯然已違反民法第76條之
    規定及強制執行法第51條第2項，第115條規定，故其和解乃自始無效，對貴院執
    行處及原告等均無拘束力。
  (四)民事訴訟法第三百八十條第一項規定，固與確定判決有同一之效力，惟此項和解
    亦屬法律行為之一種，如其內容違反強制或禁止之規定者，依民法第七十一條前
    段之規定仍屬無效（五五台上二七四五判例），依執行不停止原則。本案被告所
    執之和解筆錄被告等已請求貴院執行撤回時即遭貴院駁回可證貴院亦同意此見解
    ，故被告之和解筆錄係無效且不得對抗原告之執行分配，被告與吳、黃等明知訴
    訟標的，早已遭原告查封禁止處分在先，又違反和解原則在後，再觀其和解筆錄
    對原告及執行處均無拘束力，其不得對抗原告，其理至明。
  (五)又被告與吳、黃間理應於收到貴院於八十七年十一月三十日花院文民執禮字第23
    290號函：不得拋棄該領取權，及無從再為重新分配之處分通知函後之法定期限
    內，請求繼續審判，而被告等竟放棄請求；今充其量被告所持之和解筆錄已屬對
    吳木己、黃淑櫻間之給付不能之契約與原告無關。
三、證據：提出本院民事執行處通知二件、分配表、函文、和解筆錄、民事判決、撤
    回狀各一件、刑事判決二件、筆錄、民事裁定、起訴狀各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)原告主張鈞院八十四年度執字一四四七號、一六九三號執行事件作成之分配表中
    被告不能參與分配，故分配表有錯誤，應將被告分得之金額歸伊取得云云，經查
    鈞院八十四年度執字第一四四七、一六九三號執行事件作成之分配表所得之分配
    款，係來自鈞院八十四年度執字四十一號執行事件作成分配表內吳木己、黃淑櫻
    分得之款項。惟鈞院八十四年度執字第四十一號事件吳木己、黃淑櫻可受分配之
    金額，已經臺灣高等法院花蓮分院八十七年度重上字第三號之和解筆錄全數歸八
    十四年度執字第四十一號事件中之員維公司其他債權人重新分配，非可由吳木己
    、黃淑櫻取得。按訴訟上成立之和解，與確定判決有同一效力，民事訴訟法第三
    八０條第一項定有明文。故八十四年度執字第一四四七、一六九三號本件將非吳
    木己、黃淑櫻分得之款項予以分配，而作成分配表，分配表已有錯誤，原告自不
    得據錯誤之分配表主張權利。
  (二)次查吳木己、黃淑櫻於鈞院八十四年度執字第四十一號受分配之本票債權面額各
    二千五百萬元，其本票票號分別為０七七九八五號及０七七九八八號。原告於鈞
    院八十五年度重訴更(一)字一號被告請求吳木己、黃淑櫻二人返還不當得利事件，
    乙○○證稱：「在八十三年八月中旬為了借他（即吳木己）一千七百萬元時，一
    起到花蓮來憑估途中，他跟我講為了要讓員維公司及排除其他債權人，他要員維
    公司董事長親筆簽名的本票兩張給他充做債權來排除其他債權人，後來在八月十
    九日吳木己有拿其中一張兩千五百萬元本票要轉讓給我，因為他已經跟我講過是
    沒有債權的本票，而且已發現了，指明無法轉讓」等語，當時一同作證之員維公
    司董事長游鵬哲亦證述：「為了拯救公司，在開債權會議之前，我們是舊識，當
    時他說五千萬元，他有幫忙我們主持會議時候說話的力量，根本沒有五千萬元的
    債權，後來我們有發存證信函向他要回本票，他一直沒有回覆，並將該本票拿去
    查封我們建物，我們公司失敗了，沒有費用打官司，當時開本票時有很多證人可
    以證明為了保衛我們公司才這樣拯救的，李麒祿、吳海珠都是公司職員可證明，
    存證信函可補呈」等語，並請鈞院調取八十五年度重訴更(一)字第一號卷查明上開
    事項。
  (三)原告明知吳木己、吳木己之妻黃淑櫻於鈞院八十四年度執字第四十一號實行債權
    ，即員維公司簽發面額各為二千五百萬元之本票，並無真正債權存在，吳、黃二
    人據以強制執行，已不合法，且從吳、黃二人由法院分配之款項，亦不能取得，
    應歸還員維公司。被告竟對不存在權利於八十四年度執字第一四四七、一六九三
    號事件參與分配，自無從以上開事件分配表主張權利。原告提起本件訴訟不具權
    利保護必要要件。
三、證據：提出和解筆錄、筆錄影本各一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十四年度執字第一四四七號執行卷、八十四年度執字第一
    六九三號執行卷、八十四年度裁全字第二三０號執行卷全卷。
    理    由
一、爭執要旨：
  (一)原告主張：
    貴院八十四年度執字第一四四七號債權人乙○○與債務人吳木己求償票款事件，
    執行所得作成之分配表，執行費分配予花企銀行12,668元及以假扣押債權分予花
    企銀行901,221元，合計913,889元。貴院八十四年度執字第一六九三號債權人乙
    ○○與債務人黃淑櫻求償票款事件，執行所得作成之分配表執行費分配予花企銀
    行10,603元及以假扣押債權分配予花企銀行1,086,450元；合計1,097,053元。被
    告受分配之執行名義為假扣押八十四年度執全字第二三０號，惟該假扣押裁定之
    本案爭訟已因訴訟和解而脫離繫屬，該假扣押裁定欲達之保全目的已不復存在，
    被告卻仍以假扣押債權為名義參與分配，顯有不當。
  (二)被告抗辯：
    原告主張鈞院八十四年度執字一四四七號、一六九三號執行事件作成之分配表中
    被告不能參與分配，鈞院八十四年度執字第一四四七、一六九三號執行事件作成
    之分配表所得之分配款，係來自鈞院八十四年度執字四十一號執行事件作成分配
    表內吳木己、黃淑櫻分得之款項。鈞院八十四年度執字第四十一號事件吳木己、
    黃淑櫻可受分配之金額，已經台灣高等法院花蓮分院八十七年度重上字第三號之
    和解筆錄全數歸八十四年度執字第四十一號事件中之員維公司其他債權人重新分
    配，非可由原告明知吳木己、吳木己之妻黃淑櫻於鈞院八十四年度執字第四十一
    號實行債權吳木己、黃淑櫻取得，即員維公司簽發面額各為二千五百萬元之本票
    ，並無真正債權存在，吳、黃二人據以強制執行，已不合法，且從吳、黃二人由
    法院分配之款項，亦不能取得，應歸還員維公司。
二、(一)原告主張之前開事實，提出本院民事執行處通知二件、分配表、函文、和解筆
      錄、民事判決、撤回狀各一件、刑事判決二件、筆錄、民事裁定、起訴狀各一
      件（均影本）為證。被告則抗辯鈞院八十四年度執字第四十一號事件吳木己、
      黃淑櫻可受分配之金額，已經臺灣高等法院花蓮分院八十七年重上字第三號之
      和解筆錄全數歸八十四年執字第四十一號事件中之員維公司其他債權人重新分
      配，提出和解筆錄、筆錄影本各一件為證。
    (二)確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
      認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。民事訴訟法第二百四十七
      條第一項定有明文。法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害
      之危險，而此危險得以對於被告之確認判決除去之者，即得依民事訴訟法第二
      百四十七條之規定提起確認之訴。（最高法院五十二年台上字第一九二二號判
      例參照），被告以前開假扣押債權於本院八十四年度執字第一四四七號、八十
      四年度執字第一六九三號執行案件中參與分配，原告亦同為參與分配債權人，
      是以被告前開假扣押債權存否，既為其可否參與分配之重要依據，如不訴請確
      認，則原告可受分配範圍，無法明確，其在私法上之地位無受侵害之危險。揆
      之首開說明，原告提起本件確認之訴以排除此項危險，即與上開法條之規定並
      無不合，自有權利保護必要。
    (三)按確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，則應由被告負舉
      證責任（最高法院四十二年台上字第一七０號判例意旨參照）。被告假扣押債
      權（見八十四年裁全二三０號）係請求假扣押本院八十四年度執字四一號應分
      配予訴外人吳木己、黃淑櫻之分配款，吳木己在五百零六萬七千零四元，黃淑
      櫻在四百二十四萬零九百三十六元範圍內予以扣押。嗣被告起訴請求吳木己應
      將八十四年度執字四十一號強制執行程行領取之分配款五百零六萬零四元返還
      予員維建設股份有限公司（下稱員維公司），黃淑櫻應將八十四年度執字第四
      十一號強制執行程序領取之分配款四百二十四萬零九百三十六元返還員維公司
      （八十五度重訴更(一)一號），而花蓮市○○段二一五、二一六、二一七、二一
      八地號，所有權人為常佑榮（員維公司代表人胡蒸民之媳婦），抵押權人為黃
      淑櫻，並有員維公司實際負責人游鵬哲交付黃淑櫻一千八百萬元之借據及土地
      登記簿謄本可憑。再者，黃淑櫻於八十二年四月十日至八十三年五月六日多次
      匯款予游鵬哲；此外，黃淑櫻直接交現金予游鵬哲，游鵬哲簽發發票人為敦安
      建設公司之支票，而該支票有發票日為八十三年八月之後，係因游鵬哲發覺財
      務困難數度換票所致，足見吳木己、黃淑櫻與員維公司間確實存有多筆債務，
      吳、黃二人因持有之支票遭拒絕往來，將該二紙債權擔保之本票，聲請強制執
      行，而受價款之分配，無不當得利可言，被告前開起訴請求為無理由乙節，有
      本院（八十五度重訴更(一)一號）判決可考，是以被告就八十四年度執全字第二
      三０號與債務人吳木己、黃淑櫻間假扣押債權不存在。
    (四)按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內
      起訴。債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣
      押裁定。（民事訴訟法五百二十九條）；假扣押之原因消滅或其他命假扣押之
      情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁定。債務人得陳明可供法院所定之擔
      保或將請求之標的物提存，聲請撤銷假扣押裁定。假扣押之裁定，債權人得聲
      請撤銷之。前三項聲請，向命假扣押之法院為之；如本案已繫屬者，向本案法
      院為之。（民事訴訟法第五百三十條），被告前開假扣押未經撤銷，其嗣後雖
      與吳木己、黃淑櫻成立訴訟上和解，惟假扣押之效力仍非當然消滅。又被告與
      吳、黃二人所成立訴訟上之和解筆錄（臺灣高等法院花蓮分院八十七年度重上
      字第三號），固然載明吳、黃二人撤回參與分配之聲請，然就被告所主張吳、
      黃二人對於員維公司之債權是否存在一事並未在和解範圍之內，且該筆錄效力
      既僅被告與吳、黃二人間成立，如前所述，和解筆錄之效力自不及於非當事人
      之本件原告。至於吳、黃二人雖於和解時稱願撤回參與分配之聲請，然吳、黃
      二人之債權既經本院扣押，吳、黃二人即暫時喪失對於該筆債權之處分權，自
      不得撤回參與分配之聲請等情。有本院八十九年度重訴字第四三號判決足憑。
      另按和解成立者，與確定判決，有同一之效力。和解有無效或得撤銷之原因者
      ，當事人得請求繼續審判。第五百條及第五百零二條之規定，於前項情形準用
      之。（民事訴訟法第三百八十條），則前開和解筆錄仍不足證明被告前開假扣
      押債權存在。綜上所述，被告抗辯不足為憑，原告主張堪信為真實。
    (五)本院八十四年度執字第一四四七號，執行所得金額為債務人吳木己於本院八十
      四年執字第四十一號應受分配款0000000元，參與分配債權人為原告及
      被告，有該分配表可稽。承前所述，則分配予被告之金額一二六六八元（執行
      費）、0000000元（假扣押債權）應予剔除。又本院八十四年度執字第
      一六九三號，執行所得金額為債務人黃淑櫻於本院八十四年執字第四十一號應
      受分配款0000000元，分配債權人有兩造及安泰商業銀行，有該分配表
      可稽。則分配予被告金額一０六０三元（執行費）、0000000元（假扣
      押債權）應予剔除。
三、綜上所述，原告對於本院八十四年度執字第一四四七號、八十四年度執字第一六
    九三號清償債務強制執行事件所製作之分配表聲明異議，因被告為反對之陳述，
    提起分配表異議之訴，請求如主文所示部分，為有理由，應予准許。逾此範圍，
    為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，均與本判決所為前述判斷不生影響，無庸逐一論述，附
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
