【裁判字號】    89,花簡,322
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五
０七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如易科
罰金以佰元折算壹日。扣案經變造之曾明德國民身分證上換貼之甲○○照片壹張沒
收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    惟補充（１）被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑一年確
    定，於民國八十五年四月十三日執行完畢。（２）被告係於八十九年三月二十七
    日十五時許，在花蓮縣吉安鄉劉秋明住處將曾明德國民身分證上之照片撕下，換
    貼其本人之照片。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十
    一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                      法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
