【裁判字號】    89,自,6
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                             八十九年度自字第六號
    自  訴  人  乙○○○
    代  理  人  曾泰源律師
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條
    分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告涉犯詐欺罪嫌，並非告訴乃論之罪，且前經自訴人乙○○○
    委任另一自訴人即其夫丙○○就同一事實於八十七年七月三十一日具狀向臺灣花
    蓮地方法院檢察署提出告訴，該署檢察官於八十八年二月三日以八十七年度偵字
    第二六０五號偵查終結，為不起訴處分，並經臺灣高等法院花蓮分院檢察署駁回
    再議聲請而確定，此業經本院調閱該案卷宗查核屬實，並有告訴狀影本、臺灣花
    蓮地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第二六０五號不起訴處分書、臺灣高等
    法院花蓮分院檢察署八十八年四月十四日花分檢酉三字第０九五七號函文影本在
    卷可稽，茲自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九年二月十一日具狀
    再行自訴，即於法有違，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
