【裁判字號】    89,易,724
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四五○號
），本院認為應適用通常程序審判，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴其夫即被告甲○○於民國八十九年六月六日晚間十時分
    許，在花蓮縣鳳林鎮○○路一七三號住處，因細故與乙○○發生爭執，竟基於傷
    害之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有右腳第四指紅腫、左顳處疼痛、左臂
    瘀青之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二
    百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴，有筆錄一份
  可證，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      十    月      十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      十    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
