【裁判字號】    89,上訴,143
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上訴字第一四三號
    上 訴人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右列上訴人因被告殺人未遂案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度訴字第二六一號
中華民國八十九年二月二十五日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八
十八年度偵緝字第一一二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○殺直系血親尊親屬未遂，累犯，處有期徒刑肆年。
    事  實
一甲○○係精神耗弱之人，前曾犯妨害風化等罪，經法院判處有期徒刑五月確定，於
  民國八十四年十二月二十八日執行完畢，詎尚不知悔改，八十五年五月二十一日晚
  上，因向其母范芹妹要錢花用被拒，竟心生不滿，翌日晚上九時許，在花蓮縣吉安
  鄉福興一七三之一號住處，基於殺人之不確定故意，持尖刀刺殺其罹患糖尿病之母
  親范芹妹十餘刀後逃逸，致范芹妹受有右側後背刺傷九處、左後背部刺傷二處、右
  肩刺傷一處、右側上肺葉刺傷一處、右側下肺葉刺傷三處合併肺動脈破裂出血休克
  、左側氣胸、缺氧性腦病變等傷害，倖經鄰居曾雲新、黃春奎等人發覺，緊急將范
  芹妹送醫急救，始倖免於死（范芹妹其後因糖尿病，已於八十七年六月十九日病故
  ）。
二案經范芹妹之子彭紀禎訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一右揭犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官偵查中坦承不諱，且范芹妹於八十五年五
  月二十二日晚間至財團法人佛教慈濟綜合醫院急救，並受有如事實欄所示之傷害，
  此有卷附該醫院關於范芹妹之病歷表、病情說明書可資佐證，經函請法務部法醫研
  究所鑑定，亦認為范芹妹所受上開傷勢，足使其胸腔陰壓消失、兩肺萎縮使呼吸機
  能癱瘓、窒息死亡。還好急救得宜，還能挽救其呼吸機能，其傷應達到「生命危險
  」程度云云，有該所八十七年十二月七日法醫所八七文理字第六０五號函可證，而
  衡諸范芹妹係罹患糖尿病之樸實村婦，應無其他仇人加害於伊，再參酌被告之兄彭
  紀禎陳述被告曾有毆打其母之情形，且證人黃宗坤於警訊及原審法院均證稱案發後
  目擊被告從其家旁小巷騎乘機車急馳而去等情，足認被告上開自白即與事實相符。
  又被告為被害人范芹妹之子，有卷附戶籍謄本可稽。綜上各情，被告有殺害其母之
  犯意，當足認定。
二查被告手於殺害其母，惟未致生死亡之結果，核其所為，係犯刑法第二百七十二
  條第二項、第一項之殺直系血親尊親屬未遂罪。又被告前犯妨害風化罪，經法院判
  處有期徒刑五月確定，於八十四年十二月二十八日執行完畢，有卷附前科調查表可
  稽，其於執行完畢五年內再犯本件之罪，應論以累犯（所犯法定本刑為死刑或無期
  徒刑，依法不得加重）。並依未遂犯之規定減輕其刑。又本件被告係一精神耗弱之
  人，有行政院衛生署花蓮醫院鑑定書一份在卷可稽（見原審卷第八十八－八十九頁
  ），應再依刑法第十九條第二項規定遞減其刑。本件原審為被告無罪之判決，經核
  即有未當，公訴人上訴指摘原判決不當，為有理由，因予撤銷改判。茲審酌被告因
  精神耗弱（器質性腦症狀群，酒精性精神病之個案－見上開鑑定書所載），判斷力
  較一般人為弱等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告經合法傳喚無正當理由不到
  庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十二條第二項、第一項、第四十七條、第二十六條
前段、第十九條第二項，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      十六    日
                             審判長法官  謝  志  揚
                                   法官  蔡  俊  有
                                   法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)
                                 書記官  林  明  智
中    華    民    國      八十九      年      十        月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
