【裁判字號】    89,毒抗,69
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第六九號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年九月八日
裁定（八十九年度毒聲字第八八五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件抗告意旨略以：伊於八十九年一月九日戒治後，即接押於花蓮看守所執行，不
  可能再度施用安非他命云云。
二經查抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經原審檢察官送觀察、勒戒後，認無
  繼續施用毒品之傾向，以八十八年度偵字第二八四二號不起訴處分確定後，復因施
  用第二級毒品安非他命案件，經台灣花蓮地方法院以八十八年度毒聲字第七七九號
  裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由檢察官提起
  公訴，案經臺灣花蓮地方法院於八十九年五月二十四日判處有期徒刑十月確定。詎
  甲○○於保護管束期間仍不知悔改，又於八十九年七月二十七日在台灣花蓮看守所
  採尿時往前回溯九十六小時內，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為
  該所送驗查獲。被告雖矢口否認有右揭犯行，惟查，其在台灣花蓮看守所所採尿液
  經送花蓮縣衛生局及行政院衛生署花蓮醫院初驗暨複驗鑑定均呈安非他命陽性反應
  ，此有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書及該院八十九年八月十四日八九花醫社字第
  四三０五號函附卷可按，復有檢察官不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表附卷可稽
  。被告三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，而依同條例第二
  十條第三項但書規定，聲請裁定先令入戒治處所施以強制戒治。原審經核並無不合
  ，因而裁定抗告人令入戒治處所強制戒治，核無不當。抗告意旨否認有施用第二級
  毒品情事，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三據上論結：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十六    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
