【裁判字號】    89,上易,316
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第三一六號
    上訴人即自訴人  甲○○○
    被          告  丙○○
右列上訴人即自訴人等因被告詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度自字第六
號中華民國八十九年十月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條
    分別定有明文。
二、上訴人在原審自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、經查：本件上訴人即自訴人自訴被告丙○○之犯罪事實，並非告訴乃論之罪，且
    前經上訴人即自訴人甲○○○委任另一上訴人即自訴人乙○○就同一事實於八十
    七年七月三十一日具狀向臺灣花蓮地方法院檢察署提出告訴，經該署檢察官於八
    十八年二月三日以八十七年度偵字第二六０五號偵查終結，為不起訴處分；嗣經
    臺灣高等法院花蓮分院檢察署駁回再議聲請而確定，有告訴狀影本、臺灣花蓮地
    方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第二六０五號不起訴處分書、臺灣高等法院
    花蓮分院檢察署八十八年四月十四日花分檢酉三字第０九五七號函文影本在卷可
    稽。茲上訴人即自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九年二月十一日
    具狀再行自訴，依照首開說明，自屬不得再行自訴。原審因而不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決，核無不當。上訴人未附理由，提起上訴；為無理由，應予駁回
    。
四、另不起訴處分確定後，檢察官於發見新事實或新證據時，固得依刑事訴訟法第二
    百六十條第一款規定，再行起訴；但此款規定並非自訴程序所準用，觀之刑事訴
    訟法第三百四十三條規定，甚為明白。上訴人即自訴人如認本案有發見新事實新
    證據，亦不得提起自訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
