【裁判字號】    89,基秩易,6
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    易以拘留
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    八十九年度基秩易字第六號
    聲請機關  基隆市警察局
    被處罰人  甲  ○
右被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經本院以八十九年度基秩字第五七號裁定裁
處罰鍰，逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如左：
    主      文
甲○易處拘留伍日。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經鈞院基隆簡易庭裁
    處罰鍰新台幣（下同）一萬元確定，惟被處罰人逾期不繳納罰鍰，爰依社會秩序
    維護法第二十條第三項規定，聲請易以拘留等語，並提出裁定書、執行通知單、
    送達證書等件為證。
二、本件於法並無不合，應予准許。被處罰人被處罰鍰一萬元，爰以新台幣二千元折
    算一日，易以拘留五日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書  記  官  盧小芬
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
