【裁判字號】    89,交聲,39
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站八十九年八月十九日所為之處分（原處分案號：基監字第四二－六七八四三
四七七四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛汽車行至有號誌之交岔路口，遇有前行或轉彎之車道交通壅塞
    而逕行駛入交岔路口內，致號誌轉換後仍未能通過，妨礙其他車輛通行者，處二
    百元以上四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十八條第一項第三款定有
    明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人於民國八十九年八月十一日，接獲通知有三張罰
    單，故於同年月十九日前往基隆監理站繳交交通違規罰鍰。其中一張基隆市警察
    局之交通罰單，已當場繳交六百元罰鍰。另一張路邊停車未依規定繳費，因未公
    示送達，監理機關人員告知採申訴制度即可。然另一張台北市政府警察局所開罰
    單，業已公示送達，須加倍罰鍰，而本人並未接獲通知，係驗車時始獲知，並於
    十五日內前往監理站繳納罰鍰，該處分應屬不當云云。
三、經查異議人即受處分人甲○○於八十八年八月二十八日下午三時四十四分，駕駛
    車號ＨＸ－三五八三號自用小客車，行經台北市○○○路、成都路口時，遇前方
    路口交通壅塞，仍將車駛入交岔路口，致妨礙其他車輛通行，經台北市政府警察
    局萬華分局員警開單告發等情，為異議人所不否認，且有台北市政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單及現場照片各一紙在卷足憑。又台北市政府警察局
    依異議人住址以掛號寄發上開通知單，因逾期未領而遭退回，該局乃依違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條、刑事訴訟法第五十九條第二款規
    定，將舉發名冊刊登於台北市政府公報，完成法定公示送達程序後，移送交通部
    公路局台北區監理所基隆監理站依法裁處，亦有掛號信函及回執、台北市政府警
    察局函、台北市政府公報各一份在卷可稽。異議人既有違規之事實已如上述，而
    舉發機關台北市政府警察局復已完成法定送達程序，從而，原處分機關援引首揭
    規定裁處罰鍰即無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                            法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  施 鴻 均
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
