【裁判字號】    89,聲更(一),2
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲更(一)字第二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書案件，前經檢察官指定保證金額新台
    幣（下同）五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，業經許可停止羈押在案，茲因
    該受刑人業已逃匿，而聲請依刑事訴訟法第一百十八條第一項，將具保人所繳保
    證金沒收之。
二、惟查具保停止羈押之被告，雖曾逃匿，但嗣如於裁定沒入保證金前業已到案，即
    不得再謂其為逃匿，不得再予裁定保證金（高雄地院五十年十二月份司法座談會
    研究結論、法務部既所屬機關八十二年八月二十五日法律問題座談會結論參照）
    。本件被告甲○○前因偽造文書案件，於偵查中經檢察官指定保證金額五萬元，
    由具保人乙○○繳納現金後，經停止羈押，嗣甲○○經判決有罪確定，於執行中
    經檢察官傳喚執行，其傳票經寄存送達，經命警拘提，亦復稱受刑人亦未住於拘
    提住處，而探訪鄰居亦僅知住於基隆市○○街，但詳細地址不明，固經調閱台灣
    基隆地方法院檢察署八十九年度執字第五六八號執行卷宗無訛，縱非不得認受刑
    人業已逃匿，惟受刑人甲○○嗣已於八十九年六月三十日因本案經緝獲到案，並
    隨即發監執行，亦經核閱該署八十九年度執緝字第一五八號案卷確認無誤，則撥
    諸上開說明，受刑人甲○○既已緝獲歸案，即不得謂其為逃匿，聲請人聲請沒入
    保證金，尚非有據，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十        月      十六        日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年    十        月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
