【裁判字號】    89,交聲,33
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三三號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九
年六月二十九日所為之處分 (原處分：北市交裁駕字第二二九四五九五０號)，聲明
異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、異議意旨略以：異議人即被處分人甲○○於民國八十九年四月四日下午三時十分
    許，駕駛車號ＢＮ─八三七九號自用小客車，下萬芳交流道，前往福德公墓掃墓
    ，途經木柵動物園時，見免費掃墓公車十餘輛沿街排開，加以車道旁路樹聳立宛
    如隧道，異議人因路況不熟，乃沿公車旁緩慢前進。不料遭警員攔下，告以公車
    停靠之路樹間有一行人穿越專用號誌燈，指稱異議人通過時恰係紅燈，而開單告
    發，雖經異議人告以係因公車擋住號誌，異議人無法看到號誌，且當時並無行人
    穿越馬路，實不知有闖越紅燈情事，然為警員所不睬，處分機關對於異議人所提
    論點亦避而不答，又未加以查證，為此聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
三、本件異議人即受處分人甲○○於八十九年四月四日下午三時十分許，駕駛車號Ｂ
    Ｎ─八三七九號自用小客車，途經新光路二段木柵動物園前，闖越紅燈而遭台北
    市政府警察局文山第一分局復興派出所員警開單告發乙案，經台北市交通事件裁
    決所函請台北市政府警察局文山第一分局查證結果，據該分局二次查覆指稱：「
    台端當時於違規地點闖紅燈時，為警攔停依法舉發並無不當，台端稱當時係掃墓
    公車停放路邊，影響視線及路樹參雜其間等語，查該掃墓公車停放位置並不影響
    駕駛人視線，且當時已變紅燈，行人已開始穿越馬路，台端仍未停車而強行穿越
    。「當日本分局員警於新光路二段動物園前執行掃墓交通疏導勤務，該處來往車
    輛非常之多，均能看清楚號誌燈，並依指示行駛，僅台端於號誌燈紅燈已亮時，
    仍穿越行人穿越道直行」等語，有該分局八十九年四月二十六日北市警文一分交
    字第八九六０九二三八００號、八十九年五月三十日北市警文一分交字第八九六
    一一七四九００號書函二紙在卷足憑。顯見異議人確實有闖越行人穿越專用號誌
    紅燈情事，有違道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，原處分機關依前揭規
    定處以最低罰鍰六百元，核無違誤或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十六    日
                                台灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  施 鴻 均
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
