【裁判字號】    89,基小,259
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬零參佰拾陸元，及民國八十九年九月二十七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟捌佰參拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人趙連金，於民國八十六年一月九日邀同原告與被告二人為連帶
    保證人，向基隆第一信用合作社（下稱基隆一信）借款新台幣（下同）三十萬元
    ，詎趙連金未依約清償，基隆一信乃依保證契約向原告求償，經原告於八十八年
    十月二十九日代位趙連金清償十八萬零六百三十三元。而原告與被告二人係共同
    保證趙連金是項借款債務，依法應連帶負責，是原告自得依連帶債務之內部關係
    請求被告平均分擔其代位清償之款項，為此提起本訴，請求被告給付上開還款之
    一半金額等語。並提出本院八十八年度促字第九七五四號支付命令、基隆一信之
    清償證明書各一件為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲明或
    主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為
    真實。
三、從而，原告本於保證及連帶債務之法律關係，請求被告給付九萬零三百十六元及
    法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
