【裁判字號】    89,聲,30
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主  文
甲○○○假釋期中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯違反麻醉藥品管理條例罪，經判處有期徒刑五年二月確定並執
    行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年十月三日核准假釋，而刑期終結日期原為九
    十二年十月十八日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數四十八日，縮短刑期後
    刑期屆滿日為九十二年八月三十一日，是自核准假釋之日起至縮短刑期後刑期屆
    滿日止，為受刑人之假釋期間。聲請人聲請於受刑人假釋期中付保護管束，經本
    院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
                                     福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官     顏淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官     董培祥
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
