【裁判字號】    89,聲,2493
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第二四九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一一六九號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹小包（毛重零．貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局警員於民國八十九年二月二
    日下午晚上九時五十五分許，在高雄市○鎮區○○街四十三號，查獲被告檢順泰
    涉犯毒品危害防制條例案件，並扣得安非他命一小包（毛重零．貳公克）。惟被
    告前因涉犯毒品危害防制條例案件，業經本署以八十九年戒毒偵字第一五五號不
    起訴處分確定，本件與前案有連續犯之裁判上一罪關係，為該不起訴處分效力所
    及，不另再為不起訴處分。扣案之安非他命一小包係違禁物，請宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之安非他命一小包（毛重０．二公克
    ），屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一
    條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭說
    明，不問屬於被告與否均應沒收銷燬之。從而，本件聲請核為正當。爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
