【裁判字號】    89,聲,2499
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第八六一號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命參包（驗後毛重合計柒點壹捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○為警查獲涉嫌施用毒品犯行，並扣得第二級
    毒品安非他命三包（毛重十點五公克），業經本署以八十八年度戒毒偵字第二號
    以停止戒治交付保護管束期滿為不起訴處分確定，而前開查扣之毒品送驗後確為
    安非他命，爰依法聲請單獨宣告沒收銷毀等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷毀之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用毒品，為警於民國八十
    七年八月五日凌晨五時許，在高雄市○○區○○路與哈爾濱街口查獲，並扣得安
    非他命三包（驗後毛重合計七‧一八公克），嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十八年八月五日以八十八年度戒毒偵字第二號因被告停止戒治交付保護管
    束期滿而為不起訴處分確定在案，然扣案之安非他命三包（驗後毛重合計七‧一
    八公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，有高雄醫
    學院附設中和紀念醫院八十八年九月二十八日編號Ｐ0000000號檢驗報告
    單一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、
    施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年      十      月   十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
