【裁判字號】    89,聲,2528
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因殺人未遂等案件，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全罪，所處之有期徒刑伍月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因恐嚇危害安全罪及殺人未遂罪，經本院於民國
    八十九年三月三十一日分別判處有期徒刑五月及有期徒刑六年，應執行有期徒刑
    六年二月，因數罪併罰結果，致判決就恐嚇危害安全罪部分未為易科罰金折算標
    準之諭知，茲前開恐嚇危害安全罪部分，業經臺灣高等法院高雄分院駁回受刑人
    甲○○之上訴而確定（殺人未遂部分上訴最高法院，尚未判決確定）故請准就受
    刑人恐嚇危害安全罪部分為易科罰金折算標準之諭知等情。
二、本院經審核受刑人甲○○本院八十八年度訴字第二三一○號，臺灣高等法院高雄
    分院八十九年度上訴字第六二九號刑事判決書正本各乙份，認聲請為正當，爰諭
    知如主文易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第二條第一項但書、第四十一條、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官     涂  裕  洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官     許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
