【裁判字號】    89,自,206
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二六號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  榆政律師
                蔡東賢律師
                劉嘉怡律師
    被      告  戊○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，乙○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
二、本件自訴人自訴被告等涉嫌業務侵占罪，依其自訴理由意旨觀之，係指被告等基
    於業務上關係而侵占源富投資股份有限公司（以下簡稱源富公司）之股票，是以
    ，本件直接被害人係源富公司，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法
    ，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，而以自己之名義提起本件自訴，已有未合
    。自訴人雖於自訴狀中表示其為源富公司之監察人，自得代表源富公司對被告提
    起自訴云云，然此亦應以源富公司為自訴人，其為代表人之名義方得提起自訴，
    自訴人非本件犯罪之被害人，卻以個人名義提起自訴，其自訴即不合法。再本件
    自訴人基於同一事實亦曾自訴被告等業務侵占罪，經乙○及台灣高等法院高雄分
    院以同一理由判決自訴不受理確定，有乙○八十八年度自字第一六二號及台灣高
    等法院高雄分院八十九年度上易字第四九四號刑事判決正本各一份附卷可參，自
    訴人再基於同一事實理由提起本件自訴，乙○自毋庸命其補正。自訴人不得提起
    自訴而提起，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、至於公訴人移送併辦（八十九年度偵字第三００四號）部份，因本件自訴不合法
    ，依法應為不受理之判決，即與併辦部分無裁判上一罪關係，乙○無從併審，應
    退還公訴人另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官     趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                      書記官     董明惠
中      華      民      國      八十九    年    十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
