【裁判字號】    89,交簡,156
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件（八十九年交訴字第一九七號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一八七三七號），本院訊問被告後，認為公共危險部分宜以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件公訴人起訴書之記載（過失傷害
    部分，業據告訴人撤回告訴，該部分本院另為不受理判決）。上開犯罪事實，業
    據被告於本院審理時自白不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與
    公訴人起訴之事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，係犯同法第一百八十五條之四
    駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪。被告於本院訊問時，表示願受如主
    文所示之科刑範圍之緩刑判決，本院審酌被告疏未注意車前狀況而肇事，肇事後
    又逃離現場，情節重大，惟犯後已與被害人達成民事和解，並於本院審理中坦承
    犯行，態度良好，及被害人因本件車禍事故所受之傷害僅輕微擦傷等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案查註記錄表附卷可按，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院
    認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，以簡
易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九年      十    月    十六    日
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
