【裁判字號】    89,易,2223
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二二二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  張賜龍
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  侯清治
    選任辯護人  蔡信泰
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○均自民國捌拾玖年拾月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○、丙○○三人因詐欺案件，經本院認為所犯刑法第三百三十
    九條第一項罪嫌重大，有事實足認為有勾串共犯或證人之虞，非予羈押，顯難進
    行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款規定，於民國八十九年五月二
    十二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十月二十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項及第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
