【裁判字號】    89,聲,2508
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因聲請沒入保證金案件（八十九年度執聲沒字第二一四號），本院裁定如左
：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後
    ，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人經傳拘無著，有送達回證、臺灣台中地方法院檢察署八十九年十月
    二日中檢楠執法八九執助字八八二第六六０六一號函暨所附之送達證書、拘票等
    附卷可憑，且通知具保人亦不獲置理，是受刑人顯已逃匿，自應將原繳納上開保
    證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十六    日
            臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
