【裁判字號】    89,易,3761
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三三七四號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處拘役參拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年六月十四日凌晨一
    時許，在其任職場所高雄市苓雅區○○○路一九０號三樓水玲瓏ＫＴＶ員工休息
    室內，見同事丙○○及乙○○之皮包置於桌上，乃趁無人注意之際，徒手竊取丙
    ○○所有之中國商業銀行信用卡一枚（卡號為000000000000000
    0號）及新台幣（下同）一千元、乙○○所有之ＧＴ九０行動電話一只及五百元
    得手後，隨即離職。旋經二人查覺，循線於同日凌晨三時許在另一家ＫＴＶ店內
    發現丁○○並自其身上起出前開財物。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○
    ○指訴之情節相符，並經證人甲○○於本院審理時證述屬實，復有贓物認領保管
    收據二紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告於其上班時間內，在工作場所竊取同事之財物得手，核其所為係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴
    人認被告係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款之夜間加重竊盜未遂罪
    ，容有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴之法條。爰審
    酌被告為圖一己之私慾，即恣意竊取他人財物，本不宜輕貸，惟念其犯後坦承犯
    行，態度良好，所竊之物業經被害人領回，未擴大損害之範圍等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，致罹刑章，事後坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當
    ，併予宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
