【裁判字號】    89,聲,2475
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第二四七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第八三五號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（毛重拾壹．伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，於八十九年五月十七日強制戒治期滿，業經檢察官為不起訴處分確定，
    扣案之安非他命（毛重拾壹．伍公克）係第二級毒品，注射針筒十一支、酒精燈
    一個、夾鏈袋一個、凡寧劑五支、食鹽水六瓶、塑膠袋八個係專供施用毒品所用
    之物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之安非他命（毛重拾壹．伍公克）係
    第二級毒品，屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、
    十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，
    依首揭說明，不問屬於被告與否均應沒收銷燬之。從而，本件此部分聲請核為正
    當。至於扣案之注射針筒十一支、酒精燈一個、夾鏈袋一個、凡寧劑五支、食鹽
    水六瓶、塑膠袋八個係個，除施用毒品外，尚有其他用途，並非專供施用毒品所
    用之物，尚乏單獨宣告沒收之依據，此部分聲請應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九        年      十      月      十六      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
