【裁判字號】    89,簡上,324
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三二四號
    附帶上訴人    乙○○
    即被上訴人
右上訴人與甲○○等間因八十九年簡上字第三二四號損害賠償事件，被上訴人提起附
帶上訴，查本件附帶上訴訴訟標的金額為銀元捌萬仟佰拾元，應徵第二審裁
判費銀元壹仟貳佰伍拾元，折合新台幣仟柒佰伍拾元，未據附帶上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該附帶上訴人於收受本裁定後五日內如數
向本院繳納，逾期不繳納即駁回其附帶上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
