【裁判字號】    89,附民,528
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五二八號
    原      告  上惟企業有限公司
    法定代理人  許進全
    代  理  人  許進成
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第八九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明略稱：被告應給付原告新臺幣六十五萬元，及自交貨日起算按年利率百
    分之六計算之利息約新臺幣十二萬元。
    原告陳述略稱：如附件起訴狀所載。
二、被告聲明及陳述：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
