【裁判字號】    89,聲,2501
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０五０號），本
院裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局移送經扣案之第一級毒品海洛因一包
    毛重零點二公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第一級毒
    品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，被告經本院依於民國八十八
    年十一月六日以八十八年毒聲字第八三二二號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀
    察勒戒結果認無繼續施用毒品傾向，業經檢察官於八十八年十一月二十四日以八
    十八年毒偵字第二四四七號、八十八年度偵緝字第一八四二號為不起訴處分在案
    ，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢驗
    ，確為海洛因與安非他命之混合物（淨重零點零一公克），無從分割，此有該局
    編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽（見八十八年度毒偵字第二
    四四七號偵查卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華      民      國    八十九    年     十     月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
