【裁判字號】    89,聲,2519
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二一五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之殘有海洛因之香煙半支沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十九年一月十八日晚上七時三十分許
    ，經高雄市政府警察局小港分局在高雄市○○區○○路二０九巷二五弄三號，查
    獲扣押之殘有海洛因之香煙半支，依毒品危害防制條例規定，係違禁物，爰請宣
    告沒收等情。經查被告因施用毒品之行為遭送觀察勒戒，並經觀察勒戒結果認無
    繼續施用毒品傾向，而獲檢察官予以不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官八十九年度毒偵緝字第三四三號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押之
    物確係殘有海洛因之物，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一份在卷可
    參，該物係屬毒品，足堪認定。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
