【裁判字號】    89,聲,2498
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二一Ｏ號），本
院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包合計淨重零點伍玖公克（包裝重共零點肆肆公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：內政部警政署公路警察局第五警察隊移送之第一級毒品海洛因二
    包合計淨重Ｏ‧五九公克（包裝重Ｏ‧四四公克）係被告甲○○於臺灣高雄地方
    法院檢察署八十八年偵字第一六五七九號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，
    爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於民國八十八年七月一日十三時四十分許，為警於國道高速公路北上
  岡山收費站查獲被告施用第一級毒品，並扣得第一級毒品海洛因二包之情，業據
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告有施用第二級毒品安非他命之行為，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經該署聲請本院以八十八年
    五二五八號裁定令被告入戒治處所施以強制戒治期滿，業據該署檢察官以八十九
    年度戒毒偵字第八二八號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一份在卷可憑
    ，而前揭扣案之白粉二包經送檢驗結果，均係第一級毒品海洛因，合計淨重Ｏ‧
    五九公克（包裝重Ｏ‧四四公克），此有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可憑
    ，足證上開扣案物確屬第一級毒品海洛因無訛。本院因認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
