【裁判字號】    89,聲,191
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作及刑之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲字第一九一號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受處分人    甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行及免其刑之執行，本院
裁定如左：
      主      文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行，所處有期徒刑壹年貳月免予執
行。
      理      由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於八十七年一月二十日，判處有期徒刑一年二月
，於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。民國八十七年二月二
十六日先送勞動場所，執行強制工作，已滿二年，茲聲請人以其在執行期中，成績優
良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分及執行其刑之必要，檢具事證，聲請免其處分
及其刑之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、
第六條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十九   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
