【裁判字號】    89,上訴,1321
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一三二一號
    聲  請  人
    即  被  告    乙○○
    選任辯護人    劉新安
右列被告因民國八十九年度上訴字第一三二一號懲治盜匪條例案件，聲請人聲請具保
停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行追訴、審判、執行，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人患鼻竇炎，在此季節交替之際，晝夜溫差驟變致舊病復發
    ，造成呼吸因難，頭顱頂部如同針刺，苦不堪言，夜不成眠。非保外治療顯難痊
    癒。且原審八十九年五月二十一日及八十九年六月二十六日筆錄，均有「被告應
    自行到庭，不另傳喚，如無甲當理由不到庭，得命拘提，被告飭回，退庭」之記
    載。堪認羈押原因已經消滅。
三、經本院函諸台灣高雄看守所，被告在所間除因鼻竇炎二次在所看診外，餘經查目
    前身體狀況良好，有該所八十九年十月十二日高所坤戒字第一一六０號函可按，
    自無非保外治療顯難痊癒之情形，查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自
    難准許，應予駁回。至原審八十九年五月三十一日及八十九年六月二十六日筆錄
    ，固有「被告應自行到庭，不另傳喚，如無甲當理由不到庭，得命拘提，被告飭
    回，退庭」之記載。係誤載，並非羈押原因已經消滅。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十八   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
