【裁判字號】    89,上重訴,15
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上重訴字第一五號
    上訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
    指定辯護人    本院公設辯護人  李佩娟
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月廿八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年七月廿八日執行羈押，至民
    國八十九年十月廿七日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月廿八
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十  七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
