【裁判字號】    89,苗簡,567
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第五六七號
    原      告  台昌樹脂企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
右原告與被告東莞企業股份有限公司間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾玖萬伍仟零肆拾元，折合銀元伍拾萬壹仟
陸佰捌拾元，應徵第一審裁判費銀元伍仟佰壹拾柒元，折合新台幣壹萬伍仟玖佰伍
拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟玖佰
零陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
