【裁判字號】    89,苗簡,602
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０
三一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日﹔又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪，及
    同法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。爰審酌被告呼氣酒精濃度測試值頗高
    ，仍遽然駕駛動力交通工具，對社會大眾之安全威脅甚鉅，及其妨害公務之動機
    係為逃避取締，然犯行尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，並定應執行刑，及諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第一百三十五條第一項、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日
                                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
