【裁判字號】    89,苗簡,546
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一六五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項施用毒品罪。被告施用毒品行
    為，時間緊接，所犯係構成要件相同之行為，顯係基於概括之犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告於民國八十六年四
    月二十四日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑
    六月確定，並於八十九年四月二十日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙在卷可按，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不良及其他一切犯罪
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命零點
    二公克係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，予以沒收消燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
