【裁判字號】    89,苗簡,575
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一五七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年。板手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審
    酌被告所犯之情節尚屬輕微，犯罪所生之損害尚非重大，並犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，而因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後
    ，應知警惕信無再犯之虞，故本院因認以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，
    以啟自新。至扣案之板手一支，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告自
    承在卷，並依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第
    一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日
                                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
