【裁判字號】    89,易,381
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李震華
右列被告因竊盜案件，本院於八十九年九月二十七日所為裁定之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內漏為選任辯護人李震華律師之記載應更正為「選任
辯護人  李震華律師」之記載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內有如主文所示之誤寫，因屬顯然錯誤，應
    予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年    十      月      十六      日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            審判長法  官  周  淡  怡
                                                  法  官  張  珈  禎
                                                  法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官   李坤益
中    華    民    國          八十九    年    十    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
