【裁判字號】    89,訴,378
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三七八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○及志松汽車貨運股份有限公司間請求侵權行為損害賠償事件，原
告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰玖拾
玖萬壹仟陸佰陸拾陸元，折合銀元壹佰玖拾玖萬柒仟貳佰貳拾貳元，應徵第一審裁判
費銀元壹萬玖仟玖佰柒拾元，折合新台幣伍萬玖仟玖佰壹拾玖元，原告僅繳納新台
幣壹萬元，尚欠新台幣肆萬玖仟玖佰壹拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
