【裁判字號】    89,苗簡,610
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一七三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克沒收銷燬之，安非他命吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。查
    被告前於民國八十八年間，因犯賭博案件經法院判處有期徒刑三月確定，於八十
    九年四月二十五日執行完畢，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其在有期徒刑之執行完畢
    後五年內復犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告施用次數，及犯後仍否認犯行，尚難認有悔意，又施用毒品係自戕
    行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安
    非他命０．二公克係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，予以沒收銷燬之。至扣案之安非他命吸
    食器一組，被告於偵查中雖否認為其所有，辯稱係案外人羅大為於為警查獲時，
    趁機將吸食器藏在駕駛座下云云。惟查被告既有吸食之犯行，已如前述，則核其
    所辯，尚不足採信，是該吸食器一組，應認係供犯罪所用之物，且為被告所有，
    ，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十月    十六        日
                                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    十月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
