【裁判字號】    89,苗簡,576
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五七六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第九九五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分第一行「甲○○前因施用第二級毒品案件」，補充為「甲○○
    曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月
    確定，於八十七年五月十四日執行完畢。復因施用第二級毒品案件」，其餘部分
    及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。復
    查被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三
    月確定，於八十七年五月十四日執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其在有期徒刑
    之執行完畢後五年內復犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告施用次數，犯後猶否認犯行，尚難認有悔意，及施用
    毒品係自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日
                                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
