【裁判字號】    89,苗簡,587
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五一二號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第三行「嗣於同年月二十四日」補充為「嗣於同年月二十四
    日晚上六時許」外，其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。被告於警訊及偵查中雖否認犯行，辯稱伊非不還該駕駛執照，伊要拿到派
    出所，就被查到了云云。惟查，被告既於民國八十九年八月二十三日晚間即拾獲
    該駕駛執照，而至次日夜間被查獲之時，已有相當之時間足以交予警方處理，而
    被告竟怠未為之，其有不法所有之意圖甚明。另有被害人甲○○於警訊中之指述
    ，及贓物認領保單一紙在卷可稽，核被告所辯僅係卸責之詞，其犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，爰審酌被告雖否
    認犯行，然其犯罪行為所生之損害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日
                                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
