【裁判字號】    89,苗簡,608
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０三
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造汽車牌照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
扣案之偽造牌照貳面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第九行「燁龍公司司機黎貴芳」更正為「燁龍公司司機黎貴
    方」外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造「特種文
    書」即汽車牌照罪。爰審酌被告犯罪之動機，被告之素行及犯後態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案偽造之車
    號號碼ＱＵ—八四五號牌照二面，為因犯罪所得之物，且為被告所有，業據被告
    供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第三款之規定沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第
    三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日
                                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
