【裁判字號】    89,苗簡,620
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三二三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。
扣案之賭博性電動玩具小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣捌仟參佰拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。再被告多
    次犯行，其時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告素行良好，並坦
    承犯行，頗有悛悔之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。又扣案之賭博性電動玩具小瑪莉一台（含ＩＣ板一塊）為當場賭博之器
    具﹔新台幣八千三百十元為當場在賭檯處之財物，均依刑法第二百六十六條第二
    項沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第
    二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日
                                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
