【裁判字號】    89,苗簡,622
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一五六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命零點參公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。查
    被告前於民國八十七年間，因違反槍砲彈藥刀械管制案件，經法院判處有期徒刑
    四月確定，於八十八年十一月二十七日執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份在卷可稽，其在有期徒刑之執行完畢後五年內復犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告施用
    次數，犯後業已坦承尚具悔意，施用毒品係自戕行為等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再查扣案之安非他命０．三公克係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，予以沒收銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日
                                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
