【裁判字號】    89,苗簡,548
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
二一四三號），本院判決如左：
    主     文
甲○○、乙○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，各處
有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
柴油拾柒公秉及加油機壹台、儲油槽貳個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件）。
二、核被告二人所為，係犯能源管理法第二十條之一之罪，被告二人間具有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯；被告乙○○雖以幫助犯意為之，但已參與構成要件之
    行為，仍應以共同正犯論。爰審酌被告素行及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告二人均未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，故本院認以暫不執行
    為適當，爰以宣告緩刑二年，以勵自新。扣案之柴油十七公秉，為未經中央主管
    機關許可經營所銷售之能源產品，應依能源管理法第二十條之一之規定宣告沒收
    。至另扣案之加油機一台、儲油槽二個係被告甲○○所有，且係供其銷售柴油所
    用之物，業據其自承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定併宣告沒收。
三、被告之銷售行為之本質即含有連續之性質，故不論以連續犯，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提起上訴。（需附繕本）
中      華      民      國     八十九     年     十    月     十六日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  振  和
中      華      民      國     八十九     年     十    月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
