【裁判字號】    89,苗簡,556
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０二
四號），本院判決如左：
     主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（公警局交字第一八
一六七號）通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯上偽造之「劉源」署押共肆枚均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、二百十條之行使偽造私文書罪。爰審酌被告
    素行及犯罪後態度均良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失
    慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故
    本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。內政部警政署國道公
    路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（公警局交字第一八一六七號）通知
    聯、移送聯、迴覆聯及存根聯上偽造之「劉源」署押共四枚應依刑法第二百十
    九條沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十條、第二百十六條、第二百十九條、第七十四條第一款，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九    年     十    月     十六    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九    年     十    月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
