【裁判字號】    89,苗簡,569
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一七０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之玻璃頭吸管壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。爰審酌被告犯罪
    情節及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之玻璃頭吸管一支，係供被告犯罪所用之物，被告雖否認為其所有，惟徵諸該玻
    璃頭吸管係於被告所駕駛之車輛上所查獲，被告之尿液檢驗成績單安非他命一欄
    又係呈陽性反應，而其所稱該玻璃頭吸管所有人李廣華復堅詞否認認識被告等情
    ，足證被告所稱該玻璃頭吸管係案外人李廣華所有云云，係屬事後卸責之詞，不
    足採信，該扣案物應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
