【裁判字號】    89,訴,124
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十月十九日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因懲治盜匪條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款之情形而有羈押必要，於民國八十九年七月十九日執行羈押，
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月十九
    日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
