【裁判字號】    89,苗簡,565
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵緝字第三二三、三二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分一、應增加記載「甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣新竹地方法院於民國八十六年一月十六日判處有期徒刑四月確定，並於同年
    二月二十四日易科罰金執行完畢」，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。（如附件）
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項施用毒品罪。被告於八十六年
    一月十六日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑
    四月確定，並於同年二月二十四日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可按，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不良及其他一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
