【裁判字號】    89,苗簡,547
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五四七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二六七二號），本院判決如左：
    主     文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。柴油壹仟玖佰公升沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件）。
二、核被告所為，係犯能源管理法第二十條之一之罪，爰審酌被告素行及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之柴油一
    千九百公升，為未經中央主管機關許可經營所銷售之能源產品，爰依能源管理法
    第二十條之一之規定宣告沒收。
三、被告之銷售行為之本質即含有連續之性質，故不論以連續犯，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提起上訴。（需附繕本）
中      華      民      國     八十九     年     十    月     十六    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  振  和
中      華      民      國     八十九     年     十    月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
