【裁判字號】    89,苗簡,558
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五五八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一一八五號），及移送併案審理（臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年毒偵字第
一三五六號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命玻璃頭吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件起訴書所載犯罪事實部分一、「於八十九年五月二日十四時三十分許（為警
    採尿送驗實）之前四日內某時，在不詳處所吸食安非他命，嗣為警於八十九年五
    月二日十四時在苗栗縣苗栗市○○里○○路九號查獲。」更正為「基於施用第二
    級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年四月二十三日二十二時四十分前四日內
    某時起至八十九年五月二日十四時三十分許之前四日內某時止，連續在不詳處所
吸食安非他命，復分別為警於八十九年四月二十三日二十二時四十分在苗栗縣苗
    栗市○○路五九八巷六號中苗遊藝場及同年五月二日十四時在苗栗縣苗栗市○○
    里○○路九號所查獲，並扣得安非他命玻璃頭吸食器壹組」，其餘部分及證據引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。被告施用毒品行
    為，時間緊接，所犯係構成要件相同之行為，顯係基於概括之犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告於八十五年七月二
    十八日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑四月
    確定，並於八十六年一月十四日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案記錄表一紙在卷可按，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不良及其他一切
    犯罪情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命
    玻璃頭吸食器一組，係供被告犯罪所用之物，被告雖辯稱係其所拾得云云。惟查
    ，被告於八十九年四月二十三日二十二時四十分為警查獲之前四日內，既曾吸食
    安非他命，則徵諸常理，該安非他命玻璃頭吸食器當係被告所有，是其所辯，顯
    係事後卸責之詞，不足採信，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以沒
    收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
