【裁判字號】    89,苗簡,574
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二二七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、槍砲彈藥刀械管
    制條例第十五條第二款之於公共場所未經許可攜帶刀械罪。被告係以侵占遺失物
    之方法犯於公共場所未經許可持有刀械罪，所犯二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條之規定，從一重之於公共場所未經許可持有刀械罪。第按
    ，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條之非法攜帶刀械罪，就行為人對刀械有事實上
  之管領力而言，固與非法持有無異。然該條各款所列情形，係擇危險性較高之非
    法攜帶刀械行為，對其行為之人數或行為之時、地設其規定，法定刑亦較非法持
    有為重。非法攜帶刀械如有該條各款所列情形，自應適用該條論處，不能僅論以
    非法持有刀械罪（此有最高法院八十七年度台上字第四八三號判決可資參照）。
    是故，本件被告於非法持有刀械後，復於公共場所未經許可攜帶刀械，應認非法
    持有之低度行為為非法於公共場所攜帶刀械之高度行為所吸收，而應僅就槍砲彈
    藥刀械管制條第十五條第二款之於公共場所未經許可攜帶刀械罪論處。爰審酌被
    告之年紀尚輕，且犯後坦承犯行，然其犯罪之動機，係欲打架尋釁，實對社會大
    眾之安全有重大危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。至扣案之武士刀係管制刀械，為違禁物，併依刑法第三十八條第一項第一
    款沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第四十一
    條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日
                                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
