【裁判字號】    89,賠,12
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因檢肅流氓條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○因檢肅流氓條例案件，經本院於民國八十八年六月二十二日裁示留置至民國八
十八年八月十九日再裁示交保新台幣十萬元停止留置，交保後予以釋放，共被羈押伍
拾捌日，准予賠償新台幣貳拾萬貳仟元整。
聲請人其餘聲請為無理由，應予駁回。
      理  由
一、依刑事訴訟法令受理之案件，無罪判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤獄賠
    償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。又檢肅流氓條例
    第十一條第四項現定：「依第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依第十三條
    第三項第一款規定裁定不付感訓處分確定者，得準用冤獄賠償法之規定請求賠償
    。」另法院受理流氓案件，本條例及其他法令未規定者，準用刑事訴訟法之規定
    。同法第二十三條亦定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因檢肅流氓條例案件，經鈞院於民國（下同）八
    十八年六月二十二日裁示留置至八十八年八月十九日再裁示停止留置交保新台幣
    十萬元，共被羈押伍拾捌日，而該案業於八十八年八月十九日經台灣苗栗地方法
    院治安法庭裁定不付感訓處分，並經台灣高等法院台中分院駁回苗栗縣警察局提
    出之抗告裁定在案。聲請人為普通百姓，因鈞院之留置致喪失自由，影響日常生
    意作息，且突被莫須有之事披上情節重大流氓之外衣，又遭禁見，當時所受之精
    神壓力巨大，原先經營之服飾專櫃生意，亦因家人無力經營而於留置期間關閉，
    造成對聲請人名譽及財產之莫大損失，爰依冤獄賠償法第三條第一項規定，請求
    一日賠償新台幣（下同）五千元，共計二十九萬元正等語。
三、經查：
    （一）有關聲請人詹益宏前因檢肅流氓條例案件，經本院於八十八年六月二十二
          日裁示留置，並於八十八年八月十九日再裁示交保新台幣十萬元停止留置
          ，而經詹素華繳交十萬元交保釋放聲請人，共被羈押伍拾捌日，業經本院
          調取本院八十八年感裁字第一○號檢肅流氓刑事卷宗查證屬實。而被移送
      人即聲請人甲○○之上開檢肅流氓條例案件，確實業於八十八年八月十九
          日經本治安法庭裁定不付感訓處分，並經台灣高等法院台中分院於八十八
          年十一月九日以八十八年度感抗字第八十七號裁定裁處駁回抗告人即移送
          機關苗栗縣警察局提出之抗告確定在案，業據聲請人提出該等裁定書各一
          件附卷為證，並經本院依職權調取上開卷宗查證屬實。
    （二）本件聲請人因檢肅流氓條例案件，經治安機關逮捕移送本院初訊後裁處留
          置，嗣以移送機關之移送理由不成立為由，再裁示交保十萬元釋放前，人
          身自由受拘束，揆諸首揭條例規定與說明，聲請人自得聲請冤獄賠償。且
          核聲請人遭留置，並無違反善良風俗或公共秩序，或有何過失或故意之行
          為。雖移送機關之祕密證人Ａ１筆錄指述聲請人於八十八年二月二十一日
          曾以不明刀子砍殺被害人黃文德之後腦部、前右胸、腹、右小腿及左大腿
          等部位（見本院八十八年度感裁字第十號卷第一之十一頁反面），惟經檢
          視移送附卷之八十八年五月十三日之診斷證明書卻載為「右肩挫傷，合併
          肌腱炎」（見同上卷第一之十四頁），另其同年五月七日之診斷證明書則
          載為「左後枕部撕裂傷、右肩挫傷」（見同上卷第一之十五頁），均與刀
          傷無涉，是祕密證人所言是否真實即有疑問，並經本院向光田醫院調取黃
          文德就醫之完整病歷資料，亦無黃文德身受多處刀傷治療之資料，只是記
          載酒醉受傷情形而已（見卷附，八十九年八月四日，（８９）光醫醫行字
          第８９甲０３２９號函），益證祕密證人Ａ１所證與事實有忤。另祕密證
          人Ａ２之證詞，亦經本院審理法庭及抗告審法庭一致認定「其到庭自稱，
          因金錢糾紛而與被移送人結怨，既然結怨，衡之一般常情，其證言可信度
          更屬可疑。」而無法採信，此外，本院曾電請承辦員警針對證人Ａ２所指
          證之事實，提出案發現場鄰人之姓名住址等資料以供調查，但其覆稱並無
          其他證人目擊，亦有本院八十九年七月十一日審理單之註記在卷足考，是
          Ａ２證人之證詞即無法進一步查證，亦不足採為不利被移送之認定。從而
          聲請人就被移送之案情而言，並無違反善良風俗或違反公共秩序，或有何
          故意或重大過失之行為。此外，並查無其他冤獄賠償法第二條各款所列不
          得請求賠償之情形，且未逾五年之法定聲請賠償期間，是本件聲請人之聲
          請自應予准許。爰審酌聲請人之身分、地位、財產狀況（有其財產所得資
          料一份在卷足佐）及目前身體健康等一切情狀，認每日以賠償四千元為適
          當，共計准予賠償二十三萬二千元（四千元乘天）。其逾此金額之請求為
          無理由，不能准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依檢肅流氓條例第十一條第四項，冤獄賠償法第一條第一項第一款
    、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院提出覆議聲請書。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
