【裁判字號】    89,苗簡,589
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０九
一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月。緩刑參年
。
內政部警政署國道公路警察局交字第Ｚ00000000號、第Ｚ00000000
號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯及存根聯上偽造之「甲○○」
署押共陸枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第一行「駕駛車牌號碼ＶＦ—六五二號」更正為「駕駛車牌
    號碼ＮＦ—０五二號」外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，
    其偽造甲○○之署押的行為，乃偽造私文書行為之階段行為﹔而其偽造私文書之
    低度行為，復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。再被告多次行
    為，其時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告並無前科紀錄，素行
    良好，又犯後自白犯罪事實，態度尚佳，犯罪情節亦非重大等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，而因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，故本院因認以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。至
    內政部警政署國道公路警察局第Ｚ00000000號、第Ｚ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯及存根聯上偽造之「甲○
    ○」署押共六枚，併依刑法第二百十九條規定沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百十條、第二百十六條、第二百十九條、第七十
    四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華    民      國      八十九      年    十    月    十六      日
                                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
