【裁判字號】    89,苗簡,551
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五五一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○份有限公司
    兼代表  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
０三四號、第三一五三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所聘僱之外國人之
規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀
元參佰元折算壹日。
乙○○○○份有限公司其代表人因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所聘僱之
外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣參萬元。
丙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作，其聘僱人數為一人，科罰金
新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十八條第二項、第一項前段之罪；被
    告乙○○○○份有限公司所為，係犯同法條第二項之罪；被告丙○○係犯同法條
    第一項前段之罪。爰審酌被告甲○○前亦曾因違反就業服務法案件，經本院於民
    國八十八年九月九日判科罰金新臺幣二萬元確定，甫於同年十月二十六日繳清罰
    金，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可稽，素行不佳等一切情狀
    ，量處如主文第一項所示之刑，並諭知被告甲○○易服勞役之折算標準。被告乙
    ○○○○份有限公司其代表人因執行業務違反就業服務法第五十八條第一項之規
    定，是依同法條第二項之罪，量處如主文第二項所示之刑。另審酌被告丙○○並
    無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可稽，素行良好，犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文第三項所示之刑，並諭知被告丙○○易服勞役
    之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、就業服務法第
    五十八條第一項前段、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
