【裁判字號】    89,苗簡,560
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二九八號
），本院判決如左：
    主     文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之四色牌肆副及抽頭金貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百六十八條之意圖營利提供賭博場所之賭博罪，
    公訴人認應成立意圖營利提供賭博場所及聚眾賭博罪並認上開二罪名間，有想像
    競合之關係，應從一重之聚眾賭博罪處斷，容有誤會，附此說明。被告前後二次
    犯行，時間緊接，所為係犯罪構成要件相同之行為，顯係基於概括之犯意而為之
    ，為連續犯，依法加重其刑。爰審酌被告無前科記錄，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可稽，犯罪情節尚屬輕微及其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之四色牌四副及抽頭金二百元係被
    告所有，且為其供犯罪所用及因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    款及第三款、第三項沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條、第三十八條第一項第
    二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十      月    十六       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年     十      月    十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
