【裁判字號】    89,苗簡,621
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一一九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除於第一行補充「甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年一月三日執行完畢
    」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，再
    查被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六
    月確定，於八十七年一月三日執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽，其在有期徒刑之執行完畢後五年內復犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之施用次數，犯後
    仍矢口否認，尚難認有悔意，又施用毒品係自戕行為等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再扣案之吸食器一組，雖被告於警訊中辯
    稱係其拾獲而來，欲在拾獲之後予以丟棄云云，然被告既有吸食之犯行，且衡情
    而論，被告既欲丟棄又何以撿拾該吸食器，核其所辯顯不足採，是當認該吸食器
    一組係供犯罪所用之物，且為被告所有，依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    ，予以沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日
                                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
