【裁判字號】    89,苗簡,554
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一二一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。被告於民國八十
    七年五月二十日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，並於八十七年十一月二十五日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄
    表一紙在卷可按，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯後態度良好及其他一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
