【裁判字號】    89,苗簡,543
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一四四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分一、「甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒
    刑三年確定，於民國八十五年十一月二十三日執行完畢」更正為「甲○○曾因竊
    盜罪及違反麻醉藥品管理條例案件，為臺灣臺中地方法院以八十一年度易字第五
    九九四號判決分別判處有期徒刑一年二月及五月，定應執行刑一年四月確定；復
    因違反肅清煙毒條例案件，於八十二年三月三十一日，經臺灣高等法院臺中分院
    判處有期徒刑三年確定，並與前開竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例案件，由台灣
    高等法院臺中分院於八十二年五月二十五日，以八十二年度聲字第三０一號裁定
    定應執行刑四年四月，而於八十五年十一月六日縮刑期滿執行完畢」，其餘部分
    及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。被告曾因竊盜罪
    及違反麻醉藥品管理條例案件，為臺灣臺中地方法院以八十一年度易字第五九九
    四號判決分別判處有期徒刑一年二月及五月，定應執行刑一年四月確定；復因違
    反肅清煙毒條例案件，於八十二年三月三十一日，經臺灣高等法院臺中分院判處
    有期徒刑三年確定，並與前開竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例案件，由台灣高等
    法院臺中分院於八十二年五月二十五日，以八十二年度聲字第三０一號裁定定應
    執行刑四年四月，而於八十五年十一月六日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不良
    、犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
  條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
