【裁判字號】    89,苗簡,553
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八四一號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。偽造之號牌號碼分別為五Ｊ─六五二號及ＦＹ─九五九號各貳面均
沒收。
丙○○、甲○○連續行使偽造特許證，足以生損害於公眾，各處拘役伍拾日，如易科
罰金，各以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特許證之
    特種文書罪，其偽造後持以行使，該偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十
    二條之行使偽造特許證之特種文書罪。三被告等先後多次行使偽造大貨車號牌之
    行為，時間緊接，方法相同，觸犯同一罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌三被告之素行及
    犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案偽造之號牌號碼分別為五Ｊ─六五二號及ＦＹ─九五九號各二面（共四面）
    ，係供犯罪所用之物，且屬被告乙○○所有，業據被告乙○○自承在卷，依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（需附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十六  日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
