【裁判字號】    89,苗簡,591
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第六四０號、第一四三九號、第一七二０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，再
    被告多次施用毒品行為，其時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告
    之施用次數，犯後仍不坦承犯行，尚難認有悔意，及施用毒品係自戕行為等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再被告於民國八十九
    年四月十八日下午三時許為警查獲時，所扣得之安非他命０．三公克雖係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，然被告否認為其所有，且亦不
    能認係供被告本件犯行吸食之用，故應另行由檢察官依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，聲請沒收銷燬，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日
                                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
