【裁判字號】    89,苗簡,604
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五九０號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之杯盤壹組、骰子參顆、桌布壹張及新台幣參萬陸仟壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第一行之「於民國八十九年七月二十三日」更正為「於民國
    八十九年六月二十三日」外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告
    雖坦承犯行，然其已有多次賭博之刑案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，及被告本次犯行情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。再扣案之杯盤一組、骰子三顆、桌布一張為當場賭博之器
    具，新台幣三萬六千一百元為當場在賭檯處之財物，均依刑法第二百六十六條第
    二項沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日
                                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
