【裁判字號】    89,自,315
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三一五號
    自  訴  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此為自訴必備之法定程式。查本件自訴人提起自訴，未依前開規定提出自訴狀繕
    本，經本院於八十九年八月二十四日裁定命自訴人於五日內補正此一欠缺，該裁
    定書正本已於八十九年九月七日送達於自訴人，有送達證書在卷可稽。惟查本件
    被告人數有二人，自訴人迄今僅補送繕本乙件，其自訴之程序顯仍違背規定，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。本件自訴人若欲另行訴追，應向有管轄
    權之地方法院檢察署提出告訴，或依被告人數提出繕本後，向有管轄權之法院提
    起自訴，始符法制，附此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
