【裁判字號】    89,聲,2364
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第二三六四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○涉犯竊盜案件，經本院訊問後，因認其涉犯刑法第三百二十條第
    一項竊盜罪之犯罪嫌疑重大，且有事實足認有逃亡之虞，具刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告有固定居所與固定之職業及家累，無逃亡之虞，爰依法聲請
    具保停止羈押等語。
三、經查，本院係因被告涉犯竊盜案件，於八十九年十月二日訊問被告後，以被告涉
    犯竊盜罪嫌重大，且其係經通緝到案，於通緝期間並另案竊盜案件，現仍在偵查
    中，有事實足認有逃亡之虞，為具刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
    ，有羈押之必要，而執行羈押在案。現本件羈押被告之前開原因尚未消滅，所請
    具保停止羈押，顯難准許，應予駁回。
中          華      民      國      八十九      年    十    月    十六  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉 日 賓
中          華      民      國      八十九      年    十    月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
