【裁判字號】    89,訴,1143
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十二年六月九日起至清償日止，按
週年利率百分之十點二計算之利息，並自民國八十二年七月十日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率加收一成；逾期超過六個以上者，按上開利率加收二
成之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人即借款人洪歐金蘭於民國八十二年三月九日邀同被告甲○○、丁○
    ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）五百萬元，約定於八十四年三月九
    日到期一次清償，利息按年息百分之十．二每月計付，如有遲延，逾期六個月以
    內並按約定利率一成，逾期六個月以上按利率二成加付違約金。詎被告自八十二
    年六月九日起即拒不付利息，經催討亦無結果，為此，依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、約定書三紙為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
二、被告丁○○方面：
（一）聲明：希望能不要一次還那麼多。
（二）陳述：借據上連帶保證人確是伊所簽無訛。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張之事實，業據提出借據、約定書為證，被告丁○○對上開借據及為連
      帶保證人之事實並不爭執，而被告甲○○未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗
      辯，應認原告主張之事實為真實。
（二）從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違
      約金，即非無理由。
（三）原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
