【裁判字號】    89,交聲,342
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三四二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年六月二十日所為北監五字第駕裁四○─Ａ00000000號之裁決處分（原
舉發案號：臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號）聲明異議，本
院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：因監理所人員告知異議人有數筆罰鍰未繳，經申訴並未收到舉發
    通知單，故逾期未繳，雖刊載於公報，但異議人並不知要去看公報，完全係監理
    單位之內部作業，爰聲明異議，請秉公處理云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下（即新臺幣一千八百元以上新臺幣三千六百元以下）罰鍰，且應記違規
    點數三點；又道路交通管理處罰條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所
    有人者，處罰車輛所有人；處理機關對於逕行舉發之違反道路交通管理事件，其
    汽車所有人逾期不到案或不告知違規駕駛人之姓名、住址者，依道路交通管理處
    罰條例第八十五條第三項規定處罰汽車所有人，道路交通管理處罰條例道路交通
    管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款、第八十五條第三項、違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條後段分別定有明文。
三、本件車牌號碼ＣＺ－二三六六號自用小客車（登記車主為異議人甲○○），於民
    國（下同）八十八年十一月四日八時四十九分行經臺北市○○○路○段與農安街
    之有燈光號誌管制之交岔路口時闖紅燈等情，有車籍資料查詢表一紙及採證照片
    二幀附卷足稽，堪信屬實，雖異議人尚執前詞置辯，惟查：
（一）異議人自八十八年三月起迄今均未居住在臺北縣蘆洲市○○路八號九樓之車籍
      地，上開車輛大都係由吳述泉使用，嗣吳述泉至臺北市交通事件裁決所繳納他
      案罰鍰時，經承辦人員交閱違反道路交通管理事件查詢報表，獲悉經舉發之違
      規之後，除轉告異議人外，並於八十九年五月十五日代向交通部公路局臺北區
      監理所提出申訴，惟未表明該車非由所有人駕駛，其後未另繳納該筆罰鍰，現
      亦無業已繳清之憑據等情，業據證人吳述泉於本院八十九年度交聲字第三四一
      號交通事件審理中到庭證實（見該件八十九年八月十七日訊問筆錄），而其申
      訴情節並有申訴書影本在卷可稽，是臺北市政府警察局以該車違反道路交通管
      理處罰條例第五十三條之規定逕行填單舉發，原處分機關因其無法證明業已繳
      清罰鍰，且該車所有人本人未到案或告知實際違規駕駛人姓名及住址，以所有
      人為處罰對象等節，即無違誤。
（二）次按違反道路交通違管理事件之受處分人接獲違反道路交通管理事件通知單後
      ，應於十五日內到達指定處所聽候裁決，如逾越繳納期限或經裁決處罰者，依
      違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項、違反道路
      交通管理事件統一裁罰標準表之規定應繳納法定罰鍰最高額。又道路交通違規
      事件之舉發為書面行政處分，固應送達於相對人始發生效力，然其送達方式除
      郵務送達或寄存送達外，如應為送達之處所不明，得以刊登政府公報或新聞紙
      之方式為公示送達，且自最後刊登公報時起經三十日發生效力，此觀違反道路
      交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條、刑事訴訟法第五十九條、第六
      十條之規定自明，茲異議人於案發時至今均未居住在臺北縣蘆洲市○○路八號
      九樓之車籍地，故臺北市政府警察局於郵務送達退回後因其所在不明，將本件
      舉發通知之內容刊登於八十九年一月十八日臺北市政府八十九年春字第四十九
      期公報，有郵件退回信封及該公報影本在卷足憑，即已合法送達；況異議人因
      其夫吳述泉於八十九年五月十五日代為申訴前受監理機關承辦人員提示違規查
      詢報表後轉告，亦已知悉被舉發一事，該不利益處分此前縱未合法送達，其瑕
      疵仍因事後告知而於卷附裁決書所載裁決日期（八十九年六月二十日）前予以
      陳述之機會業已補正，其既逾違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
      第十四條所定之到案期限，原處分機關因其不依指定期限到案，斟酌其違反情
      節，逕依前揭規定裁處最高額罰鍰新臺幣三千六百元，並記違規點數三點亦無
      不合。異議人徒以前開情辭異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中  華  民  國  八  十  九  年      十      月      十      六          日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
              書記官  林  蔚  然
中  華  民  國  八  十  九  年       十     月        十九              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
