【裁判字號】    89,聲,2448
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（八十
九年度執聲字第四０八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所受強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院以八十七年
    度聲字第六二一號裁定應執行有期徒刑十九年，並應於刑之執行前，令入勞動場
    所強制工作三年，經抗告最高法院駁回確定（聲請書誤載為經本院判處有期徒刑
    十九年，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年），嗣經檢察官指揮執行
    強制工作在案。
二、茲聲請人以受處分人已執行強制工作處分逾二年三個月，經執行機關檢具相關事
    證，認該強制工作之處分已無繼續執行之必要，而聲請裁定免予繼續執行。本院
    經核認聲請人之聲請於法並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十六    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
