【裁判字號】    89,聲,2361
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一七一號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三三０二號被
    告鄭本源違反毒品危害防制條例案件業經不起訴處分，該案查扣第二級毒品安非
    他命乙包淨重零點五公克（聲請事實誤載為毛重零點五公克），係屬毒品危害防
    制條例管制之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經核與毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定並無不合，爰裁定如主文第一項所示。另得依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定沒收之施用毒品器具，應限於客觀性質專屬施用毒
    品之用，本件扣案吸食器乙組經本院勘驗後，認係被告利用塑膠優酪乳瓶及玻璃
    球吸管自製之代用器物，在客觀上非專供施用毒品器具，故無法併予裁定宣告沒
    收銷燬，聲請意旨請求併予沒收，尚難准許，此部分聲請應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      十        月    十六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      十        月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
