【裁判字號】    89,簡上,274
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二七四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院三重簡易庭八十八年度重簡字第一
一九九號，中華民國八十九年十月十六日第一審判決（聲請案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十八年度毒偵字第八三九號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所犯係觸犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之罪，而判處有期徒刑四月，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○雖於法定期間提出上訴，惟迄今未提出任何上訴理由供本院
    調查。本院審理結果，認原審判決之認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，已如前
    述，是以被告上訴空言不服原判決，難認有理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項第三項、第三百六十八條、第
三百七十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  梁  宏  哲
                                                法官  潘  長  生
                                                法官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  志  華
中      華      民      國     九十     年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
