【裁判字號】    89,婚,782
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第七八二號
    原      告  甲○○
                        現居台北縣泰山鄉○○街三九號十一樓
    被      告  乙○○  住台北縣泰山鄉○○路○段三六二號底一層
                        現所.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決如主文所示。
    (二)陳述：原告與被告於民國六十三年十二月十七日結婚，因雙方感情不睦，被告
      又為其所積欠之負債拖累，自八十七年九月三十日離家，迄今音訊全無，爰依
      民法第一千零一條之規定，訴請被告履行同居義務。
    (三)證據：提出戶籍謄本一份、留書之影本一紙為證。並聲請本院訊問證人林益泰
      。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本一份為證，而被告自八十七
    前九月三十日留書離家，迄未返家履行同居之事實，亦有留書之影本一紙在卷可
    證，並據證人即原告之弟林益泰到場證述「我跟我姐姐住的很近，常到我姐姐那
    裡去，我姊夫在兩年前因為倒債一直都沒有回家，到目前為止都是如此，沒有打
    電話回家過，音訊全無。我姊夫的欠債多數都有經過我姐姐背書，債權人都會找
    我姐姐。」等語在卷可憑，經本院依兩造之戶籍址對被告為送達，亦經以原址查
    無其人退回，亦有送達證書在卷可稽，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告未履行同居義
    務，又查無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，請求被
    告履行同居義務，核無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
