【裁判字號】    89,訴,841
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四一號
    原      告  良盛瀝青股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李吉隆律師
    被      告  義宏營造有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾參萬參仟零參元，及自民國八十九年七月十二日起至清
償日止，按週年利率百分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾壹萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告公司向訴外人臺北市政府工務局新建工程處承攬中山濱江街汽車專業
    修護區道路拓寬暨立體交叉工程。被告又將該工程瀝青部份次承攬給原告，茲該
    工程原告已施工完畢，但迄未獲得給付工程款項，爰依契約提起本件訴訟。
三、證據：提出工程合約二件、統一發票六紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張之事實，業據提出工程合約書、統一發票為證，被告未到場爭執亦未
      提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
（二）從而原告依契約訴請被告給付工程款，即非無理由。
（三）原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
