【裁判字號】    89,訴,1855
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第一八五五號
    原      告  中華電信股份有限公司
                台灣北區電信分公司
    法定代理人  林典瑩        .
                              .
    被      告  福麒營造股份有限公司    設臺北縣金山鎮○○村○○街二十號三
                              .
    法定代理人  郭吳茂蜂      .
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所所在地之法院
    管轄；次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送其管轄法院，民事訴訟法第二條第二項、第二十八條第一項分別定有明文
    。
二、經查本件原告起訴請求被告損害賠償事件，經查被告之主營業所係在臺北縣金山
    鎮○○村○○街二十號三樓，並非本院管轄區域內，有經濟部商業司公司查詢資
    料一紙在卷可憑；又本件原告主張其設於臺北市○○路○段十一巷口附近之幹線
    電纜遭被告承攬臺北市政府工務局養護工程處主辦之「士林雙溪社區崩塌危險整
    治改善工程第一期工程」，挖損原告所有之幹纜一條及光纜三條、管線五路，爰
    請求被告依電信法第四十五條第二項之規定損害賠償，此觀原告起訴狀之記載亦
    明，故其損害之發生地即臺北市○○路○段十一巷口亦非本院之管轄區域內，本
    院對之自無管轄權，自應由被告主營業所所在地及損害發生地之臺灣士林地方法
    院管轄。乃原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
