【裁判字號】    88,簡上,57
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    給付健保費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五七號
    上  訴  人  賺十元通訊企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被上 訴 人  中央健康保險局台北分局
                            設台北市○○街十七號九樓
    法定代理人  吳憲明      住.
    訴訟代理人  高育民律師  住台北市○○○路○段二號四樓之二
右當事人間請求給付健保費事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月二十五日本院
三重簡易庭八十七年重簡字第九一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決原判決廢棄。駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：甲○○自民國八十五年八月
    八日擔任玉軒通訊公司職員一職，期間認真負責，截至八十六年中，真正負責人
    李清光將玉軒通訊公司更名為賺十元通訊公司，且未經甲○○授權或同意，以甲
    ○○名義擔任賺十元公司之負責人，因事前事後皆未經本人同意，李清光實涉有
    偽造文書等民刑事責任，有存證信函可證。足見本件被告法定代理人確有錯誤，
    原告未察，竟以甲○○為法定代理人，顯有未當，原告應以李清光為被告之法定
    代理人始符合事實。又甲○○因吸食安非他命於八十七年九月十三日被警方查獲
    ，十四日移送看守所，現在台北監獄服刑中，鈞院未能通知提審予被告辯解機會
    ，竟然判決，確有疏失。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：上訴人之法定代理人為甲○
    ○，此有臺灣省政府建設廳函復之公司變更登記事項卡在原審卷內可稽，不容上
    訴人空言否認，又上訴人於原審經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，業經
    原審判決理由欄第一項下敘明，不容上訴人爭執。
丙、本院依職權向臺灣台北看守所、台灣台北戒治所函查甲○○因違反毒品危害防制
    條例案件經裁定觀察勒戒、強制戒治之期間。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟
    程序事件之第二審上訴程序準用之。又按本件訴訟標的金額為七萬零八百零七元
    ，依修正民事訴訟法第四百三十六條之八第一項規定，原應適用小額訴訟程序，
    惟本件第一審係於八十七年十一月二十五日判決，而小額訴訟程序則係於八十八
    年二月三日經總統令公佈施行，則本件仍應適用原審適用之簡易訴訟程序進行之
    ，合先敘明。
二、查本件上訴人賺十元通訊企業有限公司之董事為甲○○，有公司變更登記事項卡
    影本在卷可憑，又上訴人公司董事即其法定代理人甲○○於八十七年九月十四日
    起至八十七年十一月十七日止，因違反毒品危害防制條例案件，在臺灣臺北看守
    所執行觀察、勒戒處分，此有臺灣臺北看守所八十八年四月七日北所傑總字第二
    八六八號函可稽，甲○○又自八十七年十一月十七日起，因違反毒品危害防制條
    例案件在臺灣臺北戒治所執行戒治，期間應至八十八年十月十四日為止，亦有臺
    灣臺北戒治所八十八年四月二日北監守總籍字第四六七六號函可稽，則上訴人主
    張於原審在八十七年十一月十一日最後言詞辯論期日，其公司之法定代理人甲○
    ○因在監所無法到庭等情，自堪信為真實。次查上訴人之法定代理人於第一審訴
    訟程序中，因刑事案件入臺灣臺北看守所執行觀察勒戒處分，依民事訴訟法第一
    百三十條規定，應向該監所長官為之，然原審僅向上訴人之法定代理人甲○○之
    住所送達，有送達證書附於原審卷宗可稽，又未將上訴人之法定代理人甲○○提
    解到庭為言詞辯論，而逕依被上訴人之聲請，由被上訴人一造辯論而為判決，按
    當事人之有無合法送達，為法院應依職權調查之事項，乃原審未察，對未經合法
    送達之第一審被告逕為實體之判決，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，基此所為之
    判決，亦屬違背法令，則為維持審級制度，自有將本事件發回原審法院，即本院
    三重簡易庭更為裁判之必要。從而，上訴人執此指摘原判不當，求予廢棄，而將
    本事件發回原審法院即本院三重簡易庭更為裁判，以維持審級之利益，自屬有理
    由。爰由本院將原判決廢棄，發回原審法院即本院三重簡易庭重行審理，以符法
    制。並不經言詞辯論逕為判決。
三、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
    十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許  瑞  助
~B      法  官  許  麗  華
~B      法  官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B      法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
