【裁判字號】    89,自,342
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係其所任職中和稅捐分處之同事，於民國（下同）八
    十八年七月二十八日於其任職處向自訴人借錢新臺幣（下同）一百七十一萬五千
    元，嗣又有互助會之往來，自訴人標到之會款未據被告支付，且被告標取自訴人
    為會首之互助會後，卻自八十九年五月一日起未給付死會會款；八十八年十月二
    十日有寫「按期償還單」，也未依約履行，多次欺騙、脫延，顯早有以預謀詐欺
    之事實，因認被告涉犯詐欺罪云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調
    查證據，訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五
    十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，並準用第二百五十三條第二項至第四項之
    規定，同法第三百二十六條第三項定有明文。復按刑法第三百三十九條第一項詐
    欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物
    交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所
    用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院著有四
    十六年度臺上字第二六○號判例足資參照。又債務人於債之關係成立後，如有債
    務不履行之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令出於惡意而有遲延給
    付或不為給付之情事，苟無足以証明其債之關係發生時自始故意藉此從事財產犯
    罪之積極証據，仍不得僅以債信違反之客觀事態，推定債務人自始有詐欺取財之
    犯意，合先敘明。
三、質諸自訴人自承：「（為何會借錢給她〈被告〉？）她說朋友要開店，需要錢，
    叫我借她，之前也有借錢給她過，八十九年一月說要還結果也沒有。有還過本金
    ，但大部分都是延期付利息。」、「（是否有騙你入會？）沒有，只是沒有給我
    會款。」、「（標你的會有騙你嗎？）她有用別人的名字，她有標走會，現在還
    剩三個沒有到期的。」、「（她用別人的名字你知道嗎？）她說那是她的朋友。
    」（見本院八十九年九月十三日訊問筆錄）；「（被告有無詐欺你？）被告用她
    朋友的名字來跟會，我也同意她用她朋友的名字來跟會，我們都互相跟對方的會
    。」、「（為什麼借錢給她？）被告說她朋友做生意要錢，我覺得她很可憐就借
    錢給她，她用很軟的態度向我借錢，後來我發覺不對，就不再把錢借她，要她還
    錢，她就拖拖拉拉。」、「（是否還要告她？）我主要是要她還錢。」（見本院
    八十九年十月十一日訊問筆錄）；自上開自訴人之陳述以觀，則顯難遽認被告於
    借錢、邀集互助會、標會之初有何詐欺之犯行，縱其事後未能依約給付、清償，
    亦與詐欺罪之構成要件不合。
四、如上所述，本案應屬民事糾葛，本院復查無積極證據足認被告有自訴人所訴詐欺
    罪行，依照前揭第二項說明，被告犯罪嫌疑不足，具有刑事訴訟法第二百五十二
    條第十款之情形，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    八十九    年       十     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
