【裁判字號】    89,訴,1227
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七０七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間，因妨害兵役案件，經臺灣基隆地方法院判處
    有期徒刑七月，八十八年三月三日縮刑期滿，係後備軍人，原住台北縣土城市○
    ○路○段五二巷五十號，於八十八年三月出監後，因工作關係，遷出上開住居所
    ，無故不依規定申報，致使臺北縣乙○○司令部所發，指定其應於八十九年三月
    一日十二時前往高雄鳳山海軍明德班報到之臨時召集令無法送達。
二、案經臺北縣乙○○司令部函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，其居住處所遷移不報，致使召集令無法送
    達之事實，業經移案機關函敘甚明，並有原召集令及召集令回執各一份、台北縣
    警察局土城警察分局後備軍人行方不明（遷出未報）年籍表一份附卷可證。被告
    犯行事證已臻明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第六條第一項科刑。又查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行狀況
    、犯罪動機、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主
文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
