【裁判字號】    89,易,2442
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                    八十九年度易字第二四四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三０九號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾貳日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認被告涉犯刑法第三百二十二條常業竊
盜罪，嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，自民國八
十九年七月二十二日起執行羈押。茲本院訊問被告後，認前述羈押之原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十月二十二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月        十三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      十      月         十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
