【裁判字號】    89,交聲,463
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四六三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站八十九年九月二十八日以板監五字第駕裁四一－Ｃ00000000號所為
之裁決（舉發案號：臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、聲明異議意旨略以：異議人之車號ＱＮＪ－二二七號輕型機車於民國（下同）八
    十九年七月二十四日十時三十分，停放於臺北縣永和市○○路與中興街口之騎樓
    下，被臺北縣警察局永和分局警員依違反「在禁止臨時停車處所停車」舉發，惟
    該處路邊並無黃線，且屬「北城證券公司」所有之騎樓地，又未阻擋走道或行人
    斑馬線，故執法過當並強詞奪理，爰聲請撤銷本件裁決並退還移置費、保管費云
    云。
二、按汽車在人行道，不得臨時停車；所謂「人行道」，係指為專供行人通行之騎樓
    、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道；又汽車駕駛
    人停車時，在禁止臨時停車處所停車，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元
    以下罰鍰，道路交通安全規則第一百十一條第一款、道路交通管理處罰條例第三
    條第三款、第五十六條第一項第一款分別定有明文。
三、本件異議人即受處分人甲○○，於八十九年七月二十四日十時四十三分許，因將
    車牌號碼ＱＮＪ－二二七號輕型機車，停放於臺北縣永和市○○路與中興街交岔
    路口之人行道（騎樓）下而遭舉發一事，業為異議人於異議狀中所自承，且有警
    員逕行舉發之採證照片一幀在卷足憑，堪認屬實。異議人雖尚執前詞置辯；惟查
    ：異議人停車處之騎樓係位於臺北縣永和市○○路與中興街交岔路口（捷運站旁
    ）之交通要道上，該騎樓之設置顯係專供行人通行之用，自堪認定，基於道路交
    通管理之公益目的，自不容私人停車佔用以妨礙行人通行之安全，尚與該地之所
    有權究屬何人無涉，是其上開所辯顯不足採。從而，原處分機關據以援引上開規
    定，裁處罰鍰六百元，並無不當，是本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    八十九    年       十     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
