【裁判字號】    89,易,2845
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
四五一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。安非他命壹包（淨重貳點捌公克），沒收銷燬；吸食器、燈泡各壹個，均沒收。
    事  實
一、楊岱云因施用毒品案件，經本院以民國（下同）八十八年度毒聲字第七七八三號
    裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於八十九年二月九日以八十九年度毒偵緝字第一四六、一四七、毒偵字第八六
    八號不起訴處分確定。嗣又基於施用毒品之概括犯意，自八十九年五月底某日起
    ，至同年六月十九日止，在其臺北縣蘆洲市○○○路一四五號四樓住處，連續施
    用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年六月十九日十八時五十分，在上址為
    警查獲，扣得含第二級毒品安非他命一包（淨重二．八公克），其所有供施用毒
    品用之吸食器、燈泡各一個。經本院以八十九年度毒聲字第三八九０號裁定送觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，由本院以八十九年度毒聲字第四一九二號裁
    定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經台北市政府警察局萬華分局移請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、本院審理時坦承不諱，且其為警查獲所採尿
    液經驗呈安非他命陽性反應，有台北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書附卷可稽，又
    有如事實欄所載物品扣案可佐。再被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第七七八三號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於八十九年二月九日以八十九年度毒偵緝字第一四六、一
    四七、毒偵字第八六八號不起訴處分確定，有前開裁定及不起訴處分書在卷足憑
    。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續
    施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第三八九０號觀察勒戒之裁定、四一九
    二號送強制戒治之裁定及臺灣臺北看守所附設勒戒所八十九年六月三十日有無繼
    續施用傾向證明書各一份附卷可參，被告犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其所為數行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受
    之刺激，其有施用安非他命之犯罪紀錄，業經二次觀察勒戒仍有繼續施用毒品傾
    向及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案安非他命為第二級毒品，爰法沒收銷燬之。扣案吸
    食器、燈泡各一個，為被告所有，供犯罪所用之物，依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
