【裁判字號】    89,易,3462
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０
八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十月十九日，以附條件買賣方式，在台北縣土城
    市○○路○段二六九之一號向協新發車業有限公司（以下簡稱協新發公司），購
    買牌照號碼ＭＬＸ─四六八號機車一部，約定總價為新臺幣（下同）五萬九千三
    百二十元，除頭期款一千元外，餘款自八十七年十一月二十五日起，分十二期給
    付，每月二十五日給付四千八百六十元，於付清全部價款前，該車仍屬協新發公
    司所有，訂立附條件買賣契約，約定放置地點為臺北縣板橋市○○路○段二四五
    巷三八弄十一號三樓附近，係動產擔保交易之債務人。詎甲○○竟意圖不法之利
    益，除頭期款及八十七年十一月二十五日之分期款外，未再給付其餘分期款，，
    並於八十九年四月間將該車出質予其債權人張清香樓下之雜貨店老板，致生損害
    於債權人協新發公司。
二、案經協新發公司告訴臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人之法定代理人乙○○於偵審時
    之指訴相符，並與被告債權人張清香於偵查時所證相符，復有附條件買賣契約書
    乙份附卷足憑。被告購車後，僅付頭期款及第一期分期款，並將該車出質他人，
    致生損害於債權人，自有不法意圖，其犯行事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害，已與告訴人公司達成和解，並允諾分期清償所餘
    車款及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已清償車款，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
