【裁判字號】    88,附民,453
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    山坡地保育條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第四五三號
    原  告  甲○○
            乙○○
            丁○○
            丙○○
            戊○○
    被  告  壬○○
            辛○○○
            庚○○
            己○○
右列被告等因八十八年度訴字第四○號案件，經原告等提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)、聲明：
        1.被告壬○○應給付原告等五人新臺幣（下同）六千一百三十四元，及自起
          訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
        2.被告辛○○○應給付原告等五人二千九百五十二元，及自起訴狀繕本送達
          翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
        3.被告庚○○、己○○連帶應將其設置於臺北縣五股鄉○○段福隆山小段一
          二四之二地號土地（即門牌號碼為臺北縣五股鄉○○路○段八四巷五號房
          屋周圍）上之鐵絲網、竹木、枝葉等障礙物全部清除。
    (二)、陳述：
        1.被告壬○○未得原告等之同意，自民國八十二年四月十九日起，在原告等
          共有臺北縣五股鄉○○段福隆山小段一二八地號土地（屬於山坡地），上
          擅自興建房屋（房屋門牌號碼：五股鄉○○路八四巷二之九號）及附屬建
          物。被告壬○○上述行為，刑事觸犯刑法第三百二十條第二項竊佔罪以及
          山坡地保育利用條例第三十四條之罪，經檢察官提起公訴；民事方面，被
          告壬○○無權占有使用原告等共有之土地七十一平方公尺，侵害原告等之
          所有權，為侵權行為，原告等依民法第一百八十四條及第二百十五條之規
          定，請求被告負擔損害賠償，就被告壬○○無權占用原告等共有前揭土地
          期間，原告等不能行使所有權所受之損害加以賠償。按此種土地遭他人占
          用期間原所有權人使用權能被剝奪之侵害，不能回復原狀，依民法第二百
          十五條規定，應以金錢賠償其損害，上述損害賠償以金錢計算，其損害賠
          償之計算基準以前揭土地公告地價之百分之八為被告壬○○無權占有使用
          前揭土地一年所導致原告等五人所受損害。原告等五人請求賠償之損害係
          被告壬○○自八十二年四月十九日至八十八年四月十八日止，在此期間原
          告等五人所受之損害。
        2.被告林鄒月昧未得原告等同意，自八十三年四月七日起，在原告等共有之
          臺北縣五股鄉○○○段福隆山小段一二八地號土地上擅自開闢菜圃種植蔬
          菜，被告林鄒月昧上述行為在刑事方面觸犯刑法第三百二十條第二項竊占
          罪以及山坡地保育利用條例第三十四條第一項在他人山坡地擅自墾植罪，
          經檢察官提起公訴；民事方面，被告林鄒月昧無權占有使用原告等共有土
          地四十一平方公尺，侵害原告等之所有權，為侵權行為，原告等依民法第
          一百八十四條及第二百十五條之規定，請求被告林鄒月昧負損害賠償之責
          ，就被告林鄒月昧無權佔用原告等共有前揭土地期間，原告等不能行使所
          有權所受之損害加以賠償，此種損害應以金錢賠償之。
        3.被告庚○○、己○○二人分別在八十六年間某日、八十七年四月間某日，
          將鐵絲網、竹木、枝葉等障礙物設置於原告甲○○所有房屋外圍（房屋門
          牌號碼：五股鄉○○路三段八四巷五號）即臺北縣五股鄉○○○段福隆小
          段一二四之二地號土地上，以障礙物圍繞之強暴手段，妨害原告甲○○及
          其家人行使通行自由之權利。被告庚○○、己○○二人上述行為，刑事上
          觸犯刑法第三百零四條第一項之強制罪，經檢察官提起公訴；民事方面被
          告庚○○、己○○二人違法侵害原告甲○○之人身自由權利，為共同侵權
          行為，原告甲○○得依民法第一百八十五條及第二百十三條之規定，請求
          被告庚○○、己○○二人連帶負損害賠償之責任，將前述障礙物全部清除
          ，使原告甲○○之人身自由權利回復不受侵害之狀態。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反山坡地保育利用條例等一案，業經本院刑事判決分別諭知無
    罪暨免訴判決，依上說明，原告之訴，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十      月    十  六    日
            臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                                書記官  戴尚榮
中    華    民    國        八十九      年      十      月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
