【裁判字號】    88,賠,52
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十八年度賠字第五二號
    聲  請  人  甲  ○
    代  理  人  王玉珊律師
                蔣瑞琴律師
右列被告因冤獄賠償案件，本院於中華民國八十九年十月十六日所為之決定書原本及
其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本聲請人身分證統一編號欄內關於「Ｚ000000000號
」之記載，均應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本聲請人身分證統一編號欄內關於「Ｚ000000
    000號」之記載，參酌卷附聲請人之戶籍謄本，顯係「Ｚ000000000
    號」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「Ｚ00000000
    0號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
