【裁判字號】    89,訴,1700
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第一七○○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  林極書
    被      告  甲○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件清償借款事件，兩造係合意以台灣士林地方法院為第一審管轄法院，有卷附
    授信約定書之記載為憑，故本件應由臺灣士林地方法院管轄。茲原告聲請將本件
    移送於該管轄法院，依法應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
