【裁判字號】    89,訴,1279
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    全台貿易股份有限公司
                            設台北縣土城市○○路○段七三巷十一弄十號四樓
    兼法定代理人  丁○○    住台北市○○街六００巷七六弄一０八號五樓
    被      告    戊○○○  住台北縣三峽鎮○○街三七巷六號三樓
                            .
                  丙○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年二月二十二日起至清償
日止，按年息百分之九點一四計算之利息及逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
之十計算，逾期在六月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：如主文所示。
    ︵二︶陳述：緣被告全台貿易股份有限公司（下稱全台公司）於民國（下同）八
          十六年四月二十八日，邀同被告丁○○、戊○○○、丙○○為連帶保證人
          ，約定就全台公司現在及將來對原告所負之一切債務，以本金一千五百萬
          元為限額，願與主債務人負連帶清償責任。被告全台公司基於上開約定，
          於八十八年二月二十二日向原告借款二百五十萬元，約定八十九年二月二
          十二日清償，利息按年息百分之九點一四計付。遲延清償時，除仍按上開
          利率計息外，逾期在六個月以內者按上開利率之百分之十，超過六個月以
          上部分按上開利率之百分之二十計付違約金。詎被告全台公司於到期後竟
          未能清償，利息亦僅繳至八十九年二月二十一日，迭經催討，均未能清償
          ，被告全台公司為借款人，其餘被告為連帶保證人，依法自應就上開債務
          負連帶清償責任，爰依法請求如訴之聲明。
    ︵三︶證據：提出借據一件、授信約定書四件、保證書一件、放款帳戶資料一件
                為證。
二、被告方面：
    被告均末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張被告全台公司以其餘被告為連帶保證人，於八十八年二月二十二日
    向原告借款二百五十萬元，約定八十九年二月二十二日清償，利息按年息百分之
    九點一四計付。遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者按上
    開利率之百分之十，超過六個月以上部分按上開利率之百分之二十計付違約金。
    詎被告全台公司於到期後竟未能清償，利息亦僅繳至八十九年二月二十一日，迭
    經催討，均未能清償之事實，業據提出借據一件、授信約定書四件、保證書一件
    、放款帳戶資料一件為證。被告既經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀以供本院審酌，自應認原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶償還本金二百五十萬
    元及自八十九年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點一四零計算之利
    息及逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十計算，逾期在六月以上部分，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
