【裁判字號】    88,易,4437
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四四三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一三三七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○國際股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起
    訴書認係觸犯著作權法第九十二條（公訴人誤載為九十二條第一項）之罪，依同
    法第一○○條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○國際股份有限公司
    具狀撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳   秀   
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      八十九      年      十     月   十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
