【裁判字號】    89,訴,1403
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○○
    被      告  丙○○
                            .
                丁○○      住台北市○○區○○路六三巷四弄十一之六號四樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬捌仟捌佰陸拾玖元，及如附表所示之利息、違
約金。
被告丙○○應給付原告新台幣萬貳仟佰零貳元，及其中新台幣萬壹仟柒佰陸拾
陸元自民國八十八年十月二十日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息
，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十九，餘由被告丙○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年十月四日向原告借用新
    台幣︵下同︶八百二十萬元，借款期限二十年，約定利息按年息百分之十三計算
    ，按月清償本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未給付，全部債務視為到期
    。被告丙○○除已攤還本金五百六十九萬一千一百三十一元，及繳至八十八年十
    月十九日止之利息外，尚積欠本金二百五十萬八千八百六十九元，及如附表所示
    之利息、違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付。
  (二)被告丙○○於八十六年十月二十九日與原告訂立信用卡使用契約，信用額度十五
    萬元，依約被告丙○○得於原告之特約商店記帳消費，但應於次月十五日前向原
    告清償，逾期應另給付按年息百分之十八點二五計算之利息，暨按上開利率百分
    之十計算之違約金。被告丙○○迄八十八年十月十九日止尚欠三萬二千三百零二
    元未清償，爰依信用卡使用契約關係訴請被告丙○○給付。
三、證據：提出借據、信用卡申請書附約定事項之影本各一份、信用卡消費明細表之
    影本四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十六年十月四日向其借款
    八百二十萬元，借款期限二十年，約定利息按年息百分之十三計算，按月清償本
    息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，如有一期未給付，全部債務視為到期。被告丙○○
    除已攤還本金五百六十九萬一千一百三十一元，及繳至八十八年十月十九日止之
    利息外，尚積欠本金二百五十萬八千八百六十九元，及如附表所示之利息、違約
    金未清償，並被告丙○○於八十六年十月二十九日與原告訂立信用卡使用契約，
    信用額度十五萬元，依約被告丙○○得於原告之特約商店記帳消費，但應於次月
    十五日前向原告清償，逾期應另給付按年息百分之十八點二五計算之利息，暨按
    上開利率百分之十計算之違約金。被告丙○○至迄八十八年十月十九日止尚欠三
    萬二千三百零二元未清償之事實，業據提出借據、信用卡申請書附約定事項之影
    本各一份、信用卡消費明細表之影本四紙為證，核屬相符，堪信原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百五十萬八千八
    百六十九元，及如附表所示之利息、違約金，併依信用卡使用契約之法律關係請
    求被告丙○○給付三萬二仟三百零二元，及其中三萬一千七百六十六元自八十八
    年十月二十日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨按上開利
    率百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月       十六   日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
