【裁判字號】    89,竹簡,327
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第三二七號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市○○○路○段二０七號二七樓
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            樓.
                            .
                丙○○  (吳昱.
                             .
                            .
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣貳拾貳萬肆仟貳佰參拾伍元，並自民國八十九年五月十
二日起至清償日止按年息百分之十三點三八計算之利息。暨自八十九年六月十三日起
至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告之聲明：
    如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告乙○○於民國（下同）八十七年十月十三日繳同被告丙○○（改名
    前為吳昱諺）為連帶保證人，向原告貸款得新台幣（下同）三十萬元，依契約本
    金利息償還之約定，按期應於當月十一日還付本息，若逾不依約清償本息，即喪
    失期限利益，並將所欠一次清償，並應就遲延還本息部分，自遲延日起按上開利
    率（年息十點三八），本金按未還總額，利息按應繳總額，逾期在六個月以內者
    ，另按本借款利率百分之十，逾期超過六個月者，其超逾部分另按本借款利率百
    分之二十計付違約金。上開借款自八十九年四月十一日即未繳納，屢經催討本獲
    置理，本貸款視同全部到期，爰依消費借貸、連帶保證法律關係，提起本訴。
三、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告二人受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據提出消費者小額貸款契約書、攤還收息記錄查詢單、
    被告之戶籍謄本各乙紙以為證明。核其內容與原告所述相符，應認為真正。從而
    原告本於消費借貸、連帶保証關係，請求被告二人清償借款及按約定利率計算之
    利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六  日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
