【裁判字號】    89,聲,983
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第三四五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行拘役陸拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反勞動基準法、賭博等罪，先後經本院竹北簡易庭及刑事庭判處如附表所
示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請人之聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一
項，刑法第五十三條、第五十一條第六款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
