【裁判字號】    89,聲,998
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因犯詐欺案件，於執行中因逃亡，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲
沒字第六八號），本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因詐欺案件，前經本院法官指定保證金新臺幣（下同
    ）二十萬元，由具保人甲○○繳納保証金後，已將被告釋放。茲以該被告已逃匿
    ，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告乙○○因詐欺案件，前經本院法官指定保證金二十萬元，由具保
    人甲○○繳納保證金後，已將被告釋放。嗣被告經本院判處有罪確定後，由臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官通知到案執行，傳喚無著，有法務部戶役政連結作業
    系統個人基本資料表、送達證書等件可憑，嗣經拘提，亦未能拘提到案，有拘提
    報告在卷為憑；經通知具保人帶同被告到案未果，亦有法務部戶役政連結作業系
    統個人基本資料表、臺灣新竹地方法院檢察署八十九年七月三十一日竹檢崇執典
    ８９執８４１字第１７２９９號函、送達證書等附卷可稽。被告既已逃匿，揆諸
    首開規定，自應將原繳納上開保證金沒入。是聲請人之聲請核無不合，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
