【裁判字號】    89,訴,648
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九度訴字第六四八號
    原      告  台康資訊股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  葉文博律師
                楊淑珍律師
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰陸拾伍萬肆仟元，及自民國八十九年四月十四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      甲○○為喜美資訊有限公司（下稱喜美公司）之實際負責人，於民國八十六年
      十月間標得中山科學研究院（下稱中科院）一批價值新台幣（下同）四百十八
      萬八千八百元之ＡＴＭ網路交換器採購案，並於同年月十四日與中科院訂約，
      因同行之台康資訊股份有限公司（下稱台康公司）原與喜美公司為競標者，且
      台康公司已經備妥產品，遂轉向喜美公司尋求合作，甲○○明知喜美公司在同
      年十二月間起已因電腦市場不景氣而無多餘資金，竟意圖為自己不法之所有，
      先於同年十二月十五日以喜美公司之名義，在位於新竹市○○路二四號一樓之
      喜美公司，向台康公司訂購上開網路產品一批，約定價金為三百六十五萬四千
      元，佯稱於中科院撥款後給付上開貨款，台康公司即於八十七年一月初將全數
      貨品交付予喜美公司後再由喜美公司交付於中科院驗收收訖，中科院在扣除相
      關費用後於同年三月三十日，將全部金額四百十八萬四千五百五十一元匯入喜
      美公司在臺灣銀行所開立之帳戶內，惟甲○○於收到上開中研院給付之貨款後
      仍未依約給付予台康公司，經台康公司一再催討貨款，甲○○為取信於台康公
      司復接續上開詐欺犯意，於同年七月二十九日，在喜美公司，開立一紙新竹市
      第三信用合作社支票號碼為ＱＣ0000000號、發票日為八十七年七月三
      十日、金額為三百六十四萬九千八百十一元之支票，卻於支票上蓋上與原本留
      存印鑑不符之印章，使台康公司陷於錯誤而收受上開支票，經台康公司提示後
      ，遭存款不足及印鑑不符退票，台康公司始知受騙，爰依侵權行為之法律關係
      請求被告應給付原告三百六十五萬四千元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即八
      十九年四月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
乙、被告方面：
  一、聲明：認諾原告之請求。
  二、陳述：確實積欠原告三百六十五萬四千元之貨款。
    理      由
一、按當事人於言詞辯論時，為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
    當事人敗訴之判決。民事訴訟法第二百八十四條定有明文。
二、經查：被告業於本院八十九年十月二日言詞辯論期日中為訴訟標的之認諾，有該
    日之言詞辯論筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，即應本於其認諾為被告敗訴之判決
    。
三、次按本於被告認諾之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第一款定有明文。本件就原告前揭請求，既係本於被告之認諾而為其敗
    訴之判決，自應依前開法條之規定，就原告此部分之請求，對被告依職權宣告假
    執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
