【裁判字號】    89,聲,997
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，於執行中因逃亡，經檢察官聲請沒入保證金（八
十九年執聲沒字第六九號），本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反懲治走私條例案件，前經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官（下稱檢察官）指定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具保人乙○○
    繳納保証金後，已將被告釋放。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入，爰聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告甲○○因違反懲治走私條例案件，前經檢察官指定保證金五萬元
    ，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告釋放。嗣被告經本院判處有罪確定後
    ，由檢察官通知到案執行，傳喚無著，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資
    料表、送達證書等件可憑，嗣經拘提，亦未能拘提到案，有拘提報告附卷為憑；
    經通知具保人帶同被告到案未果，亦有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年九月十
    八日竹檢崇執則８９執１４５２字第２１３６９號函、送達證書等附卷可稽。被
    告既已逃匿，揆諸首開規定，聲請人之聲請核無不合，自應將原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
