【裁判字號】    89,竹交簡,394
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七八
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期內附保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年一月二十三日晚上八時許，在新竹縣竹東鎮某
    處與友人飲酒，至當晚九時許結束，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶
    駕駛車號ＧＦ─二０六二號自小客車，欲北上返回臺北縣新莊市住處，嗣於當晚
    九時六分許，行經國道三號高速公路竹林交流道北上入口匝道處，為警攔檢查獲
    ，經測試其呼氣酒精濃度為每公升零點六三毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於警訊中自承前揭酒後駕車之事實（見偵卷第五至六頁）。
  （二）酒精濃度呼氣測定數據紙、舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵卷第七
        、八頁）。
  （三）被告為警攔檢時，下車後站立不穩、行至巡邏車時左右搖晃等情，有在場執
        勤之警員陳國樺所製作之報告一份（見偵卷第四頁）。
  （四）被告雖未對其飲酒後是否不能安全駕駛一節有何陳述，惟按酒精濃度呼氣已
        達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕
        駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九
        號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以被告下車後
        站立不穩、左右搖晃等情，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀
        態甚明。
  （五）臺灣高等法被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
