【裁判字號】    89,訴,371
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾伍萬捌仟伍佰柒拾貳元，及自民國八十九年三月四日
起，至清償日止，按週年息百分之九點九五計算之利息，暨自民國八十九年三月四日
起，至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣被告於民國（下同）八十五年十月十一日向原告借款，借得新台幣
        （下同）六百八十萬元，依約定借款期限自八十五年十月十一日起至八十八
        年十月十一日止，應按期每月十一日繳納利息，利率按年息百分之九點七五
        ，又依借款約定條款第三、四條之約定，本借款不論本金或利息，如有一部
        份遲延，其全部債務視為全部到期，借款人並自遲延之日起，逾期六個月以
        內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
        付之違約金。被告之抵押物經強制執行拍定，原告得分配款四百十一萬四千
        八百五十二元，分配款經沖轉借款利息、違約金，尚欠本金四百四十五萬八
        千五百七十二元，為此提起本件訴訟。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）查原告原登記之名稱為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣原告依據銀行法
      第五十八條第一項規定，申請變更銀行種類為商業銀行以八十八年四月二十日
      為營業基準日，並經中央主管機關即財政部以八十八年元月三十日台財融字第
      八八０二八八二五號函許可，且變更公司名稱為新竹國際商業銀行股份有限公
      司，而辦理公司變更登記及申請換發營業執照在案，業據原告提出財政部前開
      核准公函一份及經濟部核發之公司執照二份為證，是原告聲請變更名稱為新竹
      國際商業銀行股份有限公司，於法核無不合，應予准許，合先敘明。
（二）依兩造間之「借款約定條款」第十三條之規定，兩造合意以本院第一審合意管
      轄法院，併此敘明。
（三）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、往來明細表、「借款約定
        條款」、台灣桃園地方法院民事執行處通知、分配表各一件各一份為證，被
        告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，是原告之主
        張堪信為真實。
  （二）原告據以消費借貸法律關係提起本件訴訟，為如主文第一項所示之請求，即
        無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
