【裁判字號】    89,交聲,54
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通法庭裁定                      八十九年度交聲字第五四號
    移送機關    交通部公路局新竹區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局新竹區監理所中華
民國八十九年八月七日裁決書所為之處分（原處分字號竹監駕裁字第五○－Ｅ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左︰
    主  文
本件異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其執照，且一
    年內不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款、第六
    十七條第三項定有明文。又按行近行人穿越道，不暫停讓行人先行通過，處新六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，同條例第四十四條第二款亦定有明文。而道路交
    通案件處理辦法第十九條規定，交通法庭認聲明異議無理由者，應以裁定駁回之
    。
二、本件受處分人即聲明異議人甲○○聲明意旨略以：異議人以其因前車臨時顯示方
    向燈欲轉彎，其自該車之後超越，完全未見到行人，當發覺被害人時，已煞車不
    及而撞擊被害人，並非經過行人穿越道不暫停。且其考上駕照不久，而就過失致
    死部份亦與被害人和解，請求免予吊銷執照云云。
三、經查，異議人駕駛車輛尾隨他車行駛，縱然前車欲轉彎而暫停於車道上等待轉彎
    ，直行之異議人駛出該車道而超車，本應注意人行道上有無行人，其未注意人行
    道上之行人，逕自行駛而未在駛近人行道時暫停而讓行人通行，顯有違道路交通
    處罰條例第四十四條第二款之規定。其空言並未看見行人云云，顯為卸責之詞，
    不足採信。是交通部公路局新竹區○○○○道路交通管理處罰條例第四十四條第
    二款、第六十一條第一項第四款、六十七條第三項，就聲明異議人行近行人穿越
    道，不暫停讓行人先行通過之違規行為裁罰罰鍰新台幣六百元；就異議人違反道
    路交通安全規則，因而肇事致人死亡之犯行，裁罰異議人吊銷駕駛執照，且一年
    內不得考領駕駛執照，即難認無據。聲明異議人聲明異議理由，自無可採。是以
    本件聲明異議為無理由，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
