【裁判字號】    89,交簡,564
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四八三
四號）及移送併案審理（八十九年度偵字第五五六三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，資補充
    如下：告訴人乙○○○之傷勢未達毀敗一肢程度，但已嚴重影響行動功能，需藉
    助輪椅，有財團法人長庚紀念醫院基隆分院中華民國八十九年十月十六日（八九
    ）長庚院基字第一八五四號函一件在卷可稽，按刑法上稱重傷者，指毀敗一肢以
    上之機能，刑法第十條第四項第四款定有明文，足見告訴人所受傷害尚未達重傷
    之程度。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    三 十   日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提起上訴狀。
                                            書記官 游  秀  珠
中      華      民      國      八十九      年     十一   月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
