【裁判字號】    89,訴,201
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一八四號），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決（八十九年度士簡字第一
九二號），移由本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續未經許可，於夜間、車站、公共場所攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
扣案蝴蝶刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年五月底某日晚間十時許，在台中市○○路某商店購得經中
    央主管機關公告查禁之蝴蝶刀一把後，竟基於概括犯意，先於同日晚間某時，騎
    乘機車將前開蝴蝶刀攜至渠當時所暫住位於台中市之某友人住處藏放。嗣於八十
    七年六月初某日，復將前揭蝴蝶刀，自渠前述友人住處攜至台中火車站，進而搭
    乘火車，至同日晚間十一時許到達臺北火車站後，旋將該蝴蝶刀隨身帶至渠位於
    臺北市士林區○○○路○段一二０號五樓五０五室租屋處。俟於八十八年六月二
    日晚間九時三十分許，為警在乙○○前址租屋處查獲，並扣得乙○○所有之前開
    蝴蝶刀一把。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○於警訊及本院調查
    證據時所為證述情節相符。此外，並有刀械一把扣案可證。扣案刀械經送鑑定結
    果，認定係屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械，有臺北市政府警察局八十九
    年六月八日北市警保字第八九二五三五三二００號函在卷可據。是本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查蝴蝶刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所稱之刀械，業經內政
    部警政署於八十一年八月十日以八一台內警字第八一八二二八一號公告在案，非
    經許可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列。被告乙○○違反上開規定，未經
    許可而持有，並於夜間、車站、公共場所攜帶之，核其所為係犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第十四條第三項、第十五條第一款、第二款之罪，被告未經許可持有上開
    刀械之行為，應為攜帶行為所吸收，不另論罪。其多次未經許可於夜間、公共場
    所、車站攜帶管制刀械之行為，時間緊接、手法相同，所犯為構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條之規定論以連續犯，並加重
    其刑。雖聲請人原論訴被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第三項之罪（檢
    察官於本院審理時聲明更正為同條例第十五條第一款、第二款之攜帶刀械罪）為
    有誤會，並聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄僅記載及於有關被告單純非法持有管
    制刀械罪部分之事實，然被告自八十七年五月底某日購入蝴蝶刀後，連續於夜間
    、車站、公共場所之攜帶行為，與前開論訴事實所指持有部分既有實質上一罪關
    係，依據審判不可分原則，應為起訴之效力所及，本院自得一併審理，而起訴法
    條亦應予變更，併此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、對於
    社會治安所生危害及犯罪後供陳不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案蝴蝶刀一把，係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械
    ，依法非經許可不得持有，即屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規
    定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款、刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十一條、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
