【裁判字號】    89,交簡,665
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第六六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五五三四
號），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（八十九年度士交簡字第二八七號）
，移由本院改依通常程序審理（八十九年度交易字第二二六號），惟經本院訊問被告
後，認為仍應以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
（一）事實部分補充如下：「被告甲○○肇事後，停留現場向到場之處理之警員坦承
      肇事接受裁判」。
（二）證據及理由部分補充如下：被告肇事後停留現場向處理警員自首犯罪，有台北
      縣警察局淡水分局八十九年九月三十日北縣淡警刑吉字第一六二六四號函一紙
      在卷可稽，被告應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑八月併緩刑三年，聲
    請人亦當庭向本院求處被告相同刑罰（均見本院八十九年九月廿一日訊問筆錄）
    ，且被告事後已與被害人家屬達成和解，同意賠償新台幣一百九十萬元，有卷附
    台北縣三芝鄉調解委員會調解筆錄一份在卷可稽，本院認被告請求及檢察官求刑
    為適當，而被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份在卷可憑，堪信被告經此刑之宣告，應知所警惕，諒無再犯之虞，爰
    依雙方請求量刑如主文，併宣告緩刑三年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告及聲請人對於本件判決均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十一條之一第二項、第
    四百五十四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      十    月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
