【裁判字號】    89,交易,200
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二一一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年四月二十日晚上十一時二十分許，駕駛車牌號碼
    ＮＧＧ─七七六號重型機車，沿台北市士林區○○○路，由台北往士林方向行駛
    ，途經該路五段三八０號前，原應注意車輛行駛時應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，且依當時情況，天候為晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無
    障礙物、視距良好，並無不能注意之情況，竟疏未注意其左側適有亦未注意左右
    來車即貿然由西向東穿越快車道前來之行人莊林彩蓮，乙○○因閃避不及，撞及
    莊林彩蓮，致莊林彩蓮倒地受有顱內出血之傷害，乙○○立即請路人通知救護車
    將莊林彩蓮送醫急救，乙○○隨同至醫院，並於肇事後在未被有偵查犯罪職權之
    機關或公務員發覺其為犯人前，向前去醫院調查之台北市政府警察局士林分局交
    通分隊警員丙○○自首嗣並接受裁判，莊林彩蓮則因傷重延至同年月二十五日上
    午不治死亡。
二、案經告訴人甲○○訴由台北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開時、地騎乘機車，撞及通過馬路之被害人莊林彩蓮，致
    被害人傷重死亡之事實，坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談
    話紀錄表、道路交通事故補充資料表影本各一份附卷可參。而被害人莊林彩蓮確
    因本件車禍死亡，亦經台灣士林地方法院檢察署檢察官督同檢驗員到場相驗屬實
    ，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一紙附卷足憑。按汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，此道路交通安全規則第九十四
    條第三項定有明文。被告身為機車駕駛人，於駕駛車輛時自應遵守上開規定，且
    依當時情況，天候為晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好
    ，有上開調查報告表可參，並無不能注意情事，且依卷附現場圖，可見被害人由
    西向東通過馬路至發生車禍之地點，至少已行走十餘公尺，被告竟仍未見被害人
    自其左側行進而來，足見其確有疏未注意之處，其疏未注意前方之動態，以致肇
    事，使被害人莊林彩蓮死亡，其有過失甚為顯然。故本案事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。至於被害人莊林彩蓮亦疏未注意左右來車即貿然通過馬路，亦顯有
    過失，然其與有過失，仍無解於被告之過失罪責。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯人前，向前去醫院調查之台北市
    政府警察局士林分局交通分隊警員丙○○坦承是他撞到傷者等情，業據證人丙○
    ○於本院審理中證述明確，被告嗣並接受裁判，是被告自首上情並接受裁判，應
    依刑法第六十二條前段自首規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、過失程度、犯罪
    後坦承犯行，且業與被害人家屬達成和解，並為賠償等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣士林地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷
    可稽，其經此教訓後，應知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開有期徒
    刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年
    ，以啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官王壬貴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      十    月     十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
