【裁判字號】    89,易,644
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  陳守文
右列被告因誹謗等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四八號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑（八十九年度簡字第五一八號），改依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
乙○○○連續公然侮辱人，處罰金貳仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。又
意圖散佈於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。應執行罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○及乙○○○為鄰，左近有名為李緞之孤苦老人，年已逾九十歲，向來丁○
    ○對其多所照顧，而李緞曾經中國電視股份有限公司愛心專戶募得救助款新台幣
    四百四十萬元，經協議由李緞全數捐贈中視公司，但由中視公司每月支付孳息作
    為李緞之生活費，此為眾所周知之事。惟乙○○○於民國八十八年七月十六日上
    午十一時三十分許，在台北市○○○路三０三巷九號福圓宮前之公共場所，且有
    臺北市議會人員、臺北市政府人員及諸多鄰里人士在場，為拓寬民族西路三０三
    巷進行會勘時，因與丁○○意見不合，竟基於概括犯意，公然出言以：「腳仔仙
    」、「大雞巴」、「幹妳娘雞歪」（均台語）等穢語侮辱丁○○。嗣又明知為不
    實之事項，竟意圖散布於眾，以言語指摘丁○○侵占李緞之救濟金、每日提供飲
    食及醫療用品係為圖謀李緞之財產等情，足以毀損丁○○名譽之事。繼於當日下
    午五時許，復承上辱罵犯意侮辱丁○○之犯意，在上址福圓宮前之公共場所，對
    丁○○以「腳仔仙」（台語）等穢語加以侮辱。
二、案經丁○○訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○○矢口否認有右開犯行，辯稱：雖有於八十八年七月十六日上午
  十一時三十分許，在臺北市○○○路三０三巷九號福圓宮前，與丁○○互罵，但
    係因丁○○先罵他，又有於當日下午持香灰擲灑丁○○，但並未以聲請書所載穢
    語辱罵，至有關李緞救濟金一事，只說過丁○○一定是有代價的，利息都是他在
    收，其餘並不知情（參見本院八十九年十月二日庭訊筆錄第三頁）云云。而辯護
    人亦為被告辯護稱：被告年逾七旬，當日與丁○○發生口角，係因丁○○叫被告
    閃一邊去所致，被告從無力主拆屋之言論，丁○○所言已屬矛盾且有不實，況被
    告並無以三字經等穢語公然侮辱之犯意及舉動。證人甲○、丙○○於偵查中所為
    證言，就是否親聞被告有論及李緞救濟金等情亦有未合，丁○○所稱被告有以穢
    言相辱罵乙節並非事實。縱被告確有該等穢語出口，觀以被告年歲已大，教育程
    度不高，與丁○○數十年為鄰互相熟識，平日三字經即為口語，街坊皆不以為意
    ，尚不能認為因此認為對於丁○○之社會地位造成貶損，且二人私下口角，亦不
    能認為有使不特定人見聞之侮辱犯意。另當日下午，被告僅係受丁○○挑釁，而
    有防衛家園之行為，並無不妥。再被告對於李緞救濟捐款不明詳情，丁○○長期
    經手捐款利息，難免遭致流言，丁○○當時質問被告是否散佈流言，被告當時基
    於氣憤乃答以：有無侵占李緞救濟金丁○○應自己清楚與渠無關等語。是被告實
    無何散佈於眾加以誹謗之犯意云云。經查：
  (一)前揭犯罪事實業經告訴人丁○○於偵查及本院審理中指述綦詳，而被告於八十八
    年七月十六日上午十一時許，在臺北市○○○路三０三巷之公眾得出入之場所，
    確有當眾以「腳仔仙」、「大雞巴」、「幹妳娘雞歪」等穢語辱罵丁○○，亦經
    本院訊明證人即在場之人甲○、丙○○證述無訛（參見本院八十九年八月九日庭
    訊筆錄第三頁、第七頁），被告辯稱並未以上開言詞辱罵丁○○云云，委無足採
    。
  (二)按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採
    ，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不
    可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故
    予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真
    實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院七十四年度台上字第一五九九號判
    例參照）。有關被告是否當眾指陳丁○○侵占李緞金錢乙節，丁○○所為指述，
    核與證人丙○○結證所稱：「我有聽到被告說丁○○吃李緞的錢才對她那麼好，
    當時大家都在場。」情節相符，應認為可採。雖證人甲○於偵查及本院調查證據
    時，均稱並未聽見被告有該等言論，惟此尚難認為證人間所為證述有何矛盾之處
    ，而應認為僅係證人就特定事實是否確有觀察得知而已，況暌諸前開意旨，本院
    以多數證人間對於多數被告中之一人究否參與犯案觀察所得不同時，除有某證人
    之證言或有其他之證據，足以認定別一證人確無在場親自觀察案發現場人、事、
    物之可能或就同一之事實證詞互有重大矛盾外，各該證人間如分別係就事實之一
    部以自己觀察所得憑以證述，並就陳述中有共通之部分並無矛盾，則尚難以某一
    證人之證述排除其他證人陳述之可信度，辯護人對於證人證詞所為指摘不能認為
    有據。
  (三)至被告於同日下午五時許，復對丁○○以「腳仔仙」等不雅言詞加以辱罵之行為
    ，亦經丁○○指述明確，並提出照片三幀為證。卷附前開照片固不能逕予供為當
    時被告言詞內容之佐證，然觀其所呈現當場情況，被告確有與被告爭執，並手持
    椅子作勢、持香灰追灑則堪認定，而在該等爭執情況下，語出不善亦屬社會生活
    經驗所常有，顯見丁○○所指已不能認為子虛。再參以被告與丁○○係多年鄰居
    ，其間並無仇恨，且當時又有多人在場，實無誣攀之理，是綜上情狀，應認所為
    指述為可採，被告辯稱未有侮辱行為尚難採取。雖辯護人以當時被告係因經丁○
    ○臨門挑釁，為防護自己家園而為之防衛行為，惟並未提出任何可供調查之證據
    ，可以證明被告當時確有正當防衛之情以實其說。再詳參丁○○所提前揭附卷照
    片以觀，被告當時雖有街坊鄰居勸阻，惟仍有手持椅子作勢並有追離家門口之行
    為，是不能認為當時情況有何必以言詞辱罵作為防衛手段之必要，所辯亦屬不能
    採取。
  (四)第按刑法上之公然侮辱罪，祇須侮辱行為足使不特定人得以共見共聞，即行成立
    （司法院院字第二０三二號解釋參照），又所謂公然侮辱，祇須有使人在社會上
    之人格或地位因加害者之言詞或舉動而達於貶損之程度即足以構成該罪。被告於
    如事實欄所載時、地，於眾人面前而為之言詞辱罵，自應認為係公然為之，並足
    使不特定人得共同聞見要屬無疑。而其所為以上開穢語辱罵丁○○，均應認為係
    足以對於丁○○之品德、身份造成貶損。而被告於與丁○○之爭執中，公然於眾
    人之前以該等言詞辱罵，對於其行為將對他人名譽造成貶損之結果，應有所認識
    ，竟仍執意為之，顯見為有故意，況在社會生活中，參與社會公眾活動之人，固
    應對於他人非友善之作為或言論具有一定程度容忍之認識，惟不能強令忍受逾越
    合理範圍而任人欺辱，本件被告當眾以該等難堪言詞辱人，不能認為係在合理而
    應予容忍範圍內，是辯護人此部分所辯謂係日常用語習慣使然，不能認為可採。
    此外，並有臺北市議會會勘通知書、李緞捐贈承諾書、同意書各一紙在卷可按。
    是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○○於八十八年七月十六日上午十一時三十分許及同日下午五十許以
    穢言辱罵丁○○行為，均係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。所犯上開
    二罪，時間緊接、手法相同，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於一公然侮辱
    被害人之概括犯意而為，係屬連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論並加
    重其刑。至其以被害人覬覦李緞財產等不實事項公然指摘之行為，係犯刑法第三
    百十條第一項誹謗罪。被告所犯上開公然侮辱罪與誹謗罪間，犯意各別，行為互
    殊，不能認為係屬一行為，應予分論併罰。聲請人以所犯上開二罪係以一行為犯
    之，認為應依想像競合之例論斷為有誤會，應予敘明。爰審酌被告僅因細故，即
    不顧多年鄰居之情以惡言相向，又任意無憑而踐踏辱蔑被害人善舉，對於被害人
    名譽損害非輕，及其犯罪動機、目的、智識程度、生活狀況，並犯罪後飾詞圖免
    毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行刑，及諭知易服勞役之
    折算標準。
三、另有關聲請書事實欄所載：被告對丁○○「公然以掌摑及持飲料罐追打」及出言
    「下港仔，房子被拆應該死好了，我們有錢人去住別墅，下港仔來臺北搶錢，應
    該去死好了」等情，聲請人認涉有公然侮辱罪嫌，本院以：
  (一)有關被告掌摑及追打丁○○部分：從其有追打之行為以觀，應認為係基於傷害之
    故意所為，此參以證人甲○於偵查中所述：當場有看見被告「拿伸縮雨棚的東西
    要打告訴人，但被攔下」（參見臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十八年八月十
    一日訊問筆錄）可以確認。是此部分尚難認為被告係基於侮辱丁○○之犯意而為
    ，而被告掌摑、追打丁○○之行為，既未成傷，即不能逕論以傷害罪責，聲請人
    此部分論述尚有誤會。
  (二)有關「下港仔，房子被拆應該死好了，我們有錢人去住別墅，下港仔來臺北搶錢
    ，應該去死好了」言論部分：刑法公然侮辱罪之成立，務須有使人在社會上之人
    格或地位因加害者之言詞或舉動而達於貶損之程度，始足以構成該罪已如前述。
    本院以前開言論固有惡意，並非友善之言論，但此衡之社會生活及被告、丁○○
    之智識程度、生活狀況及社會地位等情狀，應認為尚在通常情形下可容忍之範圍
    內，況該等言詞對於丁○○之人格或社會地位，難認已達足以造成貶損之程度，
    是該部分言詞，不能認為構成被告公然侮辱行為之一部。
  (三)本項所述上開被告行為，本院經查並無其他積極證據可以認為構成犯罪，惟聲請
    人既認該部分行為與前開論罪科刑部分，有實質上一罪及裁判上一罪之關係，是
    本院爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百零九條第一項、第三百十條第一項、第五十六條、第四十二條第二項、第五十一條
第七款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零九條第一項、第三百十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
