【裁判字號】    89,訴,199
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一九九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  台中縣政府
右原告因有關土地事務事件，不服臺中縣政府中華民國八十九年七月二十日八九府訴
委字第一九八六一二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未以駁回訴願時之原處分機關為
    被告（即大肚鄉公所），經本院審判長於民國（下同）八十九年十月十六日以八
    十九年度訴字第一九九號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於同年月十八日
    送達原告收受，有送達證書可稽。原告雖於同年月二十日提出補正書狀，惟其被
    告欄名稱記載：「法代：游松男，法代：紀國棟」，仍未以原處分機關為被告，
    其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日
                         臺中高等行政法院第 三 庭
                                   審 判 長 法 官  沈 水 元
                                            法 官  莊 金 昌
                                            法 官  許 金 釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應依對造人數提出繕本）。並應繳納送達費用雙掛號郵票拾份（每份三十
四元）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日
                                   法 院 書 記 官  李 孟 純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
