【裁判字號】    89,聲,4334
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三三四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第三○○○、三○八
○、三一四九號），聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二三○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點貳參公克，淨重零點零陸公克，驗餘淨重零點零肆公
克）為違禁物，應沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製作或施用
    毒品之器具，違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條、
    第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，定
    有明文，經查本件被告甲○○涉嫌施用毒品案，經送觀察勒戒後，已無繼續施用
    傾向，而為臺灣台中地方法院檢察署於八十九年五月五日以八十九年度毒偵字第
    三○○○、三○八○、三一四九號不起訴處分確定在案，然其持有為警查獲之第
    二級毒品安非他命貳包（毛重○．二公克、○．三公克）係屬違禁物，爰依首揭
    法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查本件扣案之安非他命一包（毛重○．二三公克，淨重○．○六公克，驗餘淨
    重○．○四公克），係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所示之第二級毒品
    ，而屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問是否屬於犯人所有與
    否，均應諭知沒收銷燬之，依首揭之說明，此部分聲請除更正重量如刑事警察局
    鑑驗通知書外，應予准許。
三、聲請人另聲請宣告沒收銷燬安非他命一包（毛重○．三公克）部分。經查：
    （一）被告甲○○係於八十九年一月十一日十時四十分許，為台中縣警察局刑警
          隊在台中市西屯區西墩南二巷十號內查獲第二級毒品安非他命一包（毛重
          ○．二公克），經該局於同日以中縣警刑二字第六○二號移送臺灣台中地
          方法院檢察署偵辦，扣案毒品則以八十九年度安保管字第五七號移送臺灣
          台中地方法院檢察署贓物庫扣押在案，嗣經該署檢察官核退移送資料，並
          諭令移送機關將扣押毒品一包送驗，台中縣警察局刑警隊乃將查獲第二級
          毒品安非他命一包（毛重○．二公克）送刑事警察局鑑驗，鑑驗結果為毛
          重○．二三公克，淨重○．○六公克，驗餘淨重○．○四公克。台中縣警
          察局刑警隊再於八十九年四日十四日以同一中縣警刑二字第六○二號將驗
          餘毒品移送臺灣台中地方法院檢察署贓物庫（八十九年度安保管字第八三
          九號），故相關偵查卷內雖有二紙扣押物品清單，但實際扣案之第二級毒
          品安非他命應僅一包，而非二包。
    （二）次查，被告甲○○雖曾另於八十九年四月二十日二十三時許，與另案被告
          廖宜良同在台中市西屯區西墩南二巷十號內，為警查獲第一級毒品海洛因
          ○．三公克、第二級毒品安非他命三．八公克。但查，此部分毒品係另案
          被告廖宜良所有，並經臺灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院宣告沒收
          銷燬在案（本院八十九年度聲字第三五四八號），且無聲請人所指之第二
          級毒品安非他命一包（毛重○．三公克）扣案。從而，本件聲請人另聲請
          宣告沒收安非他命一包（毛重○．三公克）部分，於法不合，爰予駁回。
四、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
