【裁判字號】    89,婚,814
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第八一四號
    原      告  乙○○
                        居台中.
    被      告  甲○○  住居所.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又夫妻之住所由雙方共同協議之，
    未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第一千零二條分別定有明文。
二、本件原告起訴，業自陳被告婚後仍滯留大陸，從未入境臺灣與原告同居，而被告
    復為大陸地區人民，是自難認原告之住所地之臺中縣大雅鄉○○路○段四四巷六
    九號即為兩造共同協議之住所。被告既未住居於該址，則原告於起訴時自應記載
    被告於大陸地區之住居所以利送達，本件並未據原告於起訴狀上載明被告之真正
    住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於八十九年九月十一日命其於後收送
    達後三日內補正，該裁定於八十九年九月十六日送達原告，有送達證書在卷可稽
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
