【裁判字號】    89,聲,4400
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四四００號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（八十九年度聲字第
二三０八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經本院以八十七年度易字第一六四一號判處有
    期徒刑一年二月，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條
    宣告應於行之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，並自八十七年七月十六日
    起在台灣綠島技能訓練所開始執行強制工作。
二、茲聲請人以執行機關即台灣綠島技能訓練所函送有關資料，以受刑人在執行期間
    作業認真，服從管教，改悔向上，悛悔有據，認為該處分已無執行之必要，聲請
    免予繼續執行，經本院覆核上開事證，有法務部八十九年九月二十一日法八十九
    矯字第○二九五八九號函附之台灣綠島技能訓練所報請免予繼續執行之報告表等
    附卷足參，認為上開聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十      月      十六    日
                              台灣台中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國        八十九      年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
