【裁判字號】    89,自,737
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七三七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項原規定「同一案件經檢察官終結偵查者，不
    得再行自訴。」民國八十九年二月九日修正公布之同條項規定則改為「同一案件
    經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，
    經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」又不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百
    四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人乙○○自訴被告丙○○、丁○○、甲○○涉嫌侵占、背信犯罪
    事實，前經自訴人於八十五年三月十一日就被告丙○○所涉同一事實向台灣台中
    地方法院檢察署（下稱台中地檢署）提出申告，再於同年四月二十三日就丁○○
    、甲○○所涉同一事實向該署提出申告，並由該署分別以八十五年度偵字第五三
    九四號及八十五年度偵字第八二五一號偵查，旋於八十六年五月二十一日經該署
    檢察官認犯罪嫌疑不足而處分不起訴確定（雖自訴人就該案件聲請再議，由台灣
    高等法院台中分院檢察署檢察長命令發回續查，經台中地檢署檢察官於八十七年
    十二月二十八日以八十七年度偵續一字第一八號認自訴人以台昇公司股東兼監察
    人身分對被告等人提出申告，僅屬告發性質，不得聲請再議，故該案於八十六年
    五月二十一日即告確定）；其後，自訴人復於八十八年十二月一日就被告三人所
    涉同一事實向台中地檢署提出告發，並由該署以八十九年度偵字第五六一四號偵
    查，而於八十九年九月四日經該署檢察官認無新事實及新證據予以簽結，業經本
    院調閱上開案卷查明屬實。依前開修正後之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規
    定之「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。」
    ，依法本件即不得再行自訴，自訴人於八十九年九月二日就此同一案件再行自訴
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
