【裁判字號】    89,自,731
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七三一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告於民國（下同）八十六年十二月十五日起，招集互助會，每
    會新台幣（下同）二萬元，連會首合計有十二名會員，自訴人即參與其中之二會
    ，俟會期屆滿乃向被告請求交付會款十九萬五千元，竟無法付款，經自訴人一再
    再催繳，被告乃稱願簽立借據按月歸還，詎料被告償還三萬五千元，尚欠十六萬
    元後即不再償還，且據知有冒標情事，顯有詐欺之嫌，因認被告涉犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺罪等語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。且刑法上詐欺罪之成立，係以意圖為自己
    或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，苟無財產交
    付之意圖，或所用之方法不能認為係詐術，亦不致使人陷於錯誤，均與詐欺罪之
    構成要件有間。經查：本件被告自八十六年十二月十五日起，招集互助會，每會
    二萬元，連會首合計有十二名會員，自訴人以「全偉」之名義參與其中之二會等
    情，有互助會簿影本一件附卷可稽，而訊之自訴人對其所指被告有冒標情事一節
    ，自承並無任何證據可提出或指明證據方法以供本院調查等語，自難以自訴人之
    推測，即認被告有冒標之情事存在；再者，被告積欠自訴人之會款合計為十九萬
    五千元，而被告依據其於八十七年十一月十九日所書立之借據，每月歸還五千元
    ，並已償還七期合計三萬五千元等情，業據自訴人自承在卷，並有借據影本一件
    在卷可參，本件被告如於召會之初即有詐欺之意，則其於應給付會款時自應百般
    拖延不付，豈有分期繼續繳款達七期之理？顯與一般詐欺之情形有間。至於被告
    現雖尚有十六萬元未付，然該等被告向其他會員收取之會款，係基於其與其他會
    員間之合會契約，惟尚難認被告有對自訴人使用任何詐術，在民事上因被告與自
    訴人亦有和會之法律關係，應負給付之義務，其應負給付之義務而未付，應係民
    事違約之問題，與詐欺之構成要件有別，尚難以被告事後無力給付會款，即推測
    被告於召集互助會之初有詐欺之意。從而，本件應純屬民事糾紛，與詐欺之構成
    要件有間，自訴人上開所指尚有誤會。此外，復查無其他任何積極證據，足資證
    明被告涉有自訴人所指之詐欺犯行，應認為被告犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法
    第二百五十二條第十款之情形，揆諸前開說明，本院自得以裁駁回其自訴，爰裁
    定駁回自訴人之自訴。末查，本件自訴人於自訴狀內，雖載「被告顯涉有詐欺、
    背信、侵占之意圖」等語，惟經本院於調查時訊問，自訴人表明僅控告被告詐欺
    等語，且未提出任何被告可能涉犯背信或侵占方面之事實及證據，就此部分，爰
    不另為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日
                                    法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
