【裁判字號】    89,婚,160
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                            八十九年婚字第一六○號
    原  告  甲  ○  ○
    被  告  蔡  珊  媚
            即TJHAI-SA.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「書狀不合程式或其他欠缺者，審判長應定期間命其補正」、「原告之訴有起
    訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正。」，民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九
    條第一項第六款定有明文。
二、查本件原告與被告蔡珊媚即TJHAI-SAN-MI間請求履行同居事件，因原告對居住於
    國外之被告提起訴訟，而對外國送達，須提出通知書、送達證書及起訴狀之譯文
    ，始得囑託外交部條約法律司送達，經本院於民國八十九年九月二十六日裁定原
    告應於收受裁定起五日內，補正通知書、送達證書及起訴狀之譯文，逾期即駁回
    其訴。該項裁定已於民國八十九年十月五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                  台灣台中地方法院家事法庭
                                         法   官
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內、向本院提出抗告狀(並繳納抗告費新台幣拾伍元）
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
