【裁判字號】    89,易,3279
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一八五八號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴人聲請意旨略以：被告甲○○民國八十九年四月四日下午二時三十分許，在
    台中市○○路與綠川西街口，因計程車擦撞之糾紛，竟基於傷害之犯意，以拳頭
    毆打陳金助，致陳金助受有胸部、頭部、背部挫傷流血之傷害，因認被告涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪。茲經告
    訴人陳金助於八十九年十一月十四日即第一審辯論終結前具狀撤回告訴，此有撤
    回告訴狀一紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                    台灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
