【裁判字號】    89,訴,1675
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六七五號
    被      告  甲○○
右列被告因洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因洗錢防制法案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一之情形
而有羈押必要，於民國八十九年七月二日執行羈押，茲本院於八十九年十月十六日訊
問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十月二十日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月  十六    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    十      月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
