【裁判字號】    89,易,2735
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七七二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑拾月；緩刑參年。
    事  實
一、乙○○明知自己已無償債能力，所持中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國
    信託銀行）所發卡號４５６３─０１１０─０１４０─３６９８及５４３３─７
    ２１０─００６９─０８４９號二張信用卡，業已於八十七年十一月十日因消費
    款項未繳遭強制停卡，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十八
    年五月十七日起至同年八月九日止，利用在航空班機刷卡無法立即連線查詢之盲
    點，連續持上開已遭停用之信用卡二張，分別在國內及國外之航空班機上，向如
    附表所示之消費商店，以刷卡方式大量購買非日常生活所需之菸酒等免稅商品，
    共計新臺幣四十二萬零二百零三元，乙○○並將所購商品轉賣換取現金，拒不付
    款，以此詐術獲取財產上不法之利益，致使中國信託銀行陷於錯誤，依約承擔其
    消費債務，先行墊付其消費之款項予上開各該特約商店，而蒙受前開金額之損失
    。
二、案經中國信託銀行訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與被害人中國信託銀行代理人甲○○
    、廖祈惠於偵查時指述情節相符，並有信用卡申請書一份、信用卡約定條款一份
    、消費明細表四份、乙○○停卡後ＩＮ─ＦＬＩＧＨＴ交易明細一份、財團法人
    金融聯合徵信中心查詢表一份及簽帳單四紙等影本附卷可稽。本件事證已臻明確
    ，被告之犯行堪以認定。
二、按信用卡交易，特約商店對於持卡人之有無支付能力，並無調查之義務，惟發卡
    銀行對於特約商店經由信用卡處理中心送來之簽帳單，誤信日後持卡人會依約償
    還，因而代持卡人墊付價款予特約商店，仍係因受詐欺陷於錯誤而為金錢之支付
    處分行為，持卡人使發卡銀行依約支付該消費款項，對銀行負有債務，而持卡之
    消費者，應於消費之次月補足該款項於銀行，其未依約給付銀行，因而得有不法
    利益。是核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，應
    依同條第一項科刑。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概
    括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告利用在航空班機刷卡無法立即連線查詢之盲點，連續持已遭停用之信
    用卡，在航空班機上大量刷卡購買商品，以此獲取財產上不法之利益，貪念甚大
    ，造成告訴人損失匪淺，惟念及被告於犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行
    尚佳，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時貪念，而罹本件
    犯行，經此次刑之宣告教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第二項、第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
