【裁判字號】    89,易,3130
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
一０二二七號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數
為一人，各處罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日。
乙○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為二
人以上，處罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。
    事  實
一、丙○○、甲○○二人明知雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作，詎丙○○
    、甲○○二人竟受乙○○之請託，自民國（下同）八十八年十月間起，將其二人
    分別申請聘雇在台工作之菲律賓籍幫傭ＳＥＲＡＮＯ  ＮＯＲＭＡ  ＭＡＹＢＡ
    ＮＴＩＮＧ（譯名：諾馬）及監護工ＢＡＮＴＩＬＬＯＪＯＡＮＡ  ＶＩＬＬＡ
    ＲＵＥＬ（譯名：瓊安納），安排至台中市○○○街三二號乙○○所經營之「木
    牆咖啡廳」為乙○○工作。乙○○亦明知未經主管機關許可，不得留用他人所申
    請聘僱之外國人，竟自八十八年十月間起留用丙○○、甲○○二人所聘僱之菲律
    賓外勞「諾馬」及「瓊安納」，在其經營之上述咖啡店內，從事咖啡店內之打雜
    、招呼客人及點餐工作。嗣至八十九年一月二十八日十三時四十分許，始在乙○
    ○所經營之上揭「木牆咖啡廳」內為警當場查獲。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑，經本院改以通常審判程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、丙○○、甲○○坦承不諱，核與菲律賓籍外勞「諾
    馬」及「瓊安納」於警訊中之述情節相符合。此外，並有檢查紀錄表、居留外僑
    作業外勞詳細資料、「諾馬」及「瓊安納」護照影本附卷可稽，被告三人違反就
    業服務法犯行，堪予認定。
二、按雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作，且不得未經許可聘僱他人所申請
    聘僱之外國人，就業服務法第五十三條第二款、第三款分別定有明文。核被告乙
    ○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，因其留用人數為二人以
    上，應依同法第五十八條第一項後段處斷；被告丙○○、甲○○二人所為，均係
    違反就業服務法第五十三條第二款之規定，因渠等聘僱人數為一人，均應依同法
    第五十八條第一項前段處斷。爰審酌被告等人均無前科犯行、素行良好，渠等犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及被告三人犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，從輕分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資薄懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項前段、後段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
附錄本案論罪法條全文：
就業服務法第五十三條：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可之外之工作。
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
