【裁判字號】    89,易,2595
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二五九五號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人甲○○，因被告乙○○所犯之竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元並繳納後已將被告停止羈押。茲因被告乙○
    ○逃匿，有卷附之刑事被告現金保證書、保證金收據、送達證書、拘票、警員拘
    提無著報告書等在卷可稽，自應將該具保人繳納上開指定之保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  劉  鍚  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
