【裁判字號】    89,易,3203
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四八八
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
安非他命（毛重二．二公克），沒收銷燬之。又持有第一級毒品，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之海洛因（毛重０．四公克），沒收銷燬之。
主刑部分應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六一四八號及八十九年
    度毒聲字第三一八０號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵字第一五五一號及八十九
    年度毒偵字第三七六五號處分不起訴。詎其又於民國八十九年七月十二日下午十
    七時許，在台中縣大里市○○路堤防旁，將安非他命置於吸食器內，於其下以火
    燒烤生煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日二十一時三十分許，
    在台中市○○路三五六巷口為警查獲，並扣得安非他命（毛重二．二公克）及持
    有第一級毒品海洛因（毛重０．四公克）。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，又其經警查獲時採集尿液送請台中縣衛
    生局檢驗結果，係呈甲基安非他命陽性反應，有該局八十九年八月十七日檢驗尿
    水報告書一紙附卷可稽，復有安非他命（毛重二．二公克）及海洛因（毛重０．
    四公克扣案可證，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵字
    第一五五一號及八十九年度毒偵字第三七六五號處分不起訴乙節，為被告自承在
    卷，並有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可考，被告三犯
    施用毒品犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪及同條例
    第十一條第一項持有第一級毒品罪。被告施用安非他命而持有安非他命之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。所犯上開二罪，犯意各別，行為互
    異，應予分論併罰。爰審酌被告坦承犯行，施用毒品係自傷行為，犯後已送強制
    戒治，持有之毒品數量非鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，及定應執行刑。扣案之海洛因（毛重０．四公克），為第一
    級毒品，安非他命（毛重二．二公克），為第二級毒品，均應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十一條第一項、第二十條第三項、第十八第一項前段，刑法第十一條前段
、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十六  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十六  日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
第十一條第一項：持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
