【裁判字號】    89,易緝,427
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第四二七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第七二五七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於七十六年七月十八日上午
    二時分許，夥同陳慶興（業經判決）在台中市○○○路與美村路口，共同竊取林
    喜民所有汽車零件約值新台幣（下同）一千元，因認被告甲○○涉犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告甲○○所犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其最重本刑為有期徒刑五
    年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，而其犯罪時間係七十六
    年七月十八日，實施偵查日期係七十六年七月十八日，本院發布通緝之時間係七
    十六年十一月十三日，另依刑法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審
    判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月，
    依此計算，本件追訴權時效完成之時間應係八十九年五月十三日，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                      法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
