【裁判字號】    89,聲,4492
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四四九二號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束 (八十九年執聲字第
二二五七號) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯違反麻醉藥品管理條例罪，經判處有期徒刑四年確
定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年九月三十日以法矯
字第三０三五四號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十一年六月十四日，聲請於
其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四
百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀 (須附繕本) 。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
