【裁判字號】    89,交聲,110
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交聲字第一一號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所於
民國八十九年八月二十九日所為之處分（原處分：中監違字第裁六０—ＧＡ0000
000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車。違反者，處以新台幣（下同）六千元以上，一萬二千元以下罰鍰，並吊扣
    駕駛執照六個月。道路交通安全規則第一百十四條、道路交通管理處罰條例第三
    十五條分別訂有明文。又依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反處
    罰條例第三十五條規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以
    法定最高額，並吊扣駕駛執照六個月。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於八十九年六月二十八日二十
    三時六分許，駕駛車牌號碼Ｋ六—一九六八號自小客車，於台中市○○路○○村
    路口為警攔檢作酒精測試，經警施測結果，異議人酒精測試濃度為每公升０．二
    六毫克，已超過每公升０．二五毫克，異議人對此毫無誤差之測試，深感懷疑，
    因認測試儀器有問題。因認交通部公路局臺中區監理所所為處分未當，爰聲明請
    求撤銷原處分云云。
三、經查，異議人當日確有飲酒之事實，業據異議人供認在卷，且依當日警員對異議
    人攔檢所作之酒精測試，其吐氣所含酒精成份每公升為０．二六毫克，已超過法
    律所許可之標準，有檢測單一紙在卷可憑，是異議人違規之事證明確。至異議人
    所辯測試儀器有問題一節，異議人並未舉證以實其說，尚難僅憑異議人片面之指
    訴，遽為測試儀器有誤差、不精準之認定，是異議人圖以前揭說詞置辯，否認違
    規，洵不足採。此外，復有舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽。綜上所
    述，異議人違反道路交通安全規則第一百十四條、道路交通管理處罰條例第三十
    五條之事實，已足認定。從而，原處分機關引用首揭規定，裁處罰鍰新台幣六千
    元，逾期者，處以一萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月，並無不當。本件聲明異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日
                            臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  法    官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
  書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
