【裁判字號】    89,聲,4385
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三八五號
    被      告  甲○○
    具  保  人  王文質
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
王文質繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣十萬元，由具
    保人王文質繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月    十六        日
                                    法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十    月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
