【裁判字號】    89,聲,4373
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三七三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
二一九六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因詐欺罪，所處有期徒刑肆月拾伍日；又因行使偽造私文書罪，所處有期徒刑
肆月；應執行有期徒刑柒月。
    理  由
一、甲○○因犯詐欺罪及行使偽造私文書罪，經臺灣臺東地方法院及本院於民國八十
    八年十二月二十八日及八十九年四月十日，先後判處有期徒刑肆月拾伍日及肆月
    ，並均分別確定在案（臺灣臺東地方法院八十八年度易緝字第三四號、本院八十
    九年度易緝字第一七六號）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
