【裁判字號】    89,婚,790
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年婚字第七九○號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫妻死亡時之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。夫妻之住所地法院不能行使職權或在中華民國
    無住所或其住所不明者，準用第一條第一項後段及第二項之規定，民事訴訟法第
    五百六十八條第一、二項定有明文。
二、本件原告訴請與被告離婚，兩造為夫妻關係，而無夫妻共同之住所，業據原告載
    明在卷。再依原告所陳之訴之原因事實亦顯非發生於本院轄區之地區，而原告提
    起本件訴訟所陳被毆打事實乃發生於臺北，被告打電話恐嚇乃打電話至雲林，訴
    之原因事實完全與臺中無關等情，亦據原告陳述在卷。是依前開民事訴訟法第五
    百六十八條第二項之規定，本件訴訟即應由被告之居所地法院管轄。而被告居所
    地係在台北縣板橋市○○街二七七號四樓，亦據原告載明在卷，並有原告提出之
    戶籍謄本可憑，復為被告所不爭執，本件自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
