【裁判字號】    90,交上易,5
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                        九十年度交上易字第五號
    上  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣苗栗地方法院中華民國八十九年十月十六日
第一審判決（民國八十九年度交易字第二八號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署
八十八年度偵字第五八四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決關於被告練燦華部分，認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，檢察官上訴意旨指原審量刑過輕云云，尚無理由；又第一審判
    決諭知被告甲○○無罪，並無不當，亦應予維持，檢察官上訴請求撤銷改判，亦
    無理由；本院並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告練燦華經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月      十四    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      二      月      十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
