【裁判字號】    90,交上易,485
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度交上易字第四八五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳沆河  律師
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第四七二
號，中華民國八十九年十月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一○○九六號、一一九七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，雖指摘原審量刑過輕，然本件過失傷害法定刑最高為
    有期徒刑六月。故原審量處有期徒刑四月，核屬適中上訴殊無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年   三      月    二十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  端  容
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
