【裁判字號】    89,毒抗,904
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年十月十六日第一審裁定（八十九年度毒聲第四八二四號，聲請
案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度毒聲字第四五五三號、八十九年度聲戒
字第一一一九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用毒品經觀察、勒戒後，為不起訴之處分後，五年內三犯毒品危害防制條例
    第十條之罪者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害
    防制條例第二十條第三項定有明文。
二、本件原審法院檢察官聲請意旨以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經先
    後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官分別以八十八年度毒偵字第一二０五號、八十九年度毒偵字第一四七
    三號處分不起訴確定。惟被告又復於八十九年七月二十二日起或其前四日內之某
    一時點，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命等情，有長昕生活事業股份有限
    公司新東分公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告書附卷可稽，復有不起訴處分書
    、刑案資料查註紀錄表附卷可考，原審法院以被告係三犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，因而依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，裁定令入戒治處所施以
    強制戒治壹年，於法並無不合，抗告人抗告意旨以其於八十九年十一月三日在台
    灣省立醫院之診斷書以證明其尿液之檢驗報告安非他命呈陰性反應，已無繼續施
    用毒品云云，而不服原裁定；惟此項檢驗距其施用毒品時間已達三個月有餘，自
    不得作為被告有利之認定自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十九   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  吳  重  政
                                          法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
