【裁判字號】    88,自,240
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第二四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○原名葉甲.
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴。查該被告之犯罪是否成立，應以其另犯之
侵佔罪是否成立為斷，而該案經起訴，並繫屬於台灣高等法院台南分院（八十八年度
上易字第二零零一號），前經本院依刑事訴訟法第二百九十五條之規定，裁定命應於
其判決確定以前停止審判，茲查上開案件業經判決確定，有判決書正本附卷足憑，依
同法第二百九十八條規定，應繼續審判，特此裁定。
中    華    民    國      八十九    年      十      月       十六       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  何清池
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  李春法
中    華    民    國      八十九    年      十      月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
