【裁判字號】    89,易,2437
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營毒偵字第二二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案安非他命重柒點玖伍公克沒收並銷燬之，吸管參支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經依台灣嘉義地方法院以八十七年度訴字第
    八六號及八十七年度毒聲字第三○九號裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品
    之傾向，而經該院於民國八十七年七月三十日以八十七年度訴字第八十六號為免
    刑判決及臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十一日以八十七年度
    偵字第五五三二號為不起訴處分確定在案。詎其又基於概括犯意，自八十九年五
    月一日起至同年七月二十五日止，連續在不詳處所以吸管及玻璃球吸食器施用第
    二級毒品安非他命，為警於八十九年五月一日在台南縣北門鄉台十七線及南二線
    路口查獲，並扣得安非他命重柒點玖伍公克及供施用毒品之吸管參支。嗣於同年
    七月二十五日於臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查中，命法警採集甲○○尿液
    送驗結果，亦呈安非他命陽性反應，始獲上情
二、案經台南市警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右開時地，連續多次施用第二級毒品安非他命等情，坦承不
    諱，並有第二級毒品安非他命重柒點玖伍公克及供施用毒品之吸管參支扣案可稽
    ，而被告於檢察官偵查中採尿液送檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，亦有台南
    市衛生局八十九年八月十一日南市衛驗字八九０七九四號尿液檢驗成績書一紙在
    卷可憑，是被告自白核與事實相符，本件事證已甚明確，其犯行均堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    同法第二十條第一項定有明文；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由
    檢察官為不起訴之處分；三犯以上者，不適用前項之規定，同條第二項、第三項
    前段亦定有明文。查被告前因施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，並分經臺灣嘉義地方法院為免刑判決及臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，此有判決書及不起訴處分書各一紙在卷可
    稽，被告復於右開時地連續施用第二級毒品，已如上述，故被告三犯毒品危害防
    制條例案件，足堪認定。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第
    二級毒品罪。被告上開犯行均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又其非法持有第二級毒
    品安非他命之低度行為，已分為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、所生危害，及已有多次施用毒品犯行，仍不知悔改，
    暨犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣
    案安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，應依同
    法第十八條第一項前段規定諭知沒收並銷燬之。另吸管三支則為被告所有供犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官    鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
