【裁判字號】    89,訴,1833
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八三三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬伍仟陸佰伍拾壹元，及自民國八十八年二月
二十八日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國八十八年三月
三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十四年十二月三十日邀同被告甲○○為連帶保証人
      ，向原告借款新台幣（以下同）一百四十萬元，約定利息按年息百分之九點八
      及機動利率計算，並約定借款期限自八十四年十二月三十日起至九十九年十二
      月三十日止，分一百八十期，於每月三十日平均攤還本息，如未按期履行，則
      喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六
      個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告丁○○自八十八年三月
      三十起即未依約繳納本息，全部債務已視為到期，經核算結果，尚有如主文所
      示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，
      提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、放款帳卡一份及被告戶籍謄本一份為
      証。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告雖均未設籍於本院管轄區域內，惟依兩造授信約定書第十三條約定，合
    意由本院為管轄法院，故本院有管轄權，先予明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告丁○○於八十四年十二月三十日邀同被告甲○○為連帶保証人，向
    原告借款一百四十萬元，約定利息按年息百分之九點八及機動利率計算，並約定
    借款期限自八十四年十二月三十日起至九十九年十二月三十日止，分一百八十期
    ，於每月三十日平均攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算違約金。詎被告丁○○自八十八年三月三十起即未依約繳納本息，全部債務
    應視為到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償之事
    實，業據其提出借據一份、授信約定書一份、放款帳卡一份為証，被告均未於言
    詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告
    所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸
    及連帶保証之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款一百二十四萬五千六百
    五十一元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
