【裁判字號】    89,訴,1129
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五一八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之巡邏車之警示燈，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五間因犯強盜罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑四
    年十月，於八十九年一月間假釋出獄，現仍假釋付保護管束期間，竟仍不知悔改
    。緣台南縣警察局歸仁分局文賢派出所警員李克麟、李崇成，於八十九年八月十
    四日駕駛該分局之Ｓ二—一四六一號牌巡邏車（編號８１６號）執行下午四時至
    六時巡邏勤務時接獲通報，於同日下午五時五分許前往台南縣仁德鄉仁和村一六
    ０號甲○○住處，將該車停放於在同村一七０號前巷口，進入高宅處理酒後喧嘩
    事故。詎甲○○竟心生不滿，趁機在路邊拾起磚塊一塊，砸壞執行該輛巡邏車左
    右邊警示燈各一個，足以生損害於該分局及該車使用人警員李克麟、李崇成等。
    甲○○旋為警循線查獲，並扣得並非其所有之磚塊乙塊。
二、案經台南縣警察局歸仁分局訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與證人李如銓、王金
    義於警訊證述情節相符，並有警員李克麟製作之報告書乙份、車損照片三張附卷
    及磚塊一塊扣案可稽。且被告損壞該分局之巡邏車，自足以生損害於該分局及該
    車使用人警員李克麟、李崇成。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。公訴人認被告係犯同法第一百
    三十八條毀損公務員職務上掌管之物品罪，惟該項物品須公務員基於職務上之關
    係而掌管，且與其執行職務有直接關係者始為相當，本件被損壞之該巡邏車之警
    示燈，僅屬配置該車之靜態設備，與警員李克麟等處理酒後喧嘩事故職務之執行
    ，無何直接關係，不能認為係渠等職務上所掌管之物品，故尚難成立上開毀損公
    務員職務上掌管之物品罪（最高法院八十六年台上字第四二八二號判決意旨參照
    ），應僅成立同法第三百五十四條之毀損罪，公訴人起訴法條尚有未洽，應酌予
    變更。又被告損壞該分局巡邏車之警示燈，業經該分局明事實檢具證據，由分
    局長胡杰署名移請究辦，其告訴程序顯已具備（最高法院八十四年台非字第三三
    三號判決意旨參照），併此敘明。爰審酌被告於強盜罪之假釋付保護管束期間內
    ，仍不悔改，僅因不滿警員至其住處處理酒後喧嘩事故，即持磚塊砸壞警員所駛
    巡邏車之警示燈，惡性非輕，惟犯罪所生危害非重，犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣
    案之磚塊乙塊，係被告於路邊所拾，並非被告其所有，業據被告供明在卷，爰不
    為沒收之諭知，附此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百
    五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
    毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者
    ，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
