【裁判字號】    89,自,198
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一九八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○、丙○○及甲○○三人分別於民國八十三年間，以信
    用頗佳，請自訴人無須懷疑，向自訴人借得新台幣（下同）二十三萬元，十三萬
    元及十萬元，屆約定清償之日，被告等均逃逸無蹤，迄未歸還，自訴人至此方知
    受騙，因認被告等涉有刑法之詐欺罪云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本院經查：本件自訴人指訴被告丁○○、甲○○等二人詐欺，除表明被告等借款
    之事實外，並未就被告二人如何自始有不法所有之意圖及施用何種詐術，提出可
    供調查之證據，自難僅憑自訴人之片面指訴，遽為不利被告丁○○及甲○○之認
    定。又自訴人於本院調查時供稱：「因我們是好朋友，所以借錢給他們」等語（
    詳本院八十九年五月二十五日訊問筆錄），益證本件自訴人指訴被告丁○○及甲
    ○○部分係屬民事債務糾葛，被告丁○○及甲○○並無不法所有之意圖至明，從
    而，渠等之行為實與詐欺罪之構成要件有別。另被告丙○○經本院傳喚多次，均
    未到庭，嗣於本院囑託臺灣屏東地方法院檢察署拘提後，始自行到院陳稱：「我
    確實是欠進德的錢，不是欠自訴人乙○○的錢」等語（詳本院八十九年七月十三
    日訊問筆錄），然嗣後經本院履次傳喚自訴人，自訴人不僅未到庭說明，亦未就
    被告丙○○如何積欠伊款項、如何自始有不法所有之意圖及施用何種詐術，提出
    可供調查之證據，是亦難僅憑自訴人之上開片面指訴，遽為認定被告丙○○有何
    詐欺之犯行。此外復查無其他積極證據足資認定被告丁○○、甲○○及丙○○涉
    嫌詐欺罪，被告等之犯罪嫌疑即有不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月       十六       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九    年      十      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
