【裁判字號】    89,聲,1839
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八三九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點貳公克）、殘渣袋壹只、吸管肆支及吸食器壹組均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品管理，並禁止持有；又查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一
    條第二項、第三項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○自民國八十八年六月間某日起至同年七月二十二日止
    ，連續在臺南市○區○○路四十三巷六十三之三號等處施用第二級毒品安非他命
    ，嗣於八十八年七月二十二日在上開處所為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重
    約○‧二公克）、殘渣袋一包、施用毒品器具之吸管四支及吸食器一組等物，該
    被告經臺灣臺南地方法院裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒，再令入
    臺灣臺南戒治所施以強制戒治，並自八十九年二月二十四日起交付保護管束至同
    年八月二十一日期滿，有臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度戒執護字第一三九
    號卷宗附卷可參，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八十
    九年度戒毒偵字第五四八號），有上開不起訴處分書一份附卷足參，而前開安非
    他命一包、殘渣袋一包、吸管四支及吸食器一組等物既均為違禁物，爰聲請將前
    揭違禁物單獨宣告沒收等語，核與首開規定相符，本件聲請應予准許，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月    十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  陳  俊  元
中    華    民    國      八十九      年      十        月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
