【裁判字號】    89,聲,1882
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八八二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  盧文繹
    受  刑  人  王雅珠
右列受刑人因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
盧文繹繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金，並沒入之，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項前段定有明文。
二、查本件具保人盧文繹因被告王雅珠偽造文書案件，經依本院法官指定保證金新臺
    幣三萬元，繳納現金後，釋放被告。茲以該被告王雅珠經法院判決有期徒刑五月
    確定後，經檢察官通知執行，然竟逃匿，無法拘提到案。揆諸前揭規定，自應將
    具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      十        月      十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
