【裁判字號】    89,自,209
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
自訴駁回。
        理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）
二、法院或受命推事（法官），得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或
    調查證據結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以
    裁定駁回其自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，本件自訴人於民國八十三年六月二日向被告借款新台幣（下同）十萬元約
    定利息為二分半，自訴人自八十五年四月二日起未再繳納利息，故被告向本院聲
    請支付命令，請求自訴人清償十萬元借款暨自八十五年四月二日起至清償日止按
    每百元月息一點六計算之利息等情，業據自訴人及被告陳稱在卷，並有支付命令
    聲請狀、本院八十七年度促字第二一九三四號支付命令（均為影本）各一份在卷
    可稽，堪信為真。自訴人雖指陳伊向被告借貸十萬元，雙方所約定之利息係以月
    息二點五計算，並非一點六，被告在支付命令之聲請狀上為不實之記載，係犯刑
    法第二百十一條之偽造公文書罪云云。惟按刑法第二百十一條之偽造公文書，以
    無制作權之人冒用他人名義而制作公文書為必要，本件自訴人與被告間確有借款
    關係存在，已如前述，被告循民事訴訟程序撰寫支付命令聲請狀向本院聲請核發
    支付命令，被告對於該支付命令聲請狀本有制作之權，自無偽造之可言。且支付
    命令聲請狀亦非公文書，縱被告僅依月息一點六請求自訴人給付利息，亦屬被告
    行使權利之權限，均與偽造公文書之構成要件有間，是應認被告罪嫌不足，依照
    首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
