【裁判字號】    89,易,2488
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四八八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○二一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，曾因恐嚇、傷害等案件，分別經本院判處有期徒刑一
    年、二月確定，甫於八十八年七月十一日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己
    不法之所有，於八十九年七月二十七日下午十五時許，乘乙○○位於台南縣新營
    市○○街八二巷十二號住宅之門未上鎖之機會，進入乙○○之住宅，竊取乙○○
    所有之身分證、印章、郵局存摺及定期存單等物，得手後欲搭乘不知情之友人楊
    文良（另由檢察官為不起訴處分）所駕駛之汽車離去時，為乙○○之子郭文城發
    現，當場報警查獲，並於其身上起出上開乙○○所有之身分證等物。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭竊盜事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與被害
    人乙○○及證人郭文城於偵查中證述之情節相符，復有贓物認領保管單乙紙在卷
    可佐，足認被告之自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告竊盜犯行足
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又被告於八十七年間，曾因恐
    嚇、傷害等案件，分別經本院判處有期徒刑一年、二月確定，甫於八十八年七月
    十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各乙紙存卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害
    及犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期
  徒刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
