【裁判字號】    89,易,1930
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五四○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑捌月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜前科，有犯罪之習慣，其中一次於民國八十六年間，經本院
    判處有期徒刑七月確定，於八十八年二月十五日執行完畢，仍不思悔改，復意圖
    為自己不法之所有，於八十九年五月二十一日凌晨零時三十分許，在高雄市楠梓
    區○○○路南八巷二十八號前，竊取甲○○所有車牌號碼ＸＫＯ─八一一號之重
    型機車一輛，得手後供己騎用，嗣於八十九年五月二十八日十四時二十分許，行
    經台南縣永康市○○路九０一號前時，為警臨檢查獲。
二、案經台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取機車之事實供承不諱，核與被害人甲○○指訴
    失竊之情節相符，且有贓物認領保管單一紙在卷可憑，事證已甚明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告前於八十六年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月
    確定，於八十八年二月十五日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告素行不良，犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生危
    害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前有多次竊
    盜犯行，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，足認被告有
    犯罪之習慣，並諭知應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例
第三條第一項第一款，刑法第三百二十條第一項，第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國八十九      年      十    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
