【裁判字號】    89,聲,1858
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一八五八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李陳愛珠
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
李陳愛珠繳納之保證金新臺幣貳拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人李陳愛珠因受刑人甲○○涉嫌詐欺案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣貳拾伍萬元，繳納現金後，停止受刑人之執行予以釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年     十         月     十六       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官     蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官     羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九    年     十         月     十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
