【裁判字號】    89,自,356
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三五六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月底，持法雅企業有限公司及被告
    丙○○所開立票號ＫＳ—0000000號、金額為新台幣（下同）二十萬零三
    百二十一元之支票一紙，向自訴人借款二十萬元，詎屆期提示，竟遭退票，且經
    查該支票帳戶業已拒絕往來，被告甲○○亦已逃逸無蹤，而經自訴人探查結果，
    被告丙○○以虛設公司行號為手段，藉向金融機構申請設立甲存帳戶，並取得支
    票憑以販售，是自訴人懷疑前開支票應係人頭支票，因認被告二人涉有刑法共同
    詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形，得以裁定駁回其自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。又詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不
    法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，刑法第三百三十九條第
    一項規定甚明。
三、經查：被告甲○○持前開支票向自訴人借款，自訴人見被告甲○○人很老實，且
    認年輕人做生意需資金，因而借錢予被告甲○○，所借款項亦係交付被告甲○○
    等事實，業據自訴人供明在卷（詳本院八十九年九月十四日訊問筆錄），足見自
    訴人係基於與被告甲○○之朋友情誼，且見其老實之情形下而貸與金錢，被告甲
    ○○既未施用任何詐術，自訴人亦無陷於錯誤而貸與金錢甚明。另質之自訴人亦
    指稱：「從未見過被告丙○○，被告丙○○也未曾向我借過錢」等語（詳本院八
    十九年十月九日訊問筆錄），則如何能謂被告丙○○曾向自訴人有施用詐術之行
    為，且自訴人亦係因被告甲○○人很老實而貸與金錢，並非因被告丙○○之行為
    而陷於錯誤，並進而貸與金錢。至於自訴人取得前開支票後因拒絕往來而退票等
    情，固有自訴人提出之支票及退票理由單（均為影本）各一紙為據，然此充其量
    不過僅能證明被告丙○○票信不佳，豈能遽依「懷疑」而認被告丙○○所開立者
    係人頭支票，況縱被告丙○○開立人頭支票，被告丙○○亦無執向自訴人施用詐
    術，並使自訴人陷於錯誤而交付財物之行為，已如前述，又自訴人於本院調查中
    亦未提出被告甲○○與被告丙○○間有何詐欺之犯意聯絡及行為分擔之證據，此
    外又查無其他積極證據足資證明被告甲○○及被告丙○○涉有共同詐欺之情事，
    應認被告二人犯罪嫌疑不足，爰依首揭說明，以裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
