【裁判字號】    89,交易,580
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五九０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬伍仟元。如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，曾違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例等
    罪，經本院各判處有期徒刑四月確定，於八十八年十月七日執行完畢，仍不知悔
    改，於八十九年八月十日七時五十五分許，明知已酒醉不能安全駕駛動力交通工
    具，仍酒後騎乘車牌號碼ＶＦＮ—５５３號輕型機車，於行駛至台南市○○○路
    與民生路口時，為警臨檢測得其吐氣所含酒精成份達每公升○．六一毫克（MG/L
    ），客觀上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，而得知上情。
二、案經台南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地酒後駕車之事實坦承不諱，按道路交通安全規則第
    一百十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以上者，
    不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而
    為之禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在百分
    之０．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已
    達不能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛
    生署、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之三服
    用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標準
    會議結論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車，為警測出之呼氣中酒精濃度高達
    每公升０．六一毫克，且有對員警指揮及交通號誌無反應、遲緩，駕駛判斷力欠
    佳情事，有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙附卷可稽。顯然已
    達興奮之酒醉狀況，被告確已無法安全駕駛動力交通工具。復有酒精濃度測試表
    一紙附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告酒後駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。其
    於八十五年間，曾違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院
    各判處有期徒刑四月確定，於八十八年十月七日執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。本院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度
    、犯罪所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
