【裁判字號】    89,易,2485
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二一三
一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之安非他命乙包（毛重一．五公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經依本院八十七年度易緝字第一六五號、八十八
    年度毒聲字第一九一四號、第二四０七號裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒
    品之傾向，分為本院於民國八十八年二月十一日以八十七年度易緝字第一六五號
    為免刑判決確定、台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十八日以八十
    八年度偵字第一０四四號、同年九月三日以八十八年度偵字第七六二二號及八十
    八年度毒偵字第二一號為不起訴處分確定。甲○○復於同年十二月間，再犯施用
    毒品案件，經本院於八十九年三月二十七日以八十九年度易字第五一九號判處有
    期徒刑八月確定（尚未執行，未構成累犯）。詎甲○○仍不知悔改，又於同年八
    月十一日凌晨二時許，在台南市○○路安中城ＫＴＶ，以鋁箔紙施用第二級毒品
    安非他命。嗣於同日上午十一時三十分許，在臺南市○○路○段二四六巷五十九
    號為警處查獲，並扣得其所有之安非他命乙包（毛重一．五公克）。
二、案經臺南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，並有安非他命乙包扣案足資佐證
    。且被告於查獲時經警採其尿液送結果，亦呈安非他命陽性反應，有台南市衛生
    局尿液檢驗成績書乙紙附卷足憑。此外並有右揭臺灣台南地方法院檢察署不起訴
    處分書、本院裁定書附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定屬第二級毒品，被告施
    用之，核其所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有安非他
    命之低度行為應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又被告雖於停止戒治付保
    護管束期間再犯本罪，惟此期間並非阻卻犯罪之事由（最高法院八十九年度台非
    字第二八五號、九十號判決參照），且被告係三犯以上者，故檢察官未經觀察勒
    戒程序，即逕提起本訴，依同上條例第二十條第三項規定，其起訴程序即無不合
    ，本院自得據以論科，併此敘明。爰審酌被告屢犯施用安非他命犯行，不知悔改
    ，惡性非輕，戕害自己身心健康至鉅，惟審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之安非他命乙包（毛重一．五公克），
    為當場查獲之毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
