【裁判字號】    89,票,6499
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度票字第六四九九號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  吳東亮
                            ︵.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十九年二月二十二日簽發之本票，內載憑票交付聲請人之新臺幣貳拾萬元
，其中新臺幣壹拾捌萬捌仟捌佰貳拾陸元，及自民國八十九年八月二十九日起至清償日止
，按年息百分之二十計算之利息，得為強制執行。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國八十九年二月二十二日簽發之本票一紙，內
    載金額新臺幣貳拾萬元，到期日為民國八十九年八月二十九日，並免除作成拒絕證書
    。詎於上開本票到期後，經聲請人向相對人提示，尚欠新台幣壹拾捌萬捌仟捌佰貳拾
    陸元未獲付款，為此提出該本票一紙，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      十      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  陳忠鎣
一、右正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗
    告費新台幣四十五元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
    人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、本件如欲聲請強制執行，請向執行處提出已合法送達之證明。
中      華      民      國        八十九    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
