【裁判字號】    89,聲,1855
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八五五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹柒公克、包裝重零點肆公克）及注射針筒肆支均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經列
    入毒品危害防制條例第二條第二項所定之第一級毒品管理，並禁止持有；又查獲
    之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一條第二項、
    第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○自民國八十八年一月三十一日下午起至同年二月五日
    止，連續在其位於臺南市○○街三十七巷十號之住處施用第一級毒品海洛因，嗣
    於八十八年二月五日在其上開住處為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重○‧一七
    公克、包裝重○‧四公克）及專供施用毒品之器具之注射針筒四支等物，該被告
    經臺灣臺南地方法院裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，有該所於八十九年五月十一日南所勒證字第八九○六四二號證
    明書一份附卷可參，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八
    十九年度毒偵緝字第一八六號），有上開不起訴處分書一份附卷足參，而上開海
    洛因一包經送法務部調查局檢驗結果，該送驗白粉係海洛因，淨重○‧一七公克
    、包裝重○‧四公克，有該局00000000號檢驗通知書一份存卷可按，上
    開安非他命一包及吸食器三個既均為違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收
    等語，核與首開規定相符，本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月    十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  陳  俊  元
中    華    民    國      八十九      年      十        月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
