【裁判字號】    89,訴,2078
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度第二○七八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
                          送.
    被      告  甲○○
                            身.
一、原告因請求清償消費款，曾聲請對被告鄭頌慶發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金（價）額核定為銀元玖拾肆萬陸仟伍佰伍拾玖元，折合新台幣
      貳佰捌拾萬玖仟陸佰柒拾柒元，應繳裁判費銀元玖仟肆佰陸拾陸元，折合新
      台幣貳萬捌仟佰玖拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
      應補繳新台幣貳萬捌仟佰伍拾元。
    (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本壹份，並檢附相關的原始簽帳消費資料。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  張  清  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
