【裁判字號】    89,易,2102
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九三二
號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第六七七、八○五、一一○八、一九八二、二九
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○因違反麻醉藥品管理條例案，於民國八十六年間經台灣高雄地方法院判處
    有期徒刑四月確定，甫於八十六年六月十八日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，
    復因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第二二一號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七年八
    月十九日以八十七年度偵字第八五八０號不起訴處分確定。復基於概括犯意，自
    八十八年三月初起至八十九年八月間止，連續在台南縣善化鎮田寮里六分寮八五
    號住處施用第二級毒品安非他命，嗣於八十八年四月一日上午十時許，在台南縣
    七股鄉大埕村六七號前為警查獲，經依台灣台南地方法院以八十八年度毒聲字第
    二二一號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，又經本院以八十九年度毒
    聲字第六○六號裁定令入戒治處所強制戒治，其停止戒治後先後於八十九年一月
    十二日、同年二月九日，二次為台灣台南地檢署採尿送驗查獲；再先後於同年二
    月十一日上午六時二十分許，在台南縣善化鎮○○路三五三號為警查獲；同年五
    月二十九日下午二十三時十分許，在台南縣新市鄉○○街二六○號「華新遊藝場
    」為警查獲；同年八月三日下午二十一時三十分許，在台南縣麻豆鎮○○里○○
    路為警查獲。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及該地
    檢署檢察官主動簽請分案及台南縣警察局善化分局、麻豆分局分別報請台灣台南
    地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告之尿液經檢驗結果有安非他命類陽性
    反應，有長榮管理學院檢驗報告二件、台南縣衛生局尿液檢驗成績書四紙附卷可
    證，職是，被告應有施用毒品行為無疑。又被告前因施用毒品行為經觀察勒戒後
    認無繼續施用毒品傾向，而經台灣台南地方法院檢察署檢察官處分不起訴之事實
    ，有亦有八十七年度偵字第八五八○號不起訴處分書乙件存卷可憑。而被告於五
    年內再犯本件施用毒品行為，且經觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向，有台灣台
    南看守所附設勒戒所八十八年五月二十八日南所京衛字第一０七八—一一號函送
    之證明書一份附卷可稽，並有本院八十九年度毒聲字第六○六號裁定乙紙可參。
    本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。
    被告第一次執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經檢察官為不起訴
    處分確定，仍不知悔改，復再次施用安非他命，而認有繼續施用傾向，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有第二級毒品安非他命之低
    度行為已為進而施用之高度行為所吸收，不另論擬。被告先後多次施用第二級毒
    品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯規定論以一罪並加重其刑，又被告八十八年三月初至同年四月初及八十八年四
    月初後至八十九年八月間止之犯行，雖未為起訴書所論及，但其既與起訴書所指
    犯行間有連續犯關係，屬裁判上一罪，應為起訴效力所及，故本院自得加以審究
    ，併予敘明。又被告因違反麻醉藥品管理條例案，於八十六年間經台灣高雄地方
    法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十六年六月十八日易科罰金執行完畢，有台
    灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各乙紙可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。
    爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及一再施用毒品等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
