【裁判字號】    89,附民,232
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事裁定                八十九年度附民字第二三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因八十九年度自字第二零九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述如附件所載。
二、被告未為聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項規定甚明。本件被告
    被訴詐欺一案，業經本院於民國八十九年十月十六日以八十九年度自字第二０九
    號刑事裁定駁回其自訴在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應裁定駁回。
二、爰依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段，裁定如主文。
中      華      民     國      八十九      年     十    月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
