【裁判字號】    89,聲,301
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             八十九年度聲字第三一號 Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯逃亡等罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑參年，於刑之執行完
畢或赦免後令入勞動場所強制工作參年。
      理      由
甲○○因犯逃亡等罪，經本院及陸軍第十軍團司令部先後判處詳如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，
應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款，保安處分執行法第四條之一第四款，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
