【裁判字號】    89,毒抗,373
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三七三號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年八
月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第二五一七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原法院以抗告人甲○○於民國八十九年七月二十九日起回溯九十六小時內之某時
    ，在台南市某不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年七月二十九
    日在台南縣永康市○○○路與中華路口查獲，雖被告否認施用毒品，惟經當場採
    其尿送驗後，其尿液中呈現安非他命之陽性反應，有台南市衛生局出具之尿液檢
    驗報告一紙附卷可稽，因而依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。抗
    告人未具理由，空言不服原裁定，顯無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
