【裁判字號】    89,毒抗,444
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第四四四號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度毒聲字第一五四二
號，中華民國八十九年十月十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人只在下班時有飲用威士比習性，沒有吸食安非他命。
    且在汽車零件公司上班已達六個月，生活正常，早已改過自新，盼請明察，願接
    受進一步抽血檢查云云。
二、經查：
（一）抗告人前因施用毒品案件，經台灣嘉義地方法院以八十八年度毒聲字第五三三
      號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察
      署檢察官於八十八年五月十三日以八十八年度偵字第二五一五號為不起訴處分
      確定，有該不起訴處分書一份在卷足憑。詎抗告人又於八十九年九月二日二十
      一時前九十六小時內，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九
      年九月二日採取其尿液送驗結果，其尿液中有毒品甲基安非他命陽性反應，被
      告雖矢口否認上揭犯行，惟有長榮管理學院出具之報告一份在卷可稽，原審依
      毒品危害防制條例第二十條第三項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定
      ，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。
（二）抗告意旨辯稱抗告人有飲用威士比之習性，請求再予重新採驗。惟查威士比若
      含安非他命成分，豈可於市面上合法銷售？況且飲用威士比是否導致尿液呈安
      非他命陽性反應，目前尚乏醫學上之依據，又如抗告人嗣後刻意未施用安非他
      命，則其尿液、血液自不可能呈安非他命陽性反應，所請再予重新採驗，當無
      法證明八十九年九月二日二十一時前九十六小時內未施用第二級毒品安非他命
      ，故抗告意旨請求再予重新採驗，指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
