【裁判字號】    89,抗,463
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度抗字第四六三號 Ｇ
      抗  告  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度撤緩字第三八號
，中華民國八十九年十月十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略稱：受刑人甲○○自小父母離異，現父親臥病在床，弟弟侯詮雄
    於鳳山市服役，祖父母年老無謀生能力，受刑人已改過向善，此時適逢家中遭遇
    困境，身為長子，實想擔起家中重責，懇請暫緩撤銷緩刑云云。
二、原審法院以受刑人侯銓欽因搶奪等罪，前經臺灣嘉義地方法院於民國（下同）八
    十五年六月二十四日，以八十五年度少訴字第一二號刑事判決判處應執行有期徒
    刑一年五月，緩刑五年，緩刑期中付保護管束，並於八十五年七月二十六日確定
    ；竟於緩刑期內，即八十九年三月間再犯逃亡罪，經國防部南部地方軍事法院於
    八十九年四月二十日，以八十九年度和判字第二○○號軍事判決判處有期徒刑八
    月，並已於八十九年八月三日確定，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請將受
    刑人上述緩刑之宣告，予以撤銷。原審法院以受刑人上述兩案刑事判決，認與刑
    法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法
    第四百七十六條裁定撤銷甲○○之緩刑宣告。經核原審裁定認事用法並無不當，
    抗告人抗告意旨以家庭遭逢困難，請求暫緩撤銷緩刑，核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
