【裁判字號】    89,補,631
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六三一號
    原      告  甲○○
                          送達.
                              .
右原告與被告宏觀建經開發工程顧問股份有限公司間返還借款事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟肆佰萬元，折合銀元肆佰陸拾陸萬
陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹拾
肆萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
