【裁判字號】    89,重訴,1299
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二九九號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    聯山建築工程股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    甲○○      住台北市北投區○○○路一○一巷五號
                  戊○○      住台北市○○區○○路二段四三號六樓之一
                  丙○○      住台北市○○街二六七巷五號六樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台壹億捌仟萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸仟零壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○、甲○○、陳永方及丙○○於八十七年七月十四日出具保證書，就
      被告聯山建築工程股份有限公司（以下簡稱聯山公司）對原告包括總行及分行
      所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償等一切因授信關係所發生之
      債務在本金新台幣（下同）一億八千萬元之範圍內及其利息、違約利息、違約
      金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，保證人願負連帶清償之責任。被告
      聯山公司分別於八十七年七月十六日、八十七年十月二十一日、八十七年十月
      二十日向原告借款一億四千八百三十萬元、一千一百七十萬元、二千萬元，借
      款期限分別如附表所示，關於第一筆一億四千八百三十萬元借款部分，採浮動
      利率計算，利息自借款日起按週年利率百分之九按月計付，後二筆一千一百七
      十萬元、二千萬元借款部分則自借款日起按週年利率百分之八、九七五按月計
      付，如原告利率調整時，均願自調整日起改按原告新定基本放款利率加碼週年
      利率百分之０、四之利率計付利息。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履
      行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。
（二）被告聯山公司屆期未依約清償本金利息，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
      請求被告連帶給付未償借款一億八千萬元，及如聲明第一項所示之利息、違約
      金。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及保證書為證，核屬相符，
    自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本
    院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告聯山公
    司未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告甲○○、乙○○、
    陳永方、丙○○既為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款一億八千萬元，及如聲
    明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
