【裁判字號】    89,訴,2849
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八四九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            一.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北縣板橋市○○路○段二六六號
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬柒仟壹佰伍拾柒元，及自民國八十九年二月五日起至
清償日止，按年息百分之十一計算之利息，暨自民國八十九年三月六日起至民國八十
九年九月五日止，按上開利率百分之十計算之違約金，自民國八十九年九月六日起至
清償日止，按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十八年十一月五日，向原告借得六十萬元，約定
      於九十三年十一月五日借期屆滿，利息按年利率百分之十一計算，並按月攤還
      本息，如有任何一期本金或利息未如期攤還，其債務即視為全部到期，借款人
      喪失期限利益，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期
      在六個月以內償還者，按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者，其超過六
      個月部分按上開利率百分之二十加付違約金；雙方如有涉訟，合意以原告總行
      所在地之地方法院為第一審管轄法院。
（二）詎被告乙○○僅攤還本息至八十九年二月四日止，其後即未依約清償，依約其
      債務應視同全部到期，爰依消費借貸之法律關係，請求被告清償餘欠借款本金
      及其利息暨違約金。
三、證據：提出借據暨約定書一紙、原告通用查詢驗證單一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依卷附約定書（借據背面）第九條之約定，被告對原告因不履行本件契約至涉訟
    時，合意以原告總行所在地為第一審管轄法院，茲參酌原告所述其總行所在係於
    本院轄區之內，因此本件本院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書一紙、原告通用查
    詢驗證單一份為證，而被告並未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何答辯，自堪
    信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約償還借款，則被告自應負清償
    借款之責。從而，原告依據消費借貸契約請求被告給付借款五十七萬七千一百五
    十七元，及自八十九年二月五日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，
    暨自八十九年三月六日起至八十九年九月五日止，按前開利率之百分之十計算之
    違約金，與自八十九年九月六日起至清償日止，按前開利率之百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
