【裁判字號】    85,聲再,9
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十五年度聲再字第九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，經本院八十四年度易緝字第四一九號詐欺案件，經本院判處
有期徒刑二月確定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：(一)安玉公司實際負責人為林正煌，聲請人僅係人頭，因林
    正煌為聲請人女兒之男友，故於其請託時不便拒絕。惟聲請人當時在高雄工作，
    有僱主鄭福隆得以證之，何能分身處理安玉公司之事。(二)林正煌於八十四年間搬
    家時，曾將其所有之保險箱一只寄存聲請人保管，其內多為經營安玉公司之相關
    文件，待保險箱開啟後，補呈該證據。(三)八十三年五月三日聲請人受林正煌之請
    託北上，並未於台北市久留，有遠東航空公司當日往返航次旅客名單可證，顯然
    聲請人非居於台北市，並未參與安玉公司之經營。(四)被害人於開庭時曾自承聲請
    人未取走任何金錢，原審未注意及之，判決中並未論斷，且聲請人亦不知可請求
    原審對之調查、採證，故應屬新證據。以上依刑事訴訟法第四百二十條第一項第
    六款提起再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱發現確實之新證據，係指當時已經
    存在而發現在後，或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實
    為錯誤者而言（最高法院三十五年特抗字第二一號判例參照）。本件經核聲請人
    聲請意旨中第(一)、(二)、(三)部分均非原審判決前顯而易見之事實，均非判決後發現
    之證據；第(四)部分縱認聲請人未取走任何金錢，亦僅事關聲請人本身是否得利，
    對他人是否得利，或聲請人是否施用詐術無關，本不能證明原確定判決所認定之
    事實為錯誤，況聲請人此部分證據，並未提出，不能證明確實有該證據，及第(二)
    部分之證據，聲請人迄今未提出，亦不能證明確實有該證據，均與前揭法條所稱
    發現確實之新證據不合，從而聲請人據以聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年       十       月    十六    日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國       八十九       年       十       月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
