【裁判字號】    89,補,607
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    解除買賣契約
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六○七號
    原      告  台灣三和真空機械有限公司
    法定代理人  洪子和
    訴訟代理人  劉大文律師
右原告與被告紐敦有限公司間解除買賣契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰拾萬元，折合銀元壹佰柒拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元
元，應徵第一審裁判費銀元壹萬柒仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣伍萬仟零壹元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
