【裁判字號】    89,重訴,1259
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二五九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
                甲○○      住台北市中山區○○○路一九○巷一號十二樓
                            .
                丙○○      住台北市○○區○○街七之三號
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆佰伍拾萬元或等值之台北市政府建設公債八十六年度
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國（下同）
    八十四年三月廿五日向原告分別借款新台幣（下同）九百五十萬元及四百萬元，
    共計為一千三百五十萬元，皆約定於八十五年三月廿五日到期償還，利息皆按原
    告所訂基本放款利率加碼年息百分之一．一五計算（訂約當時為年息百分之九．
    二七），自借款日起，按月計付，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整
    之日起，按新利率加原碼計息。本息遲延違約金，逾期在六個月以內部分，按未
    還本金餘額照上開利率百方之十加付，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計
    付，並經被告乙○○、丙○○、甲○○立具借據二紙交與原告收執。惟上開借款
    到期後被告乙○○除清償部分利息及違約金外，目前尚欠本金合計一千三百五十
    萬元及如附表所示之利息、違約金未清償，依法被告應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據二紙、明細帳一紙、放款連線作業系統－待追索債權收回明細表
    二紙、台灣士林地方法院民事執行處通知函一件等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於八十四
    年三月廿五日向原告分別借款九百五十萬元及四百萬元，共計為一千三百五十萬
    元，皆約定於八十五年三月廿五日到期償還，利息皆按原告所訂基本放款利率加
    碼年息百分之一．一五計算（訂約當時為年息百分之九．二七），自借款日起，
    按月計付，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原
    碼計息。本息遲延違約金，逾期在六個月以內部分，按未還本金餘額照上開利率
    百方之十加付，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計付，惟上開借款到期後
    被告乙○○除清償部分利息及違約金外，目前尚欠本金合計一千三百五十萬元及
    如附表所示之利息、違約金未清償等事實，已據原告提出借據二紙、明細帳一紙
    、放款連線作業系統－待追索債權收回明細表二紙、台灣士林地方法院民事執行
    處通知函一件等為證，被告已於相當時期受通知而未到場爭執，亦未提出書狀供
    本院斟酌，是依上開證物及民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，堪信
    原告主張之借款及連帶保證等情節為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告乙
    ○○未依約償還借款，則被告乙○○自應負清償借款之責，而為連帶保證人之被
    告丙○○、甲○○依上說明亦應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付本金一千三百五十萬元
    及附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  六    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  六    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
