【裁判字號】    89,訴,2820
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八二○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  頎昌有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○        .
    被      告  庚○○        住台北市○○區○○街四十四之四號
                戊○○        .
                己○○        住台北市○○區○○路三段三四三巷二弄八號三樓
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金柒萬陸仟伍佰壹拾陸元貳角壹分，及如附表所示之遲延利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期
債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供現金或同面額之中央政府重大交通建設公債甲
    類第六期債票（八十五年度）為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告原名稱為「台北區中小企業銀行股份有限公司」，已奉財政部核准更改名
      稱為「台北國際商業銀行股份有限公司」，有經濟部公司執照、銀行營業執照
      、變更登記事項卡等影本為證，合先敘明。
（二）被告頎昌有限公司於八十三年七月二十六日為向原告申請辦理開發信用狀，以
      被告庚○○、己○○、戊○○等為連帶保證人與原告訂有保證書、開發信用狀
      、約定書等，約定：
      (1)倘不依期償付時，除依照外匯授信利率加息百分之二‧五支付遲延利息外，
        逾期六個月以內者，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月另按遲延利息
        百分之二十加付違約金。
      (2)合意以鈞院為第一審管轄法院。
（三）詎被告頎昌有限公司於八十七年一月五日向原告申請辦理開發遠期信用狀一筆
      ，金額為美金一十一萬元，後經以押匯金額美金一十一萬二千九百七十七元一
      角五分扣除被告頎昌有限公司預繳之保證金後，原告之墊款金額為美金一十萬
      一千六百七十九元四角三分，詎被告頎昌有限公司對前開美金墊款於到期日八
      十七年八月十日僅償還部分本金美金一萬零一百六十七元九角四分；及於八十
      七年十月十四日至八十八年二月一日償還部分本金美金九千五百五十元，餘經
      屢催均未獲清償，原告遂於八十八年二月六日將美金墊款餘額八萬一千九百六
      十一元四角九分轉列為催收款（八十八年九月六日償還新台幣本金一十七萬五
      千六百四十三元），依連帶保證及開發信用狀約定書之約定法律關係，原告自
      得對被告請求連帶一次給付該餘欠之墊款金額：美金七萬六千五百一十六元二
      角一分及如附表所示之遲延利息、違約金。
（四）前開美金七萬六千五百一十六元二角一分之墊款經原告八十九年六月二十一日
      賣出牌告匯率（新台幣三○‧八七五元兌一美金）換算約折合新台幣二百三十
      六萬二千四百三十八元。
三、證據：提出保證書一份、開發信用狀約定書一份、開發信用狀申請書一份、進口
    單據到達通知書一份、放款通知書一份、進口結匯證實書一份、匯率表一份、變
    更登記事項卡二份、經濟部公司執照一份、銀行營業執照一份（均影本）、戶籍
    謄本四份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告原名稱為「台北區中小企業銀行股份有限公司」，已奉財政部核准更改名稱
    為「台北國際商業銀行股份有限公司」，此有經濟部公司執照、銀行營業執照、
    變更登記事項卡等影本為證，合先敘明。
二、依卷附開發信用狀約定書第十七條之約定，被告頎昌有限公司等對原告所負因本
    件約定書情節所生債務，合意以本院為第一審管轄法院，因此本件本院自有管轄
    權。
三、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、開發信用狀約定書、開
    發信用狀申請書、進口單據到達通知書、放款通知書、進口結匯證實書、匯率表
    、變更登記事項卡、經濟部公司執照、銀行營業執照等影本各一份為證，而被告
    等人並未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何答辯，自堪信原告主張之連帶保證
    及依開發信用狀約定書等所載之美金墊款情節為真實。
二、從而，原告依據連帶保證及開發信用狀約定書之約定法律關係，請求被告連帶給
    付美金七萬六千五百一十六元二角一分及如附表所示之遲延利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                             書記官 方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
