【裁判字號】    89,重訴,1758
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七五八號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  林秀蓮
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、己○○、丁○○、乙○○、甲
    ○○、戊○○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟捌佰伍拾伍萬肆仟伍佰柒拾貳元，折
          合銀元陸佰壹拾捌萬肆仟捌佰伍拾捌元，應繳裁判費銀元陸萬壹仟捌佰肆
          拾玖元，折合新臺幣壹拾捌萬伍仟伍佰肆拾柒元，扣除前繳支付命令裁判
          費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹拾捌萬伍仟伍佰零貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本陸份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
