【裁判字號】    89,訴,3981
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九八一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                            送.
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
   （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾柒萬貳仟玖佰伍拾柒元，折合銀元貳
         拾貳萬肆仟佰壹拾玖元，應繳裁判費銀元貳仟貳佰肆拾肆元，折合新台
         幣陸仟柒佰拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
         補繳新台幣陸仟陸佰捌拾柒元。
   （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
   （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
