【裁判字號】    89,訴,3092
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三○九二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司木柵分行
    法定代理人  許明眾
    訴訟代理人  蕭秀珠
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告京豪貿易有限公司、丙○○、乙○○、
    甲○○、丁○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰柒拾肆萬伍仟捌佰陸拾元，折合銀元
          玖拾壹萬伍仟貳佰捌拾柒元，應繳裁判費銀元玖仟壹佰伍拾元，折合新
          臺幣貳萬柒仟肆佰伍拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新臺幣貳萬柒仟肆佰壹拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
