【裁判字號】    89,簡,1043
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一０四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六九二一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案麻將牌壹副、籌碼肆拾肆個、帳單壹張及抽頭金新台幣壹萬肆仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除（一）被告甲○○提供租處為賭博場所之時間為民國八十九年八
    月二十一日下午十七時起（二）查獲日期為八十九年八月二十一日晚間二十三時
    五十分，應予補充外餘均引用附件之檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、證據：（一）被告甲○○於警訊時及偵查中之自白，（二）參與賭博之杜清秀、
    陳輔天、林柏滄、李月嬌等人之證述，（三）台北市政府警察局萬華分局實地檢
    查（查訪）紀錄表，（四）麻將牌一副、籌碼四十四個、帳單一張及抽頭金新台
    幣（下同）一萬四仟四百元扣案可證。
三、扣案已使用過之麻將牌一副及籌碼四十四個、帳單一張，為被告所有業經被告供
    承在卷，係供犯罪所用之物，而抽頭款一萬四仟四百元，為被告所有犯罪所得之
    物，均分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款沒收之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡
    易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  段景榕
右正本證明與原本無異
                                          書記官  施淑琴
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十七      日
附錄法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
