【裁判字號】    89,訴,3561
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五六一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  鄭崇文律師  住台北縣泰山鄉○○街六巷七弄一號三樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣貳萬元。
被告乙○○應給付原告新台幣貳萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒仟元供擔保後，得假執行。但被告丙○○如於假執行
程序實施前，以新台幣貳萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣柒仟元供擔保後，得假執行。但被告乙○○如於假執行
程序實施前，以新台幣貳萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告丙○○應給付原告名譽賠償新台幣  (下同)一百萬元及精神賠償一百萬
        元。
    (二)被告乙○○應給付原告名譽賠償一百萬元及精神賠償一百萬元。
    (三)願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：被告丙○○為原告之夫，於民國八十八年五月十八日下午七時許，在台北
    市政府警察局北投分局永明派出所大門前，以「你們一家都是暴力」等語公然侮
    辱原告全家。又被告乙○○為原告之夫姐，於八十八年一月二十二日下午四時許
    在台灣台北地方法院檢察署第六偵查庭外之樓梯口，以「瘋女人」公然侮辱原告
    。被告公然侮辱之犯行，均經刑事庭判決有罪確定，而當時原告婚姻狀況不好，
    這些指述，更讓原告對婚姻產生恐懼，且損及原告名譽致精神上承受重大痛苦，
    為此提起本訴。
 三、證據：提出本院八十九年度易字第五五二號及台灣高等法院八十九年度上易字
     第二三八六號刑事判決書各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告免
    為假執行。
二、陳述：
    (一)原告請求被告各給付原告名譽賠償一百萬元及精神賠償一百萬元，惟應釋明
        其請求之法律上依據及精神賠償部分係指何種人格權而言。又被告所犯妨害
        名譽罪，犯行均極輕微，被告丙○○僅處罰金壹佰元，被告乙○○處罰金伍
        佰元，緩刑二年。相較於原告因而提起本件二百萬元之民事賠償，實有違衡
        平原則。
    (二)被告乙○○並未說原告「瘋女人」，其僅係講「再這樣下去，我會瘋掉了」
        ，況被告乙○○乃因原告以不實事項傳真到被告乙○○上班場所，被告乙○
        ○因而提起妨害名譽告訴，並經檢察官提起公訴 (台北地檢署八十八年度偵
        字第八八九號)，現於本院審理中 (八十八年度易字第二三六五號)，故原告
        縱受有名譽上損害，本身亦與有過失。
    (三)被告丙○○所犯公然侮辱，乃因小狗之所有權歸屬發生爭執，雙方鬧到永明
        派出所，因原告之母林碧玉喊「暴力」，被告丙○○情緒激憤，一時無法控
        制始小聲的說「暴力家庭」，當時場面一片混亂，若未仔細詳聽，很難得知
        被告丙○○之言，其實無妨害名譽之故意，且對原告造成之傷害不大，原告
        據此提起賠償二百萬元之請求，乃權利濫用。原告前曾對被告相繼提起二十
        一件刑事告訴，僅本件妨害名譽經檢察官起訴，餘均為不起訴處分，由此可
        知原告藉司法途徑使被告丙○○頻頻請假應訊，使長榮航空股份有限公司以
        飛行安全為由，將被告丙○○暫時停止飛行，故原告提起本訴，固非無據，
        然其權利之行使，專以損害被告丙○○為主要目的，依民法第一百四十八條
        第一項之規定，應駁回原告之訴。
三、證據：提出台灣台北地方法院檢察署檢察官不起訴處分書影本二十件、台灣高等
    法院檢察署處分書影本六件、本院自訴不受理刑事判決影本二件。
丙、本院依職權調閱本院刑事庭八十九年度易字第五五二號公然侮辱案卷、本院八十
    九年度易字第八六七號及台灣高等法院八十九年度上易字第二三八六號妨害名譽
    案卷。
    理    由
一、本件原告主張被告丙○○為原告之夫，於民國八十八年五月十八日下午七時許，
    在台北市政府警察局北投分局永明派出所大門前，以「你們一家都是暴力」等語
    公然侮辱原告全家。又被告乙○○為原告之夫姐，於八十八年一月二十二日下午
    四時許在台灣台北地方法院檢察署第六偵查庭外之樓梯口，以「瘋女人」公然侮
    辱原告，侵害原告名譽致精神上承受重大痛苦。被告乙○○否認曾說原告「瘋女
    人」，辯稱：其僅係講「再這樣下去，我會瘋掉」而已等語。被告丙○○則以：
    當時因小狗之所有權歸屬發生爭執，雙方鬧到永明派出所，因原告之母林碧玉喊
    「暴力」，被告丙○○情緒激憤，一時無法控制始小聲的說「暴力家庭」，當時
    場面一片混亂，若未仔細詳聽，很難得知被告丙○○之言，其實無妨害名譽之故
    意，且對原告造成之傷害不大等語。
二、經查：
    (一)被告丙○○與原告於八十八年五月十八日下午七時許，在台北市○○路○段
        一０一號台北市政府北投分局永明派出所大門前，因共同飼養之小狗為被告
        丙○○交予訴外人林幼幼飼養，就小狗所有權之歸屬發生爭執，被告丙○○
        並於爭吵中對原告口出「你們一家都是暴力」等語之事實，為兩造所不爭，
        自堪信為真實。被告丙○○雖辯稱係因原告之母林碧玉喊「暴力」，其情緒
        激憤始回嘴說「暴力家庭」，並無妨害名譽之故意云云。惟查，證人即永明
        派出所員警王家富於本院刑事庭八十九年易字第五五二號公然侮辱案件審理
        中證稱：「丙○○被我隔在另外一邊，我在中間，當我回頭時，我看到丙○
        ○好像要衝過來的樣子，不過沒有動手。女生這邊沒有人動手，都是用嘴講
        。」等語明確，足見原告及其家人當時並無任何動手使用暴力之跡象，而被
        告丙○○在不特定多數人得經過見聞之派出所大門前，口出「你們一家都是
        暴力」之語，顯有貶抑原告及其家人社會地位評價之侵害名譽故意。參以被
        告丙○○因上開行為，業經本院刑事庭判決被告丙○○成立公然侮辱罪並處
        罰金壹佰元確定，亦經本院調閱本院刑事庭八十九年度易字第五五二號公然
        侮辱案卷無訛，是被告乙○○所辯，尚不足採。原告主張被告丙○○有侵害
        名譽之事實，堪以採信。
    (二)被告乙○○為原告之夫姐，於八十八年一月二十二日下午，被告乙○○與其
        父孟昭偉、母孟蔡樹民因告訴原告妨害名譽案件，至台灣台北地方法院檢察
        署第六偵查庭應訊，原告亦由其姨媽林桂花陪同前往應訊，迄同日下午四時
        許庭訊完畢後，被告乙○○及其父母先行步出偵查庭外，原告與其姨媽亦隨
        後走出在後等事實，為兩造所不爭，自堪信為真實。原告另主張被告乙○○
        等三人行至近樓梯口時，原告自後趕上並質問被告乙○○為何提出妨害名譽
        告訴，被告乙○○以「瘋女人」公然侮辱原告等情，惟為被告乙○○所否認
        ，辯稱其僅係講「再這樣下去，我會瘋掉了」云云。然查，證人林桂花於台
        灣台北地方法院檢察署八十八年偵字第二九二一號妨害名譽案件偵查中證稱
        ：「當時他們一出來就這樣罵，甲○○沒有罵回去」等語在卷，而證人即被
        告乙○○之父孟昭偉及母孟蔡樹民則於本院八十九年度易字第八六七號公然
        侮辱案件審理時均證稱：乙○○是說這樣往返開庭，這樣下去她會瘋掉等語
        ；惟上開妨害名譽案件係被告乙○○對原告提出告訴，其當可主動衡量是否
        繼續告訴及往返開庭，捨此而自謂「再這樣下去，我會瘋掉了」核與常情尚
        有未合，是衡情應以證人林桂花之證詞為可採。參以被告乙○○因上開行為
        ，業經台灣高等法院刑事庭判決被告乙○○成立公然侮辱罪並處罰金伍佰元
        及緩刑二年確定，亦經本院調閱台灣高等法院刑事庭八十九年度上易字第二
        三八六號妨害名譽案卷無訛，是被告乙○○所辯，尚不足採。則被告乙○○
        在不特定多數人得經過見聞之偵查庭外走道樓梯處，以「瘋女人」之語貶抑
        原告人格評價，自有侵害原告名譽之故意。原告主張被告乙○○有侵害名譽
        之事實，亦堪採信。又被告乙○○以原告將不實事項傳真到被告乙○○上班
        場所，因認原告涉有妨害名譽之罪嫌，既已依法對原告提起告訴，自應循法
        律程序主張追訴，則其於訴訟外不法辱罵原告「瘋女人」，復抗辯原告所受
        名譽上損害與有過失云云，自不足採。
三、按不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，
    民法第一百九十五條第一項前段定有明文。本件被告丙○○、乙○○不法侵害原
    告之名譽，既經認定，原告自得請求被告賠償非財產上之損害。被告抗辯原告請
    求賠償行使其權利，專以損害被告丙○○為主要目的，為權利濫用，尚屬無據。
    查原告在不特定多數人得經過見聞之處所，遭其親人即其夫被告丙○○、其夫姐
    被告乙○○分別指罵「你們一家都是暴力」、「瘋女人」之語，而貶抑原告之社
    會評價致損及名譽，其精神自受有痛苦，本院斟酌實際狀況，被告丙○○、乙○
    ○均係與原告發生爭執或爭訟致口出該語指罵原告，尚非無端恣意侮辱，且事發
    在場者多係紛爭關係人，並未招致多數第三人圍觀見聞，對原告所造成之名譽評
    價減損情節非重，及被告丙○○任職長榮航空股份有限公司、被告乙○○任職台
    灣銀行、原告為季聯股份有限公司、普洛國際事業有限公司代表人，經營電腦書
    籍、軟體等銷售代理業務之經濟狀況等一切情形，認原告請求被告丙○○、乙○
    ○各給付侵害名譽之非財產損害賠償一百萬元數額過高，應分別予以核減為二萬
    元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。至原告主張其因與被告丙○○婚姻
    關係存續中，發生相處不睦致長期承受痛苦等情，與本件侵權行為核屬不同之原
    因事實，自不得據為斟酌本件非財產上損害賠償額之依據，附此敘明。又原告另
    請求被告丙○○、乙○○各給付精神賠償一百萬元，惟未具體說明其受侵害之人
    格權為何，此部分請求，尚屬無據。從而，原告依侵權行為損害賠償請求權請求
    被告丙○○、乙○○分別賠償之金額各於二萬元之範圍內，為有理由，逾此部分
    數額之請求，均為無理由，應予駁回。
四、兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部份，
    均合於法律之規定，爰各酌定相當之擔保金額分別准許之；原告其餘假執行之聲
    請，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
五、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
