【裁判字號】    89,除,5042
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第五○四二號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
                          住台北市○○區○○街八三巷七號十一樓
右聲請人因遺失支票,聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失台北銀行東門方行簽發、面額新台幣（下同）壹
    拾萬元、號碼四五０八七號之可轉讓定期存單，前經聲請鈞院以八十九年度催字
    第一一０號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為
    此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、查本件聲請人向本院係聲請對持有上開可轉讓定期存單之人為為公示催告，惟本
    院八十九年催字第一一０號將上開「可轉讓定期存單」誤載為「支票」，而聲請
    人亦據以登載於八十九年三月十六日少年中國晨報第七版，則聲請人所登載公示
    催告之證券並非上開可轉讓定期存單，其聲請自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                            民事第二庭  法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
