【裁判字號】    89,訴,3737
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七三七號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬肆仟伍佰捌拾柒元，及自民國八十九年三月
一日起至清償日止，按年息百分之八．七二計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年一月二十八日向原
    告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分
    之０．０五計算，逾期清償，喪失期限利益，且逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
    八十九年一月二十八日。詎被告乙○○未依約清償，經原告拍賣抵押物後，仍有
    如主文第一項所示本息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處通知書等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處通知書
    為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。
    則原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付系爭款項，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
