【裁判字號】    87,聲再,16
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十七年度聲再字第一六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反化粧品衛生管理條例案件，經本院八十七年度北簡字第一七一號判
處罰金新台幣三萬元，及本院簡上字第五十三號判決駁回上訴確定，聲請再審，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：其不知不詳姓名者拿來兜售之本件化粧品「胎盤素面霜」含汞，
    不知有害健康，故聲請人自己亦使用該面霜，有證人王棟芝及熊美純出具之證明
    書可證，聲請人使用該化粧品期間，有胸口悶痛不舒服現象，亦有子宮不正常出
    血而就醫，惟未懷疑因該化粧品造成，及至台北市政府衛生局人員查獲該化粧品
    ，並稱該化粧品含汞，會造成身體不適，向主治醫師查詢，始知使用含汞化粧品
    確有造成上開病症之可能，聲請人停用後，不藥而愈。聲請人將該化粧品送雅
    國際有限公司（下稱雅公司）檢驗，該公司於八十七年七月二十一日驗後，證
    明該化粧品含汞，會影響肝臟內臟的新陳代謝或身體血液整體循環系統之健康，
    有該公司出具之證明書，為原判決確定後發現之新證據，足以證明聲請人無犯罪
    故意，聲請人因該證據足以受無罪之判決，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款，為自己之利益聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱發現確實之新證據，係指當時已經
    存在而發現在後，或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實
    為錯誤者而言（最高法院三十五年特抗字第二一號判例參照）經查本件聲請人所
    提出之所謂「新證據」，除雅公司出具之證明書，依其上所載之日期為八十七
    年七月二十一日，從形式上審查為原判決確定後所取得外，其餘依聲請人所述，
    均屬原判決審判時已顯見之事實，原判決確定前聲請人得使用之證據，並非確定
    後始發現該證據，本非屬前揭法條所指之新證據。至雅公司所出具之證明書，
    依其所載內容，僅及認化粧品含汞有害健康之事實，與原確定判決所認定之事實
    並無不合，無從據此證明聲請人無犯罪故意，亦非前揭法條所指之新證據，且不
    能證明聲請人使用該化粧品與聲請人子宮異常出血有關，是聲請人提出之診斷證
    明書四紙，不能證明與本案有關。
三、綜上所述，本件聲請人所提出據以聲請再審之證據，均非屬前揭法條所指之新證
    據，且不能證明聲請人無犯罪故意及因該證據足以受無罪之判決，從而聲請人據
    以聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年       十       月    十六    日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國       八十九       年       十       月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
