【裁判字號】    89,訴,4282
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二八二號
    原      告  宜品設計工程有限公司
    法定代理人  王信富
                            送達代收人：明業聯合法律事務所
                              .
一、原告因請求給付承攬報酬事件，曾聲請對被告遠東鐵櫃鋼鐵廠股份有限公司發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰壹拾捌萬貳仟伍佰陸拾陸元，折合銀
          元壹佰拾玖萬肆仟壹佰捌拾玖元，應繳裁判費銀元壹萬仟玖佰肆拾貳
          元，折合新臺幣肆萬壹仟捌佰貳拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆萬壹仟柒佰捌拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
