【裁判字號】    89,簡,1081
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一七０四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主終止勞動契約，應依在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給
相當於一個月平均工資之資遣費，及依此計算之剩餘月數，以比例計給之，未滿一個
月者以一個月計，發給勞工資遣費之規定，處罰金貳萬元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，勞動基準
    法第七十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國         八十九      年      十    月  十六   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國         八十九      年      十    月  二十三 日
論罪科刑法條：
勞動基準法第十七條
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遺費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
