【裁判字號】    89,簡,1076
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一０七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
三九二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金玖仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，勞動基準法
    第四十九條第一項前段、第七十七條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      十      月   二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞動基準法第四十九條
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主管機關核准者，不在此限：
一、因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間者。
二、生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三、擔任管理技術之主管職務者。
四、遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體之同意，並
    經中央主管機關核准者。
五、運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六、衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
前項但書於妊娠或哺乳期間之女工不適用之。
第一項第一款情形，如因情勢緊急，不及報經主管機關核准者，得逕先命於午後十時
至翌晨六時之時間內從事工作，於翌日午前補報。
主管機關對於前項補報，認與規定不合，應責令補給相當之休息，並加倍發給該時間
內工作之工資。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
