【裁判字號】    89,訴,2847
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八四七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
                              .
    被      告  戊  ○          住台北縣新莊市○○街七號二樓
                原名李戊○）.
                甲○○          住台北縣新莊市○○街七號二樓
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬參仟柒佰壹拾捌元，及自民國八十八年三月三
日起至清償日止，按年利率百分之十計算之利息，暨自民國八十八年三月三日起至民
國八十八年九月二日止，按前開利率之一成計算加付違約金，自民國八十八年九月三
日起至清償日止，按前開利率之二成計算加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期
債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供現金或同面額之中央政府重大交通建設公債甲
    類第六期債票（八十五年度）為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告原名稱為「台北區中小企業銀行股份有限公司」，已奉財政部核准更改名
      稱為「台北國際商業銀行股份有限公司」，有經濟部公司執照、銀行營業執照
      、變更登記事項卡等影本為證，合先敘明。
（二）被告戊○（原名李戊○）以另被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
      七年三月二日向原告借用新台幣（下同）四百一十萬元，借期自八十七年三月
      二日起至一○二年三月二日止，利息按年利率百分之十．五機動計算，並約定
      ：
      (1)自借款日起以一個月為一期共分一八○期，不足一個月者以一期論，自第一
        期起於每月二日本息平均攤還，如有一期未履行，即視為全部到期，借款人
        及連帶保證人願連帶一次償還本息。
      (2)如未按期清償，逾期六個月以內者，應另按前開利率之一成計算加付違約金
        ，逾期六個月以上者，按上開利率之二成計算加付違約金。
      (3)合意以鈞院為第一審管轄法院。立有借據一紙、並約定共同遵守事項。
（三）詎被告戊○對前開借款本息僅繳至八十七年七月二日，即拒不依約攤還本息，
      並屢催未果，原告遂於八十八年三月二日將該筆借款餘額四百零六萬零三百七
      十五元轉列為催收款，經拍賣其提供設定抵押權擔保之不動產，取得分配款（
      含執行費）共計三百三十四萬二千七百二十四元，因不足全額受償，原告遂依
      約定書第七條之約定抵充：
      (1)執行費：三萬六千五百九十三元。
      (2)催收利息：二十六萬九千四百七十四元（八十七年七月二日至八十八年三月
        二日止）。
      (3)部分本金：三百零三萬六千六百五十七元。
      後，該筆借款尚不足本金：一百零二萬三千七百一十八元，原告依消費借貸及
      連帶保證之法律關係，自得對被告請求連帶一次給付該不足受償本金及其利息
      ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書一紙、分配表一份、台灣板橋地方法院民事執行處通知
    一份、放款繳息狀況查詢單二份、變更登記事項卡一份、經濟部公司執照一份、
    銀行營業執照一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告原名稱為「台北區中小企業銀行股份有限公司」，已奉財政部核准更改名稱
    為「台北國際商業銀行股份有限公司」，此有經濟部公司執照、銀行營業執照、
    變更登記事項卡等影本為證，合先敘明。
二、依卷附約定書（借據背面）第十三條之約定，被告戊○、甲○○二人對原告所負
    各宗債務，合意以原告總行所在地為第一審管轄法院，茲參酌原告所提經濟部公
    司執照、銀行營業執照、變更登記事項卡等證物所載，原告總行所在地係在本院
    轄區之內，因此本件本院自有管轄權。
三、本件被告戊○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書一紙、分配表一份
    、台灣板橋地方法院民事執行處通知書一份、放款繳息狀況查詢單二份、變更登
    記事項卡二份、經濟部公司執照一份、銀行營業執照一份為證，而被告二人並未
    於言詞辯論期日到場或提出書狀作何答辯，自堪信原告主張之借款及連帶保證之
    事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告戊
    ○未依約償還借款，則被告戊○自應負清償借款之責，而為連帶保證人之被告甲
    ○○依上說明亦應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百零二萬三千七
    百一十八元，及自八十八年三月三日起至清償日止，按年利率百分之十計算之利
    息，暨自八十八年三月三日起至八十八年九月二日止，按前開利率之一成計算加
    付違約金，自八十八年九月三日起至清償日止，按前開利率之二成計算加付違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
