【裁判字號】    89,訴,3855
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八五五號
    原      告  金點企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  華禹實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾捌萬零陸拾元，及自民國八十九年八月五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：原告於民國八十八年十一月十五日，向被告承攬台中工業區污水處理廠功
    能提昇改善工程，雙方並訂立合約書，約定工程總價款為新台幣（下同）一千三
    百三十八萬九千二百十六元，並按各項工程實際完成進度計價付款。嗣原告依約
    進場動工施作，而依原告已完工之工程進度，被告乃簽發交付原告發票日八十九
    年四月三十日、付款人台灣中小企業銀行、面額一百十二萬一千五百七十六元之
    支票，及發票日八十九年八月二十五日、付款人台灣銀行松江分行、面額一百八
    十五萬八千四百八十四元之支票各一紙，以給付工程款。詎原告於八十九年五月
    二日提示上開一百十二萬一千五百七十六元之支票，竟不獲兌現，且因被告已被
    列為拒絕往來戶，故被告於八十九年五月十五日將上開一百八十五萬八千四百八
    十四元之支票收回，另立收據予原告以為債權憑證，惟被告迄未清償積欠之工程
    款二百九十八萬零六十元，迭經原告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出支票暨退票理由單各一紙、支票影本一紙、收據一紙、票據退票資料
    查詢簡覆表一紙、工程合約書一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票暨退票理由單各一紙、支票影本一紙、收
    據一紙、票據退票資料查詢簡覆表一紙、工程合約書一件為證，核屬相符，被告
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證
    據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依承攬契約關係請求被告給付工程款二百九十八萬零六十元元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
