【裁判字號】    88,附民,555
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    因誣告附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第五五五號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間因八十八年度訴字第九四九號誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴誣告等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴及假執行之聲請，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華    民    國      八十九         年     十     月    十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  李文椿
中      華    民    國      八十九         年     十     月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
