【裁判字號】    89,重訴,1817
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一八一七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  許玉美
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告瑞圓纖維股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒仟壹佰陸拾貳萬伍仟陸佰捌拾玖元，折
          合銀元貳仟佰捌拾柒萬伍仟貳佰拾元，應繳裁判費銀元貳拾萬捌仟
          柒佰伍拾元，折合新臺幣柒拾壹萬陸仟貳佰伍拾玖元，扣除前繳支付命
          令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣柒拾壹萬陸仟貳佰壹拾肆元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
