【裁判字號】    89,易,1881
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第一八八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四一三一號）
，本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主      文
丙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：丙○○於民國八十八年七月十三日上午十一時許，在台北縣石碇
    鄉永安村後坑子渡船頭，見經濟部水資源特定區管理委員會技士乙○○、甲○○
    及內政部警政署臺灣保安警察總隊警員丁○○、戊○○等四人，欲行前往台北縣
    石碇鄉碧山村遷村範圍內張貼違章建築拆除公告，竟向渠四人恫稱：「敢拆我房
    屋，我就要你們死」等語，致乙○○、甲○○、丁○○、戊○○等四人心生畏懼
    。案經乙○○、甲○○、丁○○、戊○○等四人訴由台北縣警察局新店分局報請
    偵辦。被告丙○○涉有刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌等語。
二、公訴人以被告涉有右揭犯行，係以右揭事實已據告訴人乙○○、甲○○、丁○○
    、戊○○等四人指訴歷歷，且被告明知台北縣石碇鄉○○段後坑子小段第五一六
    號係國有土地，猶於其上搭建使用面積分為二百十一、一百三十五平方公尺之Ｒ
    Ｃ磚造、木材鐵皮屋二棟等情，亦有本署八十八年度偵字第一三六六四號起訴書
    在卷可憑，則被告因係不滿告訴人乙○○、甲○○、丁○○、戊○○等四人欲行
    前往張貼拆除公告，始出言恫嚇亦與常理無違，被告所辯係事後卸責之詞，顯不
    足採。至證人林阿、劉炳夫妻二人與被告誼屬好友，於警訊中所為證詞難免
    頗等語為其論據，雖非無據。惟查被害人乙○○、甲○○到庭均陳稱被告僅是一
    時氣話，不想告他，也不覺得害怕等語，核與被害人四人於第二次警訊時所供相
    符，是被告縱有向被害人四人恫稱：「敢拆我房屋，我就要你們死」等語，惟被
    害人四人既未心生畏懼，應無致生危害於安全之事實，核與刑法第三百零五條須
    以致生危害於安全為犯罪構成要件不合，而不能成立該罪，且被害人四人當時係
    於前往執行公務之途中，非於執行公務之時受恐嚇，被告亦不涉妨害公務罪，此
    外查無被告施行恐嚇行為致被害人心生畏懼之事實，不能證明有公訴人所指之犯
    行。按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被
    告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一
    項分別定有明文。本件既不能證明被告犯罪，本院自應依上開法條規定諭知被告
    無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
