【裁判字號】    89,上更(三),121
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(三)字第一二一號
      上  訴  人
      即被上訴人    林姓實業股份有限公司
      法定代理人    林嘉政
      訴訟代理人    顧立雄律師
                    經雯貴律師
      複代理  人    許睿元律師
      被上訴人即
      上  訴  人    財團法人全國林姓宗廟  設台北市○○○路○段七三號十樓
      法定代理人    林坤鐘                住台北市○○○路○段七三號十樓
      訴訟代理人    連銀山律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院於民國八十九年八月十五日所為之判決，其
正本應更正如左：
      主      文
原判決中關於宣示裁判日期「中華民國八十九年八月九日」記載，應更正為「中華民
國八十九年八月十五日」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  黃  小  瑩
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
