【裁判字號】    89,上更(三),121
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(三)字第一二一號
      上訴人即被上訴人  林姓實業股份有限公司
      法定代理人        林嘉政.
      法定代理人        林坤鐘.
右當事人間請求返還不當得利事件，本院於民國八十九年八月十五日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於宣示裁判日期「中華民國八十九年八月九日」記載，應更正為「中
華民國八十九年八月十五日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                      臺灣高等法院民事第十一庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
