【裁判字號】    89,上易,4497
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四四九七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  羅惠民
                林家駿
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第三０八六號
，中華民國八十九年十月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第一一六七一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告犯傷害罪，審酌被告犯罪之動機等一切
    情狀，量處罰金肆仟元，如易服勞役，以參百元折算壹日，其認事用法及量刑，
    經核均無不當，應予維持，並引用如後附第一審判決書記載之事實、證據及理由
    （事實欄二、案經「甲○○」．．．應係「黃濬廷」之筆誤）。
二、公訴人上訴意旨循告訴人黃濬廷之狀請，認原審量刑顯然過輕云云，惟查被告係
    向告訴人索償投資股票之損失遭拒，方起意傷害，動機並非深惡，告訴人之受傷
    亦僅左手無名指及右手中指挫裂傷、出血，各一乘０、五公分，其所受傷害程度
    尚屬輕微，原審審酌刑法第五十七條所列事項等一切情狀，量處罰金四千元，並
    諭知易刑折算標準，核屬妥適，公訴人之上訴尚非有理，應予駁回。另被告上訴
    意旨猶執陳詞，否認犯罪，並聲請傳訊證人即警員莊凡昂、唐自強、投資人鄺醒
    銳、告訴人公司前職員趙素靜。惟查被告傷害犯行之事證明確，原判決於理由欄
    已述甚詳，據而論處被告罪刑，核無不合，至到現場處理之警員莊凡昂、唐自
    強，原審法院已傳喚調查，記明筆錄在卷，毋庸重複再行傳訊，證人鄺醒銳、趙
    素靜既均無目睹毆打現場，尤與本案無涉，自無傳訊必要，從而被告之上訴無理
    由，亦應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  周  月  琴
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
