【裁判字號】    89,東簡,307
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二四號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年
。
變造之勞工保險殘廢診斷書壹紙沒收之。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑有期徒刑一年二月，緩刑三年之判決，
    爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可按，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。另依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第四百五十
    四條第二項，第二百十六條、第二百十一條、第二百三十九條第三項、第一項、
    、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，以簡易判決如主文。
公訴人如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
中    華    民    國      八十九      年        十      月      十六    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（被告不得上訴）。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年        十      月      十八    日
附記：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
