【裁判字號】    89,交聲,85
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第八五
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所台東監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所台
東監理站八十九年八月三十日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁81─T0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致
    人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；
    違者吊扣其駕照三個月至六個月，逃逸者吊銷駕駛執照。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於八十九年八月四日凌晨一時三十分許，駕駛Ｗ
    號
    Ｔ─九三八七號自用小客車，在台東市○○路○段四０一巷口肇事，撞及被害人
    謝志武所駕駛之機車致人車倒地，受有頭部外傷與骨盆挫傷，但受處分人並未停
    留現場而繼續駕車逃逸等情。業據調取本院八十九年度東交簡一三三號被告甲○
    ○公共危險案全卷，發現受處分人甲○○於警訊時即自承：「當時我沒有看到對
    方，轉入四零一巷口時感覺好像壓到什麼東西，我以為是壓到貓或狗，我就沒有
    停下車。」、「有喝酒，精神狀況正常，我要轉彎時有聽到撞到東西的聲音，我
    不知道有撞到人。」。又於檢察官偵查中，供承：「肇事後沒有留在現場，我錯
    了，因我一時緊張」等語。足認受處分人確有肇事逃逸等情無訛。又有該案卷中
    所附之現場照片十一幀、永樂警察派出所警員李永昌之調查報告一份與台東縣警
    察局道路交通事故調查報告表影本一份等足參。受處分人係肇事致人受傷而逃逸
    等情，應堪認定。其於異議理由辯稱；「肇事後即駛離巷口到前面住宅停止，但
    隨即告知家人前往處理。」云云。非但語意模糊，且未能據以為其無肇事逃逸之
    認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處吊銷駕照，並無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
                                  臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年     十     月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
