【裁判字號】    89,訴,1341
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬捌仟柒佰陸拾陸元，及自民國八十九年五月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九點零七五計算之利息，並自民國八十九年六
月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年八月二十日向原
      告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定所欠金額應按月分期償還，若逾期
      一次即喪失分期攤還之權利，利息按年息百分之十點五計算，並隨機動利率調
      整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十九年六月二十日起未依約
      履行已逾期一次以上，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十二年八月二十日向原
    告借用佰伍拾萬元，約定所欠金額應按月分期償還，若逾期一次即喪失分期攤
    還之權利，利息按年息百分之十點五計算，並隨機動利率調整之，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告乙○○自八十九年六月二十日起未依約履行已逾期一次以上，屢
    向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，業據其提出借據、放款客戶往
    來明細表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰玖拾柒萬捌仟柒
    佰陸拾陸元，並自八十九年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點零七
    五計算之利息，及自八十九年六月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
