【裁判字號】    89,訴,193
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第十一號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於
公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
        事  實
一、乙○○○係桃園縣龜山鄉○路村○○路三一九號爵金行企業有限公司（以下稱爵
    金行）之負責人，明知甲○○非其公司所雇用之員工，未曾在其公司任職，竟於
    民國八十四年間，與其公司職員（司機）成年男子張安台（真實年籍不詳）基於
    共同之犯意聯絡，虛列甲○○之身分資料及甲○○之薪資所得合計共新臺幣（下
    同）二十五萬三千元，申報職員薪資，並持該薪資表，據向國稅局申報營業所得
    之公司成本費用，使不知情之國稅局承辦業務人員，將上揭不實之事項，登載於
    職務上所掌之八十四年度綜合所得稅核定通知書之公文書內，足以生損害於甲○
    ○本人及稅捐稽徵機關對課稅之正確性。嗣因甲○○於八十七年十一月間，接獲
    財政部臺灣省北區國稅局漏報所得稅罰單後，始悉上情。
二、案經甲○○訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○○對於其確係爵金行負責人及右揭與其公司職員張安台虛列甲○
    ○之薪資所得二十五萬三千元，以申報其公司職員薪資，並持該薪資表，向國稅
    局申報營業所得之公司成本費用之事，坦認屬實，且核與告訴人甲○○之指訴情
    節相符合，此外，本件並有爵金行申報營業所得及薪資成本之檔案查詢資料、爵
    金行八十四年度營業申報資料、八十四年度綜合所得稅核定通知書、財政部臺灣
    省北區國稅局信義稽徵處函、爵金行公司董事股東名單、公司章程、各類所得扣
    繳暨免扣繳媒體申報資料、告訴人甲○○存證信函等資料各乙份在卷資佐可參，
    事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○○右揭所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實文書罪。
    被告乙○○○上揭所犯，與其公司職員張安台之間，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。至公訴意旨認被告係盜刻甲○○之印章後，持甲○○所遺失之身分證
    及所盜刻之印章，而申報職員薪資，虛列甲○○之薪資所得合計共新臺幣（下同
    ）二十五萬元，因認被告右揭所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造文書罪嫌，惟因查本案全部卷證資料，既無被告於申報職員薪資時，有使用
    甲○○印章之確實印文可資認定，且亦無被告盜刻甲○○之印章扣案，尚不能遽
    認被告右揭所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪嫌，惟
    因公訴人起訴本件被告犯罪之社會基本事實，仍係屬同一，故起訴之法條，應予
    變更。爰審酌被告犯罪後態度，並另參其犯罪動機、目的、手段、品性、素行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其刑案查註紀錄表在卷可按，
    本件係屬初犯，且其經此次偵、審及科刑之教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，
    本院認為上揭對於被告所宣告之刑，應以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，
    以啟自新。
三、至本件公訴意旨另認被告係持用甲○○所遺失之身分證，申報職員薪資，因認被
    告另涉犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌，惟因查，甲○○遺失其身分證
    之時間，乃已係發生於七十九年間之事（詳八十八年度偵字第六五０六號偵查卷
    ，第十三頁正面），而本件被告右揭虛列甲○○身分資料，申報職員薪資，則係
    發生於八十四年間，又查本案全部卷證資料，被告亦無確有使用甲○○前於七十
    九年間所遺失之該一張身分證之證據資料可得認定，尚不能證明被告確有此部分
    之犯罪事實，惟因公訴意旨認為此一部分，與被告之右揭有罪事實部分，是有牽
    連犯之裁判上一罪關係，故關於此部分，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十四
條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十四    日
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
