【裁判字號】    89,訴,1250
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二五○號
    原      告  麒星有限公司
    法定代理人  丁適華
    送達代收人  丁適華
    被      告  甲○○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係起訴主張：被告曾為原告之聘僱人員張俊雄之任職作為連帶保證人，
    保證其於任職期間若有違背職務虛偽作假或侵占公款、財務及其危害公司行為，
    並即代為清償，惟因被保人張俊雄自民國八十七年五月間至八十八年元月止，涉
    嫌侵占原告公司之應收帳款新台幣  (下同)七十五萬元，為此請求被告應負連帶
    保證人之清償債務之責任等語。惟查：依據兩造於八十五年三月十七日所簽立之
    員工保證書上已明白記載：「：：。本債務如有紛爭時，其第一審管轄法院雙方
    同意由台中地方法院管轄決無異議。」等語，此有員工保證書影本一份附卷可稽
    ，足見，本件兩造已合意定第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項前
    段規定，自應由兩造合意之臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
