【裁判字號】    89,訴,994
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九四號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
                  莊朝榮
    被      告    板本國際開?.
    兼法定代理人  乙○○    ?.
    被      告    己○○
    被      告    丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬肆仟捌佰零肆元，及自民國八十六年六月二十二
日起至清償日止，按年息百分之十點九五計算之利息，並自民國八十六年七月二十二
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告板本國際開發股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十
      六年一月二十一日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按年息
      百分之十點九五計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整之，且應自借款
      日起，以每一個月為一期，每期平均攤還本金或利息，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，清償期為八十七年一月二十一日。詎料本件借款除獲償部分本金及利息外，
      其餘部分迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本五份、放款繳款明細表一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告板本國際開發股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十
    六年一月二十一日向原告借用一百五十萬元，約定利息按年息百分之十點九五計
    算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整之，且應自借款日起，以每一個月為
    一期，每期平均攤還本金或利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十七年一月
    二十一日。詎料本件借款除獲償部分本金及利息外，其餘部分迄未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，已據其提出借據影本一份、授信約
    定書影本五份、放款繳款明細表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十九萬四千八百
    零四元，並自八十六年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點九五計算
    之利息，及自八十六年七月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月        十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月        十六    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
