【裁判字號】    89,易,728
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐原本律師
                陳偉民
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第一七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官起訴書所記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人美華影視股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，檢察官
    認被告甲○○係犯著作權法第九十二條之罪嫌，依同法第一百條規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人美華影視股份有限公司代表人施新村於本院審理中，委託代理人
    劉怡慧到庭及具狀，均已表明聲請撤回本件告訴，依照右揭規定之說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
