【裁判字號】    89,易,2314
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲  ○
    被      告  賴奕
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０八四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告賴奕傷害，及告訴人賴奕告訴被告乙○○、甲
    ○二人共同傷害之案件，檢察官認為被告乙○○、甲○、賴奕三人，均係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬
    須告訴乃論之罪。茲據告訴人乙○○對於被告賴奕，及告訴人賴奕對於被告
    乙○○、甲○二人，均已於言詞辯論終結前當庭表明撤回本件之告訴，依照右揭
    規定之說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
