【裁判字號】    89,易,2265
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六五號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四一一
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案含第一級毒品海洛因殘渣空袋肆
個均沒收銷燬之；扣案削尖吸管壹支沒收。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因煙毒案件，經台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院於八十八年一月十四日以
    八十六年度訴字第二九九二號判決免刑，於同年二月十三日確定，猶不思悛悔，
    竟基於施用第一級毒品之概括犯意，自八十九年六間某日起至同年七月十八日止
    ，連續在桃園縣桃園市○○街六七號三樓之二住處，將第一級毒品海洛因摻入香
    煙點火燃燒吸用方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於同年七月二十四日下午
    六時四十五分許，在興二街上址，為警查獲，並扣得含第一級毒品海洛因殘渣空
    袋四個及削尖吸管一支等物，經依本院以八十九年度毒聲字第四九三一號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
        理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，雖被告於前
    開為警查獲時所採集之尿液，經送台灣桃園衛生局檢驗結果，未檢測出嗎啡陽性
    反應，此有該局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可憑，惟此檢驗結果與被告自白最
    後一次施用第一級毒品海洛因距查獲日已有六日遙，顯超過一二０小時之可檢測
    範圍，足徵被告施用第一級毒品自白與事實相符，堪予採信，復有含第一級毒品
    海洛因殘渣空袋四個及削尖吸管一支等物，扣案可佐。又被告前因煙毒案件，經
    台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣台中地
    方法院於八十八年一月十四日以八十六年度訴字第二九九二號為免刑判決確定，
    其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向等情，復有前開不起訴處分書及本院八十九年度毒聲字第四
    九三一號裁定書及台灣桃園看守所附設觀察勒戒處所八十九年八月四日桃所澄衛
    勒字第０一七五九號函暨附「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份附卷可參。
    是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪（起訴法
    條誤繕為同條例第二項之罪）。其持有第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其
    持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級
    毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第
    五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，業經觀
    察、勒戒後，又二犯施用毒品犯行，戕害己身，欠缺悔悟之意及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之含第一級毒品海洛因殘渣空袋四個，因難與內含第一級毒品海洛因析離，
    應均視為查獲之毒品，爰依毒品危害防制條第十八條第一項前段規定沒收銷燬之
    。扣案之削尖吸管一支，係被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之物，業據其
    供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
