【裁判字號】    89,訴,1026
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二六號
    原      告   士盛配管材料有限公司
    法定代理人   乙○○
   （送達代收人  翁靜君
    被      告   萬疆有限公司
    法定代理人   甲○○
    訴訟代理人   丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬零伍仟陸佰壹拾柒元，及自民國八十九年六月二十
三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）、原告為從事配管、閥類材料等買賣業務，被告於民國八十七年九月（依
            原告所提出發票十紙中，有一紙係八十七年九月二十九日開立，足認原
            告起訴書乃誤寫為十月）起至八十八年一月止，陸續向原告購買電線、
            配管等材料，原告如數交付。上開貨款共計新台幣三百三十四萬零四百
            九十七元，然被告僅給付部分貨款（應為一百八十三萬四千八百八十元
            ，原告起訴書誤寫為一百四十九萬六千零五十一元），尚欠一百五十萬
            五千六百十七元，迭經催討，被告均推託再三，為此起訴請求判決如訴
            之聲明。
    （二）、原告原先是送貨給訴外人東晨公司沒錯，但東晨公司做不下去，由被告
            接著做，被告公司老闆來找原告公司，要原告將材料送去工地給被告，
            答應先給七成現金，但貨交完後被告只給五成。
    三、證據：提出統一發票十紙、出貨單六份、被告開立支票兌現證明及貨款明細
        各一份為證。
乙、被告部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：我們是地主，和東晨公司合建房子。這些東西都是東晨公司買的。
              對出貨單、發票、貨款明細沒意見，但本件買賣契約是存在於原告與
              東晨公司之間，東晨公司也欠被告很多錢。
    三、證據：提出甲○○與東盈建設股份有限公司合作興建房屋契約書及起造人變
        更名義同意書各一份為證。
    理      由
一、原告主張其從事配管、閥類材料等買賣業務，被告於民國八十七年十月起至八十
    八年一月止，陸續向原告購買電線、配管等材料，原告如數交付，上開貨款共計
    新台幣三百三十四萬零四百九十七元，然被告僅給付部分貨款等情，業據被告提
    出統一發票十紙、出貨單、被告開立支票兌現證明及貨款明細（均為影本）為證
    ，且經被告表示對該等文件內容無意見，自堪信原告之主張為真實。雖被告抗辯
    稱：系爭買賣契約係存在於原告與訴外人東晨公司之間，其並非契約當事人云云
    ，惟據前開統一發票之記載，系爭材料之買受人均係被告，且出貨單上之客戶欄
    亦均填載被告名稱，而被告又簽發支票償還系爭買賣價金達一百八十三萬四千八
    百八十元，顯見被告抗辯其非系爭賣賣契約當事人，洵屬無據，應無可採。
二、惟依原告所提出之前開文件，被告於八十七年十月起至十二月止共清償一百八十
    三萬四千八百八十元，此有原告所提出之被告付款明細表、支票七紙之號碼及支
    票兌現之帳戶明細表為證，依前開八十七年九月起至八十八年一月止原告之送貨
    單及發票十紙所載貨款共為三百三十四萬零四百九十七元（原告起訴書誤算為三
    百萬一千六百六十八元，原告所提出之貨款明細表復誤算為三百三十四萬零五百
    十六元），被告應尚欠原告一百五十萬五千六百十七元。從而，原告依買賣契約
    請求被告給付貨款一百五十萬五千六百十七元，及自支付命令送達被告之翌日即
    八十九年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B書  記  官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
