【裁判字號】    89,訴,351
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三五一號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一三三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重壹點壹肆公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十六日
    以八十九年度毒偵字第五七號，為不起訴處分確定。詎甲○○不思悛悔，復基於
    施用毒品之概括犯意，於八十九年三月九日及同年月十五日，連續在雲林縣斗六
    市○○路星辰汽車旅館內，將海洛因摻入香菸內吸食而施用海洛因二次。嗣於八
    十九年三月十六日凌晨零時十分許，為警在上開星辰汽車旅館查獲，並扣得海洛
    因一．三公克（驗餘淨重一．一四公克），且採其尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應
    ，經本院以八十九年度毒聲字第四六０號裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經雲林縣警察局刑警隊報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，並有扣案之毒品海洛因一包可資佐證，且
    被告為警查獲後所採集之尿液及查扣之粉劑一包，經送驗結果尿液呈嗎啡陽性反
    應，粉劑一包確係第一級毒品海洛因，此有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及
    法務部調查局第00000000號鑑定通知書各一紙在卷足憑，被告連續施用
    第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年一
    月二十六日以八十九年度毒偵字第五七號，為不起訴處分確定，有不起訴處分書
    在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第四六０號裁定及台灣雲林
    看守所附設勒戒處所八十九年四月八日雲所境總字第七二三號函檢送之有繼續施
    用毒品傾向證明書一紙附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，應為嗣後施用之高度行為所吸收，不另論罪。其二次施用
    毒品行為時間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告國
    中畢業，知識程度不高，唯年輕力壯，不思進取，沉溺於毒品，不能自拔，雖其
    犯後坦承犯行，態度良好，難認其有悔改之意，一再施用毒品，更可見其意志消
    沉，品行不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之第一級毒品海洛因（
    驗餘淨重一．一四公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    宣告沒收銷燬之。至扣案之吸食器一組及分裝塑膠袋四個，被告供稱係施用安非
    他命之器物，非屬本案證物，爰不併予宣告沒收銷燬，應退回檢察官另為適當之
    處置，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月  十六    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九      年      十      月  十六    日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
