【裁判字號】    89,交訴,82
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三六三七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○為營業曳引車司機，係以駕駛為其業務之人。於民國（下同）八十九年三
    月二十一日上午九時許，駕駛車號ＩＢ－０一五號營業曳引車（後拖車號ＮＯ－
    三八號子車），沿雲林縣斗六市○○路由林內往斗六市區方向行駛，途經與大學
    路之交岔路口欲右轉大學陸橋時，原應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施，且轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候晴、路面乾燥無障礙物、視
    距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意在其右方由陳秀瓊所騎之腳踏車同向
    直行，丙○○即貿然右轉，致上開子車（起訴書誤載為曳引車）右後輪之前方車
    輪擦撞陳秀瓊所騎之腳踏車後輪，使陳秀瓊人車倒地後遭上開子車之車輪輾過，
    使陳秀瓊因腹部挫傷引起腹腔內出血，雖經送醫急救仍不治死亡。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後，經死者
    陳秀瓊之夫乙○○告訴而偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告丙○○坦承不諱，核與死者陳秀瓊之夫即告訴人乙○○指訴
    之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及事故現場、車輛照片共六幀附卷可
    稽。而被害人陳秀瓊因本件車禍因腹部挫傷引起腹腔內出血而死亡，業經公訴人
    督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可資佐證
    。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，復
    按轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條
    第一項第六款前段分別定有明文。被告丙○○駕車自應注意上開道路交通安全規
    則，小心駕駛。而依當時天候晴、路面乾燥無障礙物、視距良好，亦無不能注意
    之情事，被告丙○○竟疏未注意，肇生本件行車事故致被害人陳秀瓊死亡，被告
    丙○○有違前揭規則所負之注意義務，而應負過失之責任甚明，且被告丙○○之
    過失行為與被害人陳秀瓊之死亡間，顯有相當之因果關係。本件事證明確，被告
    丙○○之犯行洵堪認定。
三、被告丙○○既係營業曳引車司機，為從事駕駛業務之人，核其所為，係犯刑法第
    二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告丙○○之過失程度、所生危
    害、犯後坦承犯行態度良好，並已與被害人之家屬達成和解（此有調解書一紙在
    卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲敬。查被告丙○○雖曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，然業於七十七年間因假釋期滿而執行完畢，此有台灣雲林
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，被告丙○○犯罪後已深知悔
    悟，本院認其經此偵審程序及罪刑之宣告後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
