【裁判字號】    89,聲,663
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包驗餘淨重零點零貳伍玖公克、殘留有第貳級毒品甲基
安非他命成分之玻璃球一支、塑膠鏟子一支、吸食器一組、填充器一支均沒收銷燬之
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之安非他命一包、玻璃球一
    支、塑膠鏟子一支，經送驗結果安非他命一包驗餘淨重○‧○二五九公克內含有
    甲基安非他命成分，玻璃球一支、塑膠鏟子一支內均殘留有甲基安非他命成份，
    此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十月二十七日 (88)綱得字第一四六○○
    號鑑驗通知書一紙附卷可查，另扣案之吸食器一組、填充器一支內均殘留有甲基
    安非他命成份，復有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十月二十六日 (88) 綱得
    字第一四五六三號鑑驗通知書一紙附卷可參，是上開殘留有甲基安非他命成分之
    玻璃球一支、塑膠鏟子一支、吸食器一組、填充器一支，因與殘留之甲基安非他
    命呈無法分離之狀態，而甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級
    毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文第一項所示。
三、按毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定施用毒品之器具，應以「專供」
    施用毒品之用為限。而所謂「專供」，係指器具本身性質上僅供施用毒品之用，
    若通常供他項用途之器具，以之代用；或本供他用途之多種器具，拼湊後代用，
    均非屬之。經查，上開被告甲○○所持有之夾鏈袋二只、香煙頭三支，經送驗結
    果，夾鏈袋內均殘留有乙醯基可待因成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年
    十月二十七日 (88)綱得字第一四六○○號鑑驗通知書一紙附卷可參，而乙醯基
    可待因為海洛因內所摻雜之不純物質，不是海洛因，也不是安非他命，此有本院
    與行政院衛生署管制藥品管理局洽辦公務電話記錄一紙在卷可查，是乙醯基可待
    因既非海洛因或安非他命，又遍查毒品危害防制條例規定由行政院所公告毒品之
    分級及品項附表，乙醯基可待因復非屬行政院所公告之第一級、第二級或第三級
    毒品，自難認乙醯基可待因係刑法第三十八條第項第一款所稱之違禁物。次查，
    前揭夾鏈袋二只，並非以施用毒品為其唯一之用途，應非毒品危害防制條例第十
    八條第一項所稱之專供施用毒品之器具，亦難謂係屬刑法第三十八條第一項第一
    款所稱之違禁物，是本件被告所持有之夾鏈袋二只內之殘餘物，既非毒品危害防
    制條例規範之毒品，而夾鏈袋本身又非違禁物，本院自無從單獨宣告沒收；另扣
    案之香煙頭三支內未發現煙毒及麻禁藥成份，並有憲兵司令部刑事鑑識中心八十
    八年十月二十六日 (88)綱得字第一四五六三號鑑驗通知書一紙附卷可佐，是聲
    請人此部分之聲請尚無理由，應予駁回，爰裁定如主文第二項所示。
中      華      民       國    八十九    年     十     月      十六     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民       國    八十九    年     十     月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
