【裁判字號】    89,聲,674
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七四號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：雲林縣警察局虎尾分局於民國（下同）八十九年三月十七日
    以虎警刑字第二０五０九號函送扣案安非他命一包（驗餘淨重０．三七公克）。
    經查，本件相對人甲○○業經本署以八十九年度毒偵緝字第一０七號為不起訴處
    分確定，茲前開物品經送驗，確屬安非他命，有法務部調查局檢驗通知書在卷可
    稽，爰依法單獨聲請沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、經核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國     八十九      年     十     月     十六    日
                                              台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國     八十九      年     十     月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
