【裁判字號】    89,聲,679
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包淨重零點壹貳公克、殘留有第壹級毒品海洛因成份之注
射針筒乙支、吸管乙支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之海洛因一包、注射針筒一
    支、吸管一支，經送驗結果海洛因一包淨重○‧一二公克確係海洛因，此有法務
    部調查局第00000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，注射針筒一支及吸管
    一支內均殘留有海洛因成份，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十月十三日
    (88)綱得字第一三九二四號鑑驗通知書一紙附卷可查，是上開殘留有海洛因成分
    之注射針筒一支及吸管一支，因與殘留之海洛因呈無法分離之狀態，而海洛因屬
    毒品危害防制條例第二條所列之第一級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
