【裁判字號】    89,聲,671
【裁判日期】    891016
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因共同連續竊盜罪，所處有期徒刑壹年拾月；又因強盜罪，所處有期徒刑貳年
，應執行有期徒刑參年柒月。
    理  由
甲○○因共同連續竊盜罪及強盜罪，經本院先後判處有期徒刑一年十月及二年，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，並定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
