【裁判字號】    89,訴,1162
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一六二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴僅繳納裁判費新台幣肆拾伍元，未據
繳納全部裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾柒萬貳仟伍佰元，折合銀圓
貳拾伍萬柒仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀圓貳仟伍佰柒拾伍元，折合新臺幣柒仟柒
佰貳拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳裁判費新台幣柒仟陸佰捌拾元，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
