【裁判字號】    89,花簡,497
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四九七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三五七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月二十七日上午七時許，在花
    蓮縣吉安鄉廣賢二六０號土地，徒手竊取甲○○所種植之辣椒約八台斤得手，尚
    未離去，旋為甲○○發現當場報警查獲。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告於警訊及偵查中之自白。
  ２、被害人甲○○於警訊中之指述。
  ３、照片四幀、贓證物品認領保管收據一紙。被告罪證明確。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕
    ，無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項，第四十二條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十八    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法    官    林  碧  玲
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
