【裁判字號】    89,易,749
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第三二九二號）
，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款所定之情形，認應適用
通常訴訟程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年七月五日七時四十分許，在
    花蓮縣壽豐鄉○○路○段十巷六號，因細故持竹棒毆打告訴人，致告訴人受有左
    肱骨骨折、全身多處挫傷、瘀青之傷害。公訴人認被告係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十
    九年十一月十六日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    十八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
