【裁判字號】    89,花簡,340
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：乙○○係丁○○之配偶。民國八十八年十一月二十五日十七時
    許，乙○○在花蓮縣秀林鄉三棧國小前，遇見丁○○，竟基於傷害故意，徒手毆
    打丁○○，致其受有右手肘關節擦傷、右手前方擦挫傷、左手前方擦挫傷、門牙
    動搖等傷害。
二、前開犯罪事實有１告訴人丁○○指訴綦詳。２耀寰診所八十八年十一月二十五日
    驗傷診斷書一紙附於偵卷可參。３證人甲○○於本院到庭證述：看到被告用手、
    腳打告訴人等語，以及證人丙○○到庭證稱：我騎機車經過，看到林與廖在拉扯
    等語。被告辯稱未毆打丁○○云云，並不可採。本件被告之罪證明確。
三、爰審酌被告曾有毆打丁○○之紀錄，惟本件被告亦同受告訴人丁○○咬傷，及丁
    ○○之傷勢等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十一      月    十八    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月   二十二     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
