【裁判字號】    89,花簡,432
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四三二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七六五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為甲○○於民國八十九年九月一日十六時三十分許，意圖為自己不
    法之所有，在花蓮市○○○街四十七號前，徒手竊取劉駿麒所有而由詹秋瑤使用
    中之車號ＪＥ一一九一號自小客車一部，得手後駕駛該車，行經花蓮市○○路與
    中山路交岔路口時，為警當場查獲。
二、前開犯罪事實有１被告於警訊、偵查中坦白承認。２被害人詹秋瑤供述詳明。３
    贓物領據一紙在卷可參。被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法三百二十條第一項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    十八  日
                                    臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                        法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十九    年    十一    月  二十四  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
