【裁判字號】    89,花簡,480
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一二六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日。
    事實及理由
一、甲○○因長久以來持續施用安非他命、強力膠，並有酗酒習性，導致腦部功能受
    損，為精神耗弱之人。其前於民國八十六年及八十七年分別因竊盜犯行經本院先
    後判處罰金及拘役刑，仍不知所警惕，意圖為自己不法之所有，於八十九年十月
    七日凌晨四時左右，在花蓮縣新城鄉嘉新村五一六號李衛生所經營之江豐商店前
    ，趁深夜無人商店關門之際，徒手竊取李衛生所有之啤酒空瓶九個、米酒空瓶三
    個得手後離去，嗣於同日凌晨四時二十分，在台九線公路嘉新段附近為巡邏警員
    查獲。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告於警訊及偵查中之自白。
  ２、證人蘇靜枝於警訊中之證詞。
  ３、贓證物品認領保管收據一紙。被告罪證明確。
三、被告於八十八年九月八日、同年九月二十三日因竊取機車騎用之犯行，經本院另
    以八十九年度易字第二九八號案於八十九年十一月七日判決拘役六十五日，並於
    刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護四月，然與本件犯罪時間相距一
    年以上，犯罪之客體不同，尚難認有連續犯之裁判上一罪關係，先此敘明。而被
    告於前開竊盜案中，經行政院國軍退除役官兵輔導委員會玉里榮民醫院（以下簡
    稱玉里榮民醫院）於八十九年九月十三日為精神鑑定結果認：被告因長期物質濫
    用已傷害腦部功能。犯案當時行為雖非因幻覺、妄想直接所致，但長期物質濫用
    致精神症狀持續，致其認知現實判斷能力受損，犯案當時應屬『精神耗弱』狀態
    」，此有該醫院八十九年九月二十七日玉醫醫字第五九０九號函所附精狀況鑑定
    書一份存卷可參，而被告於鑑定後不到一個月再犯本案，且未接受任何治療，堪
    信被告於本件行為時仍有精神耗弱之情形，爰依刑法第十九條第二項之規定減輕
    其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條、
    第十九條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十八    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法   官    林  碧  玲
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
