【裁判字號】    89,易,744
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五七二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知自稱「林明昌」之年籍不詳男子所持有變造之甲
    ○○身分證，係甲○○失竊之贓物，仍於八十九年八月七日晚間十一時許，在花
    蓮縣吉安鄉太昌村靠近水源地附近，自「林明昌」手中予以收受，嗣於八十九年
    八月十四日晚間十一時許，在花蓮市○○路與中山路口，因與人發生交通事故而
    接受警方訊問時，竟持變造之「甲○○」身分證應訊，以掩飾其為通緝犯之身份
    ，隨即為警發覺，並扣得其上貼有乙○○照片之變造之「甲○○」身分證一枚，
    因認被告涉犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌、第二百十六條、第二
    百十二條行使變造特種文書罪，且上開二罪成立方法結果之牽連關係等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告另因於八十八年十二月十六日，由被告提供照片而與綽號「阿昌」之
    人共同變造案外人賴建陽之駕駛執照，並冒案外人鍾鶴恩之名應訊且偽造鍾鶴恩
    之署押多次，經同署檢察官於八十九年六月二十一日以八十九年度偵字第一九一
    八號提起公訴（本院案號為八十九年度易字第四八四號，以下簡稱為另案）；而
    本院於另案中復查知被告於本件前述車禍發生地另有於花蓮縣警察局花蓮分局中
    山派出所警員張俊宏所繪車禍現場草圖上偽造甲○○署押情事，而該另案中之「
    阿昌」即為本件起訴書所稱之「林明昌」，此為本院審理另案職務上已知之事實
    。經核被告於本件與另案前後分別偽造賴建陽及甲○○之證件，並冒以鍾鶴恩及
    甲○○名義接受調查偽造署押之行為雖時隔八個月，然依其犯罪模式而為觀察，
    該二次變造證件均係與綽號「阿昌」共同為之，且均於接受司法警察盤查或調查
    之時偽造他人署押，堪認被告與「阿昌」自始即有共同變造證件，以供被告單獨
    於受警調查時冒名應訊之概括犯意，故被告前後多次行使變造特種文書及偽造署
    押，均應認成立連續犯而有裁判上一罪之關係，是本件與另案應屬同一案件。本
    件公訴人於八十九年九月三十日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件被告被訴事實，已經本院於另案中依職權併案審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月     十八   日
                                臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九    年      十一   月     二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
