【裁判字號】    89,聲,740
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因侵占案件，經臺灣高等法院臺中分院於民國八十
    九年一月三十一日，以八十八年度上易字第三二六九號判處有期徒刑六月確定（
    以下稱甲案）；又因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年五月二十六
    日，以八十九年度訴字第一二０號判處有期徒刑十月，於同年六月二十六日確定
    （以下稱乙案）；再因竊盜案件，經本院於同年八月二十五日，以八十九年度易
    字第一八０號判處有期徒刑四年，並應於刑之執行前令入勞動場所，強制工作三
    年，於同年十月十二日確定（以下稱丙案），爰聲請就前述三裁判定其應執行刑
    云云。
二、按裁判確定後另犯他罪，不在數罪併罰規定之列，司法院大法官會議釋字第九十
    八號著有明文。又刑法第五十三條所謂數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一
    條之規定，定其應執行之刑，以二裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯
    為必要，若於其中甲罪之判決確定後，復犯乙罪，或乙罪為連續犯，而其部分犯
    罪行為在甲罪判決確定以後者，即均無該條適用之餘地，最高法院八十六年度臺
    非字第一八八判決可資參照，核先敘明。經查本件聲請人所聲請定應執行刑之三
    裁判，均為連續犯，其中甲案率先於八十九年一月三十一日確定，乙案之犯罪時
    間為八十八年十二月三十一日至八十九年三月十日，丙案之犯罪時間則為八十八
    年十二月二日至八十九年三月六日，有各該案之判決正本在卷可稽，是乙、丙二
    案之部分行為顯係在甲案判決確定以後，揆諸首揭說明，本件不在數罪併罰規定
    之列，聲請人聲請定應執行刑，於法未合，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
