【裁判字號】    89,瑞小,34
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決    八十九年度瑞小字第三四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬陸仟肆佰貳拾肆元，及自民國八十九年八月二十六日起至
清償日止，按年息百分之十七．五計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金
。
訴訟費用新台幣壹仟參佰零陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十八年四月十九日向原告申請使用原告發行之信用卡，
    使用至八十九年五月止，共積欠消費款新台幣（下同）九萬六千四百二十四元，
    迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息及給付約定之違約金
    等語。並提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表等為證。而被告對原告之主
    張亦不爭執，堪信為真實。
二、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息及
    違約金，即無不合，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
