【裁判字號】    89,聲,939
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度聲沒字第五九九號、八十九年度毒偵字
第一二四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命零點貳公克（毛重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月二日下午二時五十五分許，
    在基隆市七堵區○○○路二巷三弄十四號底層，被警查獲非法施用第二級毒品安
    非他命，經本院以八十九年度毒聲字第九七八號裁定送勒戒所觀察、勒戒結果，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵
    字第一二四三號處分不起訴確定。惟該案查獲之第二級毒品安非他命０‧二公克
    （毛重），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，為違禁物，不問屬於犯
    人與否，均應沒收銷燬之，爰聲請宣告沒收銷燬等語，經審核聲請人之聲請並無
    不合，爰依首揭規定依法沒收銷燬之。
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    十八      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書  記  官  施  鴻  均
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
