【裁判字號】    89,瑞小,27
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決    八十九年度瑞小字第二七號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十六年六月二十五日向原告申請00000000號電
    話使用，至八十七年五月止，計積欠電話費新台幣（下同）四萬四千九百九十四
    元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項等語。被告則以：其並
    未向原告申請上開電話使用，其之身分證於八十六年三月間曾遺失，本件係遭人
    冒名申請等語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，雖據其提出電話申請書、欠費資料表為證。惟查：被告確於八
    十六年三月間遺失身分證，並於同年四月十一日申請補發之事實，有台北縣瑞芳
    鎮戶政事務所八九北縣瑞戶字第三三五四號函附之資料附卷可佐，自堪認定。再
    者原告自承本件係被告本人申請，電話申請書上之資料亦係被告本人填載。惟經
    本院命被告當庭書寫其姓名十次，核與前開電話申請書上之筆跡不符，顯然該申
    請書並非被告本人書寫，自不得率爾推定本件電話係被告其親自申請，其理甚明
    。綜上，本院認被告上開所辯洵有依據，堪予採信，難認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於電話使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電話費，即無理
    由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
