【裁判字號】    89,訴,381
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八一號
    原      告  崴航國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
右原告因請求債務不履行損害賠償事件，曾聲請對被告陽明海運股份有限公司發支付
命令，惟被告陽明海運股份有限公司已於法定期間內、對支付命令、向本院提出異議
，應以「支付命令之聲請」視為「起訴」。經查：本件訴訟標的之金額為新臺幣伍拾
萬柒仟零陸拾柒元，折合銀元壹拾柒萬玖仟零貳拾貳元（元以下四捨五入），應徵
第一審裁判費銀元壹仟柒佰玖拾壹元，折合新臺幣伍仟佰柒拾元，扣除原告前聲
請發支付命令時已繳交之裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣伍仟佰貳拾捌
元。茲限原告於收受本裁定後五日內向本院如數補繳，如逾期未繳，即駁回其訴。特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
