【裁判字號】    89,訴,383
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八三號
    原      告  乙○○
                        送達代收人：柯士斌律師
右原告與被告甲○○間遷讓房屋等事件，原告起訴僅繳納部分裁判費新臺幣參萬貳仟
玖佰參拾柒元。惟查：本件訴訟標的之金額及價額為新臺幣貳佰肆拾萬零貳佰肆拾肆
元（給付租金部分）及陸佰萬元（遷讓房屋部分），合計為新臺幣捌佰肆拾萬零貳佰
肆拾肆元，折合銀元貳佰捌拾萬零捌拾壹元（元以下四捨五入），應徵第一審裁判費
銀元貳萬捌仟零壹元，折合新臺幣捌萬肆仟零元，扣除原告已繳交之新臺幣參萬貳
仟玖佰參拾柒元，尚欠新臺幣伍萬壹仟零陸拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後五日內向本院如數補繳，如逾期不繳，即
駁回其訴。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
