【裁判字號】    89,交聲,98
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八八十九年度交聲字第九八號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所旗山監理站
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年七月十八日所為之處分（原處分：旗監稽建字駕第八五—三五一四五號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨係以：聲明異議人即受處分人甲○○於民國八十九年四月十七日凌
    晨一時許，駕駛車牌號碼ＵＨ—一三一二號自用小客車，在高雄市○○鎮○○路
    與中學路口與李枝蓉所駕駛之車號ＢＦ─七五四二號自小客車發生擦撞，當時異
    議人並未發覺與他人擦撞之情事，即駛離現場，是異議人之駛離現場絕非故意肇
    事逃逸，且所謂行政犯，不問故意或過失，僅許有違規之事實存在，即應接受處
    罰，但「逃逸」二字本身，即含有故意之內涵，且在語言學上未曾聽說過有「過
    失逃逸」之情形，故逃逸並不包括過失行為，惟原裁決不察，處以異議人吊銷駕
    駛執照，並永不得考領。為此，爰依法聲明異議，並請准將原裁決撤銷等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照。又汽車駕駛人，曾依第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，不得考
    領駕駛執照。道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第一項分別
    定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年四月十七日一時，駕駛車號
    ＵＨ—一三一二號自用小客車，沿高雄縣旗楠路由東往西方向朝台南田寮方向行
    駛，迨於是日一時三十分許，途經該路與中學路口時，，適有由李枝蓉所駕駛之
    未懸掛車牌之自小客車，從中學路口由北往南方向行駛，即遭陳福來所駕駛之自
    小客車車頭處撞及其左後車廂處，李枝蓉遭撞及後，即失控往前衝，因之受有右
    頭頂部頭皮淤腫三×三公分之傷害，而異議人於肇事後，並未未下車察看以採取
    任何救護或其他必要措施，亦未向警察機關報告，即駕車逃逸，嗣經異議人所駕
    駛車輛之車輛因撞及後掉落於現場，經現場處理員警拾獲並循線查出異議人，業
  據異議人於於是故發生後經警查獲於警詢問、檢察官偵查中及八十九年十一月十
    四日於本院審理中均自承駕車撞及被害人李枝蓉不諱，復有證人即遭異議人所撞
    及之被害人李枝蓉於警訊及檢察官偵查中證述甚詳，並有高雄縣警察局道路交通
    事故調查報告表、診斷證明書各一份及事故現場與車損照片八幀附卷可稽。是異
    議人明知於違規肇事後致被害人受傷後，竟未下車察看、救護，而驅車逃逸，確
    有駕車逃逸之事實，應可認定。且兩車相撞肇事時，理當下車察看對方車損情形
    及有無人員傷亡，以便採取救護或其他必要措施，乃受處分人非但未下車察看，
    反而駕車駛離現場，難認無肇事逃逸之故意，是異議人上開辯解顯係詞卸之責，
    不足採信，其確有於駕車肇事致人受傷後，未採取救護或其他必要措施，並向警
    察機關報告，即駕車離去之情事，應可認定。
四、按道路交通管理處罰條例第六十二條第二項之立法意旨，概以道路交通事故之發
    生，常非於己之鄰親家里，時有告救不能情事，乃科以肇事者須即採取救護或其
    他必要措施，並應向警察機關報告之法定義務，以防因就醫延誤致生無謂傷亡，
    並俾得通知傷亡者家屬到場，以明責任，是凡肇事人於行車肇事致人受傷或死亡
    ，未即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，即駕車駛離現場者，均應
    依該規定處罰，至其嗣後是否受刑事訴追及已否與被害人達成民事和解，賠償損
    失，對其應受處罰乙節，並不生影響。本件異議人既於八十九年四月十七日一時
    三十分許，駕車肇事致被害人李枝蓉受傷，而未即採取救護或其他必要措施，並
    向警察機關報告，即逃離現場，嗣因車牌掉落於現場，始經警循線查獲，揆諸前
    揭說明，顯已違背其法定救護及報告義務至明，是異議人肇事致人受傷後，未採
    取救護或其他必要措施，並向警察機關報告而逃逸，則原處分機關據以首揭規定
    ，裁決吊銷異議人之駕駛執照並永久不得再行考領，並無不當。本件異議為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                              法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書 記 官    王麒雄
中    華    民  國      八十九      年      十一      月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
