【裁判字號】    89,重訴,594
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年重訴字第五九四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                            羈.
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參仟伍佰伍拾萬元，及自民國八十七年十月二十三日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、被告係原告公司之職員，平日與另一補鈔員吳建宏共同負責提款之補鈔及維
        修業務，為從事業務之人。竟意圖為自己不法之所有，藉吳建宏請假而僅由
        其一人單獨補鈔之機會，基於概括之犯意，自民國八十七年十月二十一日起
        至同年月二十三日止，連續於附表所示之時間，利用向原告領取現金前往附
        表所示之地點之提款機補鈔之際，佯裝進入櫃員機室補鈔，然實際上並未將
        現鈔補入，將如附表所示之金額共計新台幣（下同）三千五百五十萬元，予
        以侵占入己。得手後，將前開侵占所得之現金集中藏放於鹽埕區電信局及大
        同醫院之該銀行櫃員機室，嗣先後於同年月二十二日及二十三日下班前，向
        該原告人員佯稱要維修該二部櫃員機而取得鑰匙，至該藏放地點取出侵占之
        現金。
（二）、被告既坦承前揭犯行，雖對確實之金額佯稱不知，惟被告原本即職司櫃員機
        之補鈔及維修，而自八十七年十月二十一日起至原告發覺上情前皆由其獨立
        作業，原告於被告同年十月二十三日下班後次一營業日（即同年十月二十六
        日）清查現金，發現短少三千五百五十萬元，此有原告於偵查程序中所呈Ａ
        ＴＭ庫存現金表及各該櫃員機現金短少之明細表可稽，自不容其輕言卸責。
（三）、因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十
        四條第一項前段定有明文。原告係因被告之犯罪而受損害之人，為此提起本
        件訴訟。
四、證據：提出台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一三一一Ｏ號起訴書影
    本一份、各櫃員機現金短少明細表為證。其餘引用本院八十八年度易字第五二五
    九號業務侵占刑事卷證。
乙、被告方面：被告為於最後言詞辯論期日到庭，據其之前到庭之陳述及所提出之書
    狀如下：
一、聲明：求為判決駁回原告之。
二、陳述：被告確實有侵占原告之現金，但金額究係多少，被告已無法計算，而侵占
    所得之錢被告係償還地下錢莊之三千多萬元之借款。又原告有向中國產物保險股
    份有限公司就銀行員忠誠度為保險，保額為五千萬元，而在案發後即受該保險公
    司之理賠，是原告是否仍對被告有損害賠償請求權，尚有可議。
三、證據：引用本院八十八年度易字第五二五九號業務侵占案件刑事卷宗。
丙、本院依職權調閱八十八年度易字第五二五九號業務侵占案件刑事卷宗。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告係原告公司之職員，負責提款之補鈔及維修業務，為從事業
    務之人。竟意圖為自己不法之所有，藉補鈔之機會，基於概括之犯意，自民國八
    十七年十月二十一日起至同年月二十三日止，連續於附表所示之時間，利用向原
    告領取現金前往附表所示之地點之提款機補鈔之際，將如附表所示之金額共計三
    千五百五十萬元，予以侵占入己之事實，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以
    被告犯業務侵占罪起訴，並經本院以被告犯業務侵占罪，處有期徒刑六年，此經
    本調閱八十八年度易字第五二五九號業務侵占案件刑事卷宗，查證屬實，且被告
    對於其有侵占上揭金額，亦於本院言詞辯論期日中自承在卷，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。又按保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加
    害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，
    與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因。後者之損害賠償請求
    權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，最高法院六十八年度台上字第四二號判
    例參照。
四、經查，本件被告利用業務上之機會，侵占原告共三千五百五十萬元，致原告受有
    上揭金額之損害，是依民法第一百八十四條第一項前段之規定，自應對原告負損
    害賠償之責。被告雖以原告有向中國產物保險股份有限公司就銀行員忠誠度為保
    險，保額為五千萬元，而在案發後即受該保險公司之理賠，是原告是否仍對被告
    有損害賠償請求權，尚有可議云云置辯，惟保險制度，旨在保護被保險人，並非
    減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保
    險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因。後者
    之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，揆諸前揭判例說明，被
    告之抗辯，殊難採信。
五、從而，原告依據侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付三千五百五十萬元，及
    自被告最後一次業務侵占之時間即八十七年十月二十三日起至清償日止，按法定
    利率計算之利息，洵屬正當，應予准許。
六、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十八    日
                              臺灣高雄地法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
