【裁判字號】    89,聲,2764
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
五二五二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等三罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳
年，併科罰金新台幣壹萬伍仟元，罰金部分如易服勞役，以參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院暨國防部南部地方軍事法院先後
判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十八      日
                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
