【裁判字號】    89,交易,797
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四二六號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年二月二日下午六時許，駕駛車牌號Ｙ
    Ｌ─一五一０號之自小客車，沿高雄縣燕巢鄉○○○路由北向南行駛，於下午六
    時二十分左右，途經該路四十一號前，適甲○○○亦騎乘車號：ＷＰＤ─五五八
    號輕機車自對向左側駛出進入乙○○之車道，乙○○原應注意行車時，應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時客觀情狀，並無不能注意之情事
    ，竟疏於注意車前狀況，致閃煞不及，撞及亦與有過失左轉車未讓直行車先行之
    王車，致甲○○○受有頭部外傷併腦震盪、右肩挫傷、左、右小腿挫傷皮下瘀血
    及右膝挫傷皮下瘀血等傷害，且其傷害與被告乙○○之過失間有相當因果關係，
    故認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於八十九年十一月十五日本院審理中，當庭撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十八    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                   法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
