【裁判字號】    89,訴,1608
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐豐明
                陳慧博
                郭季榮
右列被告因毒品危害防制條例案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開
本件辯論，並定於八十九年十二月六日上午十一時十五分在本院刑事第九法庭開庭審
理，希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
