【裁判字號】    89,聲,2775
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第二七七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一三八０號），本院裁
定如左：
    主  文
殘留安非他命塑膠袋壹個、吸食器壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送甲○○持有之殘留安非他命塑膠
    袋一個、吸食器一支，經送檢驗後確有甲基安非他命反應，屬違禁物，爰聲請單
    獨宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。經查本件扣案之殘留安非他命塑膠袋一個、吸食
    器一支，因安非他命殘渣附著於夾鏈袋及吸食器，剝離不易，應將之整體視為安
    非他命，屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、
    十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首
    揭說明，不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，本件聲請核為正當。爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      十八      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
