【裁判字號】    89,易,4505
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四五五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論
，並定於民國八十九年十一月二十九日上午九時四十五分在本院刑事第一法庭開庭審
理，希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
