【裁判字號】    89,易,2328
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一八四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年三月十七日二十一時許，在臺北縣泰
    山鄉○○街四十五號前，因併排停車之故，致所有的自小客車左側車門遭不知名
    之人破壞，其疑係甫在該處卸貨的甲○○所為，即上前敲打甲○○的貨車，甲○
    ○聞聲而步出屋外察看，並擬與丙○○理論，詎丙○○竟不發一語，基於傷害人
    身體之犯意，取出預藏於衣服口袋內、自臺北市○○街夜市所購得的小刀一把，
    刺往甲○○身體，致甲○○受有左胸及腹部穿刺傷，幸甲○○之妻乙○○及員工
    白鴻昌迅將甲○○送往林口長庚醫院急診，始未生更嚴重的傷害。案經被害人甲
    ○○之妻乙○○訴由臺北縣警察局新莊分局報告偵辦。因認被告丙○○涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人乙○○告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告業
    已賠償被害人甲○○與其妻即告訴人共新臺幣十二萬元，故據告訴人撤回本件傷
    害告訴在案，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
