【裁判字號】    89,聲,2871
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳啟仁
右被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度戒毒偵字第五四五號），聲請人聲
請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一五八三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第五四五號被告陳
    啟仁違反毒品危害防制條例一案，被告陳啟仁業經該署處分不起訴確定，其中該
    署八十七年度偵字第二二四四五號偵卷內扣案之安非他命一包（淨重零點四公克
    ）係違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項聲請裁
    定宣告沒收等語。
二、經查：上開疑似安非他命之結晶物質一包係臺北縣警察局新莊分局於八十七年十
    月九日，在臺北縣新莊市○○街四十八巷一弄二號前，自被告陳啟仁身上所扣得
    ，訊據被告陳啟仁於警訊時及檢察官偵查中供稱：上開結晶物質係伊於八十七年
    十月三日在三重市○○街四十五號二樓以新台幣（下同）二千元向蔡纘萬所購得
    等語，而蔡纘萬於警訊時亦坦承：伊與陳啟仁係朋友關係，伊於八十七年十月三
    日在三重市○○街四十五號二樓以每包二千元之代價將上開結晶物質賣給陳啟仁
    等情不諱，是上開疑似安非他命之結晶物質攸關蔡纘萬是否構成販賣或轉讓第二
    級毒品罪之重要證物，而蔡纘萬因違反毒品危害防制條例罪嫌亦經台北縣警察局
    新莊分局於八十七年十月九日移送台灣板橋地方法院檢察署偵辦，則上開扣案物
    品自應於蔡纘萬違反毒品危害防制條例案件中依法處理，且上開扣案之結晶物質
    未經聲請人送請有關機關鑑定，是否確屬第二級毒品安非他命，亦非無疑，如逕
    予宣告沒收銷燬之，恐將導致蔡纘萬違反毒品危害防制條例案件因證物滅失而難
    以論斷之虞。從而，聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        十八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
