【裁判字號】    89,交易,469
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０一一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○任職掬青行銷股份有限公司擔任送貨司機，為以從事汽車
    駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年三月一日二十時許，駕駛車牌號碼ＤＫ
    ─三七四二號自用小貨車，沿台北縣五股鄉○○路由三重往蘆洲方向行駛，駛至
    疏洪道堤防內便道路邊時停車擬小憩，８８８８８明知停於路邊之車輛遇天雨、
    夜間照明不清之道路，應顯示停車燈光或反光標示，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，在疏洪道堤內便道路邊停車小憩，未顯示停車燈光或反
    光標識，致甲○○騎乘車牌號碼ＵＴＬ─０三八號重機車通過上址時，見狀已閃
    避不及，當場撞上乙○○所駕駛之自用小貨車左後方，甲○○因而人車倒地，受
    有右側肢體多處挫傷併血腫等傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第
    二項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴（見本院八十九年十一月十七日訊問筆錄），揆諸
    首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
