【裁判字號】    89,重訴,487
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年重訴字第四八七號
    原      告  台灣曼羅蘭股份有限公司
                              .
    法定代理人  曼仕龍      住.
    訴訟代理人  趙國生律師
    被      告  冠華印刷器材有限公司    設台北縣新店市○○路○段一七九號三
                              .
    法定代理人  陳學斌      住.
    訴訟代理人  黃榮謨律師
右當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件被告冠華印刷器材有限公司之營業住居所地即公司所在地，係設於台北
    縣新店市○○路○段一七九號三樓，屬該台灣台北地方法院管轄，依民事訴訟第
    一條第一項之規定，本件自應由臺灣台北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、從而本件於準備程序中，原告到庭為聲請將本件移送於該管轄法院，自應予准許
    。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
