【裁判字號】    89,自,376
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三七六號
    自  訴  人  一翔交通有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決。又自訴程序，除本章有特別規定外，準用
    二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定，刑事訴
    訟法第三百零三條第五款、第三百四十三條分別定有明文。
三、查本件被告丁○○業於民國八十九年八月十四日死亡，此有台北縣蘆洲市戶政事
    務所民國八十九年十一月六日八九北縣蘆戶字第八九００八九七九號函附卷可稽
    ，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、同案被告乙○○涉嫌詐欺部分另案裁定自訴駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一        月    十八    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      十一        月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
