【裁判字號】    88,訴,545
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
主  文
辛○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，處有期徒刑伍年。又商業負責人，共同連續明知為不實之事項，而填製會計憑證
及記入帳冊，處有期徒刑柒年陸月。扣案之如附表二、三、四所示之定存單參拾壹張
、如附表一、二、三、四、五、六、七、九所示偽造之人頭戶印章、印文肆拾貳枚，
及偽造之「遠倉公司」董事長王令麟、總經理廖尚文及財務主管蔡順科等人之印章共
參枚，均沒收。應執行有期徒刑拾貳年。扣案之如附表二、三、四所示之定存單參拾
壹張、如附表一、二、三、四、五、六、七、九所示偽造之人頭戶印章、印文肆拾貳
枚，及偽造之「遠倉公司」董事長王令麟、總經理廖尚文及財務主管蔡順科等人之印
章參枚，均沒收。
壬○○共同連續為他人處理事務，意圖為三人不法之利益及損害本人之利益，而為違
背其任務之行為，致生損害於本人之財產及其他利益，處有期徒刑壹年貳月。
庚○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，處有期徒刑肆年陸月。又主辦會計人員，共同連續明知為不實之事項，而填製會
計憑證及記入帳冊，處有期徒刑柒年陸月。扣案之如附表二、三、四所示之定存單參
拾壹張、如附表一、二、三、四、五、六、七、九所示偽造之人頭戶印章、印文肆拾
貳枚，及偽造之「遠倉公司」董事長王令麟、總經理廖尚文及財務主管蔡順科等人之
印章參枚，均沒收。應執行有期徒刑拾壹年拾月。扣案之如附表二、三、四所示之定
存單參拾壹張、如附表一、二、三、四、五、六、七、九所示偽造之人頭戶印章、印
文肆拾貳枚，及偽造之「遠倉公司」董事長王令麟、總經理廖尚文及財務主管蔡順科
等人之印章參枚，均沒收。
乙○○經辦會計事務人員，共同連續明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒
刑肆年陸月。扣案之如附表二、三、四所示之定存單參拾壹張、如附表一、二、三、
四、五、六、七、九所示偽造之人頭戶印章、印文肆拾貳枚，及偽造之「遠倉公司」
董事長王令麟、總經理廖尚文及財務主管蔡順科等人之印章參枚，均沒收。
丁○○共同連續為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益及損害本人之利益，而為
違背其任務之行為，致生損害於本人之財產及利益，處有期徒刑壹年陸月。
癸○○經辦會計事務人員，共同連續明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒
刑貳年。扣案之如附表二、三、四所示之定存單參拾壹張、如附表一、二、三、四、
五、六、七、九所示偽造之人頭戶印章、印文肆拾貳枚，及偽造之「遠倉公司」董事
長王令麟、總經理廖尚文及財務主管蔡順科等人之印章參枚，均沒收。
己○○共同連續為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益及損害本人之利益，而為
違背其任務之行為，致生損害於本人之財產及利益，處有期徒刑貳年。扣案之如附表
二、三、四所示之定存單參拾壹張、如附表一、二、三、四、五、六、七、九所示偽
造之人頭戶印章、印文肆拾貳枚，及偽造之「遠倉公司」董事長王令麟、總經理廖尚
文及財務主管蔡順科等人之印章參枚，均沒收。
丙○○主辦會計事務人員，共同連續明知為不實之事項，而填製會計憑證及記入帳冊
，處有期徒刑壹年拾月。
戊○○經辦會計事務人員，共同連續明知為不實之事項，而填製會計憑證及記入帳冊
，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
甲○○經辦會計事務人員，共同連續明知為不實之事項，而填製會計憑證及記入帳冊
，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
