【裁判字號】    89,竹交簡,598
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                    八十九年度竹交簡字第五九八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於八十九年十一月十日所為之簡易判決原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原簡易判決之原本及其正本主文欄及事實理由欄內關於「明明慶」、「明呂慶」之記
載應均更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原簡易判決之原本及其正本主文欄及事實理由欄內關於「明明慶」、「明呂
    慶」之記載均係「甲○○」之誤寫，爰均依法予以裁定更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年    十一    月      十八    日
        台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官     汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官     吳  鈺  敏
中    華    民    國        八十九      年    十一    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
