【裁判字號】    89,聲,1200
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六八五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點貳零貳玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二規定，為違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告潘超敦涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業因強制戒治
    保護管束期滿（聲請書誤植為觀察勒戒無繼續施用傾向），經臺灣士林地方法院
    檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之顆粒一袋確為第二級毒品安非他
    命（驗餘淨重○‧二○二九公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年七月十
    九日（八八）綱得字第○九四四九號鑑驗通知書在卷足憑，依毒品危害防制條例
    第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等
    語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年      十一     月      十八      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九     年      十一     月     二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
