【裁判字號】    89,聲,1196
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七０五號、八十九
年度毒偵字第一九九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳袋（驗餘淨重貳點玖參伍肆克）及專供施用毒品器具即吸
食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第一九九六號被告甲○○涉嫌施用毒
    品案件，業經不起訴處分確定，惟查扣案第二級毒品安非他命驗餘淨重二‧九三
    五四克及被告專供施用毒品器具吸食器一組，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    銷燬之。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人檢送全案卷證屬實，有憲兵司令部刑事
    鑑識中心八十九年九月二十日綱得字第一二五一三號鑑驗通知書、臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一九九六號不起訴處分書各一紙在卷可
    按，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
