【裁判字號】    89,簡,1078
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
七六五八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、就
    業服務法第五十三條第一款、第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四
    十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十八  日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二十  日
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
