【裁判字號】    89,聲,1199
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度毒偵字第二○二五號處分不起訴確定。惟扣案被告持有之第二級毒品安非
    他命（淨重零點零五六一克、取樣零點零五六一克已鑑析用罄）經檢驗結果，含
    有安非他命成分，因屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬云云。
二、按沒收係從屬性之刑罰，除違禁物或其他法律有特別規定者外，不得單獨宣告沒
    收，最高法院所著八十五年度台上字第三四九一號判決可資參照。經查，被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命之罪，前經
    聲請人依本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由聲
    請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八十
    九年度毒偵字第二○二五號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，而扣案
    之顆粒一袋，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確含安非他命成分，然送
    驗顆粒已全數取樣鑑析用罄，有該中心八十九年九月一日綱得字第一一五五五
    號鑑驗附卷可稽，所餘空袋一個亦非違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬之，
    洵無理由，應予駁回。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月     十 八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十一     月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
