【裁判字號】    89,訴,307
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三○七號
    原      告  甲○○○
                丙○○
    代  收  人  乙○○
    被      告  彰化縣二林地政事務所
    代  表  人  莊幸雄
右原告因有關土地事務事件，不服彰化縣二林地政事務所、彰化縣政府、台灣省政府
所為之行政處分、訴願或再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明當事人（含代表人）、起
    訴聲明、訴訟標的及其原因事實、被告機關並附具原處分書、訴願決定書或再訴
    願書，經本院審判長以八十九年度訴字第三○七號裁定命其依法於七日內補正，
    該裁定已於八十九年十月二十七日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補
    正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十八    日
                    臺中高等行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法 官  沈水元
                                         法 官  許金釵
                                         法 官  莊金昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經本院向最高行政法院提
起抗告（應依對造人數提出繕本）及送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十八    日
                                法 院 書 記 官  蔡宗融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
