【裁判字號】    89,賠,123
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一二三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戡亂時期檢肅匪諜條例案件，經前臺灣省保安司令部裁定交付感化教育
處分前執行羈押，於感化教育處分執行完畢後未經依法釋放，而聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育處分執行前受羈押計貳佰伍拾貳日；於受感化教育處分執行完
畢後未經依法釋放計貳佰零柒日，合計為肆佰伍拾玖日，准予賠償新臺幣貳佰貳拾玖
萬伍仟元。
    理  由
一、賠償聲請意旨略以：聲請人甲○○前因戡亂時期檢肅匪諜條例案件，於民國四十
    三年一月十二日經前臺灣省保安司令部保安處羈押，迄四十七年四月十五止，經
    該保安處以（四六）安編字第二一二三號令准予開釋停止羈押止，除自四十三年
    九月二十一日起至四十六年九月二十日止之感化教育三年部分，業經依戒嚴時期
    不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例，由財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
    件補償基金會補償新臺幣（下同）二百一十萬元（補償基數為二十一個）外，至
    於感化教育處分執行前之受羈押日數共為二百五十二日（即自四十三年一月十二
    日起至四十三年九月二十日止）及於受感化教育處分執行完畢後，復未依法釋放
    之日數共為二百零七日（即自四十六年九月二十一日起至四十七年四月十五日止
    ），前後合計為四百五十九日，因非屬該基金會補償之範圍，是聲請人爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第三條第一項等規
    定，以五千元折算一日為國家賠償，計賠償二百二十九萬五千元等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自
    本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第四款、第二項定有明文。惟立法機關配合司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害
    之人民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由已遭
    受羈押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四
    十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓
    處分執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育
    ，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法
    上應保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事
    由，顯非立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法
    侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立
    法者有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則
    立法者對上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回
    復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，
    因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與
    功能，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是
    人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦
    不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之
    基礎，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判
    ，乃人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條規定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感化教育前遭
    受羈押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十
    四條之本旨。
三、經查：聲請人甲○○係於三十六年間涉嫌戡亂時期檢肅匪諜條例案件，於四十三
    年一月十二日經前臺灣省保安司令部保安處羈押，後於四十三年八月十六日經臺
    灣省保安司令部以（四三）審聲字第一二八號裁定聲請人甲○○交付感化期間另
    以命令定之，迄四十七年四月十五止，經該保安處以（四六）安編字第二一二三
    號令准予開釋停止羈押止，除自四十三年九月二十一日起至四十六年九月二十日
    止感化教育三年部分，業經依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例，由財
    團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會補償新臺幣（下同）二百一
    十萬元（補償基數為二十一個）外，至於感化教育處分執行前之受羈押日數共為
    二百五十二日（即自四十三年一月十二日起至四十三年九月二十日止）及於受感
    化教育處分執行完畢後，復未依法釋放之日數共為二百零七日（即自四十六年九
    月二十一日起至四十七年四月十五日止），前後合計為四百五十九日，此有臺灣
    省保安司令部（四三）審聲字第一二八號裁定影本一紙、臺灣省生產教育實驗所
    學員結訓證明書（四七）生訓字第０三八三號影本一紙、財團法人戒嚴時期不當
    叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十九年八月八日（八九）基衡法丑字第五七四
    二號函、八十九年八月十四日（八九）基衡法丑字第五九０一號函及軍管區司令
    部督察長室八十九年九月二十七日（八九）志厚字第三００九號書函函附臺灣生
    產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯名冊、資料卡等資料附卷可稽，應認為實
    在。故國防部雖以命令裁定聲請人感化三年，然聲請人實際遭執行羈押期間係自
    四十三年一月十二日起至四十七年四月十五日止，此有上開臺灣省生產教育實驗
    所學員結訓證明書（四七）生訓字第０三八三號影本一紙及上開書函所附臺灣生
    產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯名冊等資料在卷可參，足見聲請人甲○○
    於三十六年間所涉戡亂時期檢肅匪諜條例案件，僅經裁定感化教育三年（已另依
    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例受補償），而扣除上開三年感化教育
    期間，聲請人甲○○在受感化教育處分執行前之受羈押日數共為二百五十二日（
    即自四十三年一月十二日起至四十三年九月二十日止）及於受感化教育處分執行
    完畢後，復未依法釋放之日數共為二百零七日（即自四十六年九月二十一日起至
    四十七年四月十五日止），前後合計為四百五十九日之損害，且此部分並無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，依首
    揭說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人甲○○當時係大學肆業，被逮捕時
    甫三十餘歲，適值青春年華，時任臺灣電力公司助理工程師之職，本有美好之人
    生前途，且於感化教育完畢，卻未獲依法釋放，而遭違法拘束人身自由，無法得
    知何時可獲釋放，前後共受違法羈押及執行達四百五十九日，其精神上所受之痛
    苦甚鉅等一切情事，認以每日賠償五千元為相當，而其於感訓處分執行前、後共
    受羈押四百五十九日，應准予賠償二百二十九萬五千元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文
。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二  日
冤獄賠償法第三條第一項
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項前段
聲請有理由時，應為賠償之決定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
