【裁判字號】    89,聲,4959
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九五九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（八十九年度偵緝字第五九
九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如後附聲請書所載。
二、按檢察官依刑事訴訟法第一百十八條第二項之沒入保證金，於偵查中以檢察官之
    命令行之。刑事訴訟法第一百二十一條第四項定有明文。查被告甲○○因毒品危
    害防制條例案件於民國八十九年八月十二日經通緝到案，檢察官准以新台幣二萬
    元交保後，於八十九年十月十一日未遵照檢察官傳喚到庭應訊，嗣經檢察官囑警
    拘提亦未獲，檢察官乃於八十九年十一月五日再次依法通緝被告之事實，業經本
    院調閱該案全卷核閱明確，可知該案目前仍在偵查階段中，依首揭條文規定，保
    證金之沒入由檢察官逕以命令行之即可，本件聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                    法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
