【裁判字號】    89,自,713
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七一三號
    自  訴  人  克斯達國際股份有限公司  設臺中市○○○路七八七號十五樓之二
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱俊哲
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，又按刑法上之侵占罪，以持有他人之物而實行不法領得之意思
    為構成要件，自必須所侵占之物，於不法領得以前，即已在其實力支配之下，始
    與持有之要素相符；另侵占罪係即成犯，凡對自己持有之他人所有物，有變易持
    有為所有之意思時，即應構成犯罪，此最高法院二十年上字第一五七三號、四十
    三年台上字第六七五號分別著有判例。經本院查：本件被告乙○○之住所、居所
    或所在地係臺北市○○路三九一巷一衖一號三樓，此業經被告陳明在卷，並經本
    院當庭勘驗被告國民身分證無誤，參以自訴人之代表人丙○○亦到庭陳稱：「我
    有一些客戶在臺北，而他的住家在臺北，所以我們不要求他要天天上班，他壹個
    禮拜來臺中二到三次，他有幾次是住飯店，由公司支付費用，其他他住哪裡我就
    不清楚（問：對被告前次開庭所說有何意見？）」（詳見本院八十九年十月二十
    五日訊問筆錄）等詞，足見被告所任職之公司雖係在臺中市，然被告並無以之為
    其居所或所在地之意思。又經本院當庭質之被告亦當庭供稱：國防部的軍火傭金
    是匯到臺北市的華南銀行中山分行伊公司的帳戶內，至臺灣省菸酒公賣局的是匯
    到新加坡的花旗銀行伊個人帳戶內，當初伊都是在臺北指示對方把錢匯到伊的帳
    戶內等語（詳見同上訊問筆錄），參見上開判例意旨可知，被告持有他人之物，
    並變易持有為所有之意思之地點，應係在臺北市及新加坡二地上開二筆匯款始進
    入被告實力支配之下無誤，故本件之犯罪地（包括行為地及結果地）既分別係在
    臺北市及新加坡，是以自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不
    經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      十八    日
      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
