【裁判字號】    89,賠,144
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一四四號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  丙○○
    兼 右一 人
    法定代理人  丁○○
右聲請人等因其被繼承人乙○○之戡亂時期檢肅匪諜條例案件，經前臺灣警備總司令
部判決交付感化處分前執行羈押，而聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於交付感化處分執行前受羈押計肆佰陸拾壹日，准予賠償新臺幣貳佰拾萬伍
仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、賠償聲請意旨略以：聲請人等之被繼承人乙○○前因戡亂時期檢肅匪諜條例案件
    ，受冤被判交付感化三年，於執行感化教育前於民國四十九年三月七日午夜十一
    時三十分至次日夜晚被逮捕偵訊計一日，嗣另自四十九年五月十六日至執行感化
    教育之前日，即五十年八月十九日止，受不當羈押四百六十一日，共計被不當侵
    害人身自由四百六十二日，除交付感化三年部分已另經依戒嚴時期不當叛亂暨匪
    諜審判案件補償條例，由財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會
    補償新臺幣（下同）二百一十萬元（補償基數為二十一個）外，至於感化教育處
    分執行前之受羈押日數共為四百六十二日，因非屬該基金會補償之範圍，是聲請
    人爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項等規定
    ，以五千元折算一日為國家賠償，計賠償二百三十一萬元等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自
    本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第四款、第二項定有明文。惟立法機關配合司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害
    之人民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由已遭
    受羈押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四
    十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓
    處分執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育
    ，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法
    上應保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事
    由，顯非立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法
    侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立
    法者有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則
    立法者對上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回
    復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，
    因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與
    功能，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是
    人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦
    不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之
    基礎，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判
    ，乃人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條規定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感化教育前遭
    受羈押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十
    四條之本旨。
三、經查：聲請人等之被繼承人乙○○係於四十八年間涉嫌戡亂時期檢肅匪諜條例案
    件，於四十九年五月十六日經前臺灣警備總司令部羈押，後於五十年七月二十八
    日經臺灣警備總司令部以（四九）警審特字第三四號判決乙○○交付感化三年，
    ，除自五十年八月二十日起至五十三年八月十九日止感化三年部分，業經依戒嚴
    時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例，由財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審
    判案件補償基金會補償新臺幣（下同）二百一十萬元（補償基數為二十一個）外
    ，至於感化教育處分執行前之受羈押日數共為四百六十一日（即自四十九年五月
    十六日起至五十年八月十九日止），此有臺灣警備總司令部（四九）警審特字第
    三四號判決影本一紙、臺灣警備總司令部羈押聲請書影本一份、羈押裁定書影本
    四份及財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十九年八月四日
    （八九）基衡法寅字第五六三一、五六三二、五六三三號函附卷可稽，應認為實
    在。聲請人等雖另以其被繼承人乙○○於四十九年三月七日午夜十一時三十分至
    次日夜晚被逮捕偵訊計一日云云，惟依前開資料所載，僅足見聲請人之被繼承人
    乙○○係於自四十九年五月十六開始羈押，是聲請人等之前開陳詞，尚為本院所
    不採，聲請人等之被繼承人乙○○受感化處分前遭違法羈押之期間仍以上開臺灣
    警備總司令部羈押聲請書影本一份、羈押裁定書影本四份為準。從而，聲請人等
    之被繼承人乙○○在受感化處分執行前，受不法羈押四百六十一日之損害，且此
    部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償
    之時間，依首揭說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之被繼承人乙○○被
    逮捕時甫二十餘歲，適值青春年華，時任臺糖員工福利印刷所學徒，受違法羈押
    及執行達四百六十一日，其精神上所受之痛苦甚鉅等一切情事，認以每日賠償五
    千元為相當，而其於感訓處分執行前共受羈押四百六十一日，應准予賠償二百三
    十萬五千元；其餘請求則因於法無據，非可准許，而應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二  日
冤獄賠償法第三條第一項
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項前段
聲請有理由時，應為賠償之決定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
