【裁判字號】    89,聲,4994
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告犯詐欺案件聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第三九四號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、右被告甲○○因詐欺案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，將被告停止釋放。
二、茲該被告逃匿，此有附於聲請卷之台灣台中地方法院檢察署送達證書、被告、具
    保人之戶籍資料、拘提未獲報告書、台北市政府大安區公所八十九年九月二十九
    日函在卷可稽，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
