【裁判字號】    89,聲,4764
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七六四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
右聲請人因組織犯罪條例案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○因犯組織犯罪條例案件罪嫌，前經台灣高等法院台
    中分院檢察署檢察官指揮法務部調查局台中縣調查站於八十九年十月二十五日上
    午六時三十五分許，持該署檢察官李慶義簽發之搜索票至聲請人住處台中縣沙鹿
    鎮○○路三七八巷六號搜索，並扣押支、本票數張，惟被扣押之支、本票，皆為
    債權人委託聲請人代為催收帳款之債權憑證，目前因有債務人欲清償債務，或債
    權人欲終止委託，皆須將被扣押之支、本票返還債務人或債權人，請准撤銷扣押
    命令並將扣押物發還等語。
二、本院經函請台灣高等法院台中分院檢察署表示意見，該署函復略以：聲請人聲請
    撤銷扣押命令及發還扣押之支票、本票，係聲請人涉嫌與在押之嫌犯賴志明等以
    組織犯罪非法暴力討債之證據，故有扣押之必要等語，有該署八十九年十一月十
    日中分檢愛八九查六二字第一五七二九號函在卷可稽，本院認被告所涉組織犯罪
    條例案件仍在偵查中，上開扣押之支、本票既屬犯罪之證據，仍有繼續扣押留存
    之必要，聲請即屬無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項、第四百零三條第一項、第四百零四條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      十八    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳 學德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
