【裁判字號】    89,自,586
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五八六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，本院於八十九年十一月二日所為之判決正本，茲發現有誤，應
裁定更正如左：
        主  文
原判決正本之理由欄內被告辯稱部分關於「甲○○」部分，應全部更正為「乙○○」
。
        理  由
一、按刑事判決其正本與原本不符者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法
    院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、經查本件原判決原本之理由欄內被告辯稱部分係記載「伊係台中汽車客運公司（
    下稱台中客運）之稽查員，乙○○係伊公司之司機，當晚伊上乙○○所駕駛之公
    車進行稽查工作，乙○○竟以三字經辱罵伊，伊趕快跑下車，剛好攔到徐正惠所
    駕駛之公車，伊就請徐正惠陪伊再上乙○○所駕駛之公車繼續核對行車路線，乙
    ○○一直過來要打伊，徐正惠一直攔住甲○○，後來攔不住了，乙○○就用腳踹
    伊，並持鐵棒打伊，伊趕緊跑下車，乙○○仍手持鐵棒追趕伊等語」，而原判決
    正本之理由欄被告辯稱部分內關於「乙○○」部分，均記載為「甲○○」，顯與
    原本不符，應全部更正為「乙○○」，爰依首揭說明，更正如主文所示
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
