【裁判字號】    89,抗,855
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第八五五號
    抗  告  人
    即 自訴 人    德保有限公司  設臺中縣沙鹿鎮○○路一五三號
    法定代理人    沈昭錦
    被      告    甲○○
右抗告人因被告等違反專利法案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年九月二
十七日第一審裁定（八十九年度自字第六一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：自訴人德保有限公司享有新型第一○五一八五號「壁紙包含
    發泡材料於浪板內層之浪板製造機結構」專利權，被告等侵害自訴人之專利權，
    經自訴人提起自訴，原審以自訴人之專利權業經案外人林宗鑫於民國八十九年六
    月十五日提出舉發，而依據專利法第一百零五條準用第九十四條規定，裁定於該
    舉發案確定前停止本件訴訟之審判，惟該舉發案係被告連結同侵害自訴人專利之
    另廠商所提起，被告係藉此拖延訴訟，爰提起抗告，請求撤銷原裁定，續行訴訟
    云云。
二、按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條
    第一項前段定有明文。查停止審判之裁定，即屬關於判決前訴訟程序之裁定，依
    上開規定，自不得抗告。本案抗告人對於原審關於判決前訴訟程序之停止審判之
    裁定，提起抗告，即有未合，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     八十九     年     十一     月   二十     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
