【裁判字號】    90,毒抗,37
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度毒抗字第三七號
    抗  告  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院
中華民國八十九年十一月十八日所為裁定（八十九年度毒聲字第六八五八號）提起抗
告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷。
    理    由
一、抗告人即檢察官在原審聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用毒品，經依臺灣高
    雄地方法院裁定強制戒治，於八十八年三月強制戒治執行完畢後，又基於概括犯
    意，自民國八十九年十一月十六日起，連續在台北縣五股鄉等處施用第二級毒品
    ，為警於八十九年十一月十八日被查獲之事，業據被告於偵查時自白，且有第二
    級毒品、施用毒品器具扣案可稽，核被告係三犯毒品危害防制條例第十條之施用
    毒品罪，爰依同條例第二十條第三項之規定，聲請裁定令被告入戒治處所施以強
    制戒治等語。
二、原審法院則以：被告於檢察官偵查中供稱現仍在停止戒治付保護管束期間，且由
    被告之前科表並無法認定是否已強制戒治執行完畢，是被告是否屬三犯毒品危害
    防制條例之罪，自屬不明，聲請書所載被係八十八年三月強制執行完畢，則與被
    告之前科表不符，乃裁定駁回聲請。
三、查被告甲○○前因五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，業經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二八三九號提起公訴並聲請裁定強制戒治
    ，終經臺灣高雄地方法院判決有期徒刑六月確定，並於八十九年五月二日易科罰
    金執行完畢，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，抗告意
    旨以被告應執行強制戒治部分，雖經上開法院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保
    護管束，惟嗣八十八年九月三日復經檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所執行強制戒治處分，並於八十九年三月二日強制戒治期滿出所，業據電詢
    台灣屏東戒治所查詢無誤等情，如屬正確，則本件自屬三犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪嫌，依同條例第二十條第三項之規定，自應裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，原審未加查明，遽以裁定駁回，尚嫌速斷。抗告為有理由，應將原
    裁定撤銷，發回原審法院查明後另為適法之裁定。
四、依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十三  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
