【裁判字號】    89,易,2820
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    （即被告）
右列被告甲○○因竊盜案件，聲請人以家有要事需其親自處理為由，而聲請具保停止
被告之羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款、第一百零一條之一所示之情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事
依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
