【裁判字號】    89,聲,2109
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一五
０八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯偽造有價證券罪，經最高法院判處有期徒刑一年六
月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十一月四日以法八
九矯字第三七七三三號核准假釋，而刑期終了期日為民國九十年六月一日，聲請於其
假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百
八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     廿一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
