【裁判字號】    89,撤緩,88
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經本院於民國八十七年二月五日以八十
六年度訴字第九九三號判處有期徒刑一年，緩刑四年，於八十七年三月十六日確定在
案，茲查該受刑人在緩刑期內更犯侵占罪，經台灣高等法院台南分院於八十九年八月
十六日以八十九年度上易字第六一七號判處有期徒刑一年確定，因而聲請將上述緩刑
之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款
之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     廿一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
