【裁判字號】    89,訴,494
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四九四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇文奕律師
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年十一月十八日起延長貳月。
    理  由
右列被告因殺人未遂等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第七十六
條第二、四款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年四月十八日將其收
押，並於八十九年七月十七日裁定自同年七月十八日延長羈押二月，又於同年九月八
日裁定自同年九月十八日起再延長羈押二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼
續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
