【裁判字號】    90,抗,2
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度抗字第二號            Ｇ
      抗  告  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年十一月十八日
裁定（八十九年度撤緩字第五三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告人即受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣雲林地方法院於民國八十九年四
    月十三日以八十九年度港簡字第六六號（八十九年偵字第五六二號）判處有期徒
    刑三月，緩刑三年，於八十九年五月二十日確定在案。乃於緩刑期前即八十八年
    一月四日犯詐欺罪，經臺灣雲林地方法院於八十九年七月十一日以八十九年易字
    第二七二號判處有期徒刑三月，於八十九年八月七日上訴本院以八十九年度上易
    字第一五三六號諭知上訴駁回，於八十九年九月二十七日確定。有各該判決在卷
    可稽。原裁定因依刑法第七十五條第一項第二款之規定，撤銷其緩刑之宣告並無
    不合。抗告意旨以其前案竊盜係因輕微之消防水問題而判處有期徒刑三個月，而
    後案詐欺部分確無為自已或他人不法所有之意圖，原審判決有違背法令，及應調
    查之証據未予調查之情形，其受冤之情刻正依循法定程序辦理救濟，及家中子女
    、長輩、員工等均仰賴其事業收入維生，苟入獄執行，頓即影響多人之生計云云
    。查其所述各情均非得以撤銷原裁定之理由。其抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      一        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
