【裁判字號】    89,停,32
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度停字第三二號
    聲  請  人  三聯發工程有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  行政院勞工委員會
    代  表  人  陳菊
    代  理  人  乙○○
右當事人間因就業服務法事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請暨準備書狀所載（如附件）。
二、
（一）按行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急迫
      情事，行政法院得依訴願人之聲請停止執行，但於公益有重大影響者，不在此
      限，行政訴訟法第一百十六條第三項定有明文，故必須原處分之執行將對聲請
      人發生難以回復之損害，情事急迫，且於公益不發生重大影響時，行政法院始
      得依前述規定，裁定停止執行。
（二）經查行政訴訟法第一百一十六條第三項所謂之「難於回復之損害」，係指其損
      害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達
      到回復困難之程度而言。第以本件聲請人對相對人於八十九年十月二十日台八
      十九勞職外字第０二二０六八八號函即聲請人所聘僱之外國人應於八十九年十
      一月三十日前出境之處分聲請停止執行，惟查聲請人所稱如所聘僱之外國人出
      境後，將對其所承包之重大工程有所影響云云，縱屬實在，亦係其另聘僱合法
      工人之問題，不能作為本件聲請之理由；況聲請人為工程承攬業者，當對聘僱
      合法外籍勞工知之甚詳，姑不論是否有可歸責於聲請人事由之點，聲請人可能
      有因原處分而生之損害者，要亦僅係對承作之工程負債務不履行之損害賠償責
      任而已，亦無不能以金錢賠償之情事，是本件自無「難於回復之損害」之可言
      ，與得停止執行之要件不合，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。至聲請人所
      稱並無違反就業服務法等節，非本件所得審究，併此敘明。
據上論結，聲請人之聲請為無理由，依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十
五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                  臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
