【裁判字號】    89,訴,259
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二五九號
    原      告  甲○○        住台北市三峽鎮白雞一二七號
    被      告  勞工保險局    設台北市○○○路○段四號
    代  表  人  郭芳煜
右當事人間因勞保事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
理      由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，
    經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願
    決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」行政訴訟法
    第四條第一項規定甚明。
二、原告起訴意旨略以：其從事煤礦工人十餘年，患有第二症度塵肺症，經向被告申
    請職業病殘給付，被告竟函復指稱原告僅患第一症度塵肺症，未達行政院勞工委
    員會所訂之勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準，而予否准。原告
    不服，遞向勞工保險監理委員會申請審議，仍遭駁回。實則原告經桃園敏盛醫院
    及台北榮民總醫院檢查肺功能結果，完全符合前開審定標準，原告再向行政院勞
    工委員會申請仲裁，該會竟將訴願書交付被告答辯，為此向貴院提起行政訴訟，
    請秉公審判云云。
三、查原告不服被告機關之處分後，於民國八十九年六月二十六日向行政院勞工委員
    會提起訴願，刻由該會訴願委員會審慎處理中，有原告訴願書影本及行政院勞工
    委員會函戳敘甚詳各在卷足稽，是原告雖提起訴願，然未經訴願決定，訴願機關
    亦無逾三個月不為決定，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定情形，原告即於
    八十九年七月二十六日向本院起訴，有本院收文日期戳記可稽，揆之首項法律規
    定，其起訴即非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第九十八條第三項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                臺北高等行政法院  第四庭
                                          審判長  法  官  張瓊文
                                                  法  官  黃清光
                                                  法  官  梁力求
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                                  書記官  吳明憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
