【裁判字號】    89,訴,12
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                八十九年度訴字第十二號
    原      告  甲○○
                              .
                              .
    被      告  台北市政府警察局
    代  表  人  丙○○
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服交通部中華民國八十八年一
月十八日交訴八十七字第五四○九一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴意旨略謂：原告購得ＣＧ─六七三七號自用小客車一輛，詎於民國八十
    六年三月十五日遭被告所屬中山分局（以下簡稱分局）巡官蔡金域以該車有查證
    必要為由，予以查扣，並將原告以偽造文書罪嫌報請台灣台北地方法院檢察署檢
    察官偵辦（案號八十六年度偵字第一七○一八號），幸經檢察官查明原告犯罪嫌
    疑不足而為不起訴處分確定，嗣由原告聲請檢察官命分局發還該車，分局僅將車
    體發還，至前後二面車牌，分局竟以八十七年一月二日北市警中分刑城字第八七
    六三○二三七○二號函請新竹監理站將該車牌註銷，原告不服分局非法查扣系爭
    車牌，並函請監理機關將之註銷，經向台北市政府提起訴願，竟以分局上開函件
    並非行政處分，且無不當等理由，決定駁回，原告不服提起再訴願，交通部迄未
    為決定，乃依法提起行政訴訟，請求將訴願決定及原處分均撤銷，並命分局將查
    扣之車牌二面發還原告等語。
二、查原告於八十七年九月二十六日收受台北市政府訴願決定書後，於同年十月十九
    日向內政部提起再訴願，經該部將之移請交通部處理，嗣由交通部於八十八年一
    月十八日以交訴八十七字第五四○九一號再訴願決定書駁回再訴願，雖該部並未
    將此再訴願決定書送達原告指定之送達代收人乙○○律師，而於八十八年一月二
    十一日逕行送達原告本人，有原告本人蓋章收受之訴願文書郵務送達證書影本附
    本院卷可稽，揆之修正前行政訴訟法第十條第一項前段規定：「行政訴訟之提起
    ，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之。」（修正後之行政訴訟法第一
    百零六條第一項就撤銷訴訟之提起，亦規定應於訴願決定書送達後之二個月不變
    期間內為之。）同法（修正前）第三十三條則規定：「本法未規定者，準用民事
    訴訟法。」故「當事人經指定送達代收人，向受訴法院陳明者，依民事訴訟法第
    一百三十三條第一項規定，固應向該代收人為送達，但向該當事人為送達既於該
    當事人並無不利，即非法所不許。」（最高法院二十六年渝抗字第五○二號判例
    參照）是原告既於八十八年一月二十一日收受再訴願決定書，其提起行政訴訟之
    期間（就本件撤銷訴訟部分）應自八十八年一月二十二日起算，扣除在途期間四
    日，至八十八年三月二十五日即已屆滿，原告遲至八十九年七月一日始具狀並於
    同日向本院提起行政訴訟（本院於八十九年七月一日成立並收案，未及於訴狀上
    加蓋收文日期戳，惟卷面已註明係八十九年七月一日收案，自屬可信。）已逾前
    開修正前行政訴訟法規定之二個月不變期間，其提起本件訴訟（撤銷訴訟部分）
    顯非合法，應予駁回。
三、至原告另訴求被告發還查扣之ＣＧ─六七三七號車牌二面乙節（給付訴訟部分）
    ，經本院向交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站函查據復：業將該兩面號牌
    依規定銷燬在案，有該站八十九年十一月十四日（八九）竹監新字第六四九六號
    函存卷足稽。按得提起一般公法上給付之訴，須依行政法院之判決，直接可以實
    現者，始有保護之必要。系爭車牌既經監理機關依法銷燬，本院縱判命被告發還
    該車牌，事實上亦無從實現，自欠權利保護要件，併予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第四條，行政訴訟法
    第一百零七條第一項第六款、第十款後段、第九十八條第三項前段判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十八       日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                          審 判 長 法  官  張瓊文
                                                   法  官  黃清光
                                                   法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      二十       日
                                                   書記官  吳明憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
