【裁判字號】    89,補,715
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七一五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                送達代收人  富.
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新台幣仟貳佰拾壹萬零捌拾元折合銀元壹仟零柒拾柒萬零貳拾柒元，應
徵第一審裁判費銀元壹拾萬零柒仟柒佰零壹元，折合新台幣拾貳萬仟壹佰零壹元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                             民事第五庭法   官  邱新福
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
