【裁判字號】    89,再易,2
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再易字第二號
    再審原告  永晉股份有限公司
    法定代理人  郭昌熾
    訴訟代理人  郭亦堅
右再審原告與再審被告展元貿易有限公司間再審之訴事件，再審原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸萬仟元折合銀元貳萬壹仟元，應徵再審
裁判費銀元佰壹拾伍元，折合新臺幣玖佰肆拾伍元。茲依民事訴訟法第五百零五條
準用同法第四百四十四條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  鄭  純  惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                                        書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
