【裁判字號】    89,簡,1305
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三○五號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
緝字第三七七號、八十九年度毒偵緝字第三七八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引用（如附
    件）。另查，被告曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑五月，於八十四年六月十六日徒刑執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可參，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑並諭知
    易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
