【裁判字號】    89,簡,392
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第三九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一一
五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請書犯罪事實欄所載燒燬之台北市○○路○段二一二
    巷「十二號」房屋應更正為「二十二號」外，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，悉予引用（如附件）。並補載：甲○○之失火行為延燒聲請書所載之
    現供人使用住宅，燒燬該等建物牆垣、天花板等基本結構；有現場相片附卷可稽
    。
二、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，此次因一時疏忽，
    造成失火燒燬現供人使用住宅之結果，事後於偵查中已自白犯罪，表明悔意，且
    與各房屋之使用人、所有權人達成和解，有和解書影本四紙附於偵查卷可按，經
    此教訓應知警惕而無再犯之虞，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    七十三條第二項、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條之規定，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十二   日
附錄法條（罰金已提高十倍）
中華民國刑法第一百七十三條
 (放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或
其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
