【裁判字號】    89,簡,1367
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一九六二四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除更正被告所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之規定，且該規定與
    公司法第十五條第一項、第三項規定所保護之法益同一，依特別法優於普通法之
    法條競合關係，僅論以電子遊戲場業管理條例第二十二條之規定，其餘犯罪事實
    、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件）之記載，另
    適用刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
