【裁判字號】    89,抗,492
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度抗字第四九二號
    抗  告  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    即  聲請人
    受  刑  人  甲○○
右列抗告人因聲請定應執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年九月十
一日裁定（八十九年度執聲字第三四九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，本件定應執行刑之聲請駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：本件被告即受刑人甲○○前犯竊盜、毒品等罪，業經公訴人
    前依法聲請定其應執行刑九月確定（原審法院八十九年度聲字第一八八二號裁定
    ），茲因一時不察，再為聲請，致為本件重複裁定其應執行刑十月，為此，聲請
    撤銷原裁定，另為適當之裁定等語。
二、經查，聲請人上開抗告理由，業據本院調取原審八十九年八月十六日八十九年聲
    字第一八八二號裁定查明屬實，有該裁定一紙在卷可按。本次因抗告人疏忽為重
    複聲請，原審未加詳查即就同一聲請內容再定其應執行刑十月，核有未洽，本件
    抗告為有理由，應將原裁定撤銷，並諭知本件定應執行刑之聲請駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                            台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國    八十九    年        十一    月          二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
