【裁判字號】    89,上重訴,28
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第二八號
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因盜匪案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六四一八、七０七八號)
、及移送併案審理(八十八年度偵字第七九七九號、一三八二五號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，自民國八十九年十二月七日起均延長貳月。
    理  由
一、本件被告因盜匪案件前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年七月七日執行羈押並於民國
    八十九年十月七日起延長羈押二月期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月七
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九     年    十一    月     十八    日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國      八十九     年    十一    月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
