【裁判字號】    89,再易,93
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    必要通行權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第九三號
再審原告  乙○○
右再審原告與甲○○○間，因必要通行權事件，再審原告提起再審之訴，經核訴訟標
的價額為五十六萬三千一百九十八元（新台幣，下同），應徵裁判費八千四百四十八
元，再審原告僅繳納五千六百三十三元，其餘二千八百一十五元未據繳納，限再審原
告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即認再審之訴為不合法，
以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    十八      日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
