【裁判字號】    89,上重更(一),25
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(一)字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因盜匪等案件經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第二三七二五號)，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十一月二十八日起延長羈押期間貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年四月
    二十八日執行羈押，嗣經第二次延長羈押，至民國八十九年十一月二十七日羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月二
    十八日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一   月     十八    日
                              台灣高等法院刑事第八庭
             審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國      八十九      年   十一    月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
