【裁判字號】    89,訴,47
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應予撤銷羈押。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反肅清煙毒條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款，所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪的羈押事由，且非予羈押
    ，顯難進行審判，有羈押必要，於民國（下同）八十九年三月二日裁定並執行羈
    押。
二、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。查被告所犯之罪，經本院於八十九年十一月十五日宣判，認係
    連續幫助施用第一級毒品罪，其最輕本刑僅六月以上，且已無再進行審判之必要
    ，是被告前經本院羈押之原因既已消滅，且無羈押之必要，依前述說明，爰依職
    權諭知自撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十八      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
