【裁判字號】    89,易,2652
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０一六號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：緣告訴人李英係被告甲○○之父親離婚後再娶之妻子，告訴人李
    英於民國八十九年六月五日下午四時許，至桃園縣平鎮市○○路○段十六號等候
    裝潢師傅，被告甲○○因不滿告訴人李英佔用該屋，竟無視李英當時懷有九個月
    身孕，仍基於傷害人之身體之犯意，出手毆打告訴人李英臉部，並以腳踢其腹部
    ，致告訴人李英受有顏面、左背及左下腹鈍傷合併左頰瘀傷、頭皮血腫及左眼擦
    傷、腹部撞傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語
    。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴
    人已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
