【裁判字號】    89,撤緩,67
【裁判日期】    891118
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六七號
    聲  請  人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因被告因竊盜案件（本院八十八年度桃簡字第一七九號)，聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○因竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十八年三月二
    十九日判決（八十八年度桃簡字第一七九號），處有期徒刑六月，緩刑三年，於
    八十八年五月二日確定。甲○○於緩刑內即八十八年五月七日更犯他罪，經本院
    於八十九年二月六日判處有期徒刑七月（八十八年易字第一五二七號），嗣於八
    十九年二月六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人王偉州上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一  月    十八    日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  黃  文  琪
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
