【裁判字號】    89,賠,41
【裁判日期】    891001
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第四一號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後十日內補正處分書、判決書或相關文書。
    理  由
一按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情
  形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治
  安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)於不起訴處分確定前
  受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執
  行，或無罪判決確定後未依法釋放者；(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
  執行完畢後，未依法釋放者。又人民依戒嚴時期人民受損回復條例聲請受損權利回
  復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不
  以正本為限。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第六之一條分別定有
  明文。復按，冤獄賠償法之聲請，應附具不起訴處分書或無罪判決書之正本；賠償
  之聲請，違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之
  ，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條亦有明文規定，此乃法定必備之程式。
二聲請人聲請冤獄賠償，其聲請書未依上開規定提出可供查證之方法，出具處分書、
  判決書或相關文書。其聲請之程式顯有未備，爰依冤獄賠償法第十四條之規定，命
  聲請人於本裁定送達後十日內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中        華        民        國      八十九    年    十    月    一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九    年    十    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
