【裁判字號】    89,家抗,106
【裁判日期】    891001
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度家抗字第一○六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人拋棄繼承事件，對於臺灣彰化地方法院中華民國八十九年七月六日八十九年
度繼字第三二二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一、二項定有明文。又繼承人依該條第二項規定，以
    書面向法院表示拋棄繼承之事件，性質上為非訟事件，受理法院應依非訟事件程
    序作形式上之審查，就當事人拋棄繼承之表示，是否符合拋棄之規定，分別為准
    予備查或駁回之裁定。繼承人是否在知悉得為繼承之時起二個月內為表示拋棄繼
    承，屬形式上應審查之事項，受理法院對於逾期所為之拋棄，自得以裁定駁回之
    （司法院七十五年十月二十二日(75)廳民一字第一六三三號函旨參照）。
二、本件抗告人之被繼承人甲○○係於民國八十八年九月廿八日去世，有戶籍謄本附
    卷可按，而抗告人乃遲至民國八十九年五月廿三日始向原法院聲明拋棄繼承，顯
    逾前開法定二個月之期限，自難謂合。雖其辯稱因與被繼承人互不往來，不知被
    繼承人死亡等情云云，然並無法提出其於嗣後方知之證明，本件抗告人拋棄繼承
    既不能證明其於知悉得繼承之時起未逾二個月內拋棄繼承，揆上說明，法院即應
    以裁定駁回之。是原法院以上開拋棄繼承人應早已知悉其得繼承，乃遲至八十九
    年五月廿三日始向原法院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其拋棄繼承未合
    ，因而予以駁回，經核於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，
    然未附理由，難認抗告有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項前段、
    第十條，民事訴訟法第四百九十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十       月      卅一    日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  陳成泉
~B3              法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B              書記官  林振甫
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
