【裁判字號】    89,訴,168
【裁判日期】    891001
【裁判案由】    廣播電視法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一六八號
    原      告  有樂國際股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  行政院新聞局
    代  表  人  蘇正平
右當事人間因廣播電視法事件，原告不服行政院新聞局中華民國八十九年六月十五日
（八九）聞訴字第○八八九六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，提出於行
    政法院為之；訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論
    之事項，其經訴願程序者，並附決定書，行政訴訟法第一百零五條定有明文。又
    原告起訴不合程式，其情形可以補正，經審判長令補正，逾期仍未補正者，行政
    法院應以裁定駁回之，此觀同法第一百零七條第一項第十款規定自明。
二、本件原告起訴（係於民國八十九年七月十三日向行政院新聞局提起再訴願，依行
    政訴訟法第四條第一項規定，視為向高等行政法院提起行政訴訟。），其起訴狀
    未依前項法律規定記載，又未附送訴願決定書，經本院於八十九年八月十八日以
    裁定命其於七日內補正，該裁定於八十九年八月二十五日送達原告收受，有送達
    證書附卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第九十八條第三項前段裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十       月      卅一       日
                               臺北高等行政法院第四庭
                                審 判 長 法  官  張瓊文
                                         法  官  黃清光
                                         法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       一        日
                                                  書記官  吳明憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
