【裁判字號】    89,簡,680
【裁判日期】    891001
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  自立晚報社股
                份有限公司    設台北市○○路○段十五號
    兼右代表人  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二四七九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主強制勞工退休者，應發給退休金之規定，
科罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
自立晚報社股份有限公司其代表人，因執行業務違反雇主強制勞工退休者，應發給勞
工退休金之規定，科罰金壹萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為係違反勞動基準法第五十五條第一項之規定，應依同法第七十
    八條之規定處斷。被告自立晚報社股份有限公司則依同法第八十一條第一項前段
    論處。爰審酌被告犯罪之手段、違反規定所應給付退休金之數額，業已於八十九
    年九月十九日與李悌昆達成和解，並如數給付退休金及犯後之態度等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，被告甲○○並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，勞
動基準法第五十五條第一項、第七十八條、第八十一條第一項前段、刑法第十一條前
段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      一      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
                                      書記官  吳  文  雄
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
附錄論罪科刑法條全文：
勞動基準法第七十八條：
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
第八十一條第一項：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並處以各該條所定之罰金或
罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
