【裁判字號】    89,訴,1003
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○○三號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣參佰萬元，及自民國八十八年十二月十六日起至清償日
止，按年息百分之八．二九計算之利息，並自民國八十九年六月十日起至清償日止，
逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元為被告預供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願提供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十七年七月十五日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款新臺幣（下同）三百萬元，約定借款期限至八十九年七月十五日止，約定利息
    按年息百分之八．二九計算，並隨原告基本放款利率之調整而機動調整，約定按
    月繳付利息，到期即將借款本息如數清償。如不按月清償利息，全部債務視為到
    期，未按期繳納利息或到期未履行債務時，自逾期之日起，逾期在六個月以內，
    按上開利率加付百分之十之違約金，逾期超過六個月以上部分，按上開利率加付
    百分之二十之違約金，詎被告丁○○就前揭借款自八十八年十二月十六日起即不
    依約定日期繳付利息，依約定全部債務視為到期，被告並自八十九年六月十日起
    未繳納違約金，尚積欠借款本金三百萬元，嗣後迭經催討無效，為此依消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告等應連帶負清償借款、利息及違約金
    之責，請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出授信約定書影本三件、借據影本一件、收入傳票影本一件及放款往來
    明細查詢一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款三百萬元，尚有
    借款三百萬元未清償之事實，業據原告提出授信約定書影本三件、借據影本一件
    、收入傳票影本一件及放款往來明細查詢一件為證，被告二人受合法通知，並未
    到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依據
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等應連帶給付如主文第一項所示之借
    款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
三、假執行宣告：原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官    胡  文  傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    張  西  武
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
