【裁判字號】    89,小上,32
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                        八十九年度小上字第三十二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付租金事件，上訴人不服中華民國八十九年十一月十四日本院彰化
簡易庭所為之第一審判決  (八十九年度彰小字第二七六號)，提起上訴，本院裁定如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ；上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具
    體內容，(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；再當事人於第二
    審程序不得提出新攻擊或防禦方法；民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項
    、第四百三十六條之二十五及第四百三十六條之二十八分別定有明文。又依同法
    第四百三十六條之三十二第二項規定準用同法第四百六十八條及第四百六十九條
    第一款至第五款規定，即所謂違背法令，依同法第四百六十八條規定，判決不適
    用法規或適用不當者，為違背法令；而判決有同法第四百六十九條所列各款情形
    之一者，為當然違背法令。是當事人對小額程序之第一審判決提起上訴，如依民
    事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時
    ，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文
    法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋，或最高法院判例，則應
    揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所
    列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由
    書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即
    難認已對於小額程序第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法
    ，先予敘明。
二、本件被上訴人在原審起訴主張上訴人於民國  (下同)八十六年七月二十二日向被
    上訴人承租坐落彰化縣彰化市茄南里茄南莊二十之二號房屋及空地，供上訴人開
    設工廠使用，約定租期至九十二年七月二十一日止，租金第一年為新台幣 (下同
    ) 六萬元，第二年起為七萬二千元，應於每年七月二十二日給付，詎上訴人拒付
    自八十八年七月二十二日起之一年份租金，迄至八十九年五月二十一日始遷出租
    賃物，共積欠十個月之租金六萬元未付，爰依租賃關係訴請上訴人給付租金等情
    ，上訴人則受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀置辯。原審斟酌
    調查證據及依被上訴人一造辯論之意旨所得結果，認定﹁依被上訴人提出之房屋
    租賃契約及存證信函等證據，而上訴人經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述供本院審酌，被上訴人之主張堪信為真實﹂，因而為上訴人敗訴之
    判決，經核尚難認有判決不適用法規或適用不當，或有民事訴訟法第四百六十九
    條第一款至第五款所列情形等違背法令之情事。上訴人雖以被上訴人所有系爭土
    地已於八十八年五月十二日為交通部台灣區○道○○○路局徵收，八十八年十月
    十八日移轉登記為中華民國所有，管理者為交通部台灣區○道○○○路局，被上
    訴人既非所有權人，亦非管理者，依最高法院二十七年上字第一九六四號判例意
    旨，被上訴人就訴訟標的法律關係並無訴訟實施權，其當事人即非適格；又依民
    法第四百二十一條規定及最高法院五十年台上字第二二０三號判決意旨，系爭土
    地既經國家徵收，其所有權已移轉為國有，被上訴人於徵收後已非系爭土地之出
    租人，自無請求租金之權利等事由對原審判決提起上訴，惟上訴人之上訴意旨指
    摘各節均屬在第二審程序提出之新攻擊防禦方法，而該攻擊防禦方法復非因原判
    決違背法令致無法在第一審程序提出，依前開民事訴訟法第四百三十六條之二十
    八規定，上訴意旨指摘各節即非在本院審酌之範圍，從而原審判決依卷內證據確
    定之事實，並為法律上之判斷，尚無違背法令之情事可言。又上訴人之上訴理由
    狀所載各節，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，均非具
    體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款
    之情形，難認對原審判決如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上
    訴為不合法。
三、結論：本件上訴人之上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二
    項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        審判長法  官    李  端  季
                                              法  官    陳  秋  錦
                                              法  官    林  金  灶
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                          法院書記官    邱  柏  滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
