【裁判字號】    89,訴,1120
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
四七二號）及檢察官移送併辦（八十九年度毒偵字第四七八八號、第五一九五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第四四
    一一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十月二十九日以八十八年度偵字第一一六一號為不起訴處
    分確定；其又於八十八年間因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第五一
    六四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年（其施用毒品另經本院於八十九年二月二十九日以八十九年
    度訴字第一三九號判處有期徒刑七月，並於同年三月二十日確定），並經送台灣
    雲林戒治所施以強制戒治，於強制戒治屆滿三月後，其成效評鑑合格，無繼續戒
    治之必要，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。詎甲○○仍不知悔
    改，於保護管束期間內，復基於概括之犯意，自八十九年八月中旬起，至同年十
    月十三日、十四日左右，連續在彰化縣鹿港鎮頂厝里頂厝巷十七之二號住處，以
    將第一級毒品海洛因摻入香菸中點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣於八十九年八月二十一日、同年九月七日，甲○○到台灣彰化地方法院檢察署
    向觀護人報到執行保護管束時，執行採驗尿液，經送鑑驗結果，呈海洛因代謝後
    之嗎啡陽性反應，始查悉上情；甲○○復於八十九年十月十六日晚上十一時三十
    分許，在彰化縣福興鄉三和村三四號為警查獲持有第二級毒品安非他命等物（施
    用第二級毒品部分由檢察官另行偵查起訴），經採取其尿液檢驗結果亦呈嗎啡陽
    性反應。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及檢察官移送併辦（八十
    九年度毒偵字第四七八八號、第五一九五號）。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於八十九年八月二十一日、同年
    九月七日、同年十月十六日所採尿液經送鑑定結果，確均呈嗎啡陽性（海洛因進
    入人體經水解代謝之反應），此有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體
    檢驗報告二份及彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽，是以被告確有
    連續施用毒品海洛因之行為。又被告曾於八十八年間因施用毒品案件，經依本院
    八十八年度毒聲字第四四一一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十九日以八十八年度偵字
    第一一六一號為不起訴處分確定；其又於八十八年間因施用毒品案件，經依本院
    八十八年度毒聲字第五一六四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（其施用毒品另經本院於八十九年
    二月二十九日以八十九年度訴字第一三九號判處有期徒刑七月，並於同年三月二
    十日確定），並經送台灣雲林戒治所施以強制戒治，於強制戒治屆滿三月後，其
    成效評鑑合格，無繼續戒治之必要，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護
    管束，詎被告於保護管束期間內，又再犯本件施用毒品案件，此有刑案資料查註
    紀錄表、被告全國前案紀錄表、不起訴處分書附卷可參，是以本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有第
    一級毒品之行為，已被施用之行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒
    品海洛因之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連續犯，應論
    以一罪，並依法加重其刑。查被告係自八十九年八月中旬起至同年十月十三日、
    十四日左右止，有連續施用第一級毒品海洛因之犯行，而公訴人僅就被告於八十
    九年八月二十一日前三日內之某時之施用海洛因犯行提起公訴，該未經起訴之部
    分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而為之，具有連續犯之關係
    ，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併予審究，併此敘
    明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                           法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                           法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
