【裁判字號】    89,訴,594
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五九四號
    被      告  葉啟明
    具  保  人  陳美麗
右被告因妨害風化案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人陳美麗繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告葉啟明因本件妨害風化案件，前經台灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣二萬元，由具保人陳美麗繳納現金在案。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八  十  九  年      十二  月          二十七  日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國      八  十  九  年      十二  月          二十七  日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
