【裁判字號】    89,訴,902
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳紹貴律師
    複代理人    丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  劉燕萍律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣（下同）六十八萬三千三百零五元，及
    自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)原告願
    供擔保准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告為一證券營業員，原告為其客戶，雙方因證券投資關係合作將近一年。
      被告於八十九年四月間以購車為名，向原告借款。原告與被告平日僅以電話方
      式進行證券買賣事宜，並無深厚交情，惟原告認雙方合作關係尚稱良好，遂慨
      然允諾借其購車款項。嗣後被告請求原告陪同其前往裕民汽車股份有限公司（
      以下簡稱裕民汽車公司）看車，被告指定購買車號Ｍ９－２８２８、型式為
      B14STA、引擎號碼為GA00000000之汽車乙輛，原告因承諾借其購車款項，遂於
      八十九年四月二十四日晚間繳付訂金二萬元，同年四月二十六日至第七商業銀
      行大墩分行開立台支乙張，金額為三十萬，充作次款；又於同年四月二十八日
      至第七商業銀行南屯分行開立支票一張，金額為二十六萬九千元，充作尾款，
      原告並繳付保險費八萬九千三百五元，合計六十八萬三千三百零五元，由原告
      直接支付給裕民汽車公司。依民法第四百七十四條規定，稱消費借貸者，謂當
      事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類、品質
      、數量相同之物返還之契約。原告與被告有成立消費借貸之合意，此有裕民汽
      車公司營業員曹正豪可資為證，並有借貸金錢所有權之移轉，故雙方已有效成
      立消費借貸契約。又依民法第四百七十八條規定，借用人應於約定期限內返還
      與借用物種類、品質、數量相同之物返還，未定返還期限者，借用人得隨時返
      還，貸與人亦得定一個月以上相當期限，催告返還。原告曾口頭催告被告返還
      上開借款，惟被告相應不理，嗣後原告以台中英才郵局存證信函第一八一七五
      號催告被告返還上開借款，該催告至今已滿三個月，符合上開條款，被告自須
      依約返還借款。
（二）對被告抗辯之陳述：查證人莊玉女為被告之母親，依法得不令其具結，其所為
      之證言，自有偏頗。又查，被告庭呈證人林永豐與曹振豪之錄音帶暨譯文，是
      以非法竊錄之方式取得，自無證據能力。又被告辯稱原告係其追求者云云，但
      其無法提出確切證據以證明，且依常理推斷，豈有人如此慷慨大方贈送汽車給
      一位，僅經由電話連繫之普通朋友，衡諸常情，顯為荒謬。
三、證據：提出第七商業銀行大墩分行、南屯分行證明書影本各乙份，八十九年四月
    二十八日、五月二日裕民企業股份有限公司大里新車存款銀行明細表影本各乙份
    ，裕民汽車收款說明書影本乙份，台中英才郵局存證信函第一八一七五號影本為
    證，並聲請訊問證人曹正豪。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述：
（一）被告從未曾向原告借款，原告指述被告於八十九年四月中向其借款買車云云並
      非事實，於八十九年四月中，被告因事出國，不在國內，如何向原告借款？本
      件事實，實仍原告見被告因車禍腳部受傷，仍出錢買車贈與被告，以向被告示
      好，期被告能接受其追求之意。嗣原告追求被告未遂其意，心有未甘，方誆稱
      被告向其借款。此觀在買車過程中，所有買賣汽車事項均由原告單獨決定，而
      被告僅參與看車及交車，而原告亦一再以電話向被告之母莊玉女表示贈車與被
      告，請被告安心使用等語。且被告所得狀態在一般水準之上，有能力自行購車
      ，實無需向原告借款購車，益證原告所言為虛。
（二）另原告亦曾向居間介紹兩造認識之證人林永豐，告稱其有買車贈與被告之情事
      ，而非如原告所言，係被告向其借款買車。此有錄音帶乙捲可資證明。證人曹
      振豪於八十九年十一月八日庭訊中，被告所庭呈其與被告間之錄音帶譯文中，
      被告詢以證人曹振豪「．．．他（即原告）莫明其妙要買車給我，可是他也有
      跟我說，跟你說：他也是高興，他想要這麼做；．．．」時證人肯定地回答「
      對呀！對呀！」而並非以「嗯、嗯」之含糊語詞回覆。顯見原告確有買車贈與
      被告，而錄音內容既經證人於庭上表示真正，自足採為認定事實之證據。
（三）僅按刑法第三百一十五條之一妨害秘密罪，其構成要件，而行為人所竊錄者，
      為「他人」非公開之活動，言論或談話，方足以成罪。而行為人與相對人間之
      非公開之活動談話，是否屬他人之範疇，已有疑竇。故本條項之罪，其成立上
      以「無故」為違法要件。而所謂無故即無正當理由，依實務上之見解，正當理
      由，不以法律明文規定的為限，即習慣上或道義上所許可者，而無背於公序良
      俗者，亦屬之（最高法院二二年上字第八九一號判例參照），又被告所為之錄
      音行為，係為保全取得訴訟上之證據，考量其手段之必要性及急迫性，依比例
      原則衡量其法益之判斷，尚難謂為理由，自與刑法第三百一十五條之一妨害秘
      密罪所規範之行為不同，而不構成該罪（參法務部八十九年法字第○○○八五
      號函）。
（四）至於原告追求被告之事實，有原告送花給被告時所隨附之卡數張、原告幼時照
      片乙幀可稽，原告亦曾送被告金飾物品，是原告堅稱其與被告係普通朋友云云
      不足採信。
三、證據：提出護照影本，診斷證明書，錄音帶二捲暨譯文二份，卡片影本三紙及嬰
    兒照片乙紙為證，並聲請訊問證人林永豐及莊玉女。
    理      由
一、本件原告主張被告於八十九年四月間以購車為名向原告借款，由原告代墊購車價
    款分別於八十九年四月二十四日晚間繳付訂金二萬元、四月二十六日至第七商業
    銀行大墩分行開立台支乙張，金額為三十萬，充作次款；又於四月二十八日至第
    七商業銀行南屯分行開立支票一張，金額為二十六萬九千元，充作尾款，原告並
    繳付保險費八萬九千三百五元，合計六十八萬三千三百五元，由原告直接支付給
    裕民汽車公司。原告曾口頭催告被告返還上開借款，惟被告相應不理，嗣後原告
    以台中英才郵局存證信函第一八一七五號催告被告返還上開借款，該催告至今已
    滿三個月，被告自須依約返還上開借款及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之法定遲延利息云云。被告則以原告見被告因車禍腳部受
    傷，仍出錢買車贈與被告，以向被告示好，期被告能接受其追求之意。嗣原告追
    求被告未遂其意，心有未甘，方誆稱被告向其借款等語資為抗辯。
二、原告主張被告為證券營業員，原告為其證券客戶，並支付系爭車輛之購車款、保
    險費，合計六十八萬三千三百零五元，該車為被告所有等事實，業據提出第七商
    業銀行大墩分行、南屯分行證明書各乙份，八十九年四月二十八日、五月二日裕
    民企業股份有限公司大里新車存款銀行明細表各乙份，裕民汽車收款說明書乙份
    為證，復為被告所不爭執，此部分之事實堪信為真。
三、按金錢交付之原因甚多，消費借貸係契約之一種，而契約之成立當事人之意思表
    示須合致，原告主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金
    錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證
    明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在（參照八十一年度
    台上字第二三七三號判決意旨）。
四、經查：證人即裕民汽車公司營業員曹正豪於本院證稱「車子訂購人是乙○○，是
    由原告帶她（指被告）來看車，當時訂金二萬元是由原告支付，交車時是兩造一
    起來，繳款都由原告繳的‧‧‧我私下問原告，他說被告是他的證券營業員，向
    他借錢買車。我看起來不會覺得他們是男女關係，也不會很親密，（買車之車款
    、配備）都是原告與我談的，連保險也是」等語（見本院八十九年十一月八日言
    詞辯論筆錄）。證人即兩造友人林永豐證稱「我在原告家，曾經聽到有借款的事
    ，在被告與我通話時，我曾婉轉的說是原告送她車子，當時我這麼講的意思，只
    是婉轉而已。」等語（見本院八十九年十二月二十日言詞辯論筆錄），證人曹正
    豪及林永豐二人所為之證詞，均係原告轉述，既非親眼目睹被告向原告借款，不
    足以證明被告向原告借款之事實，且據原告提出之第七商業銀行大墩分行、南屯
    分行證明書各乙份，八十九年四月二十八日、五月二日裕民企業股份有限公司大
    里新車存款銀行明細表各乙份，裕民汽車收款說明書乙份，台中英才郵局存證信
    函第一八一七五號等證物，僅能證明原告確有交付裕民汽車公司購車款及保險費
    ，難據以認定兩造有借貸之合意。次觀兩造購車時之情狀，被告對車款之價額多
    寡、付款方式與保險種類、保費之計算，及汽車配備等細節事項，皆未加以表示
    意見，為兩造所不爭執，復據證人曹振豪結證在卷，堪信為真實，以汽車如此高
    價之商品，此種事不關已之購車態度，有違生活之經驗法則。又被告若是借款買
    車，衡諸常情，應借入乙筆「整數」之款項，何以被告卻借入有零頭之六十八萬
    三千三百零五元，且被告竟毫無自備車款，而全數向原告借貸，連五元之零頭也
    要借，顯與常理不符。且被告主張原告向其示好之事實，有原告送花給被告時所
    隨附之卡片三張可稽，觀其中原告於八十九年二月二日所寫之卡片內載：「二月
    十四日是西洋情人節，我想向你說聲情人節快樂，且希望你每天都開心。我非常
    珍惜過去對你付出的感情，我常常在想過去對你的愛，及你對我的好，這些都一
    直在我的內心深處，希望你也是」等語，是以被告上開抗辯尚非無據。此外，原
    告就借貸關係復未提出其他證據以實其說，原告主張被告於上開時地向之借款六
    十八萬三千三百零五元一節，即不足採。
五、從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付借款六十八萬三千三百零五元
    及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為無理由
    ，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、本件判決事實已臻明確，兩造其餘攻擊及舉證，核與本件判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此說明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十七    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
