【裁判字號】    89,易,1660
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第五六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年一月十五日二十一時四十五分
    許，在彰化縣大村鄉○○路○段一０九號內，因貨款清償問題發生爭執，竟基於
    傷害犯意，出手毆打乙○○，致乙○○因之受右耳後裂傷及鼻瘀腫等傷害，起
    訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年    十二      月      廿七        日
                           臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國     八十九     年    十二      月      廿八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
