【裁判字號】    87,訴,29
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度訴字第二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間分割共有物事件( 民國八十七年訴字第二九號 )對於中
華民國八十九年十一月八日本院第一審判決，提起上訴，查本件訴訟標的價額核定為
新台幣陸拾萬元，折合銀元貳拾萬，應徵第二審裁判費銀元仟元，折合新台幣玖仟
元，未據上訴人繳納，並應預繳送達郵資佰肆拾元即雙掛號郵票十份。茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項規定，限上訴人於收受本裁定送達後七日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                    台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
