【裁判字號】    89,易,1176
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六一二號
，本院判決如左：
    主   文
甲○○無罪。
    理   由
一、公訴意旨略以：甲○○明知柴油為中央主管機關經濟部指定之能源產品，其銷售
    業務未經許可不得經營，且明知其於八十九年七月底某日所認識之姓名不詳綽號
    阿成之成年男子，係未經許可經營柴油之銷售業務，竟與綽號阿成之男子，基於
    共同銷售之犯意聯絡，於民國八十九年九月三十日下午三時許，依阿成之指示，
    於高雄市○鎮區○○路某處石化站，以其所駕駛之車號ＸＬ－九五五曳引車裝載
    柴油總重四○七一○公噸（含車重），欲往嘉義市銷售，甲○○並可得新台幣八
    千元，嗣於同日下午四時三十五分許，甲○○駕駛前開曳引車行經國道一號公路
    三一二公里北向車道處，為警當場查獲，因認被告甲○○違反能源管理法第二十
    一條之一規定違法銷售罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。查被告於民國八十九年九月三十日下午三時許，依阿成之指示
    ，於高雄市○鎮區○○路某處石化站，以其所駕駛之車號ＸＬ－九五五曳引車裝
    載柴油總重四○七一○公噸（含車重），於國道一號公路為警查獲之事實，業據
    被告供承不諱，並有柴油扣案可憑，被告載運柴油之事證明確。
三、惟能源管理法第二十條之一處罰之規定，係針對未經許可而經營中央主管機關指
    定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務，此觀該條規定自明，該條所明定
    之銷售，而不稱為「販賣」，自僅指推銷出售之行為而已，不包含意圖銷售而販
    入之行為在內，倘僅有意圖銷售而販入之行為，自不能認已著手實施銷售之犯行
    ，最高法院八十八年度台上字第六六五號判決參照，查被告於警訊中供稱「這些
    柴油是別人叫我載的，我不知道作何用途」、於偵查中供稱「：：阿成：：向我
    講他最近有進該批二十多萬柴油進來，他希望我能幫他找買主：：所以我就洩引
    車載運該批油載回嘉義市○○街六六號家中的停車場放，再找買主，結果在搬運
    中途在高速公路被警查獲：：」等語明確，顯見被告尚未售出之前即為警查獲，
    尚不構成銷售之行為，且該條並無處罰未遂犯之規定，而本院依職權調查亦查無
    積極證據，足以證明被告有從事上開能源管理法所定「銷售」之犯行，是不能證
    明犯罪，自應諭知被告無罪。此外該條規定輸入、輸出用語，而非運輸，顯見該
    條規範之輸入、輸出係指運輸出入境而言，被告所為，亦與輸入、輸出不合，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官   趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      書記官   張  振  崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
