【裁判字號】    89,花交簡,171
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二九
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者，民國八十八年四月二十三日生效施行之刑法第一百八十五條之三，將之列
    於公共危險罪處罰，本條係採抽象危險犯之立法，即行為人因為服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而仍駕駛者，立法者即擬制行為人的駕駛行為將製造一個
    社會所不容許的危險，而構成本罪，不待行為人駕駛動力交通工具已發生具體危
    害的公共危險為必要，此種規定有德、美等國之立法先例可供參考，為現代給付
    福利國家基於維護公益的立場，為實現對人民的生存照顧義務，所為保障人民權
    益之立法，但是要如何判斷行為人酒後駕車時是處於不能安全駕駛的狀態呢，實
    務上參考德、美等國實務上認定的標準，認為行為人如飲酒後其吐氣所含酒精成
    分已達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率為一般
    正常人之十倍，應認已達「不能安全駕駛」之標準，法務部八十八年五月十八日
    法八八檢字第００一六六九號函定有明文，至於該數值以下之駕駛行為，如輔以
    其他客觀事實得認定行為人不能安全駕駛者，自仍得依本條規定處罰。
三、本件被告甲○○在服用酒類後，猶駕駛動力交通工具，而在八十九年八月二十八
    日晚上十點四十分左右在花蓮縣吉安鄉○○村○○○○路二三三公里以南二００
    公尺處，不慎追撞同向前方由李雪珠所駕駛之自用小客車，雖然甲○○呼氣中酒
    精濃度測試，為每公升０點三七毫克，並未達法務部函定之標準，但以其飲酒後
    駕車發生車禍肇事所造成的車輛損傷及過失情狀等客觀事實判斷，本院認為甲○
    ○在酒後仍處於不能安全駕駛的狀態而為駕駛，是造成此次車禍發生的原因，嚴
    重影響路上及路旁人車之安危，被告犯罪的事證非常明確，犯行堪以認定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中     華     民     國     八十九     年     十二    月     二十七     日
                            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中     華     民     國     八十九     年     十二    月     二十九     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
