【裁判字號】    89,林交簡,57
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七七七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者，民國八十八年四月二十三日生效施行之刑法第一百八十五條之三，將之列
    於公共危險罪處罰，本條係採抽象危險犯之立法，不待行為人駕駛動力交通工具
    已發生具體危害的公共危險為必要，此種規定有德、美等國之立法先例可供參考
    ，但是要如何判斷行為人酒後駕車時是處於不能安全駕駛的狀態呢，實務上參考
    德、美等國實務上認定的標準，認為行為人如飲酒後其吐氣所含酒精成分已達每
    公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率為一般正常人之
    十倍，應認已達「不能安全駕駛」之標準，法務部八十八年五月十八日法八八檢
    字第００一六六九號函定有明文，此一認定標準係有權機關用以補充並明確本條
    所謂不能安全駕駛之參考，自得為法院審判上所引用。至該數值以下之行為，如
    輔以其他客觀事實得認定行為人不能安全駕駛者，自仍依本條規定處罰。
三、本件被告甲○○在服用酒類後，猶駕駛動力交通工具，而在八十九年八月二十五
    日下午十七時三十分左右，在花蓮縣鳳林鎮○○路與復興路交岔路口發生汽車擦
    撞，而被告在當天下午十八時三十六分所做的呼氣中酒精濃度測試，達每公升零
    點四四毫克，此數值雖未達法務部函定之標準，但以甲○○飲酒後駕車發生車禍
    肇事所造成的車輛損傷及過失情狀等客觀事實判斷，本院認為甲○○在酒後仍處
    於不能安全駕駛的狀態而為駕駛，是造成此次車禍發生的原因，據此，被告犯行
    堪以認定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    二十七    日
                               臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                   法      官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
