【裁判字號】    89,花簡,538
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五三八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二六四號
），本院判決如左：
      主  文
乙○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，均處罰金貳
仟元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有１被害人甲○○之指訴。２証人劉文東之証述。被告二人雖均辯
    稱：伊等以為係人家不要之機車，因該機車已陳舊及破損，本來想要把該機車載
    運到派出所，尚未到派出所前就被抓到云云。經查：上揭機車係楊雅玲所有，於
    八十九年九月三日九時許在花蓮縣吉安鄉○○路五三六巷二十號前遭竊，有車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一紙附卷可稽，且如被告所辯欲將該機車運至
    派出所報案，何以其等於荖溪一之一號載運上揭機車途中曾路經花蓮縣警察局吉
    安分局所轄崇光、文蘭、太昌三個派出所，均未將上揭機車送交該派出所處理，
    顯見被告二人所辯，均屬事後飾卸之詞，均不足採。此外，復有贓證物品認領保
    管收據一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九   年    十二      月     二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九   年    十二      月     二十七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
