【裁判字號】    89,玉交簡,49
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四０
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者，民國八十八年四月二十三日生效施行之刑法第一百八十五條之三，將之列
    於公共危險罪處罰，本條係採抽象危險犯之立法，即行為人因為服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而仍駕駛者，立法者即擬制行為人的駕駛行為將製造一個
    社會所不容許的危險，而構成本罪，不待行為人駕駛動力交通工具已發生具體危
    害的公共危險為必要，此種規定有德、美等國之立法先例可供參考，但是要如何
    判斷行為人酒後駕車時是處於不能安全駕駛的狀態呢，實務上參考德、美等國實
    務上認定的標準，認為行為人如飲酒後其吐氣所含酒精成分已達每公升０點五五
    毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率為一般正常人之十倍，應認已
    達「不能安全駕駛」之標準，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六
    六九號函定有明文，此一認定標準係有權機關用以補充並明確本條所謂不能安全
    駕駛之參考，自得為法院審判上所引用。
三、本件被告在服用酒類後，猶駕駛動力交通工具，而在八十九年十月二十八日晚上
    十一點五十三分左右在花蓮縣玉里鎮○○路信義加油站前為警臨檢測得其呼氣中
    酒精濃度達每公升零點七二毫克，參照上開說明，足以認定被告飲酒已達不能安
    全駕駛的程度而駕駛，其犯行堪以認定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年十二    月   二十七   日
                                臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                     法      官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
