【裁判字號】    89,林交簡,73
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四０
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者，民國八十八年四月二十三日生效施行之刑法第一百八十五條之三，將之列
    於公共危險罪處罰，本條係採抽象危險犯之立法，不待行為人駕駛動力交通工具
    已發生具體危害的公共危險為必要，此種規定有德、美等國之立法先例可供參考
    ，為現代給付福利國家基於維護公益的立場，為實現對人民的生存照顧義務，所
    為保障人民權益之立法，但是要如何判斷行為人酒後駕車時是處於不能安全駕駛
    的狀態呢，實務上參考德、美等國實務上認定的標準，認為行為人如飲酒後其吐
    氣所含酒精成分已達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，
    肇事率為一般正常人之十倍，應認已達「不能安全駕駛」之標準，法務部八十八
    年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函定有明文，此一認定標準係有權機
    關用以補充並明確本條所謂不能安全駕駛之參考，自得為法院審判上所引用。
三、本件被告甲○○在服用酒類後，猶駕駛動力交通工具，而在八十九年十月二十八
    日晚上十一點三十二分左右左右在花蓮縣省道台九線公路二五四公里處，為警臨
    檢查獲其所做的呼氣中酒精濃度測試，達每公升零點五九毫克，參照上開說明，
    足以認定黃忠鍵飲酒已達不能安全駕駛的程度而駕駛，被告犯行堪以認定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十七   日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法      官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
