【裁判字號】    88,易,869
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八六九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三二六九號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款所定之情形，認應適
用通常訴訟程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（冒名汪德勝，所涉偽造文書犯行部分，業經本院以
    八十九年度易字第五０三號判處有期徒刑五月）基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先於八十八年八月初某日，在花蓮縣壽豐鄉米棧村，竊取丙○○所有之車
    號ＲＥＷ─一五０號機車（公訴人誤載為乙○○所有之車號ＨＧＦ─四六五號機
    車）。復於同年月四日十四時許，在花蓮縣瑞穗鄉○○村○○路，竊取乙○○所
    有之車號ＨＧＦ─四六五號機車（公訴人誤載為丙○○所有之車號ＲＦＷ─一五
    ０號機車），並將ＨＧＦ─四六五號（公訴誤載為ＨＳＦ─四六五號）車牌改懸
    掛於ＲＥＷ─一五０號機車上，供己騎用。嗣於八十八年八月二十五日九時許，
    在花蓮市民光二三四號前為警查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    ，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，
    關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七十七
    號著有判例。
三、查本件被告甲○○前因意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於八十八年六月
    二十八日凌晨一時許，在花蓮縣鳳林鎮○○路，竊取張瑞祥所有之車號ＨＤＹ─
    ０五二號機車之事實，業經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二
    十三日以八十八年度偵字第四００八號聲請簡易判決處刑，並於八十八年十二月
    十日先於本件繫屬於本院（本院分案八十八年度林簡字第七十八號，該案與本件
    雖同日繫屬本院，惟該案之收文字號為九三八號，本件則為九四０號，故認該案
    先於本件繫屬本院），經本院戊股法官連同本件犯罪事實一併審理，於八十九年
    十月二十四日以八十九年度易緝字第二十五號判處被告有期徒刑拾月，業經本院
    調閱該案卷查核屬實，並有該案判決書在卷可稽，本件被告竊盜之事實與其前案
    被起訴之事實，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，為連續
    犯，屬裁判上之一罪，自為前案起訴之效力所及。公訴人於八十八年十二月十日
    就本件竊盜事實向本院提起公訴，核屬就已提起公訴之案件重行起訴，揆諸首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、被告於警訊、檢察官偵查中冒名汪德勝應訊，公訴人以被告有反覆實施竊盜罪之
    虞，向本院聲請羈押，經本院訊問被告後，裁定駁回聲請，嗣公訴人即以汪德勝
    之名向本院聲請簡易判決處刑，是本件刑罰權對象始終為被告無誤，被告既係公
    訴人所指為被告之人，刑罰權對象已得特定，本院自得對被告加以審判，並依職
    權逕行更正被告姓名、年籍（最高法院五十一年臺上字第五九四號、七十年臺上
    字第一０一號判例參照），附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十七   日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
