【裁判字號】    89,林交簡,66
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三七一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及所援引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三係「抽象危險犯」之規定，不以發生具體危險為必要
    ，參照美國、德國之實務認定標準，呼氣達每公升０點五五毫克或血液濃度達百
    分之０點一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛
    」之標準，此有八十八年五月十日「研商訂定刑法第一百八十五條之三『服用毒
    品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具』之認定標準」會
    議結論可參，本件被告於八十九年七月十四日下午一點十四分所為之酒精測試值
    高達呼氣每公升二點九六毫克，遠遠超過上述標準，足以認定被告飲酒後已達不
    能安全駕駛的程度而駕駛，且嚴重影響路上及路旁人車之安危，被告犯罪的事證
    非常明確，犯行已經足以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民     國     八十九      年    十二    月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法      官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民     國     八十九      年    十二    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
