【裁判字號】    89,訴,249
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四九號
    原      告  甲○○
                          （送達處所台北郵政五十五之八五三號信箱）
    被      告  乙○○  住宜蘭.
                          現.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元及自民國八十七年一月三十日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示。
  ︵二︶陳述：被告自民國八十五年八月起陸續向原告借款五次，合計新台幣（下同
        ）六十萬元，並開立本票五紙交付原告收執，詎清償期屆至，被告竟遲延不
        還，屢催無效，為此依借貸關係，請求被告給付借款六十萬元及自八十七年
        一月三十日起至清償日止之利息。
  ︵三︶證據：提出本票影本五紙為據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  ︵一︶原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本五紙為證，被告經通知
        未到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯，自堪信原告之主張為可採。
  ︵二︶原告據以提起本訴，請求被告給付借款六十萬元及自八十七年一月三十日起
       (本票最後一張之到期日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不
       合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
          條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十七   日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周煙平
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十九   日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
