【裁判字號】    89,婚,136
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第一三六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          身分.
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十七年八月五日結婚，婚後並育有二子一
      女，夫妻感情初尚融洽，不料被告未幾見異思遷，暴力相向，復於七十四年五
      月二十日離家出走，經原告四處找尋未獲，被告不僅未回家履行同居，且對於
      原告及子女家計及生活均置之不理，迄今已逾十五餘年，被告顯有惡意遺棄原
      告在繼續狀態中之事實甚明，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
      請求離婚。又原告與被告已分居十五餘年，分居事實甚為明確，夫妻兩人情分
      已失，感情甚難再回復，實有難以維持婚姻之重大事由存在，依同條第二項之
      規定亦自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、失蹤人口登記表一份存證信函一份為證。並聲請訊
            問證人邱美華、邱明龍等人。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女三人，詎被告惡意遺棄原告
    ，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本、失蹤人口登記表存證信函為
    證，並經證人即兩造子女邱美華、邱明龍到庭證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，為請求離婚之事由，此民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家出走，置原告及子女於
    不顧，復未將行止告知原告，子女亦不知其去向，此經前開證人邱美華、邱明龍
    所證實，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，應
    予准許。
四、原告另主張兩造間之婚姻有難以維持之重大事由存在，另依民法第一千零五十二
    條第二項之規定請求離婚，因原告所主張之惡意遺棄之離婚事由業經本院審認為
    有理由，並依此判決兩造離婚，對於原告前開之離婚事由主張即不予審認，並此
    敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十七   日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                  法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十七   日
                                  書記官  廖  文  章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
