【裁判字號】    89,婚,18
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林世超律師
    被      告  乙○○( Ku.
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      （一）按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求判決離
            婚，民法第一千零五十二條第五款定有明文，又夫妻之一方於同居之訴
            判決確定，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存續中，而且無不能同居
            之正當理由者，即與民法第一千零五十二條所定之離婚要件相當（參見
            最高法院四十九年台上字第九九０號判例）。
      （二）原告與被告於民國（下同）八十四年一月二十八日結婚，現仍為夫妻關
            係，惟被告竟於八十五年四月六日攜帶行李返回印尼，原告曾於八十五
            年十月五日前往印尼娘家請求被告回國，詎被告避不見面，其娘家親人
            亦推說不知被告下落，無法聯絡，形同有夫妻之名，而無夫妻之實，顯
            已違背同居義務，且無正當理由拒絕履行同居，經原告向  鈞院提起履
            行同居訴訟，經  鈞院八十六年度婚字第六十二號判決被告應與原告履
            行同居確定在案。
      （三）上開履行同居訴訟判決確定後，被告仍拒絕履行同居義務，在此繼續狀
            態存續中，且無不能同居正當理由，因此原告提起本件離婚訴訟，主張
            被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第一千零五十二條第一項第五
            款訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十六年度婚字第六十二號民事判決影本，判
            決確定證明書影本、結婚資料影本一份、入境登記表影本一份為證。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度婚字第六十二號履行同居卷宗參辦。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，已據其提出之戶籍謄本、本院八十六年度婚字第六十二號判決書、確定
    證明書結婚資料影本一份、入境登記表影本一份為證，堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居之訴，業經本院於八十八年八月六日以八十六年婚字第六十二號
    判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有本院民事判決影本及
    確定證明書影本附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例
    意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十七   日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周煙平
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中        華        民        國   八十九   年    十二  月    二十九     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
