【裁判字號】    89,自,24
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查本件被告甲○○、乙○○係住於台北市；而依自訴人自訴意
    旨略稱被告二人詐欺犯行，係被告二人以電話向自訴人借款，並由自訴人將所約
    定之款項電匯至台北市臺灣土地銀行民權分行，或被告的員工至位於台北之自訴
    人朋友處索拿，或自訴人親自持借貸款項至台北交付被告，顯見被告犯罪之行為
  地、結果地亦非於本院管轄區域。自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有
    未合。爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決並依自訴人之聲明移送管轄法
    院臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條，第三百三十五條，第三百零四條，第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七   日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                  書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國    九十      年    一      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
