【裁判字號】    89,交聲,29
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第二九號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所宜
蘭監理站民國八十九年九月十一日所為之處分 (原處分案號：宜監字第駕裁00－0
0000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款規定：汽車駕駛人停車時，有
    在消防栓之前停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰。
二、本件受處分人即異議人甲○○，以其於八十八年一月九日九時五分許，在宜蘭縣
    羅東鎮○○路段，停放Ｌ二－二一四七號自用小客車時，因消防栓被花圃及障礙
    物掩蔽而無法辨識，申訴時要求調閱舉發照片亦未獲回覆，請准予免罰等語為由
    ，聲明異議。
三、經查：異議人於右揭時地在消防栓前違規停車之事實，業據證人即當時負責拖吊
    之警員張志文證述：當時有個高不到五十公分水泥作的花圃，消防栓就在它旁邊
    十至二十公分左右等語，復經本院調取舉發違規之照片，照片上清晰可見消防栓
    即位在異議人所駕上開車輛右前車門旁邊，而該消防栓旁邊花圃比消防栓高度為
    低，任何人駕車停放在前，在客觀上均可明顯見到該消防栓而不至於視線被阻隔
    ，此有舉發之違規照片在卷可參，亦有異議人事後提供之照片二張可為參照。至
    異議人所稱該路段紅線係事後加上去的，停車時並未見到云云，然此並無礙於異
    議人確實在消防栓前違規停車之事實。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰
    一千二百元，並無違法或不當可言。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十        年    一      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
