【裁判字號】    89,訴,395
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九五號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾肆萬捌仟陸佰捌拾伍元，及自民國八十九年五月六日
起至清償日止，按週年利率百分之九．四二計算之利息，暨自民國八十九年六月六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾壹萬陸仟貳佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十五年七月六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
      款新臺幣（下同）一百零三萬元，約定自民國八十五年八月六日起分二百四十
      期給付，按期每月六日攤還本息一次，利息按週年利率百分之九．二五機動計
      付（現為百分之九．四二），如有一期未按期履行，除按上開利率計息外，其
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，並喪失其期限利益。
（二）詎被告乙○○自八十九年五月六日起即未按期攤還本息，迭經催討無效，依約
      喪失其期限利益，應立即清償尚欠之本金九十四萬八千六百八十五元，及其利
      息及違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付
      。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳款電腦明細單各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告乙○○於八十五年七月六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款一百零三萬元，約定自民國八十五年八月六日起分二百四十期給付，按
    期每月六日攤還本息一次，利息按週年利率百分之九．二五機動計付（現為百分
    之九．四二），如有一期未按期履行，除按上開利率計息外，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，並喪失其期限利益。惟被告乙○○自八十九年五月六日起即未按期攤還本息
    ，迭經催討無效，依約喪失其期限利益，應立即清償尚欠之本金九十四萬八千六
    百八十五元，及其利息及違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴
    請求被告連帶給付。被告則經通知均未到場為何主張或抗辯。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、繳款電腦明細單各一件為
    證，被告經合法通知亦均不到場爭執，原告之主張堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告連帶給付借款九十四萬八千
    六百八十五元及如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                              法      官  張  軒  豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                              法院書記官  莊  錫  聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
