【裁判字號】    89,基小調,680
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    八十九年度基小調字第六八○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  陳立銘
    送達代收人  劉晉榮
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定
    債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四條之規定
    ；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第四百三十六條之九、第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣汐止市，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺
    灣士林地方法院管轄；玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國     九十     年     一       月      三      日
~B        書  記  官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
