【裁判字號】    89,交易,108
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一Ｏ八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三三七Ｏ號)
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，科罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○係營業小客車司機，為從事駕駛業務之人，民國八十九年六月二十五日上
    午九時四十分許，乙○○駕駛車號八Ｎ—九七三號營業小客車，沿基隆市○○街
    往福一街方向行駛，途經基隆市○○街七十一巷口無號誌之交岔路口時，原應注
    意行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里；又汽車行經無號誌之交岔路
    口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意情事，竟
    疏於注意，未減速慢行，仍以時速四十餘公里之速度超速通過該路口。適甲○○
    騎乘車號ＰＯＡ  Ｏ八五號重型機車，由百一街七十一巷屬支線道之巷口駛出，
    因未讓屬幹道車之營業小客車先行，而在該交岔路口兩車發生擦撞，使甲○○因
    而人車倒地，並受有左腰挫傷、右側頸部痛之普通傷害。
二、案經被害人甲○○訴由基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指
    述之詞相符，且有交通事故調查報告表及照片五張在卷可證。本件經送請台灣省
    基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認為被告行經無號誌交岔路口，未
    減速慢行，有該委員會八十九年十月二十五日基宜鑑字第八九Ｏ五四六號函附鑑
    定意見書在卷可佐，堪信告訴人之指述為真實。
二、按行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里；又汽車行經無號誌之交岔路
    口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    一款、第四款定有明文。被告駕車自應注意上開規定，且依當時情形並無不能注
    意之情事，竟未注意前開規定而肇事，足認被告具有過失。被告上開過失行為，
    使甲○○受有如事實欄所述之傷害，亦有台灣礦工醫院出具之診斷證明書一紙附
    卷可參，是被告之過失行為與告訴人所受之傷害間有相當因果關係存在，事證明
    確，被告犯行應堪認定。又告訴人縱然違反支線道車未讓幹道車先行之規定而有
    過失，但其過失仍無礙於被告上開過失行為之認定，附此敘明。
三、被告係營業小客車司機，業據其自承在卷，為從事駕駛業務之人，其因駕駛營業
    小客車之過失行為導致告訴人受有如事實欄所述之傷害，核其所為，係犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務上過失傷害罪。爰審酌被告與告訴人前述過失程
    度、所生損害及犯罪後尚未與被害人達成和解賠償損害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十七    日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  施 鴻 均
中    華    民    國       九十       年       一       月      三      日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
