【裁判字號】    89,訴,1719
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事裁定~w1z1;    八十九年度訴字第一七一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因盜匪等案件，經本院訊問後，認為渠所犯盜匪等罪嫌重大，而有(一)
    逃亡之虞；(二)勾串共犯或證人之虞；(三)因犯搶奪罪嫌部分，有事實足認為渠有反
    覆實施同一犯罪之虞，因認有羈押之必要，俾以進行審判程序，爰依刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第二款及第一百零一條之一第六款之規定，裁定自
    民國八十九年七月二十九日執行羈押。嗣於同年十月二十七日，經訊問被告後，
    渠之羈押原因除前揭(二)之理由部分外，其餘羈押原因仍然存在，因認被告有繼續
    羈押之必要，並裁定自八十九年十月二十九日起，再延長羈押二月。
二、茲本院以延長羈押期間，即將屆滿，被告之原延長羈押原因仍然存在，認有繼續
    羈押之必要，應自八十九年十二月二十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  郭英芬
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
