【裁判字號】    89,易,3537
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡鍚欽
                許登科
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二０二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○於民國八十九年三月九日十七時五十分許，
    在高雄縣鳥松鄉○○村○○街五二號前，因債務糾紛而發生爭執，詎爭中雙方竟
    分別基於普通傷害之犯意，互相毆打，致被告甲○○受有頭部外傷併左顏面浮腫
    等傷害；被告乙○○則受有左上臂挫傷等傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件、告訴人乙○○告
    訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告二人均係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲因告訴人甲○○、
    乙○○二人，已於八十九年十二月二十七日本院行調查證據程序時當庭分別撤回
    其告訴（見本院同日訊問筆錄），揆諸首開規定及說明，本件自毋須經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
