【裁判字號】    89,易,2897
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易字第二八九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九七三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月廿六日晚上八時三十分許，在高雄縣大樹鄉○○村○
    ○街八七號乙○○經營之志明書局內，因不滿乙○○之子高立本數年前積欠之債
    務未還，乃出手推倒乙○○夫婦，將書局內之三具櫥櫃損壞（此部分已撤回告訴
    ），且於公眾得共見共聞之該書局，當場以加害身體、財產之事及以穢語對乙○
    ○恐嚇及辱罵稱：「喂！我要砸你碎碎，讓你無法過年；過年時你本仔（指高立
    本）如出來讓我看到，不讓他斷手斷腳，我姓曾給你改姓陳，幹你娘！否則你試
    試看！我叫流氓等他，你叫本仔躲好，過年不要出來，出來我沒有把他腳砍斷，
    我姓曾給你改姓陳，你娘雞巴！我姓曾給你改姓陳，幹你娘雞巴！我要將他打斷
    ，幹你娘！」（公然侮辱部分已撤回告訴）使乙○○夫婦心生畏怖，致生危害於
    安全，並妨害乙○○之名譽。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，復經告訴人乙○○指訴綦詳，並有錄音帶乙
    捲、錄音帶譯文一紙可資佐證，上開錄音帶經本院當庭播放，被告坦承係其與告
    訴人間之對話無誤，從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之罪。爰審酌被告如事實欄所示之素行、上述
    犯罪動機、犯罪後態度、業與告訴人成立和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，其因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且與告訴人成立和解，有和解書
    在卷可按，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院衡情因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因如事實欄所示之毀損、公然侮辱案件，經檢察官
    提起公訴，認被告係犯刑法第三百零九條及第三百五十四條之罪。依同法第三百
    十四條、第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，具
    狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，本應諭知不受理之判決，惟公訴意旨認此部
    分與上開恐嚇罪之事實有牽連犯之裁判上一罪關係，依審判不可分之原則，爰不
    另於主文為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                         書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
