【裁判字號】    89,聲,3357
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經傳拘無著，有郵遞送達退回信封、送達回證、拘提報告書等附卷可
    憑，且通知具保人亦不獲置理，是被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入
    之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華      民      國    八十九    年    十二      月      二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
