【裁判字號】    89,簡上,426
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四二六號
    上  訴  人  莊仁滿
                即仁滿醫院
    訴訟代理人  莊世文
    被  上訴人  濟生化學製藥廠股份有限公司
                            設新竹縣湖口鄉新竹工業區○○路三號
    法定代理人  蘇東源      住新竹縣湖口鄉新竹工業區○○路三號
    訴訟代理人  張元福      住.
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十九日本院旗山簡
易庭八十九年度雄簡字第一○六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）原審未合法通知上訴人到庭，逕依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，
      原審僅依被上訴人片面之詞遽為判斷，訴訟程序有違誤之處。
（二）上訴人固曾向被上訴人承購藥品一批，惟上訴人已將仁滿醫院軟硬體設備器具
      及所承購之藥品出售予屏東基督教醫院，理應由屏東基督教醫院概括承受上訴
      人之債務，況該批藥品係由屏東基督教醫院使用，雖上訴人未將上情通知被上
      訴人，此筆費用仍應由屏東基督教醫院支付為是，被上訴人不應再向上訴人要
      求給付。
（三）上訴人原欲支付此筆貨款，惟後來上訴人入不敷出，無力清償，而被上訴人於
      知悉上訴人之財務狀況不佳後，理應減少出貨，或停止出貨予上訴人，然被上
      訴人仍繼續出貨，自不得再向上訴人請求給付。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用之外，補稱：被上訴人並不知悉上訴
    人將醫院之軟硬體設備及藥品讓與屏東基督教醫院，被上訴人對於屏東基督教醫
    院而言係第三人，故被上訴人無法向屏東基督教醫院請求給付，縱上訴人果將其
    所承購之藥品出售與屏東基督教醫院，被上訴人也不同意由屏東基督教醫院承擔
    上訴人之債務。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告。又對於當事人之送達，
    有應為送達處所不明之情形者，受訴法院得依聲請，准為公示送達。而言詞辯論
    期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲明，由其一造辯論而為判決
    。簡易程序第一審訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該
    事件發回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟第二百五十一
    條第一項、第一百四十九條第一項第一款、第三百八十五條第一項前段、第四百
    五十一條第一項、第四百三十六條之一第三項分別定有明文。另第一審法院依被
    上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，其程序縱有瑕疵，但上訴人在第二審法
    院已經到場辯論，則原法院未就第一審訴訟程序有無瑕疵一點再予調查，而就實
    體上予以審判，尚無不合，上訴人不得執此為不服之論據。最高法院四十五年台
    上字第一三九四號判例可資參照。
二、本件上訴人主張原審未合法通知上訴人到庭辯論，依上訴人之聲請，而為一造辯
    論判決，訴訟程序顯有違誤云云。經查：上訴人於原審並未委任訴訟代理人或向
    法院陳明送達代收人，原審乃向上訴人之戶籍地即高雄縣杉林鄉杉林村合森巷九
    五號送達八十九年八月十日開庭通知書，經郵務機關以上訴人去向不明無法送達
    為由退回，原審因認上訴人應為送達處所不明，依被上訴人之聲請，准對上訴人
    為公示送達，及由被上訴人一造辯論而為判決，揆諸首揭規定，原審訴訟程序並
    無不當之處。退步言之，縱原審訴訟程序有重大瑕疵，然上訴人訴訟代理人既已
    於第二審到場行言詞辯論，揆諸首開判例，本院認並無為維持審級制度而將本件
    發回原法院之必要，應由本院自為判決。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人自民國八十八年九月起陸續向被上訴人購買醫藥
    用品，貨款共計新台幣（下同）十二萬一千九百零六元，並簽發如附表所示之支
    票六紙交付被上訴人，以為支付貨款，惟支票屆期提示均遭退票，被上訴人屢向
    上訴人催討，均置之不理，爰依買賣契約之法律關係，訴請上訴人給付十二萬一
    千九百零六元等語。
二、上訴人則以：上訴人雖曾向被上訴人購買藥品一批，貨款為十二萬一千九百零六
    元，惟上訴人已將仁滿醫院之軟硬體設備器具及所承購之藥品概括出售與訴外人
    屏東基督教醫院，理應由訴外人屏東基督教醫院承受上訴人之債務，況該批藥品
    係由訴外人屏東基督教醫院使用，被上訴人於知悉上訴人財務狀況不佳後，理應
    減少或停止出貨，惟被上訴人仍繼續出貨予上訴人，該筆貨款自應由訴外人屏東
    基督教醫院支付，被上訴人不得再向上訴人要求給付等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人自八十八年九月起，陸續向被上訴人購買醫藥用品，貨款計
    十二萬一千九百零六元，上訴人簽發如附表所示之支票六紙交付被上訴人，以支
    付貨款，惟支票屆期提示均遭退票等情，業據被上訴人提出出貨單三張、支票六
    紙及退票理由單二紙為證，且為兩造所不爭執，堪信為真實。上訴人雖以前揭情
    詞置辯，惟為被上訴人所否認，經查：
（一）按民法三百零一條規定，第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人
      承認，對於債權人不生效力。又民法第三百二十條規定，因清償債務而對於債
      權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債務
      仍不消滅。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事
      訴訟法第二百七十七條前段定有明文。再按債權為對於特定人之權利，債權人
      只能向債務人請求給付，而不能向債務人以外之人請求給付。而債務承擔，不
      論為免責的債務承擔或約定之併存的債務承擔  (重疊的債務承擔)，均必以第
      三人與債權人互相表示意思一致，為成立該承擔契約之前提。最高法院十八年
      上字第一九五三號判例、八十六年台上字第二七００號裁判可資佐參。
（二）上訴人主張其向被上訴人承購之藥品，連同仁滿醫院之設備器具已讓與訴外人
      屏東基督教醫院，並由其使用，理應由訴外人屏東基督教醫院給付貨款，被上
      訴人不得再向上訴人要求給付云云。查上訴人確向被上訴人購買藥品，貨款共
      計十二萬一千九百零六元，上訴人簽發如附表所示支票六紙交予被上訴人，以
      清償貨款，惟屆期支票均未獲兌現，上訴人既未支付票款，且兩造又無另有意
      思表示，揆諸民法第三百二十條之規定，則上訴人對於被上訴人之貨款債務尚
      未消滅。又本件藥品買賣契約係存在於上訴人與被上訴人之間，依債之相對性
      原則，被上訴人僅得持此契約向契約相對人即上訴人主張其權利，無從對第三
      人屏東基督教醫院請求給付貨款。雖上訴人另以屏東基督教醫院已承受該筆貨
      款債務等語置辯，惟為被上訴人所否認，而上訴人並未就其與訴外人屏東基督
      教醫院間債務承擔之事實負舉證之責，又自認未將上情通知被上訴人或得其同
      意，則縱認上訴人與訴外人屏東基督教醫院間確有債務承擔之約定，然未經債
      權人即被上訴人之承認，則上訴人與訴外人屏東基督教醫院間之債務承擔之約
      定對於被上訴人自不生效力，上訴人仍應負給付貨款之責，是上訴人前揭所辯
      ，尚非有據，自無足採。
（三）上訴人復抗辯其財務狀況不佳，被上訴人於知悉此事後，理應減少或停止出貨
      云云，然被上訴人否認知悉上開情事，況且被上訴人既已與上訴人訂立買賣契
      約在先，被上訴人依約履行交付藥品予上訴人，其行為並無可歸責之處，上訴
      人持此為為由，拒絕付款，洵屬無據。
四、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人簽發如附表所示之支票以清償貨款，惟支票
    均未獲兌現為可採取，被上訴人自得請求上訴人給付貨款，上訴人所辯，尚無無
    足取。從而，被上訴人本於兩造間之買賣契約法律關係，訴請上訴人給付十二萬
    一千九百零六元，為有理由，應予准許。原審判命上訴人如數給付，並無違誤。
    上訴意旨摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  汪怡君
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十七    日
~B法院書記官  楊銘仁
附表：
┌──┬───┬───────┬───────────┬─────┬───┐
│編號│發票人│付    款    人│票面金額（新台幣）    │支票號碼  │發票日│
│    │      │              │                      │          │      │
├──┼───┼───────┼───────────┼─────┼───┤
│ 一 │莊仁滿│台灣省合作金庫│二萬三千九百元        │PW 0000000│4.15.│
│    │      │潮州支庫      │                      │          │      │
├──┼───┼───────┼───────────┼─────┼───┤
│ 二 │  〞  │    〞        │三萬一千六百零六元    │PW 0000000│5.15.│
├──┼───┼───────┼───────────┼─────┼───┤
│ 三 │  〞  │    〞        │一萬一千六百元        │PW 0000000│6.15.│
├──┼───┼───────┼───────────┼─────┼───┤
│ 四 │  〞  │    〞        │一萬五千四百九十九元  │PW 0000000│7.15.│
├──┼───┼───────┼───────────┼─────┼───┤
│ 五 │  〞  │    〞        │二萬零七百零一元      │PW 0000000│8.15.│
├──┼───┼───────┼───────────┼─────┼───┤
│ 六 │  〞  │    〞        │四千三百元            │PW 0000000│9.15.│
└──┴───┴───────┴───────────┴─────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
