【裁判字號】    89,訴,1775
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七七五號
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人  甲○○
                乙○○
                丁○○
右上訴人與被上訴人三人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月
十日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹佰玖拾
肆萬陸仟肆佰陸拾貳元，應繳裁判費為新台幣貳萬玖仟壹佰玖拾柒元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後五日
內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院鳳山分庭民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
