【裁判字號】    89,易,3638
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳豐裕律師
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六七三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○之兄甘進祥積欠告訴人丁○○（起訴書誤載為盧藏放
    ）之父盧春長新台幣（下同）一百四十一萬元，甘進祥所簽發之支票七紙、本票
    一紙由告訴人持有之。被告甲○○竟與綽號「苦瓜忠」之被告丙○○、乙○○（
    於民國八十八年三月一日入伍服役）共同意圖為自己不法之所有，於八十八年二
    月二十四日上午，先由被告丙○○偽為調人，電約告訴人攜票與被告甲○○換現
    金，同日十八時三十分許，在高雄縣阿蓮鄉一壼村泡沫紅茶店內，被告甲○○、
    丙○○與告訴人同坐一桌，被告乙○○則坐另桌，被告丙○○詐請告訴人將票據
    全部交其核對，致告訴人誤信其言而交付之，被告丙○○甫得手略作核對狀，即
    趁告訴人不備，奪之逃出店外，告訴人緊追，旋遭被告乙○○由後趕上圍擋，任
    被告丙○○順利脫逸，被告甲○○復對告訴人稱：「你向苦瓜忠取回票據正本後
    ，再來要債」云云，隨與被告乙○○揚長而去，因認被告三人均涉有詐欺、妨害
    自由罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；再者，認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
    認定，更不必有何有利之證據（最高法院五十二年台上字第一三００號、三十年
    上字第八一六號判例參照）。本件公訴人認被告三人涉有詐欺等犯嫌，係以告訴
    人之指述，及其所提出之支、本票影本，及案發後被告甲○○、乙○○隨即揚長
    而去為論據。惟訊據被告三人均堅決否認有詐欺等犯行，被告甲○○辯稱：「丙
    ○○是丁○○找來協調的，當天伊是一個人去泡沬紅茶店，核對完票後，伊將票
    放在桌上，並拿一封丁○○所寫的信給丙○○看，信上丁○○寫說如果可以談成
    ，就不必透過丙○○，丙○○看了就把票拿走，伊並不知道丙○○為何將票拿走
    」等語，被告丙○○辯稱：「伊是受丁○○之託處理債務，當天核對完後，票放
    在桌上，甲○○拿了一封信給伊，內容是說債務人如果願意處理，就不要透過伊
    ，甲○○並問伊說丁○○到底有無委託伊處理這件債務，伊生氣才把票拿走，並
    不是和甲○○說好的，後來當天伊有和丁○○通電話，說待會兒會將票送還給他
    ，但丁○○不在，之後伊就去桃園，期間伊回高雄有打電話給丁○○，說票要放
    在檳榔攤，但檳榔攤不讓伊放票，伊與乙○○並不認識」等語，被告乙○○則辯
    稱：「當天伊是和朋友去泡沬紅茶店聊天，伊有和甲○○打招呼，但不知甲○○
    在做什麼，伊不認識丁○○、丙○○，也沒有阻擋丁○○」等語。經查：
  (一)、本件案發地點為對外營業之公眾得出入場所「一壼村泡沬紅茶店」，任何人自
      可在該場所消費進出，被告乙○○出現在該場合並無何可怪之處，且告訴人於
      八十九年九月八日本院審理時供稱：「伊不認識乙○○，也沒有向他提起本件
      債務事，當天在店外有三個人圍著伊，伊無法確定乙○○是否為其中一人，伊
      有看到乙○○在店內，但無法確定他是圍伊的人」等語，又被告甲○○、丙○
      ○均一再供稱被告乙○○並未參與本件債務協調事，或不認識被告乙○○，是
      自難以被告乙○○於案發當時恰在前開泡沬紅茶店內，即認其參與告訴人所指
      犯行；至於告訴人指述被告乙○○於案發後之鄉鎮調解會中，自行與被告甲○
      ○到場，惟此調解既涉本件債務，及告訴人所指被告三人本件犯嫌，被告乙○
      ○因與己身有關而到場參與調解，本屬情理之常，自難依此為其不利之認定。
  (二)、本件於核對系爭本、支票後，被告甲○○將票據放置桌上，並交付一封信與被
      告丙○○，後被告丙○○始將系爭本、支票拿走，此業經告訴人於八十八年二
      月二十四日、四月三十日警、偵訊時供述明確（告訴人於八十九年十二月一日
      本院審理時改稱並無核對票的動作，與前開二次供述明顯不符，自不可信），
      而該信為告訴人所寫，內容為債務若能協議，即可不再透過被告丙○○，此亦
      經被告甲○○、丙○○供明在卷，並為告訴人所不否認，且告訴人又稱該信內
      容另有可扣除應給被告丙○○之酬勞十五萬元，顯見被告丙○○可能因本件債
      務協議達成後取得十五萬元之報酬，則被告丙○○看完該信後，認告訴人有意
      於協調即將有成果之際排除其參與，憤而將系爭本、支票拿走，自屬合理可能
      。
  (三)、被告丙○○將系爭本、支票取走後，被告甲○○並未隨即離開前開泡沬紅茶店
      ，甚且打電話給被告丙○○，並再交由告訴人與被告丙○○通話，要告訴人請
      被告丙○○回來處理，此為告訴人所是認，且被告丙○○一再供稱拿走系爭本
      、支票並非與被告甲○○預謀，係因一時氣憤所致，則衡情，被告甲○○若與
      被告丙○○共謀拿走票據，豈有仍留在案發場，並聯絡被告丙○○與告訴人通
      話之理，顯見被告甲○○前開辯解可信；至於被告甲○○於案發後，向告訴人
      稱要拿出系爭本、支票正本，始能處理債務，此本屬履行債務之合理要求，自
      無何可議之處。
  (四)、被告丙○○於取走系爭本、支票正本時，曾向告訴人稱要拿正本可至其住處拿
      ，並會在住處等告訴人，此為告訴人於八十八年四月三十日偵訊時供述明確，
      且案發後約半個月，被告丙○○曾以電話與告訴人聯絡，稱欲將系爭本、支票
      放在某檳榔攤，後又以電話通知告訴人該檳榔攤不讓其寄放票據，此亦經告訴
      人於八十九年十二月一日本院審理時供明在卷，又系爭本、支票正本尚在被告
      丙○○處，而該七張支票、一張本票均已於八十二年間拒絕往來或無法兌換，
      此有警卷所附及被告丙○○自台灣高雄監獄寄出之系爭本、支票影本附卷可憑
      （因其尚在執行中，無法自監獄提訊時帶系爭本、支票正本到庭），則被告
      丙○○取得前開本、支票，自非意在行使票據上之權利，而在保障其因協調可
      獲得之酬勞，自難認其有不法所有之意圖。
三、綜上所述，告訴人既無法確認被告乙○○為阻擋其追被告丙○○之人，被告甲○
    ○復未與被告丙○○共謀拿取系爭本、支票，又被告丙○○係因看了告訴人寫與
    債務人之信，認將被排除在協商之外，報酬可能無著，乃一時氣憤而取走系爭本
    、支票，是自難在無其他事證可佐告訴人指述情況下，僅憑告訴人一人之指述遽
    認被告等於詐欺等罪名，既不能證明被告等犯罪，依法自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
