【裁判字號】    89,聲,3340
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件經不起訴處分（八十九年毒偵字第一四七
六號），就扣案之違禁物聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五六九號），本院裁
定如左：
    主  文
大麻捲煙伍枝，均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之
    ，刑法第四十條但書、三十八條第一款、第二項定有明文。國道公路警察局第五
    警察隊於民國八十九年二月十三日三時二十五許，在高速公路岡山收費站查獲甲
    ○○非法吸用毒品，並扣得大麻捲煙五支為違禁物，依首開規定，聲請沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之海洛因另聲請法院裁定沒收時，依特別法優先普通
    法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字第三三二五
    號函）。
三、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察勒戒，認無繼續施之傾向，已於
    八十九年二月二十九日經台灣高雄地方法院檢察署以八十九年毒偵字第一四七六
    號不起處分，有不起訴處分書在卷可佐。又經警查扣之捲卷煙五支，確均為大麻
    捲煙，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年十月十一日Ｐ0000000號
    檢驗報告單在卷可佐，紙捲與大麻已無法分離，均為毒品。稽諸首開說明，聲請
    人雖僅聲請沒收而漏未聲請一併銷燬且漏引毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，惟本院仍應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
據上論結，依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
