【裁判字號】    89,訴,2850
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八五○號
    原      告  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾元及自民國八十八年十一月二十五日起至清償日
止，按年利率百分之八點九五計算之利息，暨自民國八十八年十二月二十六日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，按上開
利率之二成加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年一月二十五日向原告
    借款新台幣（下同）五百萬元，約定借款期間至八十九年一月二十五日止，利息
    按基本放款利率加碼年息百分之零點零三計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調
    整而調整。並約定如未依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人
    即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付
    違約金。
(二)詎被告甲○○自八十八年十月二十四日起，即未如期繳納利息，借款應視為全部
    到期，雖被告甲○○曾於八十九年一月二十四日繳息，惟仍尚欠如主文所示之本
    金、利息及違約金未能清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、帳卡各二份為證，並聲請訊問證人張簡政賢、陳正平
    。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，惟被告到庭陳述略以：
壹、被告甲○○：
一、聲明：對原告請求並不爭執。
二、陳述：
    借據、約定書上之簽名為伊所為，但無力還款。
貳、被告丁○○：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    借據、約定書上之簽名、蓋章均為被告甲○○偽簽、盜蓋。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十八年一月二十五日
    向原告借款新台幣五百萬元，約定借款期間至八十九年一月二十五日止，利息按
    基本放款利率加碼年息百分之零點零三計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整
    而調整。並約定如未依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即
    喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月
    以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違
    約金。詎被告甲○○自八十八年十月二十四日起，即未如期繳納利息，借款應視
    為全部到期，雖被告甲○○曾於八十九年一月二十四日繳息，惟仍尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金未能清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本件訴訟等語。
三、被告甲○○對原告之請求並不爭執。而被告丁○○則以：借據、約定書上之簽名
    、蓋章均為被告甲○○偽簽、盜蓋等語置辯。
四、查系爭借款之始末，業經證人即原告公司職員陳正平到庭證述：系爭放款由伊承
    辦，當時係被告二人親至原告信用合作社儲蓄部簽名、蓋章，故系爭借據、約定
    書上『丁○○』之簽名、蓋章確係被告丁○○所為無訛等語綦詳（詳本院八十九
    年十二月十三日言詞辯論筆錄）；又借據、約定書上被告丁○○之印章與其留存
    於原告信用合作社之對保章相符，亦據原告公司職員張簡政賢證述綦詳（詳本院
    八十八年十二月六日言詞辯論筆錄）。參諸一般銀行作業流程，辦理對保、核保
    均須本人親自到場、並親自簽名，而被告丁○○就被告甲○○偽簽署名、盜蓋印
    支章之事實，復不能舉證以實其說，顯見該借據、約定書上『丁○○』之署名、
    蓋章應係被告丁○○所為無誤，是被告丁○○所辯，即無可採。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。查被告甲○○自八十八年十一月二十五日起之利息即未按期攤還，
    現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述，而被告丁○○
    為連帶保證人，就此債務自應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係請求被告連帶給付原告一百二十萬元及其遲延利息、違約金，即屬
    正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
