【裁判字號】    89,易,5049
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第五四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三八三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜罪，經法院裁處訓誡及假日生活輔導，詎不知
    警惕，於八十九年九月十五日凌晨零時三十分許，在高雄市○○區○○路與義昌
    路公園內，與綽號「婷婷」之女子談話時，不滿乙○○在旁竊笑，竟基於普通傷
    害之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有右耳撕裂傷約三公分、左眼腫脹、右
    眼下眼瞼瘀青、鼻子腫脹等傷害。
二、案經乙○○告訴高雄市政府警察局三民第二分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，復經告訴人乙○○指訴在卷，並有驗傷診斷
    書一紙及照片九張附卷可稽，告訴人雖於本院審理時指訴其右耳撕裂傷約三公分
    係遭被告持刀割傷等語，惟查告訴人於警訊及偵查時均未述及被告持刀割傷其右
    耳，於本院審理時亦稱未見被告持刀，是告訴人指訴被告持刀割傷其右耳乙節，
    尚不足採憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告曾有如事實欄
    所示之犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可考，素行尚非良好，其因上述細故即出手毆打告訴人，使告訴人受有
    上開傷害，且未賠償告訴人之損害，惟其年僅十九歲，思慮欠周，犯後坦承罪行
    ，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十八    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十七條：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
