【裁判字號】    89,簡上,398
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三九八號
    上  訴  人    丙○○
    訴訟代理人    謝嘉順律師
    複  代理人    黃順天律師
    被上訴人      尖美建設開發股份有限公司  設高雄市三民區○○○路二六六號
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    乙○○      .
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十三日本院八十
九年度雄簡字第一０八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)廢棄原判決。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二十一萬元，
      及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同予以引用外，補稱：
      系爭契約書第十七條第四項約定買方如欲中途解約，須經賣方簽認後，除訂金
      、簽約金沒收後，其餘所繳價款由賣方沒收百分之三十為買方付予賣方之賠償
      金，餘款無息退還買方，買方絕無異議，上訴人已依前開約定為解約之意思表
      示，依約定賣方即應予簽認，所謂之簽認並非同意，而其且是應為簽章確認之
      意，上訴人之解約意思表示僅需確認即可，被上訴人故意不確認，依消費者保
      護法第十一條、第十二條規定，定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費
      者之解釋，該買賣契約以經賣方簽認為條件，賣方故意拖延不加確認，依民法
      第一百零一條第一項規定，視為條件已成就，契約應已解除。且簽認其真意為
      何，亦應探究其法律名稱來源，否則予以消費者之誤解，因該契約書為被上訴
      人自行製定之定型化契約，應由被上訴人就其簽認之真正含意作一釋明，否則
      當為有利於消費者之解釋，自應於上訴人為解約意思表示時，被上訴人故意不
      為簽認，即應視為已簽認，被上訴人應返還二十一萬元，上訴人之上訴為有理
      由。
  三、證據：援用原審之立證方法，聲請函詢行政院消費者保護委員會認定系爭約款
      是否不利於消費者。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其前於本院準備程序所為之聲明或陳述略為
    ：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同予以引用外，補稱：
      系爭契約第十七條第四項是指如因個人事由不願買屋，經被上訴人同意後，即
      可扣除部分價金發生解約效力，並非可由上訴人片面解除契約。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張其於八十六年七月二十八日與被上訴人訂立買賣契約，向被上訴人預
    購坐落屏東市○○段第五八地號土地之「尖美東山河」編號Ｃ６四樓房屋一戶及
    停車位，總計價款三百五十三萬元，上訴人依約給付被上訴人價金共計四十七萬
    元，嗣因被上訴人興建案停工，上訴人遂於八十八年七月十六日依系爭買賣契約
    第十七條第四項之約定，以書面向被上訴人申請解約，復於八十八年十月二十七
    日以存證信函向被上訴人為解除契約之意思表示。依兩造契約第十七條第四項約
    定中所謂經賣方簽認，並非需經被上訴人同意，而係指上訴人之解約意思表示經
    過確認即可，系爭買賣契約既以被上訴人之簽認為條件，被上訴人故意不為確認
    ，依消費者保護法第十一條、第十二條之規定，該定型化條款既有疑義，應為有
    利於消費者之解釋，且依民法第一百零一條第一項之規定，亦應視為條件已經成
    就，被上訴人依約應將上訴人所繳簽約金及訂金十七萬元，及所繳價金三十萬元
    中之百分之三十即九萬元沒收，將其餘二十一萬元返還上訴人，為此依系爭買賣
    契約第十七條第四項之約定提起本件訴訟等語。被上訴人則以：系爭買賣契約第
    十七條第四項約定之真意，係指上訴人並無法定解除權而欲中途解除契約時，需
    先向上訴人提出申請，經被上訴人同意簽認後，雙方即得依合意解除契約，並非
    賦予上訴人保留解除契約之權利，否則僅需由上訴人向被上訴人為解除契約之意
    思表示即可，何須再約定需經被上訴人簽認，並非上訴人一提出解除契約之申請
    ，被上訴人即須予以簽認。上訴人雖以存證信函向被上訴人為解除系爭契約之意
    思表示，被上訴人既未簽認，即不同意與上訴人解除契約，系爭買賣契約自不因
    上訴人之片面解約而失效，上訴人在原審起訴請求返還二十一萬元，非有理由等
    語，資為抗辯。
三、上訴人起訴主張與被上訴人訂有買賣契約，約定預購坐落屏東市○○段第五八地
    號土地之「尖美東山河」編號Ｃ６四樓房屋一戶及停車位，價金共計三百五十三
    萬元，上訴人依約給付被上訴人價金共計四十七萬元後，嗣因被上訴人興建案停
    工，上訴人遂於八十八年七月十六日依系爭買賣契約第十七條第四項之約定，以
    書面向被上訴人申請解約，遭被上訴人置之不理，復於八十八年十月二十七日以
    存證信函向被上訴人為解除契約之意思表示，被上訴人竟拒依上開約定簽認等情
    ，業據提出買賣契約一件為證，且此部分事實為被上訴人所不爭執，上訴人此部
    分主張，自堪信為真實。至於上訴人主張其已依系爭買賣契約第十七條第四項之
    約定為解除契約之意思表示，被上訴人自應依該約定退還上訴人已繳價金百分之
    七十即二十一萬元乙節，則為被上訴人所否認，辯稱其並不同意解除契約，系爭
    契約第十七條第四項之約定並非由上訴人取得片面解除契約之權利，仍須由被上
    訴人同意解約始生該約定之效力等語。則以下所應予審究者，乃上訴人所為解除
    契約之意思表示，是否已合於系爭買賣契約第十七條第四項之約定，而生解除契
    約之效力？
四、按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八
    條定有明文。然解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文
    字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而
    更為曲解。最高法院著有十七年度上字第一一一八號判例可資參照。
五、經查：
  (一)系爭買賣契約第十七條第四項約定謂：「買方如欲中途解約，需經賣方簽認後，
    除訂金、簽約金沒收外其餘所繳價款由賣方沒收百分之三十作為買方支付賣方之
    賠償金，餘款無息退還買方，買方絕無異議」等語，此觀卷附契約書所載內容即
    明。由上開約定載明「買方如欲中途解約，需經賣方簽認後」等文字，可見買方
    為解除契約之意思表示，須待賣方對該意思表示為簽認，始行發生該約定後段之
    效果，而非買方一為解除契約之意思表示即生解除契約之效力，此由兩造特別約
    明「需經賣方簽認後」等文字益明。則上訴人雖於八十八年十月十五日以存證信
    函對被上訴人為解除契約之意思表示，然並未經被上訴人簽認，依前開所述，即
    不發生該約定後段之效力。則由上開契約文字之記載，已無何不明確可言。
  (二)況且，系爭契約第十七條係就違約罰則所為之約定，而依該第二項約定：「買方
    應繳之各項款，應於接獲賣方通知七日內以現金繳付，逾期一星期未繳清者，及
    視為買方違約，賣方得逕行解除本約，沒入買方已繳款項作違約金，若本約房地
    產權已移轉登記於買方名下時，買方應無條件將該房地移轉登記與賣方，買方絕
    無異議」等語觀之，買方未依約繳納價金時，出賣人本得依此約定以買受人所繳
    價金之全部作為違約金，復對照第四項約定出賣人僅沒收訂金、簽約金與所繳價
    金百分之三十作為違約金之效果，更可見所謂「需經賣方簽認」，係指出賣人同
    意買受人所為之解除契約意思表示，並發生合意解除契約之效果而言，而該約定
    第四項後段之內容，則無非在進一步規範兩造合意解除契約之後之價金處理問題
    。倘認買受人一為解除契約之意思表示即得適用該第四項之約定，則前開第二項
    之約定勢將形同虛設，買受人不依約履行價金交付義務之同時併為解除契約之意
    思表示，出賣人即無從援用該第二項之約定適用較重之違約效果，兩造實無設置
    前開第二項之約定之必要，此一解釋結果顯非兩造真意所在。由上所述，系爭契
    約第十七條第四項之性質既屬就兩造合意解除契約後法律效果之特別約定，則兩
    造既未達成解除契約之合意，自無從適用該約定後段之效果。
  (三)上訴人雖主張系爭契約第十七條第四項之約定有所不明，依消費者保護法第十一
    條、第十二條之規定，應為有利於消費者之解釋云云。惟按消費者保護法第十一
    條規定，企業經營者在定型化契約中所用之條款，應本平等互惠之原則。定型化
    契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋。同法第十二條則規定，定型化
    契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效；定型化契約中之條款
    有下列情形之一者，推定其顯失公平：一違反平等互惠原則者。二條款與其所排
    除不予適用之任意規定之立法意旨顯相矛盾者。三契約之主要權利或義務，因條
    款之限制，致契約之目的難以達成者。系爭契約條款固屬定型化契約條款，然依
    前開所述，系爭契約文字之解釋，本諸兩造契約文字並探求其真意，實無疑義可
    言，則已無前述消費者保護法第十一條之適用可言。況且，系爭契約第十七條之
    違約處罰，已就經出賣人同意之解約與買受人未依約給付價金之情形，分別異其
    違約效果，並無違反平等互惠原則或顯失公平之可言。上訴人此節主張，並不可
    採。
  (四)至上訴人又主張該約定係以「經賣方簽認」為條件，被上訴人故意使條件不成就
    ，應視為條件成就云云。惟按民法第一百零一條固規定因條件成就而受不利益之
    當事人，如以不正當行為阻其條件之成就者，視為條件已成就，然此係以法律行
    為附有條件為前提，此觀同法第九十九條之規定即明。而兩造第十七條第四項約
    定內容，係屬兩造合意解除契約之性質，已如前述，「經賣方簽認」一語，乃出
    賣人為解約之承諾意思表示，並非法律行為所附條件。則被上訴人本於契約自由
    原則未同意解除系爭契約，亦無故意使條件不成就之問題。上訴人上開主張，亦
    非有據。
  (五)綜上所述，依系爭契約第十七條第四項之約定，須兩造合意解除契約，買受人始
    得依該約定請求出賣人返還已繳納價金之百分之七十，已敘明如前。本件上訴人
    雖已為解除契約之意思表示，然未經被上訴人同意，依兩造上開契約之約定，上
    訴人即無由主張系爭契約業經解除，進而請求被上訴人返還所繳納價金百分之七
    十之餘地。
六、從而，上訴人主張依系爭買賣契約第十七條第四項之約定，訴請被上訴人返還價
    金二十一萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算利息，洵屬無據。原審據此為被上訴人勝訴之判決，駁回上訴人在原審之訴及
    假執行之聲請，於法並無不符，應予維持。上訴人指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  張桂美
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十七    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
