【裁判字號】    89,易,5235
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人李其峰係夫妻關係，被告甲○○與被告丙○
    ○二人係乙○○之父與胞姊，甲○○與丙○○二人，基於犯意之聯絡，共同於民
    國八十九年九月二十七日上午十時三十分許，前往高雄縣橋頭鄉○○路建北巷五
    十六號李奇峰住處，因李奇峰金送於乙○○之金飾存放何處有意見，基於傷害人
    身體之犯意，出手毆打李奇峰，於同日下午五十三十分許，李奇峰前往高雄縣橋
    頭鄉宏仁醫院就醫，丙○○之夫丁○○不甘其妻與李奇峰發生糾紛，遂出手毆打
    李奇峰，致李奇峰因之而受有左臉部瘀青、左胸瘀青並淺裂傷、右上肢瘀青並淺
    裂傷等傷害，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    於八十九年十二月十六日以書狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙可資為證，揆諸前
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
