【裁判字號】    89,訴,2794
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年訴字第二七九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三七○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○結夥二人以上、於保安林內竊取森林副產物，各處有期徒刑陸月，併
科罰金陸仟壹佰元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日，均緩刑參年。扣案之柴刀
二把沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，各攜帶自己所有，客
    觀上足生他人生命、身體危險之柴刀共二把，於民國八十九年七月二十一日上午
    八時許，在嘉義林區管理處玉山事業區第八十四林班地之保安林內（即玉山國家
    公園南橫公路一三二公里處森林內），分持柴刀竊取贓額價植計新臺幣（下同）
    六千一百元之森林副產物牛樟靈芝七兩，得手後欲攜返家朋分時，於同日十七時
    二十五分許，在臺二十線南橫公路高雄縣警察局六龜分局梅山派出所前經警查獲
    ，並扣得作案用之柴刀二把及起出竊得之牛樟靈芝七兩等物。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○及乙○○均坦承不諱，核與證人樊石椅證述之情節相
    符，並有柴刀二把扣案可佐，及贓物認領保管收據、行政院農業委員會嘉義林區
    管理處玉井工作站之森林被害告訴書、被害林產物價格查定書各一份及照片三張
    在卷可資佐憑，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按被告竊盜所用之柴刀，質尖而銳利，於客觀上足生損害於他人生命、身體之危
    險，自屬凶器；而被告竊取之牛樟靈芝為森林副產物，此業經前開證人樊石椅證
    述屬實；又被告竊盜之地點，係屬嘉義林區管理處玉山事業區第八十四林班地，
    ，為保安林地，且有前揭森林被害告訴書一份存卷足參，被告二人在上開保安林
    內竊取森林副產物牛樟靈芝，故核其等所為，係犯森林法第五十二條第一項第一
    款、第四款之於保安林內、結夥二人以上竊取森林副產物罪。被告二人就上開犯
    行間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。雖被告攜帶凶器竊取森林副產物
    牛樟靈芝，依同法第五十條所定應依刑法規定處斷之結果，尚涉犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪，惟此部分核與前開論罪部分之具同一事
    實之法條競合關係，依森林法係屬刑法之特別法，二者比較輕重之結果，故應優
    先適用森林法第五十二條第一項第一款、第四款之於保安林內、結夥二人以上竊
    取森林副產物罪論處，而不再論以刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器
    竊盜罪，附此敘明。爰審酌被告所竊得之森林副產物價值非鉅，而係欲供自己食
    用，並非圖利，且其二人並無前科，此有卷附之臺灣高雄地方法院刑案資料查註
    紀錄表足按，品行尚佳，犯罪後坦承全部犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並就被告等共同竊取森林副產物贓額價值六千一百元，諭知三倍（
    即新臺幣一萬八千三百元）之罰金，及易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查，
    被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前開刑案資料查註紀錄表足參，
    因一時貪慾，短於思慮，偶罹刑典，經此刑之教訓，信無再犯之虞，本院認前開
    對渠等刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。扣案之
    柴刀二把，係被告二人所有，且係供本件犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第一款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、森林法第五十二條第一項第
一款、第四款，刑法第十一條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條
第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中     華    民     國        八十九      年    十二    月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    吳韻芳
中     華    民     國        八十九      年    十二    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
森林法第五十二條
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有徒刑，併科贓額二
倍以上五倍以下罰金:
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產物採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。
七、採掘、毀損、燒燬成隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他物品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，並沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
