【裁判字號】    89,易,4730
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０一一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○於民國八十八年三月二十日八時十分許，在高雄縣
    大寮鄉○○村○○○路保安宮前，向甲○○○借用ＯＪＭ－五一九號機車使用，
    遭甲○○○以做生意需要為由拒絕後，見該車鑰匙未拔下，乃基於妨害自由之犯
    意，將該機車騎走。甲○○○見其騎走該機車後，未見還車，乃出外尋找，在昭
    明國小附近尋獲被告，甲○○○乃叫被告將機車放置原地，並拉扯被告手臂，阻
    止其騎車未果，乙○○○仍將機車騎走，翌日始將該機車返還，因認被告涉犯刑
    法第三百零四條第一項之罪嫌。
二、公訴人認被告涉犯右開罪嫌，係以告訴人之指訴及高雄縣警察局車輛協尋電腦輸
    入單，資為論罪依據。訊據被告固坦承上情不諱，惟否認有對甲○○○施以任何
    強暴脅迫行為。按刑法第三百零四條第一項強制罪之成立，須以強暴、脅迫行為
    使人行無義務之事或妨害人行使權利，始足該當。經查，被告向被害人甲○○○
    借用機車未果，見機車上插著鑰匙，趁甲○○○未注意而將機車騎走，又於昭明
    國小遭甲○○○尋獲，甲○○○乃拉住被告衣服，要被告返還機車，被告未予理
    睬，仍將機車騎走，被告並未對甲○○○施以任何強暴或脅迫行為等情，業經被
    害人甲○○○指陳在卷，核與被告供述尚無不符。是被告並未對被害人甲○○○
    施以強暴脅迫行為，與刑法第三百零四條第一項強制罪之成立要件要屬有間，此
    外，復查無其他積極證據足認被告有何被訴犯行，既不能證明被告犯罪，爰為無
    罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
