【裁判字號】    89,小上,129
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度小上字第一二九號
    上  訴  人  第一商業銀行股份有限公司左營分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被上訴人    丙○○      住.
右當事人間請求清償消費款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十一日本院高
雄簡易庭八十九年度雄小字第一一四五號第一審小額民事判決提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣伍萬伍仟元，及自民國八十八年十二月一日起至清償日
止按週年利率百分之十八點二五計算之利息，暨按上開利息加計一成之違約金。
第一、二審訴訟費用新臺幣壹仟捌佰陸拾元由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)系爭消費款係由上訴人銀行製發之信用卡原卡所刷卡消費，非由遭變造後之偽
      卡所盜刷，有下列事證可憑：
      １、系爭消費款之消費日期及金額分別為民國八十八年三月一日之新台幣（以
          下同）三萬元，同年月二十九日分別為五千元及二萬元，係分兩天在同一
          地點三次消費，該期間相差二十八日，不似偽卡集團於盜刷時，在第一時
          間將額度刷爆為止之行為。
      ２、系爭簽帳單係由電子式刷卡印出，均顯示出磁條內之英文名字ＨＵＡＮＧ
          ，ＦＥＡＮＧ－ＹＩＮＧ，與上訴人銀行製發卡片時人輸入之英文姓名一
          致，不似偽卡經變造後英文名字有錯誤或編撰情事。
      ３、系爭簽帳單所簽中文名字與持卡人中文姓名一致，信用卡磁條內並無中文
          姓名資料，簽單所列印之資料亦無中文姓名，若非持原卡刷卡，偽卡簽帳
          會有不正確之中文簽名。
      ４、另被上訴人簽帳單上簽名之差異僅能證明該簽帳單非被上訴人所簽，並不
          能因此證明該簽帳單即為遭變造後之信用卡所刷。
    (二)本件被上訴人稱該信用卡並未遺失，系爭三筆消費款之簽帳日期均在被上訴人
      保管該信用卡之期間，綜上所陳，該系爭簽帳單應為原卡所刷。依被上訴人所
      簽立信用卡申請書之「信用卡使用須知」第四條載明：「卡片屬於本行之財產
      ，僅係授權您使用，不得轉讓、質押或交予他人使用，如違反而生損害，概由
      您及連帶保證人負責」。依此約定，被上訴人應負責清償系爭消費款。
    (三)信用卡卡費支付之流程，係先由特約商店簽章集中於一個時段後，一起向「聯
      合信用卡中心」請款，再由銀行相互間轉帳，而這過程中，發卡銀行並未看到
      簽帳單，付款後若發現有爭議時，再向特約商店調閱簽帳單。本件我們首先發
      現一筆三萬元的異常消費情形，與被上訴人通常的小額消費不同，但因被上訴
      人未申請停用，故讓其繼續使用信用卡。後來又發現兩筆異常消費，便與被上
      訴人聯繫，但因被上訴人已經出國，才主動停用。上揭三筆消費款經研判認為
      是真卡所刷，且被上訴人並無遺失或掛失的紀錄，才依信用卡契約訴請被上訴
      人付款。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出八十八年三月份信用卡消費明細表影本一
      份、第一商業銀行股份有限公司信用卡原卡、持卡人資料及偽卡消費簽帳單影
      本各三份、信用卡使用須知、信用卡持卡人使用手冊各一件為證，並聲請本院
      發函囑託財團法人聯合信用卡處理中心鑑定系爭簽帳單是否為真卡所刷。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      被上訴人之信用卡付款係以銀行轉帳扣款方式支付，如有消費一定會存款付帳
      。被上訴人於八十八年三月三十日前往大陸地區，至同年四月十三日才回國，
      雖於系爭三筆消費款簽帳時間被上訴人均在台灣，然該三筆簽帳單上之簽名並
      非被上訴人所為，被上訴人所持用之系爭信用卡並未遺失，亦未交予他人使用
      。況特約商店應核對簽名是否相同，且上訴人發現消費異常理應自行止付，系
      爭三筆簽帳係在同一家特約商店所為，該特約商店常發生刷卡借款之情事，上
      訴人竟仍付款，該消費金額不應由被上訴人負擔。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
甲、程序方面：
    按民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項規定，對於前項第一審裁判之上訴
    或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。又按認定之事實有違背證據法則、
    經驗法則與論理法則等，皆屬違背法令，有最高法院六十五年台再字第七二號判
    決足稽。原審認上訴人主張系爭簽帳消費係被上訴人持原卡消費等情並非可採，
    無非以被上訴人之字跡與系爭消費簽單上之簽名不符為據。惟衡諸證據法則與論
    理法則，系爭簽帳消費是否憑被上訴人所申辦之原卡所為，尚無從以簽帳單之簽
    名相符與否加以證明。則原審逕以被上訴人在信用卡申請書之簽名形體與系爭簽
    帳單上之簽名運筆方式不符為由，認為上訴人在原審主張被上訴人持系爭信用卡
    消費乙節為不可採，而為上訴人敗訴之判決，實與論理法則有所違背。揆諸上開
    判決意旨，原判決即有違背證據法則、論理法則之判決違背法令，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、上訴人起訴主張其於八十七年四月十五日與被上訴人訂立信用卡使用契約，領
      用卡號000000000000000號之信用卡，約定信用額度為六萬元
      ，依約被上訴人得於上訴人之特約商店記帳消費，惟應於次月十五日前向上訴
      人清償，逾期應給付按年利率百分之十八‧二五計算之遲延利息及按前述遲延
      利息加計一成計算之違約金。詎被上訴人至八十八年四月一日止，在上訴人之
      特約商店共消費簽帳五萬五千元，系爭消費額未逾該張信用卡之消費額度，且
      該消費款簽帳單上所顯示之磁條內英文名字與上訴人製發卡片時輸入者一致，
      簽帳單所簽中文姓名又與持卡人即被上訴人一致，可見系爭消費款確為原卡所
      刷出，被上訴人既為持卡人，且信用卡並未遺失，系爭消費款簽帳日期均在被
      上訴人保管期間所為，竟未依約按期給付，被上訴人即應負清償之責，為此爰
      依信用卡使用契約之約定提起本件訴訟等語。被上訴人則抗辯稱：伊自八十八
      年三月三十日前往大陸至四月十三日返台，系爭三筆消費款之消費時間被上訴
      人雖在台灣，但信用卡並未遺失，亦未交予他人使用，該簽帳單上之簽名非伊
      所為，且該消費均為高金額，與伊平日之小額消費習慣有異，上訴人發現消費
      異常應與伊確認後再付款，卻遲至付款後始與伊確認，乃有不當，伊不負清償
      之責等語。
  二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定或
      依情形顯失公平者，不在此限。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。原告於
      起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以空言爭
      執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判。最高法院十
      八年上字第一六七九號判例足資參照。經查：
    (一)本件上訴人主張之事實，業據提出與所述情節相符之信用卡申請表、客戶消費
      明細表影本乙份、上訴人銀行信用卡原卡、持卡人資料、偽卡消費簽帳單影本
      各三份、第一商業銀行信用卡持卡人使用手冊、信用卡使用須知各一份為證，
      復據八十九年十月二十五日（８９）聯卡會服字第五九八號「財團法人聯合信
      用卡處理中心函」鑑定結果認為：「二、案內檢送鑑定之「丙○○」三紙信用
      卡簽帳單，經查該帳單上簽名與檢附之原持卡人信用卡上之中文簽名雷同，其
      刷卡傳輸之信用卡磁內碼資料十分完整，研判所傳輸之資料應為真卡所有，至
      於是否為本人所刷立，則不得而知。三、另查前開爭議之簽帳單，與目前坊間
      流通之偽造信用卡所刷之之簽帳單不同，蓋一般偽造之信用卡，通常僅盜錄原
      信用卡之內碼卡號、有效期限及卡片驗證值，而不涉及持卡人之中英文姓名等
      資料，其用意係為便於編造偽製之身分證明，得以搭配盜刷者使用而不易被識
      破，此與本案之情形大相逕庭。四、綜上所陳，本案極有可能為真卡所刷」等
      語。由上開證據觀之，應認上訴人主張之事實已有相當之證明。
    (二)被上訴人抗辯系爭三張簽帳單上之簽名非伊所為，且隨身攜帶信用卡，復未遺
      失，亦未借予他人使用，不知為何系爭消費款由該卡所刷云云，惟查，就被上
      訴人主張有利於已之事實，並未據其提出任何有關事證以證其說，則揆諸前揭
      條文及判例，伊所抗辯非可採取。
    (三)再按第一商業銀行信用卡約定條款第十三條有關帳款疑義之處理程序規定：「
      持卡人於當期繳款截止日前，如對消費明細表所載事項有疑義，得檢具理由及
      貴行要求之證明文件（如簽帳單或退款單收執聯等）通知貴行，或請求貴行向
      收單機構調閱簽帳單或退款單，或請求貴行就該筆交易依各信用卡組織之作業
      規定，向收單機構或特約商店、辦理預借現金機構主張扣款，並得就該筆交易
      對貴行暫停付款。持卡人未依前項約定通知貴行者，推定消費明細表所載事項
      無錯誤。查依一般信用卡繳付消費款作業程序，發卡銀行通常於約定扣款日前
      ，先寄發消費明細表予持卡人，令其有核對消費明細以糾正帳款疑義之機會。
      本件被上訴人信用卡之付費方式係由銀行轉帳扣繳，上訴人銀行之作業程序亦
      同上所述，雖上訴人於八十八年四月一日寄發系爭明細表時，被上訴人已前往
      大陸，但回國時為四月十三日，距約定扣款日四月十五日尚有二日之期限，應
      能發現消費明細表上之高額消費，與伊一般小額消費有異，並即時依上揭帳款
      疑義處理程序，對上訴人主張暫停付款，然被上訴人卻無任何作為，顯與常情
      有違，故被上訴人之空言抗辯更不足採。
  三、綜上所陳，上訴人之主張應為真實。從而上訴人請求被上訴人給付信用卡消費
      款五萬五千元，及自民國八十八年十二月一日起至清償日止，按年息百分之十
      八‧二五計算之利息，及按上開利息加計一成違約金，為有理由，應予准許。
      原審判命駁回上訴人之訴，自有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
      判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
  四、末按小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事
      訴訟法第四百三十六條之十九第一項，第四百三十六條之三十二第一項規定甚
      明。本件第一、二審裁判費用應由被上訴人負擔。上訴人支出第一審裁判費五
      百五十二元、第二審裁判費八百二十五元、送達郵費四百八十六元，合計為一
      千八百六十三元，應由被上訴人負擔。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
百三十六條之十九第一項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  張桂美
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十七    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
