【裁判字號】    89,交簡,207
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第八九九號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一九九四七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充記載如下︰
  (一)被告甲○○考領有普通小型車駕駛執照，明知飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每
    公升零點二五毫克以上者，不得駕車，竟於民國八十九年九月二日凌晨，在台南
    市○○路「好樂迪ＫＶＶ」飲用啤酒三瓶後，業已達不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態下，猶於同日凌晨三時許，駕駛車牌號碼ＹＬ─三五六二號自小客車，沿
    國道中山高速公路由北往南方向行駛，途經中山高速公路三五五˙九公里處即高
    雄縣岡山鎮時，本應注意後車應與前車保持適當之安全距離，而當時天候晴朗，
    柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙路，視距良好，又依其智識、能力亦無不能注
    意之情事，竟於吐氣所含酒精成份至少高達每公升零點四二毫克以上，猶駕駛行
    駛，且因酒醉駕車而自後追撞同向在前行駛，由陳華兆所駕駛車牌號碼ＤＯ─０
    九四二號自小客車後保險桿處。甲○○於肇事後留在事故現場，經警到場察覺其
    身上有酒味等飲酒後之現象始知悉上情，並於同日凌晨三時三十一分許測得其呼
    氣所含酒精濃度達每公升零點四二毫克。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年十二月八日訊
    問筆錄），核與起訴書所載之證據及警製道路交通事故調查報告表相符，並經證
    人即事故現場處理之國道公路警察局第五警察隊警員周豐田到庭證述綦詳，足認
    被告自白與事實相符。
  (三)按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為
    絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響
    ，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ
    ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達
    每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）
    屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一
    小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消
    減，此有分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月
    五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院
    賓文廉字第一三四○七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚
    穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本案被告為警查獲作測試酒精
    濃度時為同日凌晨三時三十一分許，其吐氣所含酒精濃度之測試已達為每公升零
    點四二毫克，顯然被告於駕車之始即同日凌晨三時許，其體內酒精濃度高於肇事
    後所測得之數值。依前揭說明，被告顯已達不能安全駕駛之情狀，卓然甚明。本
    案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
  (四)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役四十五日，如易科罰金，以三百
    元折算一日之判決。本院爰審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適
    當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本案不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十八 日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
