【裁判字號】    89,自,585
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五八五號
    自  訴  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年九月間，以黃千代名義參加自訴人丙
    ○○為會首之互助會二會，並於同年十二月間承受會員許哲良、朱鳳英之權益，
    ，而共計參加自訴人為會首之互助會四會，該互助會自八十七年十月一日起至九
    十年四月一日止，每月二萬元，採內標方式，詎被告先後於八十七年十二月一日
    、八十八年三月一日、八十八年七月一日以黃千代、許哲良、朱鳳英名義標得互
    助會款後，繳死會會款至八十八年八月一日之後即未再繳，自訴人屢經催討，被
    告亦置之不理，自訴人至此始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪嫌等語。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條
    分別定有明文。經查本件自訴人自訴被告之右開犯罪事實，前經自訴人於八十八
    年十一月二十三日向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，並經同署檢察官以八十
    八年度偵字第二五五四六號案進行偵查，並於八十九年一月九日為不起訴處分，
    ，有該不起訴處分一份在卷可稽，從而自訴人自訴被告涉犯刑法第三百三十九條
    第一項詐欺取財罪，係屬非告訴乃論之罪，則其就同一案件，於經檢察官開始偵
    查後之八十九年十一月二十三日再行向本院提出自訴，揆諸前開法條說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三十四條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法 官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
