【裁判字號】    89,易,4125
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年易字第四一二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六
二四號、八十九年度偵字第一九○六六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生
損害於債權人，乙○○累犯，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十八年一月間因妨害自由案件，經臺灣高雄地方法院判處有
  期徒刑三月，於八十八年四月十二日易科罰金執行完畢；甲○○則曾於八十年間
    因違反銀行法案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑四年，於八十三年十
    月二十五日假釋期滿執行完畢（甲○○不構成累犯）。緣乙○○於八十七年十二
    月四日間，以動產擔保交易法所規定之附條件買賣方式，向南紡企業有限公司（
    下稱南紡公司）購買車號ＲＯ─七八Ｏ八號自用小客車（起訴書誤載為Ｅ四─五
    一四三號），雙方約定總價金為新台幣（下同）三十六萬七千二百元，並約定貸
    款清償期間，自八十八年一月五日起至八十九年十二月五日止，以每月一期，共
    分二十四期清償，每期清償一萬五千三百元，標的物約定存放地點為高雄縣大寮
    鄉○○村○○路五十六號，在上揭貸款未付清前，乙○○僅得依約占有使用，不
    得將標的物任意出質，而為動產擔保交易之債務人（惟該車之實際使用人及出資
    者均為甲○○）。詎乙○○於取得該車，付款至第十二期後，竟與甲○○共同基
    於意圖為自己不法利益之犯意聯絡，由甲○○提議共同駕駛該車至高雄縣鳳山市
    金元當舖出質，出質款項則由甲○○取得，乙○○乃允其所請並配合完成出質行
    為後，而未按期繳納貸款，致南紡公司無從依約占有而受損害。
二、案經南紡公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○及甲○○均坦承不諱，核與告訴人南紡公司之代理方
    旭仁指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書、設定登記申請書各一紙在卷可資
    佐憑，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不
    法利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。被告甲○○雖非本件附條件買賣
    之債務人，惟其係本件動產擔保交易買賣標的之實際使用人及出資者，且事前提
    議欲典當該部ＲＯ─七八Ｏ八號自用小客車，並於出質時與債務人即被告乙○○
    共同前往，典當之款項復由被告甲○○取得，業據被告二人陳明在卷，足證其與
    被告乙○○有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第三十一條第一項之規定，仍應與具
    有動產擔保交易債務人身分關係之被告乙○○，論以共犯上開之罪。被告乙○○
    前曾於八十八年一月間因妨害自由案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月
    ，於八十八年四月十二日易科罰金執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷足按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告均有多次犯罪前科，且目前均
    另案在監執行中，此有上開刑案紀錄表足考，顯見二人之品行非端；惟其二人於
    犯罪後積極與告訴人達成和解及當庭向告訴人道歉，業為告訴人表示不欲訴究之
    意，此有卷附之和解書在卷憑參，並坦承全部犯行，顯見其態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十一條、第四十七條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年    十二    月    二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國     八十九    年    十二    月    二十七     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
