【裁判字號】    89,附民,750
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第七五號
    原      告  統一企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應將座落高雄縣大寮鄉○○段一五八、一五八之一一、一五八
    之一二及一五八之一○六等地號土地，如檢察官起訴書附圖所示Ｋ、Ｌ、Ｐ及Ｏ
    所示部分土地上堆置及掩埋之廢棄物清除。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：緣座落如訴之聲明所示之土地四筆為原告所有，被告竟竊佔如如檢察官起
    訴書附圖所示Ｋ、Ｌ、Ｐ及Ｏ所示部分，並堆置及掩埋含有鋅、銅等超量金屬之
    廢棄物，經檢察官會同警方及行政院環境保護署南區稽查人員查獲，於八十七年
    七月間偵結起訴後，始知上情。爰依民法第一百八十四條第一項、第二百十三條
    第一項及同法第七百六十七條規定，依法應負回復原狀之責。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（民國八十八年度易字第四二五五號），已於民國八十九年十一月二十四日
，辯論終結在案，並於同年十二月八日宣判，茲原告於同年十二月二十七日，始具狀
提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官      邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官       王美玲
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
