【裁判字號】    89,訴,2704
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七○四號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬零玖佰零陸元，及自民國八十九年一月二十日起至
清償日止，按年息百之八點八計算之利息，並自民國八十九年二月二十一日起至清償
之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年十月六日向原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾萬
    元，約定自八十四年十月六日起至九十九年十月六日止，分期按月於二十一日平
    均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息
    百分之八點八計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年一月二
    十日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、及借據交易明細表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年十月六日向原告借用二百二十萬元，約定自八十四
    年十月六日起至九十九年十月六日止，分期按月於二十一日平均攤還本息，如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之八點八計算
    ，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年一月二十日起即未按期攤
    還，尚欠一百四十萬零九百零六元，迄未清償，此有提出借據、及借據交易明細
    表各一紙為證。被告既未到庭陳述，復未提供何其他聲明或証據以供審酌，應認
    原告之主張可信為真實。又按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其
    他代替物之所有權於他方，而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。
    民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借
    款人。茲被告至今尚欠原告本金為一百四十萬零九百零六元未能清償，被告應給
    付原告一百四十萬零九百零六元，及自八十九年一月二十日起至清償日止，按年
    息百之八點八計算之利息，並自八十九年二月二十一日起至清償之日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算違約金，洵屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定如主文第三項所擔保金
    額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
    應予准許。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月  二 十八     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
