【裁判字號】    89,聲,3288
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一四七四號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因淨重零點陸零公克（包裝重零點貳參公克）、殘留安非他命晶體之塑膠袋貳只
，均沒收銷燬之。其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨引用聲請書（如附件）。
三、聲請意旨聲請沒收之物，確係海洛因淨重○．六○公克（包裝重○點二三公克）
    、殘留安非他命晶體之塑膠袋二只，此分別有法務部調查局鑑驗通知書及高雄醫
    學院附屬中和紀念醫院檢驗報告各一紙在卷可按。核均屬違禁物無訛，本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定沒收銷燬之。
四、另聲請意旨聲請沒收之針筒一支，經查針筒可為其它藥劑之注射，並非專用於毒
    品之施用工具，亦非違禁物，自不得單獨聲請沒收。此部分聲請於法不合，應依
    刑事訟訴法第二百二十條裁定駁回。
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
