【裁判字號】    89,易,1764
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第一七六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
海洛因壹包（淨重零．零伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○曾有多次施用毒品之犯罪紀錄，詎不知悔改，復自民國八十九年二月十二
    日下午三時許，持有第一級毒品海洛因一包（淨重０．０五公克），嗣於同日下
    午四時三十分許，與甲○○共乘車牌號碼ＳＥＥ－一０一號重機車，行經高雄縣
    鳳山市○○路與中山路口為警攔檢時，該包海洛因自乙○○之褲管掉落，而為警
    查獲並扣押該包海洛因。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，並有魏恒睿、林添燈、黃文祺、黃建昌警員
    之報告書一份附卷可稽，又有扣案之海洛因一包（淨重０．０五公克）可資佐證
    ，上開海洛因一包，經送鑑定結果，確屬海洛因無訛，有法務部調查局鑑定通知
    書一紙在卷可按，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之罪。爰審酌被告曾有如事實
    欄所示之犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可考，素行不良，且不知悔改，並斟酌其上述犯最後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之海洛因
    一包（淨重０．０五公克）係第一級毒品，不問屬於犯人與否，均應依上開條例
    第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十八    日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十一條：
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
  持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
