【裁判字號】    89,訴,1891
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二
四二九號），甲○判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○意圖營利，基於概括犯意，連續於民國八十六年十二
    月間，先後在高雄市小港區上好遊藝場及深固保齡球館，販賣安非他命二次予己
    ○○（另案由檢察官偵辦），每次交易價格均為新台幣（以下同）一千元。另於
    同年月間，在高雄市○○區○○路戊○○之住處附近，販賣安非他命八次予戊○
    ○（另案由檢察官偵辦）。復於八十七年一月中旬及同年二月七日，透過綽號「
    小珍」之女子之連絡，在高雄縣鳳山市○○路路旁，販賣安非他命二次予丙○○
    （另案由檢察官偵辦），每次交易之價格均為二千元，因認被告涉有連續販賣第
    二級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。本件公訴人認被告涉有販賣安非他
    命犯行，係以證人己○○於八十七年二月二十七日偵查中供稱：「伊向他（指「
    孔龍」）買二次安非他命‧‧‧（第一次在）在上好遊藝場、（第二次在）深固
    保齡球館，每次一千元」等語，並指認口卡片上之被告即販賣安非他命之人；證
    人戊○○於八十七年十二月二十三日警訊中供稱：「伊（所吸食之安非他命）是
    向綽號「孔龍」之男子購買‧‧‧他的名字叫丁○○，‧‧‧伊曾買八次，是他
    約伊在伊家附近交易」等語；及證人丙○○於八十七年二月十日、同年月二十七
    日偵查中供稱：「有向康某（指丁○○）買過二次。」「伊透過「小珍」去向他
    買‧‧‧（第一次是）八十七年一月中旬，在鳳屏路旁交錢給他向他買來‧‧‧
    （第二次是）八十七年二月七日，在同一地點向他買二千元」等語為其論據。訊
    據被告固坦承綽號為「孔龍」，惟堅決否認有販賣安非他命犯行，辯稱：「己○
    ○、戊○○與丙○○三人伊都不認識，伊沒有販賣安非他命」等語。經查：
  (一)、證人己○○、丙○○、戊○○固於警、偵訊中為前開供述，惟證人己○○於八
      十九年十月六日、十一月三日甲○調查、審理時分別改稱：「在場的丁○○不
      是伊說的「孔龍」，伊不認識丁○○」、「是乙○○介紹伊去尚好遊藝場向「
      孔龍」買安非他命，但在場的丁○○不是賣安非他命給伊的人」、「伊是去Ｏ
      Ｋ遊藝場向一位叫「孔龍」的買安非他命，但不是照片上的丁○○」等語，而
      證人乙○○於八十九年十一月十日甲○調查時證稱：「伊曾和丁○○同案，但
      沒有介紹己○○向丁○○買過安非他命，伊不是說丁○○在賣」等語；且證人
      丙○○於八十七年二月九日警訊時供稱：「向己○○、綽號「王仔」之庚○○
      買二次安非他命」等語，並未指述向被告購買，而於八十九年十月二十五日、
      十一月二十九日甲○調查時又改稱：「伊是有透過小珍向「孔仔」買安非他命
      ，但照片上丁○○並非伊所說的「孔仔」」、「伊不是向丁○○買安非他命」
      等語；又曾於八十七年二月九日警訊時指述曾向「孔龍」購買安非他命之證人
      庚○○，於八十九年十月十八日甲○調查時改稱：「伊沒向「恐龍」買過安非
      他命」等語；再者，證人戊○○於警訊就被告販賣八次安非他命之時間、地點
      均稱不記得，而經甲○多次傳訊、拘提均未到，自無法查證其指述是否為真；
      則前開證人前後不符或無時間地點模糊之指述是否可信，即非無疑。
  (二)、本件移送被告時，並未扣得任何毒品，或供販賣、分裝毒品之器具，以佐被告
      有販賣毒品犯嫌。
三、綜上所述，前開證人之供述既有重大瑕疵可指，復無毒品或供販賣、分裝毒品之
    器具扣案可佐被告有連續販賣安非他命犯行，不能證明被告犯罪，自應依法諭知
    無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
