【裁判字號】    89,重上,60
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度重上字第六０號
      上訴人即          戊○○.
      附帶上訴被上訴人  甲○○.
                        乙○○.
                        丙○○.
                        己○○.
      右五人共同
      訴訟代理人        黃榮作律師
      被上訴人即
      附帶上訴上訴人    丁○○.
      訴訟代理人        陳旻沂律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十九年三月九日臺灣屏東地方
法院八十八年重訴字第九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人應協同被上訴人將許周免所有坐落屏東縣新園鄉○○段一六一地
號土地應有部分二分之一，同段三二二地號土地應有部分六分之二，屏東縣東港鎮○
○段三一三地號土地應有部分四分之二辦理繼承登記後，並將屏東縣新園鄉○○段一
六一地號土地應有部分六分之一，同段三二二地號土地應有部分六分之二，屏東縣東
港鎮○○段三一三地號土地應有部分四分之二之所有權移轉登記與被上訴人暨訴訟費
用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用及附帶上訴訴訟費用均由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  Ａ、本訴部分：
    (一)民法第一千一百五十一條規定，繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對
      遺產全部為公同共有。又依土地登記規則第二十九條第一項規定，合法繼承人
      有二人以上，其中部分繼承人因故不能會同其他繼承人共同申請繼承登記時，
      得由其中一人或數人為全體繼承人之利益，就被繼承之土地，申請為公同共有
      之登記，準此，被上訴人就系爭土地本得單獨申請為公同共有之登記，無起訴
      請求被上訴人協同辦理之必要，其起訴請求命上訴人就系爭土地辦理繼承登記
      ，欠缺權利保護要件，不應准許。再「按民法第一千一百五十一條規定『繼承
      人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有』，此即同法
      第八百二十七條第一項所稱『依法律規定』而發生之公同共有關係。此項公同
      共有關係之消滅，除繼承人依法請求分割遺產（民法第一千一百六十四條）外
      ，應經繼承人全體之同意。由公同共有而變更為分別共有，雖亦係屬消滅公同
      共有關係原因之一，惟並非分割共有物，自應經繼承人全體之同意，此亦即土
      地登記規則第二十九條第一項後段規定合法繼承人為二人以上，就被繼承人之
      土地，『經繼承人全體同意者，得申請為分別共有之登記」之理由所在。繼承
      人中之一人或數人訴請他繼承人就公同共有之遺產辦理分別共有登記，於法尚
      屬無據。』（參照司法院七十二年六月十七日（七二）廳民一字第０三八二號
      函覆台高院）「民法第一千一百五十一條規定，繼承人有數人時，在分割遺產
      前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。而依同法第八百二十七條第二項規定
      ，各公同共有人之權利，及於公同共有權之全部，故各共有人無所謂應有部分
      。公同共有物固得經公同共有人全體之同意，移轉登記與數人按其應有部分分
      別取得，若數人中之一人請求就公同共有物之一部按其應有部分移轉登記為其
      所有，似非法之所許」（參照司法院祕書長七十二年十二月十二日（七二）祕
      台廳(一)字第０一九二七號函，故被上訴人提起本訴，應不准許。
    (二)被上訴人援引最高法院六十九年台上字第一０一二號及一一三四號判例意旨，
      固非無見，然查上開判例係指共有人中有人死亡時，其繼承人未辦理繼承登記
      而其他人亦不可能單獨申請地政機關登記之情形，核與本件許周免死亡未辦理
      繼承登記，然任何一繼承人（包括被上訴人）均可申請辦理繼承登記之情形不
      同，簡言之，繼承人中之一人，依土地登記規則第二十九條第一項規定，本得
      單獨申請為公同共有之登記，無起訴請求上訴人協同辦理之必要，故其起訴請
      求命上訴人就系爭土地辦理繼承登記，欠缺權利保權要件，不應准許，洵無疑
      義。再未辦理繼承登記前依民法第七五九條，不得處分其物權，故被上訴人提
      起本訴及附帶上訴均於法不合，應予駁回。
    (三)分家產協議書是否有效？上訴人認為該協議書早已被撤銷作廢，理由如下：
      自分家產協議書(二)約定「嗣後乙（即洪玲美、戊○○）、丙方（即丁○○
        ）願負責扶養甲方終身止之開支負擔。」等語觀之，即知被繼承人許周免對
        被上訴人及上訴人戊○○暨其母洪玲美要負責扶養伊至為重視，乃被上訴人
        生性暴戾，自兩造先父許萬從與長兄許指陽於六十七年間因車禍死後，身為
        次子且係一家棟樑之被上訴人，不但不顧家庭，竟然遷徒他處另起爐灶，遺
        孤數人嗷嗷待哺，悉靠被繼承人許周免苦撐家計撫養上訴人成人。詎被上訴
        人不爭氣，事業稍有不順即回家需索，甚至逼被繼承人許周免變賣家產，不
        遂即破口辱罵，甚至於七十四年十月十五日搗毀家俱；於七十九年四月十一
        日持椅子毆打被繼承人許周免，致令老母心生恐懼，不得不躲閃於親朋家避
        其吵鬧，聞者莫不義憤，寄予同情。八十六年八月七日，更逼臥病在床之被
        繼承人出賣屏東縣新園鄉○○段一一一九地號等五筆土地得款供其花用，按
        被上訴人曾於第一審訴訟中散發傳單誹謗上訴人己○○，並得知上訴人欲聲
        請傳訊證人證明被上訴人之受贈已早被取消，此觀該聲明中有「最恐怖的：
        ：要請證人幫取娘家全部家產」等語而自明，原審法官有意勸和解，上訴人
        為不讓上開證人難堪亦贊同和解，故未再聲請傳訊上開證人，即此之故。尤
        以證人趙周糧，高齡八十有六，係兩造之大姨母，已證明：其妹許周免於八
        十六年最後一次臥病時，前往探視，竟遭被上訴人百般阻撓、羞辱，甚至被
        施以暴行（拿掃帚作勢打人，緊捏痛手臂），許周免見狀亦甚生氣，當場對
        被上訴人表明不給財產等語綦詳，證人許振瑞係被上訴人之堂兄，亦證述：
        被上訴人丁○○離家十餘年，後來才回來與許周免住，有聽見被上訴人與許
        周免吵架時，許周免說死後財產不給被上訴人等情，且揆之經驗法則，許周
        免生前既遭其子即被上訴人百般欺凌，此為被上訴人姊妹及其叔父、姨母等
        親朋多人無人不知無人不曉之事實，則許周免有對被上訴人表示不將系爭土
        地贈與被上訴人之意思，亦不難理解，是此方面證人之證言應可採信。該無
        償贈與既經撤銷，被上訴人之請求亦失所據。且在原審，上訴人丙○○陳稱
        ：「我有偕同洪玲美到庭可證約十年前我母親有表示不要贈與原告（即被上
        訴人）之事，在場有我、己○○及我大嫂，我母親有稱不要依分家產協議內
        容分，待死後再分。」核與證人洪玲美證述：「當時我婆婆因不放心才沒有
        用依分家產協議內容分，當時她原本稱新園鄉○○段三四一號土地要登記給
        我，但沒有，稱待以後有繼承權的人共同平分。當時稱不登記給我時有許束
        琴及己○○有聽，而協議部份待而後有繼承權的人再分」等語大致相符，並
        有洪玲美提出七十九年三月六日欲辦理移轉上開分家產協議書中(一)土地即
        新園鄉○○段三四一地號之土地登記申請書、戶籍謄本、洪玲美之自耕能力
        證明書、被繼承人之印鑑證明（表示許周免原同意在先）、該三四一地號之
        贈與所有權移轉契約書（可證明許周免原已蓋印同意）附於原審卷可稽，足
        見上開證人及上訴人丙○○之供詞洵堪採信。從而許周免有於生前即已撤銷
        贈與，堪予認定。
      且分家產協議書記載：「(一)乙方（洪玲美、戊○○）分配取得烏龍段三四
        一號持分二分之一。」依與上訴人丙○○於原審所述相同之證人，即該三四
        一號土地受贈人洪玲美之前開證詞即系爭土地「待以後由有繼承權的人共同
        平分」，則與(一)相同文義之(一)所載：「丙方（即被上訴人）分配取得東
        港鎮○○○段二八五之二號持分四分之二（即新帝段三一三地號土地）。」
        即無由被上訴人獨得之理。查該分家產協議書記載：「暫定某方取得，另後
        遺產繼承」，依文義解釋，係暫由某方管領使用，以後依遺產繼承辦理方為
        正辦，如依證人洪坽美之證詞係指許周免可收回，核與趙連財所稱許周免有
        權利賣掉尚有差異，如以「另後遺產繼承」之字面意思觀之，既以後為遺產
        繼承，則應以洪玲美所述許周免收回為可採，此亦可印證許周免已撤銷贈與
        而收回系爭土地。
      證人許振瑞及趙周糧之證詞已足證明許周免確於生前表示財產不要給被上訴
        人，自足為上訴人主張該事實之佐證，並無尚待其他旁證證明證人所言為真
        之必要。又被上訴人抗辯「許周免既知找代書、證人來處理贈與之事宜而書
        立系爭協議書，則若果真有撤銷贈與或不分財產給被上訴人之意思，則豈有
        不追回撕毀系爭協議書再找代書、證人來書立另一新內容之協議書之理？」
        云云，姑無論被上訴人本身並未持有分家產協議書，其於原審起訴時所提出
        同一內容並無標示「分家產協議書」字樣之文件，係原由趙連財代書處保管
        而取得者，故與上訴人多人所持有有標題者不同（因被上訴人當時並未保有
        ，故亦不用追回撕毀）。蓋在一般情形，當事人所持有者應均完全相當，而
        見證人有時標題可省略，基此，見證人即趙連財代書所保有之一份係無該標
        題者，此為千真萬確之事，不容被上訴人及趙連財空言否認。退萬步言，證
        人即受贈人洪玲美亦於原審中證述許周免沒有依分家產協議內容分，並有其
        提出七十九年三月六日原欲辦理移轉該分家產協議書中(一)土地之證明文件
        ，且上訴人洪玲美仍保留該「分家產協議書」並未被追回或撕毀，可見，分
        家產協議書之撤銷與該協議書有無被追回、撕毀係屬兩事。被上訴人又云「
        上訴人豈有未於原審法院即聲明傳訊（證人）？」，關於此點，上訴人已敘
        明於前。
      被上訴人辯稱許周免於八十六年八月間（按許周免於八十六年十月十七日亡
        ）曾依該系爭協議書第一項內容履行而將坐落新園鄉○○段一一一九、一一
        三四、一一三九及一一四０號等土地持分交由被上訴人丁○○及上訴人戊○
        ○出售乙節，上訴人否認之，其實係被上訴人因許周免撤銷系爭贈與行為，
        更粗暴有加一再逼迫許周免變賣財產供其花用；許周免被逼得無奈，才同意
        出售上列土地持分權利，而所得款項僅大部分被被上訴人強索花用之外，上
        訴人姐妹均曾分得該款項。而該土地處分行為為許周免被逼上訴人已屢次提
        及，許周免不得已乃交由上訴人等處分且大部分供其花用而已，並非履行「
        該分家產協議」條件。被上訴人辯稱係履行該贈與契約顯然不實。再觀系爭
        「系爭產協議書」(一)丙方即被上訴人取得東港鎮○○○段二八五號由八則
        ０．一二一五公頃持分四分之二及同段二八五之一號０．０九八五公頃持分
        四分之二。關於此部分業經屏東縣政府於民國七十七年八月暨東港鎮公所於
        民國七十九年三月分別征收，其征收價款約新臺幣一百三十萬元，若謂該「
        分家產協議」尚未被撤銷而有效，則此兩筆徵收價款依系爭協議應歸被上訴
        人丁○○獨得，何以許周免未交與丁○○，反親自交由上訴人丙○○前往屏
        東縣東港鎮公所領回供全家用（包括上訴人甲○○○、己○○、乙○○、丙
        ○○、戊○○及被上訴人丁○○）。益可證明該「分家產協議」條件早已作
        廢。從而，被上訴人所辯許周免曾依約履行云云，核與事實不符，自不足採
        。尤有進者，該分家產協議中之戊○○、洪玲美亦受贈不少，何以並不提起
        應依該分家產協議履行之訴訟？足證係因該分家產協議書已被撤銷使然。
    (四)退萬步言，縱認分家產協議書尚屬有效，原審判決尚有下列違法之處：按烏龍
      段一六一土地，依分家產協議書(一)之約定，應測量被上訴人分得房屋之占用
      土地面積以換算土地持分而非六分之一，故被上訴人之主張亦與協議書所載不
      符。再按特留分，為繼承開始時必須保留於繼承人之遺產之部分。查被繼承人
      許周免之繼承人有六人之多，每人特留分為其應繼分二分之一即遺產之十二分
      之一，該贈與侵害上訴人甲○○○、乙○○、丙○○、己○○等人特留分部分
      亦歸無效，故此部分被上訴人之請求亦無理由。乃原審為被上訴人勝訴之判決
      亦有不當。
  Ｂ、附帶上訴部分：
      按「解釋契約，固須探求當事人立約事之真意，不能拘泥於契約之文字，但契
      約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不能反捨契約文字而更曲解
      。」最高法院十七年上字第一一一八號判例著有明文。上訴人之母許周免已將
      系爭贈與契約撤銷之，有如上訴人提出之上訴理由所述。退萬步言，其於書立
      贈與時欲如何贈與本係其自由，而於贈與當時一六一與一六一之一地號乃二筆
      不同之土地，其既僅指明一六一地號之土地，即契約文字業已表示當事人之真
      意，自無擴張解釋別事探求為包括一六一－一地號之理。總之，附帶上訴人之
      主張及其舉證尚無法認定許周免之真意確係包括一六一之一之土地，此部分自
      應駁回之。
三、證據：除援用於原審所提證據外，另提出聲明一份、和解書、不起訴處分書、買
    賣契約書影本各一份、筆錄影本二份、土地登記簿謄本三份，並聲請訊問證人許
    振瑞、趙周糧。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)原判決就後開不利於上訴人部分之廢棄。
  (三)被上訴人應協同上訴人將許周免所有坐落屏東縣新園鄉○○段一六一之一地號土
    地應有部分二分之一辦理繼承登記後，將應有部分六分之一之所有權移轉登記與
    上訴人。
  (四)第一、二審訴訟費用及附帶上訴訴訟費用均由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)上訴理由略謂被上訴人請求辦理繼承登記及應有部分移轉部分，為無理由云云，
    惟查：兩造之被繼承人許周免於生前即已將系爭不動產之應有部分贈與被上訴人
    ，則許周免不幸死亡後，上訴人自負有移轉該應有部分與被上訴人之義務，且因
    繼承而於移轉登記前已取得不動產物權者，非經登記，不得處分其物權（民法第
    七百五十九條），從而上訴人自有辦理繼承登記及移轉登記之義務（民法第四百
    零七條，最高法院四十一年台上字第一七五號及四十四年台上字第一二八七號判
    例參照），且再揆諸最高法院六十九年台上字第一０一二號及六十九年台上字第
    一一三四號判例意旨，被上訴人一併同時起訴請求辦理繼承登記及移轉登記，不
    僅合法，而且更係符合訴訟經濟原則，自無不可。
  (二)上訴人略謂被上訴人有諸多不孝情事云云，殊與事實不符：
    被上訴人自就讀國小期間開始，即幫忙田裡工作，隨著年齡的作長，更日漸負
      擔家中部分的家計，而部分上訴人（被上訴人之妹）則係享受此項成果而一路
      求學。
    兩造之先父許萬從及長兄許振陽不幸於民國六十七年間因車禍死亡時，遺留先
      母許周免、兄嫂洪玲美、侄戊○○（時未滿一足歲），而當時姊即上訴人甲○
      ○○已嫁出，妹即上訴人己○○等人若非剛出校門，即是還在就學，維持全家
      生活之重責大任便落在家中唯一男性之被上訴人身上。
    被上訴人當時一面種菜，一面賣菜，整日忙碌，幾無休息，嗣後又負責養蝦工
      作，而足以賺錢償還家中（包括兄許振揚所遺留）數百萬元之債務。但家人卻
      無端質疑被上訴人私藏積蓄，並令被上訴人自行料理三餐。嗣家人又以出租之
      方式而由被上訴人經營魚塭，迨被上訴人向人借款而整修魚塭並經營不錯時，
      家人又將魚塭改租他人，但當時即約定家中應負擔整修魚塭及添購設備之費用
      。之後被上訴人迫於無奈，始至隔鄰村落以養魚抓魚為生活仍有照顧先母之健
      康及生活，並非上訴人所稱之不顧家庭、另起爐灶。
    嗣被上訴人因債權人追償債務而返家希望先母履行承諾而負擔整修魚塭及添購
      設備之費用，但卻遭拒絕，被上訴人一時衝動始摔壞家具。至於七十九年間，
      所謂「以椅子毆打先母」乙節，則屬子虛烏有之指控（蓋以被上訴人之力氣，
      若有此事，則先母豈不受傷嚴重﹖），幸獲檢察官調解並予不起訴處分在案。
      而以上糾紛之原由，均肇因於家中未妥善處理被上訴人整修魚塭所支出之費用
      ，而非被上訴人強要先母變賣家產。再者，雖有上述之小糾紛，但嗣後均已取
      得先母之諒解而和解或撤回告訴，並無上訴人所主張之「先母已對被上訴人表
      示不要贈與土地」之情事。
    由上可見被上訴人對家庭、先母及上訴人之生活及求學，雖不敢稱之為完全貢
      獻，但畢竟也是全力、幸苦以赴，絕無上訴人所主張之情事。
  (三)證人許振福及趙周糧證稱略謂先母許周免於生前即表示財產不要給被上訴人云云
    ，惟查：
    並無其他旁證可資證明二人所言為真。
    先母許周免既知找代書、證人來處理贈與之事宜而書立系爭協議書，則若果真
      有不孝情事而撤銷贈與或不分財產給被上訴人之意思，則在長達十幾年之時間
      內，豈有不將系爭財產賣掉或追回撕毀系爭協議書或再找代書、證人來書立另
      一新內容之協議書之理﹖可見先母許周免根本沒有撤銷贈與之意思及事實（更
      何況亦不符合撤銷贈與之要件）。
    再者，倘若真有此事，則上訴人豈有未於原審法院即聲請傳訊，而於遭受敗訴
      判決後才聲請傳訊並出庭作證之理﹖顯見許振瑞及趙周糧係附合上訴人而臨訟
      編串，所言不足採信。且查，親戚間本即因個性或其他原因有較為親近或疏遠
      之情形，更何況證人許振瑞之父親曾與被上訴人有養蝦之糾紛（於大兩過後，
      其父親指稱其飼養之蝦子流入被上訴人之養魚池，要求索回而未如願），證人
      趙周糧又曾多次欲介入被上訴人家中之財產問題，從而證人許振瑞及趙周糧自
      係對被上訴人有所偏見而附合上訴人作出不利於被上訴人之不實證詞。
    倘若被上訴人丁○○有不孝情事，且先母許周免有於八十三、八十四年間表示
      財產不要給被上訴人丁○○，則豈會於八十六年八月間（註：先母於八十六年
      十月十七日去世），照著系爭協議書第一項之內容履行而將坐落屏東縣新園鄉
      ○○段一一一九、一一三四、一一三九及一一四０號等土地之持分（重測前為
      烏龍段二九八之一、二九八、二九九之三及三００之五號）分別交由被上訴人
      丁○○及上訴人戊○○（母洪玲美）出售並登記予第三人陳榮進及高保郎﹖顯
      見先母許周免一直都維持系爭協議書之效力並已部分履行，根本沒有撤銷贈與
      之情事。
    至於證人洪玲美於第一審法院八十九年一月十二日庭訊時之證述及其提出之申
      請移轉登記之文件，充其量只能證明洪玲美於七十九年間請求辦理移轉登記而
      未能如願而已，不能逕謂許周免有撤銷（尤其是被上訴人部分）贈與之情事。
  (四)上訴意旨又謂就烏龍段一六一號土地應測量房屋之占用面積以換算土地持分而非
    六分之一云云，惟查該協議書之意思應係由戊○○、洪玲美及丁○○三人各取得
    三分之一（即系爭土地應有部分六分之一），是則即無測量之必要。
  (五)上訴意旨又謂已侵害特留分云云，惟查本件系爭協議書並非遺囑或遺贈，故自與
    特留分無涉。
  (六)原審判決認為系爭烏龍段一六一之一地號土地，早於七十一年七月三十一日即已
    自同段一六一地號土地分割而出，而系爭分家產（贈與）協議書係七十三年九月
    十九日始成立，倘許周免如有贈與該一六一之一地號土地與上訴人之意，應於系
    爭協議書上載明，然該協議書中並無記事，顯見該一六一之一地號土地並未贈與
    上訴人云云，因而駁回上訴人就此一六一之一地號土地部分之請求。
  (七)惟查原審判決就此部分應予廢棄，其理由為：兩造之被繼承人許周免於立系爭協
    議書時，斷無獨留毗鄰之系爭一六一之一地號土地不予處理之道理。而事實上乃
    係因立協議書當時，根本不知一六一地號土地已分割出一六一之一地號土地，此
    可由目前仍執有之一六一地號土地所有權狀仍係分割前，六十八年四月二十五日
    所領取，面積仍為一二四六平方公尺（新一六一地號土地一一一七平方公尺，一
    六一之一地號土地為一二九平方公尺，合計一二四六平方公尺）之舊所有權狀，
    暨東港地政事務所八十九年八月二十九日覆  鈞院之函文略謂許周免並無領取（
    換取）分割後之一六一及一六一之一號土地所有權狀等事實證據，而可得證。是
    則許周免於書立系爭協議書當時所指之一六一地號土地，並未排除一六一之一地
    號土地，而係包括新一六一地號及一六一之一地號土地，亦即一六一之一地號土
    地應仍在許周免之贈與範圍內，則上訴人自得請求。
  (八)上訴人略謂係被上訴人因許周免免撤銷系爭贈與行為，更粗暴有加一再逼迫許周
    免變賣財產供其花用云云，殊非事實，且被上訴人若果真如此貪得無厭，則變賣
    財產後自己花用已不夠矣，怎麼可能還讓「上訴人姐妹均曾分得款項」﹖其相互
    盾之處，可見一斑。而其事實則為許周免係履行系爭協議書第一項之內容（包括
    上訴人戊○○及被上訴人），而被上訴人於出售土地後將部分款項交予許周免以
    資奉養，至於許周免要如何處分其款項，則依其老人家之意思矣！而由此事實亦
    可知上訴人一面口口聲聲說被上訴人如何之不孝敬許周免，另一面卻仍自許周免
    老人家處取得（甚至是索取）款項，其違反事實及相互矛盾之處，更係灼然。
  (九)系爭協議書第(一)４項下，即坐落東港鎮○○○段二八五及二八五之一號等二筆土
    地之持分，固已被徵收並領取徵收價款，但許周免仍有將款項交予被上訴人，並
    稱已是全部徵收款項，被上訴人一則信任母親，二則知識不高，故未質疑而收下
    款項，可見許周免仍有依協議書內容履行。再者，縱退步認許周免未將全部款項
    交予被上訴人，亦係許周免（或被上訴人等繼承人）是否應再交付其餘款項之另
    一問題。且上訴人亦謂該筆徵收價款係由上訴人丙○○前往代為領回供全家用，
    如為真實，則可見被上訴人就此對許周免及上訴人等人之生活費亦多所頁獻，而
    世上豈有一面花用被上訴人該得之款項，一面卻又罵被上訴人不孝、對家庭沒有
    貢獻之理？
  (十)至於戊○○及洪玲美是否提起履行協議書之訴訟，乃其個人之抉擇，自與系爭協
    議書之效力無關。
三、證據：除援用於原審所為之立證方法外，另提出土地所有權狀影本一份、土地登
    記簿謄本一份，並聲請屏東縣東港地政事務所。
          理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更，但請求之基礎事實同一者，不在此限，此
    為八十八年二月九日修正公布，同年月十一日施行之民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第二款所明定。本件被上訴人起訴狀係依其與被繼承人許周免於七十三年
    間所訂立之贈與契約，請求同為許周免之繼承人之上訴人先將如附表所示之土地
    辦理贈與被上訴人之所有權移轉登記後再辦理繼承登記，嗣變更其聲明為請求上
    訴人協同將如附表所示土地辦理繼承登記後將上開土地所有權移轉登記與被上訴
    人，故被上訴人訴之變更，其請求之基礎事實同一，雖上訴人曾為反對被上訴人
    為訴之變更之表示，核之首揭法條，被上訴人訴之變更自屬合法，先予敘明。
二、本件被上訴人主張被繼承人許周免為被上訴人及上訴人甲○○○、己○○、乙○
    ○、丙○○之母親，為上訴人戊○○之祖母。因被上訴人之父親許萬從與兄長許
    振陽即上訴人戊○○之父親均於民國六十七年三月七日死亡，故被繼承人許周免
    於八十六年十月十七日死亡時，應由兩造為繼承人，其中上訴人戊○○代位繼承
    許振陽之應繼分。因被繼承人許周免生前於七十三年九月十九日與被上訴人丁○
    ○、上訴人戊○○及訴外人洪玲美（即戊○○之母）成立贈與契約，言明願將屏
    東縣新園鄉○○段一六一地號土地應有部分六分之一、同段一六一之一地號土地
    應有部分六分之一、同段三二二地號土地應有部分六分之二、屏東縣東港鎮○○
    段三一三地號土地應有部分四分之二贈與被上訴人。然在尚未辦妥所有權移轉登
    記前，被繼承人許周免已於八十六年十月十七日死亡。茲兩造同為許周免之繼承
    人，而繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，且對於被
    繼承人之債務，負連帶責任，又因繼承而於登記前已取得不動產物權者，非經登
    記，不得處分其物權。是上訴人等人自應承受被繼承人許周免生前贈與土地與被
    上訴人，並負有辦理繼承登記及移轉登記，使生贈與效力之義務。又依被上訴人
    與被繼承人許周免間贈與協議書之約定，被繼承人許周免願將屏東縣新園鄉○○
    段一六一、一六一之一地號土地，應有部分均二分之，贈與上訴人戊○○、訴外
    人洪玲美及被上訴人等三人，故被上訴人可分得其中之三分之一，即全部權利範
    圍之六分之一；至於屏東縣新園鄉○○段三二二地號土地應有部分六分之二、屏
    東縣東港鎮○○段（即重測前之東港鎮○○○段二八五之二地號）土地應有部分
    四分之二，依該約定，被繼承人許周免願將其所有之權利範圍全部贈與被上訴人
    。茲兩造均為被繼承人許周免之繼承人，已如前段所述，自應就系爭四筆不動產
    辦理繼承登記後，上訴人應協同被上訴人將應移轉與被上訴人之權利範圍，辦理
    所有權移登記與被上訴人至於其他部分，仍由兩造維持公同共有之關係。為此提
    起本件訴訟，求為判決上訴人應協同被上訴人將許周免所有坐落屏東縣新園鄉○
    ○段一六一地號土地應有部分二分之一、同段一六一之一地號土地應有部分二分
    一、同段三二二地號土地應有部分六分之二、屏東縣東港鎮○○段三一三地號土
    地應有部分四分之二辦理繼承登記後，並將屏東縣新園鄉○○段一六一地號、同
    段一六一之一地號土地應有部分均六分之一、同段三二二地號土地應有部分六分
    之二、屏東縣東港鎮○○段三一三地號土地應有部分四分之二，辦理所有權移轉
    登記與原告，其餘部分仍由兩造維持公同共有關係。上訴人則以被上訴人就系爭
    土地本得單獨申請為公同共有之登記，無起訴請求被上訴人協同辦理之必要，且
    未辦理繼承登記前依民法第七五九條，不得處分其物權，故被上訴人提起本件及
    附帶上訴，均於法不合，退而言之，被繼承人許周免於七十三年九月十九日與被
    上訴人、上訴人戊○○及其法定代理人洪玲美等所成立者為分家協議書，並非贈
    與契約書。被上訴人提出用以證明其與被繼承人許周免間之贈與關係存在之證據
    ，應不足採。被上訴人所憑證既係分家產協議書，今兩造之被繼承人許周免既已
    亡故，兩造皆係同一順序之繼承人，就被繼承人所遺財產，理當平均繼承。矧被
    繼承人除系爭不動產外，尚有其他財產，而繼承人中在繼承前因結婚、分居或營
    業已從被繼承人受有財產之贈與者，應將該贈與額加入繼承人開始被繼承人所有
    之財產中為應繼遺產，足徵被上訴人所請顯有損害上訴人之權益，且於法不合。
    至於系爭分家產協議書中，並未包括被上訴人所請求辦理繼承及所有權移轉登記
    之屏東縣新園鄉○○段一六一之一地號土地。該筆土地早於七十一七月三十一日
    分割自同段一六一地號土地，而分家產協議書訂立於七十三年九月十九日，是該
    協議書之標的自不包括一六一之一地號土地。再者，被上訴人於被繼承人許周免
    生前未盡奉養之責，被繼承人曾向上訴人丙○○、己○○及訴外人洪玲美口頭表
    示「不依分家產協議書內容分，待死後再分」。次依分家產協議書(二)點約定「
    嗣後乙、丙（即被上訴人、上訴人戊○○及其母洪玲美）願負責扶養甲方（即被
    上訴人、上訴人許周免）至終身止之開支負擔」，惟被上訴人生性暴戾，自兩造
    先父許萬從與長兄許指陽於六十七年間因車禍死亡後，身為次子且係一家棟樑之
    被上訴人，不但不顧家庭，竟然遷徙他處另起爐灶，遺孤數人嗷嗷待哺，悉靠被
    繼承人許周免苦撐家計撫養上訴人成人。詎被上訴人不爭氣，事業稍有不順即回
    家需索，甚至逼被繼承人許周免變賣家產，不遂即破口辱，甚至於七十四年十
    月十五日搗毀家俱，於七十九年四月十一日持椅子毆打被繼承人，致令老母心生
    恐懼，不得不躲閃於親朋家避其吵鬧，聞者莫不義憤，寄予同情。八十六年八月
    七日，更逼臥病在床之被繼承人出賣屏東縣新園鄉○○段一一一九地號等五筆土
    地得款供其花用。因此，被繼承人乃將分家產協議書作廢，而將「分家產協議書
    」扣發，此由訴外人洪玲美（即分家產協議書之受贈人之一）於七十九年三月間
    擬依該分家產協議書(一)點就分配之屏東縣新園鄉○○段三四一地號土地應有部
    分二分之一辦理土地贈與所有權移轉登記時，嗣經被繼承人所拒而未辦理之事實
    可證，而被上訴人竟持存在代書處之無效字據，憑以請求協助所有權移轉登記，
    應屬無理等語資為抗辯。
三、按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。民法第
    一千一百五十一條定有明文。又繼承人為二人以上，部分繼承人因故不能會同其
    他繼承人共同申請繼承登記時，得由其中一人或數人為全體繼承人之利益，就被
    繼承人之土地，申請為公同共有之登記。其經繼承人全體同意者，得申請為分別
    共有之登記，土地法第七十三條第一項及土地登記規則第三十一條第一項規定綦
    詳。又「按民法第一千一百五十一條規定『繼承人有數人時，在分割遺產前，各
    繼承人對於遺產全部為公同共有』此即同法第八百二十七條一第一項所稱『依法
    律規定』而發生之公同共有關係。此項公同共有關係之消滅，除繼承人依法請求
    分割遺產（民法第一千一百六十四條）外，應經繼承人全體之同意。由公同共有
    而變更為分別共有，雖亦係屬消滅公同公有關係原因之一，惟並非分割共有物，
    自應經繼承人全體之同意，此亦即土地登記規則第二十九條第一項（按現改為第
    三十一條第一項）後段規定合法繼承人為二人以上，就被繼承人之土地『經繼承
    人全體同意者，得申請為分別共有之登記』之理由所在。繼承人中之一人或數人
    訴請他繼承人就公同共有之遺產辦理分別共有登記，於法尚屬無據。』司法院七
    十二年六月十七日（七二）廳民一字第０三八二號函覆台高院參照）。
四、經查系爭原為被繼承人許周免所有如附表所示之四筆土地，於八十六年十月十七
    日因許周免死亡，即為被上訴人及上訴人甲○○○、己○○、乙○○、丙○○、
    戊○○等人繼承而為公同共有，揆諸上揭說明，被上訴人就系爭四筆土地本得單
    獨申請為公同共有之登記，而無起訴請求上訴人協同辦理之必要，具其起訴請求
    命上訴人就系爭四筆土地辦理繼承登記，即屬欠缺權利保護要件，不應准許。（
    最高法院六十九年台上字第一一六六號判例參照、八十五年台上字第二三一六號
    判決參考）。
五、次查系爭土地在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有已如前述，各公
    同共有人即兩造之權利，及於公同共有權之全部，亦即兩造就系爭公同共有之土
    地無所謂應有部分。是以，系爭公同共有之土地固得經兩造全體之同意移轉登記
    與數人按其應有部分分別取得，惟被上訴人請求就系爭公同共有土地之一部，按
    其應有部分（含受贈與部分）移轉登記為被上訴人所有，揆諸上開說明亦非法之
    所許。況依民法第七百五十九條規定，上訴人等固因繼承於登記前即取得兩造被
    繼承人所遺之訟爭土地，惟非經登記，不得處分其物權。被上訴人在原審起訴時
    ，上訴人等均未為繼承該不動產之登記，自亦不得為所有權之移轉登記之物權行
    為，被上訴人之請求，自非法之所許。
六、綜上所述，被上訴人（即繼承人）訴請上訴人（即其繼承人）他應協且被上訴人
    將被繼承人許周免所有坐落屏東縣新園鄉○○段一六一地號土地應有部分二分之
    一、同段三二二地號土地應有部分六分之二、屏東縣東港鎮○○段三一三地號土
    地應有部分四分之二辦理繼承登記部分，欠缺權利保護要件，又其訴請被上訴人
    將現屬公同共有土地之一部即前揭屏東縣新園鄉○○段一六一地號土地應有部分
    六分之一、同段三二二地號土地應有部分六分之二，屏東縣東港鎮○○段三一三
    地號土地應有部分四分之二之所有權移轉登記與被上訴人，亦非法之所許，均不
    應准許。乃原審疏未詳查，就此部分，遽為被上訴人勝訴之判決，尚有未合。上
    訴論旨，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，即為有理由，應由本院將原判
    決此部分（即原判決主文第一項部分）暨訴訟費用之裁判均予廢棄，並改判如主
    文第二項所示。又被上訴人另訴請上訴人應協同其將被繼承人許周免另所有坐落
    屏東縣新園鄉○○段一六一之一地號土地應有部分二分之一辦理繼承登記，亦屬
    欠缺權利保護要件，又其訴請上訴人將現屬公同共有土地之一部即該一六一之一
    地號土地應有部分六分之一所有權移轉登記與被上訴人部分，揆諸上揭說明，亦
    非法之所許，均不應准許，原審就此部分為被上訴人敗訴之判決，核其理由雖有
    未當，惟其結果尚無不合。被上訴人就此部分，提起附帶上訴，亦非有理由，應
    併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述，於判決結果不生影響，爰不再一一論
    述，附此說明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，附帶上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九
    條第二項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  林富村
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  白  蘭
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                      ＨＪ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
