【裁判字號】    89,上易,1988
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易緝字第七二號中華民國八
十九年十月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵
字第二一一五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○與綽號「劉仔」之不詳姓名成年男子，共同基於為自己不法所有之概括犯
    意，由「劉仔」於民國八十四年一月間在中國晨報廣告欄刊登以太子行宮為名出
    具之大家樂明牌，及有律師見證之不實廣告，引誘不特定人支付功德費並以佯稱
    中彩而支付金錢，另由甲○○經由不知情之許明月，向不知情之余虹慶（原名余
    秋英，另經不起訴處分確定）借得高雄新樂郵局0000000號帳戶，供陷於
    錯誤之不特定人匯入金錢之用。嗣有乙○○因閱得上開廣告而以（０二）000
    0000號電話查詢，「劉仔」即先佯稱需支付功德費新台幣（下同）三萬六千
    元、簽賭金九千元，乙○○因而陷於錯誤，於八十四年十一月二十五日將同額款
    項匯入余虹慶之郵局帳戶內。乙○○於同年月二十八日再以電話查詢簽賭結果，
    「劉仔」復佯稱乙○○簽中一千零四十五萬元之彩金，必須再匯入二十萬元續買
    始能發放彩金，致使乙○○陷於錯誤，再於同年月二十九日匯入二十萬元。嗣乙
    ○○因許久未見彩金發放，再度查詢始知受騙，其匯入款項則由甲○○及「劉仔
    」偕同不知情之余虹慶至郵局提領花用。
二、案經乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固不否認有向余虹慶借得郵局帳戶使用及與「劉仔」前
    往領錢之事實，惟矢口否認有何詐欺犯行，辯稱：是「劉仔」以做生意及報稅需
    要為由要伊去借用帳戶、伊不知「劉仔」在做非法行為、余虹慶帳戶內之錢是「
    劉仔」拿走，非伊拿去花用云云。經查：
（一）右揭事實，業據告訴人乙○○於指訴甚詳，且有八十四年十二月一日中國晨報
      一份及郵政國內匯款執據二紙在卷可稽，是告訴人確有因上開廣告匯款至證人
      余虹慶之帳戶無誤。
（二）次查，證人余虹慶到庭結證稱：「（問：你存摺係交予甲○○或許明月？）八
      十四年捌月四日我交予許明月，是許明月說她男友甲○○要用，我交存摺、印
      章、提款卡予許明月」、「（問：許明月借存摺有無說明用途？）她說男友做
      生意用」、「（問：被告與對方有待你至郵局領錢？）有，領了二十幾萬，但
      沒付我錢，也沒還我存摺或印章及提款卡，只有拿五百元予我當車費」（見本
      院八十八年八月十日審判筆錄）、「他要我跟他一起去領錢後存摺就會還我，
      當日有甲○○及另一不詳姓名男子」、「（問：當日領多少錢？）事後我向郵
      局申請明細得知是二十三萬元」、「（問：提款單由何人填寫？）甲○○」（
      見本院八十九年十月九日審判筆錄）等語明確，被告亦自承：「（問：卷內二
      十三萬元提款單是何人填寫及何人蓋章？）提款單是我寫的，印章是『劉仔』
      蓋的」甚明（同上審判筆錄），且有台灣南區郵政管理局八十五年七月十一日
      第八五五０六一—一四九號函送之郵政存簿儲金提款單一紙在卷可佐，是被告
      確有向證人余虹慶借用上開郵局帳戶並前往郵局書立提款單提款之事實無訛。
（三）再查，上開報紙廣告所載之電話號碼（０二）0000000係登記於證人蔡
      細女名下，有交通部台灣北區電信管理局營業處八十五年三月五日營服（八五
      ）字第０二一四號函可參，而證人蔡細女到庭結證：「我的身分證曾遺失，隔
      一段時間才去報案」、「（問：八十四年間你住何處？）台中市我女兒陳瑞英
      住處」等語，證人陳瑞英即蔡細女之女亦結證稱：「（問：你母親有無使用過
      （０二）00000000號電話？）沒有，他沒住過台北」、「基隆地方法
      院曾傳訊我母親作證，因有人以我母親名義申請電話，盜打好幾萬元」等語明
      確，且對於該電話號碼之受丙人成豹文、轉接號碼（０四）0000000號
      之租用人廖添財亦均不認識（見本院八十九年六月二日訊問筆錄），顯見上開
      電話號碼之申請均係以不知情之人頭名義為之；另被告提供「劉仔」使用之0
      00000000號行動電話，係證人李國豪所租用，經囑託台灣台北地方法
      院代為訊問證人李國豪亦結證稱：「我不認識甲○○」、「門號000000
      000行動電話是我申請的，原本也是我在用，但後來電話被盜拷，所以電信
      局叫我辦停機」、「這支電話我沒有借給別人用」明確（見卷附八十九年七月
      十四日訊問筆錄），且證人李國豪所認識之「劉仔」即劉明智，經傳喚後亦稱
      與被告不相識，提示其照片予被告及證人余虹慶辨識，均稱非其等所認識之「
      劉仔」（見本院八十九年十月九日訊問筆錄），顯見證人李國豪與劉明智均與
      本案無關，且「劉仔」所使用之電話號碼亦屬盜拷所得。是本件誠為計畫縝密
      之集團性犯罪所為。
（四）末查，被告於本院審理中供稱：「（問：『劉仔』之全名？）不知道，以前用
      ＣＡＬＬ機聯絡，但現已忘記號碼」、「我不知『劉仔』是做非法生意，我知
      道他是做健身器材生意，因我帳戶也借他使用」（本院八十九年三月二十八日
      訊問筆錄）、「他說要報稅要人頭才用我的帳戶，有說每月要付三萬元，但都
      沒拿到錢」等語（見本院八十九年四月二十一日訊問筆錄），顯見被告自行出
      借帳戶並代「劉仔」借用他人帳戶係有報酬之約定，若無不法，豈有出借及代
      借帳戶即可獲得每月三萬元酬勞之理，且金融機構帳戶、印章係屬攸關個人權
      益之重大事項，衡情亦無不知他人姓名及用途，即率予提供自己帳戶並代向他
      人借用帳戶供人使用之理，是被告辯稱不知「劉仔」真實姓名及借用帳戶係不
      法用途云云，委無足採。
（五）綜上所述，被告既受「劉仔」之託而向證人余虹慶借得郵局帳戶，於告訴人匯
      入金錢後，又偕同「劉仔」帶同余虹慶前往郵局並代為書立提款單提領告訴人
      匯入之款項，顯見二人間對於上開詐欺犯行有犯意聯絡及行為之分擔，所辯不
      知「劉仔」之真實姓名及借用帳戶係用於不法情事云云，殊違常情，不足採信
      。此外，復有通話紀錄、存提款詳情表、中華電信股份有限公司北區營運處客
      戶資料表、市內電話過戶申請書各一份在卷可參，被告犯行堪以認定，應依法
      論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之意圖為自己不法之所有，以詐術
    使人將本人之物交付罪。被告與不詳姓名綽號「劉仔」之成年男子間就上開犯行
    ，有犯意聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告使不知情之余虹慶至郵局代為
    提領上開款項，應為刑法第三百三十九條第一項之間接正犯。其先後二次詐欺犯
    行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。公訴意旨就
    被告先後二次犯行，漏論連續犯關係，尚有未洽。
三、原審因而依刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其品性、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯後態度不佳，未見悔意等一切情狀
    ，爰量處有期徒刑十月，認事用法均無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴，否認犯
    罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      二十九    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
