【裁判字號】    89,重訴緝,1
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度重訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐正安
右列被告因殺人案件，經檢察官提公訴，（八十六年度偵字第四一二七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    八十九年十二月十九日死亡，此有新竹縣北埔鄉戶政事務所出具之戶籍謄本及財
    產法人為恭紀念醫院出具之死亡證明書各一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民        國    八十九    年    十二    月    二十七    日
                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  劉  興  浪
                                              法  官  林  誌  誠
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官  黃  秀  娟
中      華      民        國    八十九    年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
