【裁判字號】    87,簡上,75
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十七年度簡上字第七五號
    上  訴  人  甲○○即億興消防企業行
                              .
    訴訟代理人  乙○○        .
    被上訴人    圓順企業有限公司        設台北縣三重市○○路○段三四巷九號
    法定代理人  戊○○        .
    訴訟代理人  己○○                  住台北市○○○路○段八一號二樓之一
                丙○○        .
                黃義富        .
                丁○○        .
                庚○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十七年八月十四日本院八十六
年度苗簡字第六五九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回
    。(三)如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    上訴人雖曾介紹訴外人長江工程有限公司（以下簡稱長江公司）向被上訴人購買
    本件綜合消防箱，惟嗣後均由長江公司直接與被上訴人接洽訂貨事宜，而被上訴
    人亦逕將貨物送至長江公司所承攬之工地安裝，關於請款方式，則係由被上訴人
    開立統一發票向長江公司請款，而由長江公司直接支付貨款，則前開綜合消防箱
    之買賣契約係存在於長江公司與被上訴人間，是上訴人僅為居中介紹人，與被上
    訴人間並無買賣契約關係存在，則被上訴人依買賣之法律關係向其請求給付貨款
    即屬無理，況經向長江公司查詢，據長江公司告知業已付清全部貨款，另徵之商
    場交易常情，關於綜合消防箱買賣之報價，均係包含箱身及面板二部分之整體報
    價，詎被上訴人竟辯稱本件綜合消防箱之箱身及面板係分開報價，亦係分別送貨
    、請款，顯屬不實。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提艾美得股份有限公司八十二及八十三年度
    進貨日報表二份，並聲請訊問證人蔡春生。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
(一)緣長江公司將所承攬宇宙城新建大樓工地水電工程中之消防器材安裝工程轉包上
    訴人承攬施作，嗣上訴人分別以電話向被上訴人訂購如附表一所示之各該綜合消
    防箱貨物，縱兩造就前開貨物並未訂立書面買賣契約，惟雙方就標的物及價金均
    已意思表示合致，而被上訴人亦已依約交貨，則其等間之買賣契約即已有效成立
    ，另被上訴人係依上訴人指示，將其所購買之綜合消防箱之箱身及面板部分，依
    長江公司之施工進度，分二階段送交長江公司所承攬之工地，交由長江公司工地
    之人員收受，貨款則於每次出貨後，分批向上訴人請款，上訴人於民國八十五年
    十月及十二月間，委由長江公司簽發面額新臺幣（下同）五萬五千四百四十元及
    十萬三千九百五十元之支票二紙，以支付如附表一編號至貨物之款項，被上
    訴人並於同年七月三十一日及十一月三十日應上訴人要求，分別開立以長江公司
    及上訴人公司為買受人全銜之發票二紙，作為付款證明，堪認本件綜合消防箱之
    買賣契約確係存在於兩造間，則上訴人辯稱僅為居間介紹長江公司向被上訴人購
    貨，並非本件買賣契約之當事人云云，即屬無理。
(二)上訴人另辯稱本件貨款業據長江公司支付完畢云云。惟查，關於附表一編號至
    貨物之貨款，已據上訴人委由長江公司簽發支票給付完畢，然關於附表一編號
    至貨物之貨款，共計九萬一千六百六十五元，則屢為上訴人藉詞延宕，迄未
    給付，經向長江公司查詢並據告知已將此部分貨款給付上訴人，詎上訴人不僅未
    依約給付貨款，更以前二次已付款之單據，諉稱本件貨款亦已清償完畢云云，顯
    屬無理。
(三)本件綜合消防箱之買賣，係按上訴人指示依長江公司之施工進度，將箱身及面板
    分二階段送交長江公司所承攬之工地，交由長江公司工地之人員收受，兩造並約
    定貨款則於每次出貨後，分批向上訴人請款，因消防箱面板通常於大樓完工後驗
    收前交付，以避免面板表面括傷，故「箱身」與「面板」必須先後分開裝設，再
    分別請款，參以被上訴人與第三人駿揚有限公司（以下簡稱駿揚公司）及益盛消
    防安全設備股份有限公司（以下簡稱益盛公司）亦採相同出貨及請款方式，則被
    上訴人以「二段式送貨及請款」之交易方式，並未違反一般商業習慣，況被上訴
    人於開立統一發票時，皆將「箱身」及「面板」之請款明細分開載明於發票上，
    並無標示不明之情形，倘上訴人發現附表一編號至之貨物尚未完全給付（均
    欠缺「面板」），應會退回被上訴人開立之請款發票，而不可能委由長江公司簽
    發支票依約付款，堪認兩造所約定之綜合消防箱買賣確係將「箱身」及「面板」
    二部分，分批送貨，並分開請款無訛，則上訴人此部分所辯亦屬無稽，不可採信
    。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提被上訴人開立予駿揚公司、益盛公司之統
    一發票影本各一件為證，並聲請訊問證人蔡春生、詹貴玉、梁淑靜。
    理      由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：被上訴人係專營消防器材之製造加工，而上訴人
    係從事消防設備安裝生意。緣訴外人長江公司承攬臺北縣蘆洲鄉○○街「宇宙城
    新建大樓」工地水電工程（包括消防器材）後，曾將消防器材之安裝工程轉包給
    上訴人承攬施作，然因上訴人並無設廠製造消防器材，遂將標得消防器材轉向被
    上訴人購買。上訴人為履行合約，自八十五年三月二十八日起，陸續向被上訴人
    購買如附表一編號至所示之消防器材支應，至上訴人付款情形則如附表二編
    號(一)至(五)所示。本件被上訴人所請求者為附表二編號(三)、(四)、(五)三批貨物之貨款
    ，共計九萬一千六百六十五元，上訴人雖抗辯已付清貨款，然由附表之記載可知
    ，上訴人係以前二次「已付款之單據」抗辯「後二次之欠款」，據聞長江公司業
    將此部分之貨款給付上訴人，詎上訴人不僅藉詞延宕，迄未給付，更諉稱本件貨
    款業已清償完畢云云，顯屬無理，又本件綜合消防箱之買賣，係按上訴人指示依
    長江公司之施工進度，將箱身及面板分二階段送交長江公司所承攬之工地，交由
    長江公司工地之人員收受，兩造並約定貨款則於每次出貨後，分批向上訴人請款
    ，因消防箱面板通常於大樓完工後驗收前交付，以避免面板表面括傷，故「箱身
    」與「面板」必須先後分開裝設，再分別請款，而被上訴人於開立統一發票時，
    皆將「箱身」及「面板」之請款明細分開載明於發票上，並無標示不明之情形，
    倘上訴人發現附表一編號至之貨物尚未完全給付（均欠缺「面板」），應會
    退回被上訴人開立之請款發票，而不可能委由長江公司簽發支票依約付款，堪認
    兩造所約定之綜合消防箱買賣確係將箱身及面板二部分，分批送貨，亦分開請款
    無訛，則上訴人此部分所辯亦屬無稽，不可採信，爰依買賣之法律關係，訴請上
    訴人給付九萬一千六百六十五元之貨款並法定遲延利息。
二、上訴人則以：上訴人雖曾介紹訴外人長江公司向被上訴人購買本件綜合消防箱，
    惟嗣後均由長江公司直接與被上訴人接洽訂貨事宜，而被上訴人亦逕將貨物送至
    長江公司所承攬之工地安裝，關於請款方式，則係由被上訴人開立統一發票向長
    江公司請款，而由長江公司直接支付貨款，則前開綜合消防箱之買賣契約係存在
    於長江公司與被上訴人間，是上訴人僅為居中介紹人，與被上訴人間並無買賣契
    約關係存在，則被上訴人依買賣之法律關係向其請求給付貨款即屬無理，況經向
    長江公司查詢，據長江公司告知業已付清全部貨款，另徵之商場交易常情，關於
    綜合消防箱買賣之報價，均係包含箱身及面板二部分之整體報價，詎被上訴人竟
    辯稱本件綜合消防箱之箱身及面板係分開報價，亦係分別送貨、請款，顯屬不實
    等語，資為抗辯。
三、查本件被上訴人主張長江公司向訴外人漢岡建設公司承攬臺北縣蘆洲鄉○○街「
    宇宙城新建大樓」工地水電工程後，曾將消防器材之安裝工程轉包給上訴人承攬
    施作，因上訴人本身並未製作綜合消防箱，遂另將此部分材料轉向被上訴人購買
    ，兩造約定由被上訴人將貨物逕送交於前揭工地，並由長江公司直接簽發支票付
    清貨款，以縮短給付之事實，業據被上訴人提出統一發票及送貨單等件為證，至
    上訴人雖辯稱其僅為居間介紹人，本件綜合消防箱之買賣契約係存在於被上訴人
    與長江公司之間，與其全然無涉云云。惟據證人吳明通於原審時證稱：「我都用
    電話與被告甘先生聯絡，做長江公司消防箱生意，都是以電話報價，當初所要求
    的消防箱面板，箱身一．六ｍｍ，面板厚度二．０ｍｍ，箱身一個報價一千二百
    元，面板一個是七百五十元（四樓以下），五樓以上之箱身為一千五百元，面板
    是九百五十元，箱身已事先交給被告裝置，工程快完成時，交面板時，被告要求
    從二．０ｍｍ改為一．六ｍｍ，面板之價格從四樓以下改為六百元，五樓以上改
    為七百五十元，面板是在八十五年底、八十六年初交貨，是一次交完，箱身是先
    送，分好幾次送，有時候是我送，有時候是司機送至工地，被告要求我們開發票
    給長江公司，要我們直接向長江公司請貨款，前二次我們有收到長江公司所付的
    貨款，後二次我們向長江公司收貨款時，長江公司說已將貨款付給被告。」等語
    明確（見原審八十七年三月二十四日言詞辯論筆錄），且據證人即長江公司現場
    工地經理蔡春生於原審證述：「（問：原告（即被上訴人）送貨單上之簽名，是
    否為你簽的？）是的，總價錢我不清楚，因公司有訂契約。」、「（問：你有無
    向原告訂貨？）沒有，我只有向甲○○（即上訴人）表示要訂貨。」、「我向被
    告（即上訴人）訂的貨有收到。」等語（見原審八十六年十二月十六日言詞辯論
    筆錄）、「（問：公司之消防器材由何人訂貨？）由我們公司之老闆訂貨，我在
    工地負責簽收材料」、「（問：公司之消防器材是向何公司購買？）是向億興消
    防企業社（即上訴人）購買。」、「（問：向被告購買後，貨由何人送？）我不
    清楚，我只核對數量正確我就簽收。」、「（問：你們公司有無與被告一起轉向
    原告公司訂貨？）沒有，我們不認識原告。」、「（問：向被告訂過幾次貨？）
    好多次，次數不記得了，不只叫消防箱，還有其他消防器材。」（見原審八十七
    年三月三日言詞辯論筆錄）；又證人蔡春生於本院審理時結證稱：「（問：長江
    公司承攬宇宙大樓工程之消防箱承包商為何？）消防箱承攬商為億興消防企業社
    （即上訴人），長江公司是直接與上訴人訂立契約，貨物提供亦是上訴人。」、
    「（訂貨商為何？）訂貨是向上訴人，但上訴人向誰訂貨，我們無權干涉，有關
    消防箱是否有按契約履行，我們是直接找上訴人。」、「（所訂貨款交付何人？
    ）圓順公司（即被上訴人），當時因甲○○人在苗栗，圓順公司在台北，所以甲
    ○○叫我們直接將款項交給圓順公司，但實際上，我們契約關係是存在與上訴人
    間。」各等語綦詳（見本院八十八年二月九日言詞辯論筆錄），準據上述，堪認
    本件綜合消防箱之買賣契約確係存在於兩造間，則被上訴人前開主張堪可採信，
    至上訴人上開所辯其並未向被上訴人購買本件綜合消防箱，僅為居間介紹人云云
    ，尚非足採。
四、至上訴人另辯稱本件綜合消防箱買賣之報價，係包含箱身及面板二部分之整體報
    價，自非分開送貨、請款云云，惟此已為被上訴人所否認。經查，本件綜合消防
    箱之「箱身」及「面板」部分，確係分開送貨、分批請款等情，此業據證人蔡春
    生於本院審理時結證稱：「（有關消防箱，圓順公司是否有按你們與億興行間契
    約送貨？）有，我都有簽收。」（見本院八十八年二月九日言詞辯論筆錄）及蔡
    春生於原審結證稱：「（消防）箱子先來，蓋子是工程要完工時才送來，．．．
    。」各等語屬實（見原審八十七年三月三日言詞辯論筆錄），且據證人吳明通於
    原審證述：「．．．．，箱身已事先交給被告裝置，工程快完成時交面板，面板
    是在八十五年底、八十六年初交貨，是一次交完，箱身是先送，分好幾次送，有
    時候是我送，有時候是司機送至工地，．．．．。」等語明確（見原審八十七年
    三月二十四日言詞辯論筆錄），並有被上訴人公司之送貨單及統一發票等件附於
    原審卷足稽，觀之被上訴人前開各該送貨單上，係將每次所運送之「箱身」或「
    面板」之規格、數量及價格分別標示，而被上訴人前開統一發票，亦分別載明「
    箱身」及「面板」之請款明細，並無標示不明之情形，復參以，倘如上訴人前開
    所辯本件綜合消防箱係整體報價，一次送貨云云，則上訴人於收受如附表一編號
    至之綜合消防箱貨物（均欠缺面板部分），既已發現被上訴人所給付之貨物
    不完全（因均欠缺面板部分），理當拒絕給付貨款，要求被上訴人依債務本旨補
    正面板之給付，並退回被上訴人開立之請款發票，豈可能於被上訴人未完全給付
    之情形下，尚依約給付附表一編號至貨物之貨款如附表二之(一)、(二)所示，綜
    上各情，堪信被上訴人前開主張系爭綜合消防箱之「箱身」及「面板」部分，確
    係分開送貨、分批請款等情為實，則上訴人上開所辯要非足採。
五、上訴人另執詞抗辯本件貨款業已清償完畢云云，惟此業為被上訴人所否認。按請
    求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責任，若被
    告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告負舉證
    之責任，最高法院著有二十八年上字第一九二０號判例足資參照。查據證人於本
    院審理時結證稱：「（是否所有消防箱款項都有付清？）．．．在最後工程結束
    時，我們有與甲○○做全部款項結算，我們都已付清，至於甲○○與圓順公司間
    債務是否清楚，我們不知情。」等語詳實（見本院八十八年二月九日言詞辯論筆
    錄），依證人上開證言足悉，長江公司與上訴人間之工程款債務，業已全部結清
    ，惟其就上訴人與被上訴人間之債務是否清償完結之情並不知悉，自難執其所證
    ，遽認上訴人業已清償本件貨款債務，此外，上訴人就其所辯本件貨款債務業已
    清償完畢云云，並未能另舉他證以實其說，揆諸前開說明，堪認其前開所辯委非
    足採。
六、按買賣關係成立後，買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，
    民法第三百六十七條定有明文。查本件綜合消防箱之買賣契約既存在於兩造間，
    而上訴人均已受領各該買受之標的物等情，已如前述，從而，被上訴人依買賣之
    法律關係，訴請上訴人應給付貨款九萬一千六百六十五元及自支付命令送達翌日
    （八十六年十月十日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，自屬於
    法有據，所訴應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決，經核並無不當，上訴論旨
    猶執前詞，聲明廢棄改判，非有理由，其上訴應予駁回。
七、按不得上訴第三審之財產權訴訟，其第二審判決，在宣示或送達時，即屬確定，
    自無宣示假執行之必要（司法院院字第一七八四號解釋參照）。查本件之訴訟標
    的金額為九萬一千六百六十五元，係屬不得上訴第三審法院之財產權訴訟事件，
    於本院宣示判決時即已確定，揆諸前開說明，則上訴人聲請願供擔保，請准宣告
    免為假執行，自無必要，附此敘明。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果無影響，爰不逐
    一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  林  燦  都
~B法      官  曾  明  玉
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~FO
附表一
編號  時間        品名                數量     單價（新台幣） 金額
    85.03.28    綜合消防箱（四樓）  十一只    一二００元    一三二００元
    85.07.25    綜合消防箱（四樓）  三三只    一二００元    三九六００元
    85.09.06    綜合消防箱（五樓）  六六只    一五００元    九九０００元
    85.11.15    綜合消防箱（四樓）    八只    一八００元    一四四００元
                  加面板
      85.11.15    退回五樓綜合消防箱二只                        三０００元
    85.12.31    面板（四樓）        四四只      六００元    二六四００元
      85.12.31    面板（五樓）        六四只      七五０元    四八０００元
    86.01.17    面板（五樓）          二只      七五０元      一五００元
附表二
付款情形：
(一)編號與之貨款合計為五二八００元，含稅後為五萬五千四百四十元，由長江公
  司簽發票期八十五年十月三十一日之支票乙紙付清。
(二)編號之貨款含稅後為十萬三千九百五十元，由長江公司簽發票期八十五年十二月
  十五日之支票乙紙付清。
(三)編號之貨款扣抵退貨部分（三千元）之貨款為一萬一千四百元，含稅後為一萬一
  千九百七十元，尚未給付。
(四)編號之貨款為七萬四千四百元，含稅後為七萬八千一百二十元，尚未給付。
(五)編號之貨款為一千五百元，含稅後為一千五百七十五元，尚未給付。
註：編號、之貨款合併開立一張請款發票，金額為七萬九千六百九十五元。
    (三)、(四)、(五)尚未給付之貨款共計九萬一千六百六十五元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
