【裁判字號】    89,易,929
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
三一五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百零三條第二款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一
    罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件公訴意旨略以被告甲○○前因施用毒品案件，經台灣苗栗地方法院先後二次
    裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，並經台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官分別於民國八十七年七月二十九日、八十八年七月五日，以八十七年度偵字
    第二五二九、二六一五號、暨八十八年偵字第九０九、一０一九號為不起訴處分
    確定，猶不知悔改，再於民國八十九年三月六日，在台灣地區某不詳地點，非法
    吸用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日於台灣苗栗地方法院檢察署接受訊問時
    ，經檢察官採驗員採集其尿液檢體，送請檢驗後，始知上情，因認被告甲○○涉
    有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌等語。
三、經查：本案被告甲○○被訴於八十九年一月三十一日十八時許，持有第二級毒品
    安非他命一小包（毛重一．四公克）及吸食器一組，在苗栗縣頭份鎮○○路六十
    一巷一號，為警查獲之犯行，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年八
    月十八日向本院提起公訴，經本院以八十九年度易字第七０九號審理中，業經本
    院調閱上開卷宗查核屬實，並有繫屬函及起訴書影本各一份附卷可稽。本案被告
    於八十九年三月六日，在不詳地區，施用第二級毒品安非他命犯行，與上開已起
    訴部分，因持有毒品之低度行為已為施用之高度行為所吸收，故其施用毒品行為
    與持有毒品行為乃屬實質上一罪之關係，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國       八十九    年   十二    月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                     書記官   李坤益
中    華    民    國               九十    年    一    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
