【裁判字號】    89,易緝,302
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                       八十九年度易緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三五
五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十六年四月二十三日死亡，此有內政部警政署國道
    公路警察局刑事警察隊八十九年十一月二十三日公警刑偵字第一三八六號函及其
    所附甲○○之戶籍謄本一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      九十      年    一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
