【裁判字號】    89,交易,540
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五四○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一八九號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案、竊盜案經本院分別判處
    有期徒刑五月、如易科罰金以三百元折算一日及有期徒刑十月確定，同年間另犯
    毒品危害防制條例案，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月確定，三罪合併執行，
    於八十八年十二月七日縮刑假釋出監，於八十九年五月十一日期滿執行完畢，猶
    未檢束言行，於八十九年八月二十八日傍晚五時四十分許，駕駛其借向友人李宗
    榮借得之牌照Ｖ二─二二七一號之藍色小客車（以下簡稱為「藍車」），沿臺北
    縣泰山鄉○○路○段往新莊方向行駛，途中雨勢甚大，於行經畫有雙黃線之明志
    路三段三五九號前時，視距不良，原應注意行駛於市區道路時速不得超過四十公
    里，如遇雨霧致視線不清時，更應減速慢行，作隨時停車之準備，且在劃有分向
    限制線路段不得超車或駛入來車道；而當時為雨天之傍晚，該路段為濕潤、無缺
    陷、無障礙物之柏油路面，其意識清楚，所駕車輛機件正常，尚無不能注意之情
    事，因嫌同向之前車速度過慢，竟疏未作隨時停車之準備，復不減速即貿然以四
    十餘至五十公里之時速跨越分向限制線駛入來車道，使自對向駛來、由甲○○所
    騎乘之牌照ＷＳＴ─八一一號機車閃避不及，遭藍車左前側迎面撞擊倒地，致甲
    ○○因此受有雙膝及右下腹撕裂傷之傷害（丙○○知其肇事致人受傷後轉向泰山
    鄉○○路，再往新生路方向逃逸部分未據起訴）。
二、案經甲○○及其父吳耀勝訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○於偵、審中供承不諱，核與告訴人甲○○指訴其被害及
    目擊證人乙○○所述肇事情節，暨證人李宗榮陳稱伊於案發日下午五時許將其所
    有之藍車借車予被告駕駛等情相符，並有道路交通事故調查表、酒精測試值紙卷
    各一紙、照片六幀及診斷證明書影本一紙在卷可稽，足證被告自白屬實。
二、按汽車行駛於市區道路，時速不得超過四十公里；如遇雨霧致視線不清時，應減
    速慢行，作隨時停車之準備；在劃有分向限制線之路段不得超車或駛入來車道；
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款、第九十七條第二款、第一
    百零一條第二款分別定有明文，被告駕駛汽車自應注意遵守前揭規定；而事故發
    生時為雨天之傍晚，該路段為濕潤、無缺陷、無障礙物之柏油路面，有現場照片
    三幀及道路交通事故調查表可憑，被告自承其意識清楚，所駕車輛機件正常，尚
    無不能注意之情事，竟疏未作隨時停車之準備，復不減速即貿然以時速四十餘至
    五十公里之速度超車跨越分向限制線駛入來車道肇事，就本件車禍之發生即有過
    失，其行為與甲○○被撞受傷間復有相當之因果關係，應負過失罪責。是本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其前於八十七年
    間因違反麻醉藥品管理條例案、竊盜案經本院分別判處有期徒刑五月、如易科罰
    金以三百元折算一日及有期徒刑十月確定，同年間另犯毒品危害防制條例案，經
    臺灣高等法院判處有期徒刑七月確定，三罪合併執行，於八十八年十二月七日縮
    刑假釋出監，於八十九年五月十一日期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案
    資料簡覆表及臺灣高等法院被告前案全國前案紀錄表可憑，其於前案執行完畢後
    五年再犯法定本刑為有期徒刑以上刑之本罪為累犯，應依法加重其刑。又被告迄
    未與被害人和解，為其所自承；爰審酌被告之品行、過失程度、所生之危害，暨
    其肇事逃逸，惟坦承犯行，迄未賠償被害人之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資以懲儆。
四、被告肇事後知其致人受傷猶駕車逃逸，有如前述，所為另涉刑法第一百八十五條
    之四之肇事逃逸罪嫌，起訴書就此並無記載，且此犯行與起訴部分乃應併合處罰
    之數罪，為起訴效力所不及，本院無從併予審究，宜由檢察官另案辦理，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳明珠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
