【裁判字號】    89,訴,1245
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                戊○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五
六六一號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
戊○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之第二級毒品安非他命貳
小包（淨重肆點壹陸公克）沒收銷燬。
    事  實
一、己○○前於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑三
    年，緩刑五年（已於八十九年元月十二日經本院裁定撤銷緩刑宣告），次於八十
    四年間因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處拘役五十日，如易科罰金以三百
    元折算一日，於八十四年八月十六日易科罰金執行完畢，明知安非他命係法定禁
    止轉讓、持有之第二級毒品，仍基於概括犯意，自八十八年十一月中旬某日起至
    同年月二十二日前一週內之某日止，在其臺北縣板橋市○○路十五巷四弄十六號
    住處，連續無償轉讓份量足供吸食數口之安非他命予丁○○施用三、四次，嗣於
    八十八年十一月二十二日晚上十時許在上址與丁○○等人為警查獲。
二、戊○○前於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑二年八
    月，緩刑四年確定，次於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有
    期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年八月十二日易科罰
    金執行完畢，猶不知悔改，明知安非他命係法定禁止轉讓、持有之第二級毒品，
    仍基於概括犯意，先於八十八年十月初某日，在臺北縣中和市積穗國小門口前，
    無償轉讓安非他命零點二或零點三公克予己○○；繼於同年十月初某日、同年月
    中旬某日，分別在臺北縣中和市○○街九十六號樓下及積穗國小門口前，轉讓各
    約零點五公克之安非他命予乙○○。嗣戊○○於八十八年十一月二十二日晚上十
    時許自行攜帶安非他命前來己○○上開住處，預備交予己○○時，甫上樓即為警
    查獲，並從其身上扣得備供轉讓用之安非他命二小包（淨重四點一六公克，包裝
    重零點三六公克）。
三、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告己○○部分：
一、被告己○○於右揭時、地如何被查獲之事實，業據其於偵、審中供明，核與警員
    甲○○所證查緝之情節相符。又被告己○○供稱：「（丁○○是不是常到你那裡
    吃便當？）有的，：：他有到我那裡吸過幾次安非他命，但正確次數我忘了，：
    ：有時他自己帶安非他命來吸，有時自己拿我的去吸，安非他命他都自己拿去吸
    ，我的安非他命都用紙盒裝起來，丁○○他就自己拿去吸，他來我那裡要吸安，
    就問我安非他命在那裡，我跟他說在盒子裡，他就自己拿去吸，我都沒有向他收
    錢。（丁○○自己拿你的安非他命去吸的情形有幾次？）起碼有三、四次，我從
    十一月開始租案發地，最早是從十一月中旬開始，最後一次是查獲前一個禮拜，
    他中間來我這裡吸安，問我有無安非他之後，他就自己拿去吸，他吸的量一點點
    而已，大概可以吸三、四口，安非他命都是他自已點燃來吸，吸食器是我的，吸
    食器跟安非他命放在同一個紙盒裡，就放我套房桌上他自己去拿，：：每次都是
    自己拿去吸」、「（對丁○○後段所言有何意見？）對的，是在丁○○所說的時
    間他到我那裡吸的」（見本院八十九年九月十四日、同年十一月十三日訊問筆錄
    ），丁○○亦證稱：「（八十八年十一月中旬到十一月二十二日查獲之前，你是
    否有很多次都去己○○那邊自己拿安來吸？）對的，差不多有三、四次，他都沒
    有跟我收錢，是我去時，我有看見安放在桌上，是原先就把安裝在吸食器上，我
    就拿來吸，：：安是楊之前倒進的，火是我自己點的，剩餘的量每次我可以吸三
    、四口，他並沒有阻止我或叫我不要吸，他沒有罵我，也沒有向我要錢」、「（
    承認到己○○那裡吸安非他命三、四次是不是在八十八年十二月勒戒出來到八十
    九年二月之前去他家吸的？）不是，是在第一次勒戒前去他那裡吸的，是十月底
    到第一次勒戒之前去己○○那裡吸的。」（見本院八十九年十月二十五日及同年
    十一月十三日訊問筆錄），可見丁○○自八十八年十一月中旬某日起至同年月二
    十二日前一週內之某日止，在臺北縣板橋市○○路十五巷四弄十六號屋內三、四
    次獲取得供吸食數口之安非他命均係己○○免費供給，其吸食前既詢問己○○，
    未受阻止，縱由其自行取用，仍不違反被告己○○供予吸食之本意，即係轉讓安
    非他命之行為，被告己○○辯稱如此不構成轉讓云云，容有誤會。
二、核被告己○○所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，其
    持有毒品之低度行為均為轉讓毒品之高度犯行所吸收，不另論罪；其多次轉讓第
    二級毒品之時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應成立連續犯論以一罪，並加重其刑。茲被告己○○前於八十三年間因違反麻
    醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑三年，緩刑五年（已於八十九年元月十
    二日經本院定撤銷緩刑宣告），次於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案，經
    本院判處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日，於八十四年八月十六日易
    科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可稽；爰審酌其品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，資以懲儆。又己○○被扣案之白色結晶
    物七小包經法務部調查局以八十九年九月十八日陸(一)字第八九○六三九五九號
    檢驗通知書鑑驗結果，固係甲基安非他命（淨重三點七五公克，包裝重一點零二
    公克），惟此顯非首揭轉讓犯行之原標的，卷內亦無足認該七小包安非他命係備
    供轉讓使用之證據，依罪刑相屬原則，該七包毒品連同在房內查扣、非轉讓所必
    需之吸食器乙個自宜留待己○○被訴施用毒品案件處理，附此敘明。
三、公訴意旨認被告己○○另於八十八年十一月二十一日在其前開住處內，無償轉讓
    若干數量之第二級毒品安非他命予戊○○云云。按犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得推定其犯罪事實，如不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴
    訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。查公訴人認被告己○
    ○涉嫌轉讓安非他命予戊○○，無非以被告戊○○於警訊及偵查中之陳述，暨被
    告己○○無法提供綽號「阿娟」女子之真實姓名、年籍供以查證立論；然被告己
    ○○於警訊及偵、審中始終否認戊○○於八十八年十一月二十一日晚上在其住處
    取得之安非他命係伊交付，而由戊○○身上起出之二小包安非他命，就其源自何
    人，並不能提供足以判斷之資料，且戊○○於警訊及偵查中之陳述遍閱全卷亦無
    足認與事實相符之佐證，是以縱認戊○○於本院審理時改稱該二小包安非他命係
    綽號「阿娟」之女子於楊宅內贈與等語意在迴護，仍難僅憑其於警訊及偵查中片
    面之證述遽入被告己○○於罪，至「阿娟」其人是否存在及戊○○被扣案之安非
    他命是否由阿娟交付各節，被告己○○依刑事訴訟法第一百五十四條所揭示之「
    無罪推定」原則，尚無反證之義務，此外復查無被告己○○有何其他轉讓安非他
    命予戊○○之積極證據，揆諸前述規定，其被訴轉讓第二級毒品予戊○○部分即
    屬不能證明其犯罪，因公訴人認此與前述有罪部分具連續犯之裁判上一罪關係，
    爰不另為無罪之諭知。
貳、被告戊○○部分：
一、被告戊○○於右揭時地如何查獲，並於其身上扣得所攜預備交予己○○之安非他
    命二小包等情，業據戊○○於審理中供承不諱，核與警員甲○○所證之查獲情節
    相符，並有經法務部調查局以八十九年十月二日陸(一)字第八九○六八三八八號
    檢驗通知書鑑驗係甲基安非他命之白色結晶物二小包（淨重四點一六公克，包裝
    重零點三六公克）扣案可憑。被告戊○○雖否認轉讓，辯稱起訴書所指讓與己○
    ○部分，實係己○○於八十八年十月初某日在積穗國小前之天橋下，與伊各出新
    台幣五百元，二人共騎摩托車到臺北市景美地區，一起下車向綽號「阿吉」之丙
    ○○購買一千元之安非他命，當場均分後，再騎車載己○○回積穗國小，非無償
    轉讓，就乙○○部分，伊自八十八年十月初起至同年月中旬某日止並未交予安非
    他命云云。惟查：
  (一)轉讓己○○部分：被告戊○○於審理中供稱伊於八十八年九月底至十月初間之某
    日，在中和市積穗國小前曾無償交付一小包安非他命予己○○（見本院八十九年
    十月二十五日訊問筆錄），核與被告己○○所供：「（八十八年十月初有在積穗
    國小前向戊○○買二千元安非他命？）他有拿給我安非他命約零點二、三公克左
    右，但他沒有向我收錢，只是單純拿給我。：：（戊○○曾拿一小包安非他命給
    你是嗎？）是的。」（見本院八十九年八月三十一日訊問筆錄）、「（上次庭訊
    你說曾向戊○○拿一次安非他命是嗎？）是他拿給我的，他拿給我的安非他命只
    有零點二到零點三公克，不到一公克，我們八十八年十一月分被抓的前二個禮拜
    戊○○剛勒戒出來，他拿給我一次安非他命是他八十八年十月底勒戒之前拿給我
    的，大概是八十八年九月底或十月初的時候，是在中和積穗國小前他拿給我的。
    」（見本院八十九年九月十四日訊問筆錄）、「（在積穗國小向戊○○拿的安非
    他命是一公克或零點二、零點三公克？）是零點二、零點三公克才對。我沒拿錢
    給戊○○。：：（有拜託戊○○向別人買安嗎？）沒有。」（見本院八十九年十
    一月十三日訊問筆錄）大致相符。被告己○○嗣雖改稱安非他命是與戊○○各出
    五百元合買，伊到積穗國小前之公用電話亭旁交五百元予戊○○，由戊○○單獨
    前去約半小時後買回一包安非他命，再於公用電話亭旁之樓梯口各分得零點二或
    零點三公克云云（見本院八十九年十一月十三日訊問筆錄）；然與戊○○翻供如
    前述所辯，就是否交錢予戊○○、收錢之地點、有無同往購買、分取多少數量等
    項相互岐異，且證人丙○○亦否認曾賣安非他命予戊○○及己○○（見本院八十
    九年十月四日訊問筆錄），參以被告己○○供稱：「（之前在法院所講的是否有
    騙我？）沒有，我之前在法院講的話實在。」、「（有無拜託戊○○向別人買安
    ？）沒有」（見本院八十九年十月二十五日、同年十一月十三日訊問筆錄），被
    告戊○○亦稱：「（有無賣安合給己○○，在八十八年十月初，中和積穗國小前
    ？）沒有賣，是給他而已。」、「（為何警訊及偵查中說未向己○○及乙○○收
    錢？而且強調是單純給他們安非他命而已？）對的，我有這樣說。」（見偵查卷
    第二十九頁及本院八十九年十一月十三日訊問筆錄），可見被告戊○○非與己○
    ○合資購買安非他命，亦未帶己○○前往景美地區與「阿吉」交易，其在積穗國
    小前交付己○○之安非他命係自行無償轉讓甚明。
  (二)轉讓乙○○部分：被告戊○○供稱：「（是否於八十八年十月中旬、十月初時分
    別在積穗國小與民利街住處分別賣半公克一千元 (之安非他命)給乙○○？）沒
    有，：：這二次安我有拿給他，：：（你有否拿安一次給己○○，拿二次給乙○
    ○，是否實在？）實在。：：（交給乙○○的安非他命分別八十八年十月初在你
    家及十月中旬在積穗國小是嗎？）是的，這二次都交給他半公克」、「（拿多少
    量給乙○○？）零點五公克，我一次是在積穗國小前面，一次是在民利街我住處
    那裡，各交零點五公克安非他命給乙○○。：：（吳說你交給他安非他命是十月
    初及十月中旬，而你是到十月二十日才入所勒戒是嗎？）是的。」、「（庭上的
    人是乙○○嗎？）是的，我沒有東西賣給他，：：也沒有幫他去買安非他命及調
    貨，我沒有介紹我的上手來跟他買賣，我也沒有帶他向阿吉買。（你不是說跟乙
    ○○各出五百元去買安非他命二次？）沒有」（見本院八十九年十月二十五日、
    同年十一月十三日及同年十二月十三日訊問筆錄），對照證人乙○○陳稱：「（
    八十八年十月間或是該時間前後，是不是有拜託戊○○幫你買安非他命或是拿錢
    請他幫你買安非他命？）我有向他拿安非他命，但不是向他購買，共拿過二次，
    ：：差不多是八十八年十月初到十月中旬向他拿的。拿安非他命的地點大概在戊
    ○○家附近，他家附近就是積穗國小，這二次都沒拿錢給他，因我不是向他買，
    我沒有拿錢拜託他。（有拿錢拜託戊○○去買安非他命嗎？）沒有。：：（你跟
    戊○○有一起去向己○○或阿娟買安非他命嗎？）沒有，也沒有跟戊○○去向丙
    ○○買安非他命，戊○○也不曾帶我去向他上手買安非他命，：：戊○○也未帶
    我去向『阿吉』買安非他命。：：勒戒出來之後我未拿錢跟戊○○一起去買安非
    他命，我勒戒前曾跟戊○○拿了二次安非他命」（見本院八十九年十一月三十日
    訊問筆錄），足證被告戊○○於八十八年十月初某日在其中和市○○街九十六號
    三樓住處樓下及同年十月中旬某日在積穗國小門口前，確有轉讓各約零點五公克
    之安非他命予乙○○之行為，其於本院八十九年十二月十三日審理時空言否認，
    自不足採。
  綜上所述，被告戊○○之犯行事證明確，堪以認定，應依法論科。
二、核被告戊○○所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，其
    持有毒品之低度行為為轉讓毒品之高度犯行所吸收，不另論罪；其數次轉讓第二
    級毒品之時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應成立連續犯論以一罪，並加重其刑。茲被告戊○○前於八十二年間因違反麻醉
    藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑二年八月，緩刑四年確定，次於八十六年
    間因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元
    折算一日確定，於八十七年八月十二日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，其於前案執行完畢
    後五年再犯法定本刑為有期徒刑以上刑之本罪為累犯，應依法遞加重其刑；爰審
    酌被告戊○○之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，資以懲儆。又被告己○○自始否認戊○○於被查獲前
    或來電中已表明擬攜帶安非他命前來歸還或託付，可見其與被告戊○○就此尚未
    達成讓與合意，證人甲○○亦稱戊○○甫上樓即被查獲，被告戊○○所為顯屬預
    備階段，未達著手轉讓之程度，惟其扣案之二小包安非他命係預供轉讓所用之毒
    品，自應依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官陳明珠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
