【裁判字號】    89,易緝,269
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第六五五六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十二年十一月觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。而該罪之最重本刑為
    有期徒刑五年，其追訴權時效期間為十年，又追訴權時效停止原因繼續存在之期
    間達於時效期間四分之一者，停止原因視為消滅，刑法第八十條第一項第二款、
    第八十三條第三項定有明文，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會
    議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      九十      年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
