【裁判字號】    89,易緝,291
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳益盛律師
                杜孟真律師
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一六二七四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係大陸地區人民，未在臺灣地區取得中醫師資格，明知依法不得執行醫療
    行為，竟與設於台北縣中和市○○路之「保源中醫診所」負責人莊義雄（業已先
    行審結）基於共同概括犯意之聯絡，自民國八十八年六月間某日起，由郭義雄提
    供台北縣中和市○○路○段一八一巷二四號二樓之房屋，供甲○○在上開地點為
    病患問診，從事診療行為。嗣於八十八年六月三十日晚上八時許，甲○○為病患
    陳淑娟診療時，為台北縣衛生局派員當場查獲。
二、案經台北縣政府移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦認於上開時地從事為人從事問診、開處方之中醫醫療行為，核
    與其在台北縣政府衛生局人員訪談中之陳述大抵相符，並與共同被告莊義雄於台
    北縣政府衛生局人員訪談時及本院審理中之供承一致。此外尚經證人即病患陳淑
    娟於偵查中、證人即台北縣衛生局人員江木林、郭美玉、陳成港於本院審理中證
    述屬實，且有現場照片、甲○○所寫問診紀錄在卷足佐，足認被告自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯醫師法第二十八條第一項之罪。其與莊義雄間有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。其先後多次擅自執行醫療業務之犯行，均係基於
    醫療業務而違反醫師法，為集合犯，應僅成立一罪。爰審酌被告在臺灣地區並無
    前科，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足按，素行非劣，犯罪之動
    機僅係受友人請託而非為營利之犯罪動機與目的、所使用之手段、智識程度、犯
    罪所生危害、及在本院審理中能自白犯行，犯罪後之態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，其因一時失慮偶罹
    刑章，經此次偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對
    其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定併予宣告緩
    刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項，
刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
附錄本案所犯法條全文
醫師法第廿八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一
者，不在此限
    一  在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院﹑校學生
        或畢業生。
    二  在醫療機構於醫師指示下之護士﹑助產士或其他醫療人員。
    三  合於第十一條第一項但書規定者。
    四  臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其刑至二分之一，並負損害賠償之
責。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
