【裁判字號】    88,附民,687
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度附民字第六八七號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  沈美真律師
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○股份有限公司
    法定代理人  丁○○
右列被告因八十八年度易字第三九三四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
    （一）聲明：
          求為判決被告等應連帶給付原告新台幣四百六十一萬八千九百二十三元整
          及自本訴狀繕本送達之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並
          陳明願供擔保為假執行之宣告。
    （二）陳述及證據：
          詳如附件附帶民事訴訟起訴狀所載。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴詐欺一案，業經本院諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  黃  大  千
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
