【裁判字號】    89,易,3853
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七二九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月十七日下午三時許，在臺北縣三重市○○街一六五巷
    五二號七樓甲○○○住處從事油漆工作時，見甲○○○所有之皮包懸掛在房內，
    遂萌生為自己不法之所有之意圖，而竊取皮包內之現金新台幣二萬六千元，得手
    後隨即將款項攜回藏放在其位於臺北縣三重市○○街四十六號四樓住處臥室內之
    抽屜。嗣甲○○○發現住處遭竊報警處理後，始查獲上情，並由乙○○帶同警察
    返回住處取出贓款。
二、案經臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭遽被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中均自白在卷，核與被
    害人甲○○○之指述一致，堪信其自白與事實相符。此外，復有被害人出具之贓
    物認領保管單乙紙附卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前科，此
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表，素行非劣，其犯罪動機係臨時見狀起意
    ，並趁機竊取之手段、竊得之金額、贓款已如數追回而尚未造成被害人財物上之
    損害，及在偵審中均能坦認犯行，態度良好，而告訴人在警訊中亦表明願給被告
    自新機會等語之一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。又被告前未曾受有
    期徒刑以上之刑之宣告，其因一時失慮偶罹刑章，經此次偵審程序及刑之宣告後
    ，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    依刑法第七十四條第一款之規定併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
