【裁判字號】    89,附民,460
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第三二五八號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）貳拾伍萬元。
   （二）陳述：被告於八十七年七月二十日十時許，利用人性害怕弱點，強行扣押
               原告之身分證件，其要求一定金額才予歸還，並揚言將該證件以影
               印方式另外存之，其行為不單妨害他人行使該有之權利，此行為嚴
               重損及他人之權利信譽。
   （三）證據：臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
