【裁判字號】    89,自,217
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二一七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴。第
    一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴。又案件犯罪嫌疑不足者，應為不起訴處之分。刑事訴訟法
    第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款分別定有明文。再按犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四
    條亦有明文。而按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據，有最高法院四十年臺上字第八十六號、三
    十年上字第八一六號判例可資參照）。
二、本件自訴意旨略稱：如附件（詳如自訴狀所載）。
三、自訴人以管理委員會之決議有不具委員身分之人參與，其決議無效，並要求調閱
    管理委員會公共管理基金遭拒絕無法查閱等情提起自訴。經查，自訴人於本院開
    庭時指稱；被告二人以不實之人員所開的會，把不實之紀錄公告云云，後又自承
    被告開會並無紀錄，所以沒有什麼文書云云。而刑法第二百十條之偽造、變造私
    文書罪，乃指無制作權而制作虛偽之文書者而言，即以偽造或變造他人名義之文
    書為必要，而本件自訴人自承沒有什麼文書，自無從成立刑法上之偽造文書罪。
    依照首開說明，本件自訴偽造文書部分應予駁回。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
