【裁判字號】    89,訴,1879
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
四三五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因（淨
重零點壹伍公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間，因違反懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑四
    年，於八十五年一月二十一日執行完畢，又其前因施用毒品案件，經檢察官聲請
    本院以八十八年度毒聲字第四九一九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經台灣板橋地方法院檢察署於八十八年八月二十六日，以八十八年度
    毒偵字第一二二、一二一及一九二０五號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復
    於五年內復基於概括犯意，自八十九年二月初某日起至八十九年六月九日止，連
    續在臺北縣樹林市○○路七九巷一號施用第一級毒品海洛因多次，為警於八十九
    年六月九日，在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重０．一五公克），及
    其所有供犯罪所用之注射針筒（已使用過）乙支。復經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第五０一０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第五五三一號裁定，送執行強
    制戒治中。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告於偵審中供承不諱，且被告經警查獲時所採尿液，經送請檢
    驗結果，確有鴉片類之陽性反應等情，並有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告一紙在卷可稽，復有第一級毒品海洛因淨重０．一五公克、供施用
    毒品犯罪所用之注射針筒一支扣案可資佐證，而上開扣案之白粉，經送請檢驗結
    果，確係第一級毒品海洛因淨重０．一五公克，有法務部調查局鑑定通知書一紙
    附卷可稽，另被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第四九一九
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣板橋地方法院檢察
    署於八十八年八月二十六日，以八十八年度毒偵字第一二二、一二一及一九二０
    五號為不起訴處分確定，有不起訴處分書一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，亦有本院
    八十九年度毒聲字第五０一０號裁定一紙及台灣台北看守所附設勒戒處所八十九
    年九月十三日有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬，其先後數次施用毒品行為，時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並
    加重其刑。被告曾於八十一年間，因違反懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒
    刑四年，於八十五年一月二十一日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可稽，其於有期徒刑年月執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞予加重其刑。爰審酌被告之前科素行、
    動機、目的、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因淨重０．一五公克係第一級毒品，應
    依法沒收銷燬之；扣案已使用過之注射針筒一支，係被告所有供犯罪所用之物，
    並應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年       一     月      二      日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
