【裁判字號】    89,訴,1812
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一八一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人未遂等案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾年壹月拾參日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因殺人未遂等案件，甲○前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年十月十
三日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                  書記官  黃  大  千
中      華      民      國      九十      年      一     月       八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
