【裁判字號】    89,簡,252
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八一七號），本院
訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國八十九年八月廿一日上午九時許，在台北縣板橋市○○路一一號前
    ，見甲○○將其所有之車牌號碼ＱＶＧ─四Ｏ八號輕型機車停放該處，且疏於注
    意未將機車鑰匙取下，竟萌生為自己不法所有之意圖，乘機發動該機車電門，竊
    取該機車，得手後供己代步使用，嗣於八十九年九月五日凌晨零時許，乙○○騎
    乘上開竊得之機車行經台北縣板橋市○○路一Ｏ五號前，為警當場查獲。
二、證據：
（一）被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）被害人甲○○於警訊中之指述及其本人出具之贓物認領保管收據一紙（附於偵
      查卷第十頁）。
（三）車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一紙（附於偵查卷
      第十一頁）
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一件在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金數額應依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
