【裁判字號】    89,聲,3257
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  簡榮乾
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字
第四四九號），本院裁定如左：
    主  文
簡榮乾繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣被告甲○○因犯竊盜罪，前經該署檢察官指定保證金額新臺幣
    一萬元准予具保停止羈押，茲由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押在
    案，茲因該被告於八十九年度執字第五五九九號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，聲請沒入具保人所繳納之保證金等語。
二、經查前揭聲請之事實，有送達證書、戶籍謄本及拘票等件在卷可稽，核無不合，
    爰依法沒入具保人原繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
