【裁判字號】    89,簡,251
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六二二
一號），本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日，安非他命
吸食器壹個沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十一年四月十九日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑五月確定，於八十一年五月廿二日易科罰金執行完畢（未構成累犯），
    仍不知悛悔，於毒品危害防制條例公布施行後，先後因施用第二級毒品安非他命
    案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第八八八號、八十九年度毒聲字第二九一
    五號裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，而由台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官先後於八十八年三月五日、八十九年五月十七日，分別以八十八年
    度偵字第四Ｏ一九號、四六六八號及八十九年度偵字第三五八四號案件為不起訴
    處分確定在案。詎甲○○竟另行基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十九
    年八月六、七日間某時，在其位於台北縣三重市○○街五八Ｏ巷四號二樓住處施
    用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年八月九日下午五時許，在上址為警查
    獲，並當場扣得被告所有供施用安非他命所用之安非他命吸食器一個。甲○○嗣
    經台灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請以八十九年度毒聲字第六Ｏ三六號
    裁定送令入戒治處所施以強制戒治。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)安非他命吸食器一個。
  (三)臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙（附於偵查卷第十三頁）。
  (四)臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第四Ｏ一九、四六六八號不起訴處分書
    、八十九年度偵字第三五八四號不起訴處分書各一件（分別附於偵查卷第三十五
    頁、第三十四頁）。
  (五)本院八十九年度毒聲字第六Ｏ三六號裁定（附於偵查卷第三十七頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十
    條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十二  月    廿七    日
  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      十二  月    廿七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
