【裁判字號】    89,易,4361
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前有過失傷害、過失致死、賭博等前科，其中於民國八十七年間，因賭博
    案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十八年五月十二日易科罰金執行完畢
    ，猶不知悔改，於八十九年十月三日上午五時三十分許，見乙○○所有之車牌Ｇ
    Ｙ－九一三六號自用小客車乙輛引擎啟動中，並暫停在臺北縣永和市福和橋堤岸
    上（按該車係乙○○於八十九年九月三十日二十二時許，在台北市中正區○○○
    路與天津街口，遭不詳姓名年籍之人竊取後暫停於該處），認有機可趁，竟意圖
    為自己不法之所有，將該車開走而竊取之，得手後，供己代步之用。嗣於八十九
    年十月七日下午九時許，駕駛該車途經臺北縣中和市○○路二七五號前，為警查
    獲。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，且有贓物認領收據
    一紙在卷可稽，而該車係乙○○於八十九年九月三十日二十二時許，在台北市中
    正區○○○路與天津街口，遭不詳姓名年籍之人竊取後暫停於該處等情，復據被
    害人乙○○指訴失竊之情節綦詳，並有「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    －查詢車輛認可資料」一紙在卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告曾於八十七年間，因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確
    定，於八十八年五月十二日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之前科素行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      九十        年    一      月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
