【裁判字號】    89,聲,3249
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第三二四九號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因受刑人甲○○犯賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字
第四四七號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不
    繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因受刑人甲○○犯賭博案件，經依臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人丙○○出具現金保
    證後，將甲○○釋放停止羈押。茲因該受刑人於台灣板橋地方法院檢察署八十九
    年度執字第四九六一號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、拘票三紙、拘提
    報告一份、同署乙○吉丙八九執字第四九六一號函文一份、保證金收據影本一份
    附卷可稽，且受刑人迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實
    ，有本院法務部在監在押資料一份附卷足憑，從而，揆諸前揭說明，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年  十二    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國      八十九      年  十二    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
