【裁判字號】    89,易,2359
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳忠勇
                蘇漢祥
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六五三六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與乙○○係男女朋友關係，兩人明知其均無支付能力
    ，竟基於為自己不法所有之犯意聯絡，由丁○○於民國八十八年六月三日在臺北
    縣板橋市○○○街四十號一樓，以「佳東通訊有限公司」（以下簡稱為「佳東公
    司」）名義向告訴人甲○○所經營之「百事通通訊器材行」詐購總值新臺幣（下
    同）一百一十九萬一千元之黃色、藍色、淡紫色各一千片之冷光片三千片及昇壓
    ＩＣ三千顆，訂約時並佯以「佳東企業社」名義與告訴人甲○○訂立契約，兼提
    出訂金十萬元及八十八年七月十日到期、面額一百零九萬一千元之本票一紙交付
    資以唐塞，使甲○○陷於錯誤，而將前開零件交付。嗣甲○○提示前開本票不獲
    兌現，屢向丁○○、乙○○催討貨款，亦均遭其以買受人係「佳東通訊有限公司
    」，非「佳東企業社」為由拒絕付款，始知受騙云云，因認被告丁○○、乙○○
    共犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，如不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判基礎（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八六號、五十
    六年度台上字第八○七號判例意旨參照）。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事
    追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，必被害人
    所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查與事實相符，始足據為有罪判決
    之基礎（最高法院五十二年臺上字第一三○○號判例及八十一年度台上字第三五
    三九號判決意旨參照）。
三、告訴人認被告共同詐欺無非以(1)被告丁○○明知已無付款能力，卻以佳東公司名
    義訂貨，向告訴人保證必會付款，並於買賣契約書上蓋用佳東企業社印章，以矇
    騙告訴人，嗣即拒付餘款，復故填不實身分證字號於本票上，繼於假扣押時持佳
    東公司之營利事業登記證阻止查封，旋即將所購貨品藏置於其轎車上連同店面搬
    遷一空，以拒絕付款，其後述三行為皆係詐欺行為之一部，應為起訴效力所及，
    (2)被告丁○○除支付十萬元訂金外，就餘款迄未清償，顯見其自始即有作無本生
    意之企圖，(3)乙○○先以伊名義成立佳東公司後將之交予丁○○管理，於丁○○
    與告訴人訂約時亦在場，且明知契約上載購買人係佳東公司名義，卻拿出佳東企
    業社印章予丁○○蓋用，繼將佳東公司門市之貨品搬走，使告訴人無法取回貨物
    ，顯已分擔詐騙行為之實施，應成立共同正犯或幫助犯云云立論。訊據被告丁○
    ○、乙○○皆堅決否認詐欺，丁○○辯稱：伊原有退票紀錄，為擴充資本，乃籌
    組佳東公司，請乙○○擔任負責人，於臺北縣板橋市○○○街四十號一樓處前半
    段充作佳東公司之門市，買賣有線電話及行動電話皮套等商品，後半段則供佳東
    企業社從事維修行動電話使用，於簽署內容由告訴人擬妥之契約時，因係為佳東
    企業社訂購供維修行動電話所需之零件，乃教乙○○取出「佳東企業社」之印章
    自行蓋用，既未表明係為佳東公司或代乙○○訂購，於八十八年七月十一日約定
    收款時所簽發之本票上誤載身分證字號，則係因前曾違反道路交通管理事件為警
    吊扣駕駛執照後，例皆背誦胞弟之身分證字號應付攔檢所致，嗣佳東公司及企業
    社因營運不佳，且告訴人出售之昇壓ＩＣ電流音太大，冷光片於多款行動電話無
    法點亮、閃爍或結束通話後猶未熄滅等瑕疵，除賣掉四百多組外，其餘部分屢向
    告訴人要求退貨，均遭告訴人拒絕或以賣掉部分需每組需加收一倍價錢刁難，乃
    結束營業，實非不願付款或為躲債搬遷，而假扣押時因告訴人聲請指封之電話及
    配件係置於門市販售屬佳東公司之財產，非本件之ＩＣ或冷光片，始提出公司登
    記資料聲明異議等語，並提出舉發違反道路交通管理事件通知單影本二紙、違規
    查詢報表一紙，兼請求訊問丙○○、何宜陽為證；乙○○則以本件交易係由丁○
    ○自行與甲○○接洽，伊僅於訂約時受命取出平日保管之印章交予丁○○使用，
    未被事先告知或委託其採購，就交易過程、契約內容、為何用印、印章蓋用於何
    處及受領貨品復亦均未參與，嗣因設在臺北縣板橋市○○○街四十號一樓前半段
    販賣有線電話及手機皮套等配件之佳東公司生意不佳乃撤離營業，此前遭告訴人
    導引法院書記官到場指封，經前往甲○○店內錄音查問始悉買賣歷程，本件實與
    伊無關云云置辯，並提出錄音帶一捲及錄音談話譯文一件為證。經查：
  (一)臺北縣板橋市○○○街四十號一樓房屋前半段係佳東公司之門市，買賣電話等通
    訊設備及相關配件，後半段則充作佳東企業社之維修場所，被告丁○○前曾向告
    訴人甲○○購貨數次，於八十八年六月三日與告訴人甲○○訂立契約書，向其購
    買總值一百一十九萬一千元之昇壓ＩＣ三千顆、冷光片黃色、藍色、淡紫色各一
    千片（每組冷光片及ＩＣ計三百九十七元），經甲○○於同年六月初起至同年七
    月初止陸續交清貨品，依約於訂約後一個月即同年七月十日索取扣除第一次交貨
    時所付之十萬元外之餘款時，丁○○表示伊已遭銀行拒絕往來，無法開支票給付
    ，乃應甲○○要求簽發八十八年七月十日到期、面額一百零九萬一千元之本票一
    紙為擔保，嗣甲○○發現前開本票上載之身份證字號不符，乃持向丁○○要求按
    前述到期日、面額重開另紙本票，其間見該公司原均正常營業，同年七月下旬發
    現佳東公司人員正在搬運物品，乃於八十八年七月二十七日以丁○○即佳東企業
    社為相對人聲請法院到場假扣押，因ＩＣ及冷光片不在店內，現場僅有電話及手
    機皮套等無啥價值之商品，經丁○○當場以各該存貨屬佳東公司所有聲明異議後
    ，始撤回執行聲請等情，為告訴人所自承（見本院八十九年七月二十日、同年八
    月九日及同年月二十五日訊問筆錄），並有民事聲請狀、假扣押裁定及查封筆錄
    影本可稽，而佳東公司依公司登記事項卡所載，早在本件交易前之八十八年二月
    十一日即辦理登記，乃以公司名義營業依法所應為，嗣既營運數月，非為購買系
    爭貨品始臨時創設之空殼公司，且告訴人於同年六月間究否願為本件買賣或與何
    人名義交易，與佳東公司之設立，無必然之關聯，要難謂被告成立佳東公司係掩
    人耳目或為混淆營業主體以遂行本件交易之手段。
  (二)被告乙○○除於訂約時經丁○○喚其取出佳東企業社之印章予渠蓋用外，就系爭
    零件買賣自洽商、訂約至交貨均未出面等情為告訴人所自承（見理由(四)所引筆錄
    ），而其單純取出印章，並非對人施用詐術，且其登記為佳東公司之負責人，是
    否將經營權委諸丁○○，暨其嗣後結束營業搬遷店面，則分別係本件訂貨前數月
    起及本件交貨二十餘日後所為，與告訴人為同意出售、交貨之處分行為間無直接
    之影響，即非參與詐欺構成要件之實行。又共謀共同正犯因未參與犯罪構成要件
    之實施，僅以其參與犯罪之謀議為其犯罪構成要件要素，其有無參與謀議，自應
    以嚴格之證據證明（最高法院八十三年度臺上字第一○五○號、第六六二二號判
    決意旨參照）。茲被告乙○○就系爭買賣之洽商、締約、簽收貨品等過程均未參
    與，有如前述，而佳東企業社之印章既係乙○○應丁○○臨時叫喚取出，其於締
    約時就契約內容亦未加入討論或當場表明企業社與公司間之關係，至佳東公司結
    束營業與告訴人指稱係被置放在丁○○轎車內之冷光片等零件乃不同營業主體事
    後各就其財產所為之處置，即均不足以推論丁○○向告訴人購貨乃乙○○指使或
    其二人間早已有此合意，況被告丁○○始終否認伊以佳東企業社名義訂購零件係
    乙○○委託或已徵得其同意或事後轉告，自難以渠與丁○○原為男女朋友關係或
    擔任佳東公司負責人，即謂其與丁○○必有犯意聯絡或本件買賣係伊推由丁○○
    所為，參酌告訴人陳稱：「（對乙○○所言有何意見？）不知道，是律師叫我連
    她一起告。（對乙○○部分還告？）要問律師才知道。」、「（訂貨丁○○及乙
    ○○如何商量，你有聽過嗎？）沒有。」、「（乙○○有無向你表明丁○○個人
    向你訂貨或他代表企業社向你訂貨，而不是她公司訂貨或她叫丁○○去向你訂貨
    ？）她沒有這樣，：：（是不是跟律師研究之後才發現契約是蓋企業社的章與抬
    頭的買受人公司名義不一樣？）是的。（所以你會同意賣這批貨並不是丁○○表
    明他是企業社名義向你買才賣給他是嗎？）對的。（你其實一直認為丁○○是某
    一個行號或公司的老闆，他是以負責人身分跟你訂約，你才賣給他是嗎？）是的
    。」（見八十八年度第二六五三六號偵查卷第九頁及本院八十九年七月二十日、
    同九年八月九日訊問筆錄），益見本案與被告乙○○無關。再者，幫助犯之成立
    以有正犯存在為前提，而被告丁○○蓋用佳東企業社之印章於買賣契約上，依照
    後述並非施用詐術，此外被告乙○○並無何積極助成行為，是不論其究否知悉本
    件交易之來源去脈，或丁○○其他行為應否構成詐欺，被告乙○○皆無幫助可言
    。
  (三)刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪以：「意圖為自己或第三人不法之所有
    ，施用詐術使人陷於錯誤，而將本或第三人之財物交付」為要件，除交付財物與
    陷於錯誤，暨陷於錯誤與施用詐術間，需各有因果關係外，行為人於相對人處分
    財產同時或此前尚需意圖不法所有、兼施用詐術始能成立，是被告丁○○應否構
    成詐欺，當以其自洽商訂約時起至交付貨品時止所為論斷，此後告訴人既未為財
    產處分，丁○○縱有虛填身分證字號於本票供為擔保、聲明異議、結束營業或延
    不清償等情，亦係嗣起惡意之問題，要與詐欺罪之判斷無涉，告訴代理人謂該三
    行為皆係詐欺行為之一部，應為起訴效力所及云云，不免誤會。
  (四)觀諸系爭買賣契約書之「立契約人」欄雖蓋用與內文所載：「佳東通訊有限公司
    向百事通通訊器材行訂購：：」不一致之「佳東企業社」章；然被告始終否認係
    以佳東公司名義訂貨，而該契約書之內容乃告訴人事先以電腦打字擬妥，為其所
    自承，契約書開頭所載買受人名義即難遽認係被告丁○○訂約時之本意，況被告
    果以佳東公司名義訂購，告訴人聲請假扣押時何以仍認丁○○即佳東企業社為相
    對人，並於律師代撰之聲請狀上載：「緣債務人丁○○（即佳東企業社負責人）
    於民國八十八年六月三日向聲請人（即債權人）購買通訊器材，業已給付十萬元
    ，並開立本票乙紙面額一百零九萬一千元整」等語（見卷附民事聲請狀、委任狀
    及假扣押裁定影本），對照其陳稱：「（訂約過程到交貨都是丁○○跟你接觸嗎
    ？）是。（乙○○有無跟你接觸？）：：她沒跟我訂過貨，貨是我送去的，是丁
    ○○簽收的。（訂貨乙○○有無跟你確認或催貨？）都沒有，：：（案發之前知
    道是佳東企業社嗎？）我不知道，不知道它是獨資商號或公司組織。（歷次交易
    過程中丁○○有表明他是企業社或公司嗎？）沒有。（是不是本來就知道佳東企
    社及佳東通訊公司是二家不同公司？）我不知道，是假扣押才知道。（送貨時店
    內有幾人？）共三、四個人，乙○○有在場，丁○○跟我點收，乙○○沒有。（
    交易過程中被告二人有拿名片給你嗎？）沒有，乙○○沒有出面跟我說她是公司
    負責人。（訂貨時只有丁○○一個人來嗎？）他帶一個男的朋友來，他是跟我說
    他想訂這批貨，沒說代別人買，也沒說何人派他來買，他也沒說乙○○委託他訂
    購。（契約內容是何人擬的？）是我擬的，：：丁○○訂完貨，我擬契約內容，
    擬好之後把契約及貨品一起送到他店裡，並給他簽名蓋章，：：我記得是丁○○
    叫乙○○拿章出來，是丁○○自己蓋章的，：：（被告簽契約時蓋佳東企業社章
    ，你有看出來嗎？）我沒有看出來，印文內容我沒注意看，我也沒有特別解釋。
    訂約及交貨時我沒問被告二人何關係，他們自己也沒講是誰要訂貨，：：：：（
    為何願意賣被告這麼多貨？）被告說賣手機無利潤，我告訴被告貨是我發明的，
    有申請專利，他說想玩玩並跑臺北縣市，：：另外原因是我跟他是朋友。（訂貨
    丁○○及乙○○如何商量，你有聽過嗎？）沒有。」（見本院八十九年七月二十
    日訊問筆錄）、「他把我拉到後面說這樣很難看，他還要做生意，他會還我錢。
    ：：（查封現場看到何貨品？）沒有看到我賣給被告的零件，只有一些不值錢的
    貨品。：：（訂約時貨是要交丁○○本人或佳東公司或佳東企業？）他本來是要
    用個人名義買，但我希望能訂契約比較好，我就請他用公司名義。：：丁○○如
    用個人名義或企業社名義向你買貨你會賣他嗎？）會的，我也會賣給他。（丁○
    ○蓋完章你有看契約嗎？）我當時只注意佳東二個字而已，我認為他有蓋章及簽
    名就好了，他沒說是蓋公司章或企業社的章，訂約時乙○○沒表明是企業社跟我
    交易，而不是公司跟我交易。（有發現佳東公司或佳東企業社是空殼公司嗎？）
    我是看有店面而且也有做生意。（是不是因知道丁○○蓋佳東企業社的章你才願
    意賣貨給他？）不是。（你是不是因丁○○表明他是佳東企業社老闆你才賣貨給
    他？）他沒表明，他也沒講明他是佳東公司或佳東企業社的負責人，所以我不知
    道同時有佳東公司及佳東企業社的存在，而且我也不知道他是代表公司或企業社
    跟我交易。（當時你認為跟何人交易？）我是認為跟佳東公司做生意，在訂約及
    交貨時他都沒說他是代表佳東公司。（訂約及交易過程中，你有無問他說如果他
    不是代表公司的話，就不賣給他？）沒有這樣。（你跟丁○○討了幾次債？）無
    數次，我向他討債這麼多次，他都沒說債跟他沒關係。（在你歷次要債過程中丁
    ○○有無被動或主動跟你表示這筆債跟他無關或他代表企業社或公司向你訂貨，
    你應該向公司或企業社要債？）沒有講過。（乙○○有無向你表明丁○○個人向
    你訂貨或他代表企業社向你訂貨，而不是她公司訂貨或她叫丁○○去向你訂貨？
    ）她沒有這樣，她反而說要跟我和解，她只談說如何還錢，沒有提及她公司不該
    還這筆錢。（是不是跟律師研究之後才發現契約是蓋企業社的章與抬頭的買受人
    公司名義不一樣？）是的。（所以你會同意賣這批貨並不是丁○○表明他是企業
    社名義向你買才賣給他是嗎？）對的。（你其實一直認為丁○○是某一個行號或
    公司的老闆，他是以負責人身分跟你訂約，你才賣給他是嗎？）是的。」（見本
    院八十九年八月九日訊問筆錄），可見(1)告訴人遲至假扣押時查悉另有佳東企業
    社存在，嗣與律師研究時方知契約係蓋用企業社印章，復稱伊原不知丁○○係代
    表公司或企業社出面交易，簽約時眼見丁○○蓋用有「佳東」字樣之印章，渠如
    用個人或企業社名義，仍願出售，即非因丁○○表明渠代表企業社訂約始願出賣
    ，兩者間應無因果關係，(2)被告乙○○僅於訂約時取出印章予丁○○使用，系爭
    零件自訂約至交貨全由被告丁○○接洽，其間均未表明係以佳東公司名義或受乙
    ○○指示或代其訂貨，即未以此矇騙告訴人，所謂以佳東公司名義購貨應係當時
    尚不知另有佳東企業社存在之告訴人片面之想像，否則被告丁○○依卷附營利事
    業登記抄本及公司登記事項卡記載及證人丙○○所證，乃佳東公司股東兼該公司
    及佳東企業社之實際負責人，無論係以公司或企業社名義訂購，其個人就此債務
    實際上均需負責，嗣與乙○○被索債多次亦皆未對告訴人主張該筆係公司債務或
    非企業社之交易圖免，就告訴人持用非以佳東公司為債務人之執行名義聲請扣押
    屬於該公司門市之手機及皮套，依法聲明異議，亦非否認丁○○個人或所代表之
    企業社不應還債，益證丁○○蓋用佳東企業社之印章，非藉此施用詐術。
  (五)被告丁○○向告訴人購入之零件，尚餘冷光片二千二百片及昇壓ＩＣ二千四百顆
    ，已於八十九年七月二十日訊問時提出予告訴人清點無誤，嗣經本院於同年九月
    一日勘驗時請告訴人及被告分別以不同款式之行動電話、焊槍及電錶試行裝配結
    果，抽驗之冷光片單獨接上昇壓ＩＣ及電源時固均能點亮，但有嘈雜之電流音，
    如裝置於NOKIA 5130型行動電話內則無法點亮，另由被告乙○○提出之錄音帶一
    捲，經本院於八十九年十一月三十日訊問時當庭播放結果，確錄有譯文上載：「
    （啊那時我是我聽阿峰說要退給你？）他說要退還我，我說你要退還我，給我留
    那麼久的時間，留一個月的時間，我說好阿，因為我心情不好，我說好啊，他說
    他銷四百組，我說好呵，肚爛呀！三、四百組，三百組啦！我肚爛一組拿他八百
    六十以前的固定價錢，你就要給我這些錢，我說與其這樣，你幹嘛你，我說你湊
    足三十八萬給我，其他的尾款你一個月多少給我，銷的出去是你的，錢再還我，
    他就，他就，我就不知道，他是怎麼想的，我說真的，我一直一直跟他說到真的
    肚爛才會這樣，這樣就知道意思了，我其實也知我只是不想那個，不想鬧到那麼
    難看，我就說要辦都搬，結果說吱吱歪歪我說好啦！啊其實我心裡早知道因為這
    東西一查就知道了，我說好啦，你如果拿那個證明出來拿那張出來給書記官看好
    ，我說，不然不然不要搬了，走，我們走啊，文林就在旁邊煽動說所有的東西。
    」之談話內容，已分別記明筆錄在卷，而前開零件使用於維修上，除昇壓ＩＣ有
    大聲之電流音外，冷光片壽命不長，有時會閃爍不定，或已結束通話仍續輝亮之
    情形，業據前佳東企業社技師丙○○到庭證實（見本院八十九年十一月九日訊問
    筆錄），參以告訴人陳稱：「跟我買貨的人不會一個個逐一檢查，是抽驗檢查，
    我在做生意沒有限制退貨期限，只要沒動過手腳都可以換」、「我記得丁○○及
    乙○○有抱怨物品有問題至少抱怨三次，他們告訴我東西不亮或有故障，就如丙
    ○○剛才說的情形，我有幫他們解決問題，我當時向他們說東西壞了可以拿來換
    ，：：電流音會鳴叫沒錯，：：：（對錄音帶譯文有何意見？）重點地方大約跟
    我們當時談話內容一樣」、「（剛才錄音帶中女聲是何人？）是乙○○，男聲應
    該是我，這錄音聽起來應該在我店內錄的，錄音應該是在查封後在我店內或律師
    事務所談的，退貨原因不是貨有瑕疵，而是丁○○賣不出去，他無法放到各個點
    去賣，他沒有去跑。：：（你說丁○○跟乙○○前後三次說貨品有瑕疵，你也曾
    跟他們說有問題可以到公司來換，而且丁○○也同意，這是查封前多久的事？）
    是查封前一個月內左右的事，我是聽我公司的工程師說丁○○或乙○○打電話來
    說貨品有問題，我後來叫我的人拿新貨去給他們試，丁○○也曾送貨品來給我測
    試過」（見本院八十九年九月一日、同年十一月九日及同年十一月三十日訊問筆
    錄），可見丁○○辯稱伊購貨不久即以零件有問題屢次向甲○○反應、要求退貨
    ，嗣甲○○以其留置逾月，要求耗用部分需以加倍之價格結算，乃未退還乙節尚
    堪採信。又依告訴人所述，伊發明之系爭零件乃當時創新之產品，以近年來行動
    電話流行異色冷光面板及其熱銷之程度，應不難加以變賣，若被告丁○○原即有
    意詐騙，豈會捨此不為，於購入不久就所餘二千多組零件即要求退貨，繼留存至
    今，顯見自始並無不法所有之意圖，是不論其訂約時已否全無資力或曾為付款之
    保證，均不構成詐欺罪。
四、綜上所述，告訴人指訴被告丁○○、乙○○共同詐欺，並無能認與事實相符之佐
    證，公訴人單憑其有片面兼有瑕疵之指訴遽行起訴，其證據顯有不足；此外復查
    無被告有何其他詐欺犯行之積極證據，揆諸前開說明，應認其被訴詐欺皆不能證
    明其犯罪，爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條一項，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
