【裁判字號】    89,易,3935
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五二一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為全民計程車聯誼會會長，於民國八十九年八月七日
    下午二時五十分許，在台北縣三重市重新橋下，因不滿乙○○在場與人爭吵，不
    聽勸阻，竟基於傷害人身體之故意，徒手毆打乙○○，造成乙○○受有頭部血腫
    、左背皮下瘀血、右上臂皮下瘀血之傷害，並另行起意，將乙○○所駕駛車號Ｌ
    四─八二六號營業小客車車頂燈砸毀，足生損害於乙○○。因認被告涉有刑第二
    百七十七條第一項傷害罪、第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害及毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條、第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回本件告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      九十      年    一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
