【裁判字號】    89,易,1676
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三八二、六五八七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
三輪車、剷土機（俗稱山貓）各壹輛均沒收。
    事  實
一、甲○○基於為自己不法所有之概括犯意，自八十九年十月下旬某日起，至八十九
    年十一月八日止，以三輪車及剷土機（俗稱山貓）連續在老濃溪位於高美大橋北
    方流域左側離橋約四百公尺處盜採河砂，約體積長十八公尺、寬八十公尺、深○
    ．八公尺，計一一五．二立方公尺，先放置於屏東縣高樹鄉○○○段一四○二地
    號上，以掩人耳目，再伺機以一車次小砂、泥土新台幣〩下同）五百元、砂石四
    百五十元之代價出售於綽號「阿樹」者或他人，為警於八十九年十一月九日零時
    三十分許，在上開堆積地查獲，並扣得其有之三輪車、剷土機（俗稱山貓）各一
    輛。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實己據被告迭於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並有會勘記錄、查扣之
    機具保管單、照片、河川圖籍等在卷可按，事證明確，被告犯行可資認定。
二、核被告所為刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為數行為，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。另公訴意旨認被告尚有盜採老濃溪流域內高美大橋北方流域
    右側約七百公尺處，約體積長九十五公尺、寬三十四公尺、深三公尺，九六九三
    立方公尺云云。己據被告於警、偵訊及本院審理中否認。且按上開土方處，有一
    怪手，被告否認該怪手為伊所有，據會勘記錄所示，警方到場時，該怪手並無人
    作業，而被告帶警方前往該怪手處，係恐警方查扣其竊盜工具剷土機（俗稱山貓
    ），己據被告於警訊中供明，此外，復查無其他證據足證該處土方為被告所竊取
    ，是此部分難認被告涉有竊盜罪，惟公訴意旨認此與前論罪部分有連續犯之裁判
    上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
三、爰審酌被告為圖一己之利，竟盜採河中沙石，造成河床水位流量變化，有害河川
    及鄰地之自然生態，及其事後坦承犯罪，頻表悔過之意等情，爰量處如主文所示
    之刑。復按被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表乙紙在卷可稽，其因失業，為謀生活，一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑貳年，用啟自新。又扣案三輪車、剷土機（俗稱山貓）
    各壹輛為被告所有供犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
