【裁判字號】    89,易,1366
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一六六九號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第二四一六號），本院屏東簡易
庭認應適用通常程序而移由普通庭審理，本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命（毛重壹點伍公克），沒收銷燬之；玻璃吸食器二支，沒收。
     事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲
    請本院裁送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由該署檢察官於民國八
    十八年一月十一日以八十八年度偵字第九六號不起訴處分確定；復因施用第二級
    毒品安非他命案件，再經本院裁送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並由台灣屏東地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，嗣於屆滿三個月後，認無繼續戒治之必要，再經本院裁定停止戒治，所
    餘戒治期間付保護管束。惟甲○○不知警惕，又基於施用毒品之概括犯意，自八
    十九年七月二十四日下午五時五分許起往前推算四十八小時內某時起至同年十一
    月十五日凌晨二時許止，在屏東縣鹽埔鄉路旁之空屋內等處，連續施用第二級毒
    品安非他命多次，嗣為台灣屏東地方法院檢察署觀護人於八十九年七月二十四日
    採尿送驗呈安非他命陽性反應，及為警於八十九年十一月十七日，在上開處所查
    獲，並扣得安非他命毛重一點五公克、玻璃吸食器二支。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署觀護人報告該署檢察官聲請簡易判決處刑，暨高雄
    縣警察局仁武分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官移送併辦，本院屏東簡易
    庭認應適用通常程序而移由普通庭審理。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，而被告經台灣屏東地方法院檢察署觀護
    人採尿送驗後，確呈甲基安非他命陽性反應，並有臺灣檢驗科技股份有限公司出
    具之尿液檢驗報告（編號ＫＨ70993/00）等件在卷足佐，復有安非他命毛重一點
    五公克、玻璃吸食器二支扣案足佐；又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，
    經本院裁送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於八十八年一月十一日以八十八年度偵字第九六號不起訴處分確定，
    復因施用第二級毒品安非他命案件，再經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，再由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並由台灣屏東地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，於屆滿三個月後，認無繼續戒治之必要，再經本院裁
    定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束等情，亦有被告全國前案紀錄表及不起訴
    處分書附卷足參，被告於保護管束期間再施用第二級毒品，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級
    毒品之犯行，已被其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次吸用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。移送併辦部分
    （八十九年度毒偵字第二四一六號），與本件公訴人起訴之犯罪事實，係屬連續
    犯之裁判上一罪，依審判不可分原則，本院自得併予審酌，附此敘明。茲審酌被
    告施用第二級毒品之犯罪動機、目的、手段、其行為戕害自身健康、坦認犯行、
    保護管束期間不知警惕等情及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑。扣案之安
    非他命毛重一點五公克為第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，宣告沒收銷燬之。扣案之玻璃吸食器二支，為被告所有供本件犯罪所用之物，
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中        華          民        國    八十九    年    十二  月  二十七  日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蕭  世  昌
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  曾  文  玲
中        華          民        國    八十八    年    十二  月  二十七  日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或
新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
