【裁判字號】    89,易,1548
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四八號
    公  訴  人    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六三五
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○於民國八十九年三月二十一日十七時十五分許，
    在屏東縣東港鎮○○里○○路二九九號十二樓，因乙○○懷疑其妻丙○○與他人
    通姦，竟基於傷害之犯意，甲○○則基於幫助傷害之犯意，由乙○○以手及相機
    毆打丙○○，甲○○在旁幫助圍住丙○○，致丙○○受有頭部外傷併頭皮撕裂傷
    、右臉、胸背部多處挫傷之傷害，案經丙○○提起告訴，因認被告二人涉有傷害
    犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○與甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告甲○○則以幫助之意思參與乙○○之構
    成要件以外之犯罪行為，為幫助犯，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有本院八十九年十二
    月十一日之訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
