【裁判字號】    89,易,1646
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二三六號、第二二六八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒伍支，沒收。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十一月六日以八十七年度偵
    字第七０八六號處分不起訴確定，不知警惕，復基於施用毒品之概括犯意，自八
    十九年七月間起至同年九月二十二日止，連續在屏東縣里港鄉○○路十六之七號
    其住處，施用第一級毒品海洛因多次，嗣經警分別於八十九年十月二十三日下午
    八時、同年十月二十九日下午一時三十分許，在上址查獲，並扣得施用毒品器具
    注射針筒五支、夾鏈袋三個。再經本院裁送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經屏東縣警察局里港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有注射針筒五支扣案足佐。又被告前
    因施用毒品案件，經本院裁送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由台
    灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月六日以八十七年度偵字第七０八
    六號處分不起訴確定，復施用第二級毒品，再經本院裁送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，有被告刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書、台灣屏東看守
    所八十九年十一月十三日屏所金衛字第二七四四號函送之證明書一紙附卷可憑，
    事證明確，被告罪行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告所
    為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，其持有第一級毒品之
    犯行，已被其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告施用毒品
    之犯罪動機、目的、手段、其行為戕害自身健康，坦認犯行等情及其他一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒五支，係被告所有供施用第一級毒品
    之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。至扣案之空夾鏈袋
    並未使用，已經被告供明在卷，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中        華          民        國    八十九    年    十二  月  二十七  日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蕭  世  昌
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  曾  文  玲
中        華          民        國    八十九    年    十二  月  二十七  日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條列第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
