【裁判字號】    89,訴,1075
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一０七五號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                己○○
                丁○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾捌萬伍仟捌佰拾伍元，及其中新台幣佰零貳萬陸
佰拾肆元，及自民國八十九年五月三日起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息
，並自民國八十九年六月四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    緣被告黃英桔（即鄭黃英菊）、己○○於民國八十四年七月三日提供其所有坐落屏東
    縣潮州鎮○○段五八０之二、五八０之五七、五八０之五九、五八一、五八一之三等
    五筆地號之土地，為向原告借款之擔保而設定第壹順位抵押權最高限額新台幣肆佰捌
    拾萬元，業經屏東縣潮州地政事務所登完畢。嗣被告戊○○於民國八十四年七月二十
    二日根據抵押權設定契約書以另被告黃英桔（即鄭黃英菊）、己○○為連帶保證人書
    立借據壹紙借去新台幣肆佰萬元，清償日期為民國八十五年九月二十二日為到期日，
    利息依年息十．五％按月計付，其後調整為依年息十．一％按月計付，並約定遲延違
    約金除按上項利率計息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月
    以上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金。前開借款因被告未依
    約履行清償，乃經原告行使抵押權，業經  鈞院以八十六年民執字第四四五七號執行
    事件執行拍賣終結，分配與原告金額貳佰肆拾捌萬捌仟貳佰肆拾元，依民法債務之
    抵充順序規定，抵押權所貸放之本金尚有佰零貳萬陸佰拾肆元未受清償，因屢催
    未果，爰起訴求為判決如聲明。
三、證據：提出借據及本院八十六年度民執字第四四五七號執行事件金額分配表各一件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證、強制執行金額分配表各一紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣佰貳拾捌萬伍仟捌佰
    拾伍元，及其中新台幣陸佰拾肆元，及自民國八十九年五月三日起至清償日止，
    按年息百分之利息，並自民國八十九年六月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，
    予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第二百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月     二十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李麗芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王福盛
中      華      民      國     九十       年       一       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
