【裁判字號】    89,訴,732
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三二號
    原      告  香港商生力啤有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  鄧正清即德盛商行
                            住.
    訴訟代理人  鍾孟賢律師
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百三十三萬二千元及其中一筆六十九萬二千八
    百元自八十八年十月三十一日起至清償日止，另一筆六十三萬九千二百元自八十
    八年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告係屏東德盛商行之實際負責人，其自八十八年四月起陸續向原告訂購啤酒
    ，雙方之交易流程為被告以電話向原告訂購所需種類及數量之啤酒，並指定送至
    德盛商行之營業處所，原告則於收到通知後將啤酒裝箱，委託司機將貨品送至被
    告指定處所，並由被告或被告所僱用之員工簽收，嗣原告於月底彙總被告訂購之
    總量明細後，即先開立統一發票與被告，向被告請款，被告於扣除折讓部分後即
    開立以被告鄧正清為發票人，發票日為次月底之長治鄉農會支票與原告，憑以支
    付貨款，如此訂貨、交貨、付款所完成之交易均以被告為契約當事人，雙方往來
    逾五個月，並無疑義。八十八年九月、十月兩月，被告如往常分別向原告訂購價
    值六十九萬二千八百元及六十三萬九千二百元之酒類產品，原告依約送貨，並經
    被告及其員工簽收，原告亦如往例將統一發票寄與被告，詎十月底被告竟拒絕交
    付九月份貨款之支票，十一月底亦未交付十月份貨款之支票，經原告多次催討，
    其竟以其非德盛商行之「名義上」負責人為由拒絕付款。本件原告既已依約將貨
    品交與被告並經其簽收，則被告依民法第三百四十五條第一項、第三百六十七條
    ，自有交付系爭貨款與原告之義務。又依兩造過去履行契約之經驗，當月貨款應
    於次月底支付，屬定期債權，被告九月、十月份之貨款應分別於十月三十一日及
    十一月三十日支付，被告屆期未付，自遲延時起，依據民法第二百三十三條第一
    項、第二百零三條規定應給付依年息百分之五計算之利息。
  (二)對被告抗辯所為陳述：
  1.按營利事業登記規則第四條第三款規定：獨資之營利事業申請營業登記之負責人
    為資本主或其法定代理人。其登記事項有變更者，應自事實發生之日起十五日內
    ，填具變更登記申請書申請變更登記，否則主管機關得通知限期補辦，並依營業
    稅法規定處罰。準此，營利事業登記之負責人並非當然之資本主，其實際負責人
    應依具體事實為斷。本件原告並不否認王廣明為德盛商行登記之名義負責人，惟
    因其資力不佳，早已將德盛商行之經營權轉讓與被告，而由被告出資經營並負擔
    盈虧，其雖未依營利事業登記規則為負責人變更登記，僅生主管機關是否命限期
    補辦或依法處罰之問題，尚難謂負責人（資本主）並未變更。因商號並不具有法
    人格，被告既身為實際負責人，而為本件買賣契約之當事人，自有給付貨款之義
    務，至於營利事業登記證記載王廣明為負責人，僅得證明當初德盛商行確以王廣
    明名義所登記設立，但並不足以排除目前由被告實際經營之事實，是被告以屏東
    縣政府營利事業登記證之登記為王廣明「實際」經營德盛商行之依據，顯屬無稽
    。
  2.被告主張其係王廣民僱用之營業員，月薪僅二萬五千元云云，惟其若僅是受僱人
    ，明知王廣明債信不良，為何願意每月出借其高達七、八十萬元，將近其所稱月
    薪之三十倍之票據，卻不要求王廣明簽立借據或本票，亦不要求其提供物保及人
    保？顯違常情。
  3.被告另辯稱王廣明、張志平、鍾貴嬌等均有在銷貨簽收單上具名簽收，故不得以
    其曾在銷貨簽收單上簽名，即謂其係德盛商行之「實際」負責人云云。惟查，八
    十八年十月十三日之銷貨簽收單之客戶簽收欄上除有「鄧正清」外，尚有「徐代
    」二字，茍德盛商行之實際負責人為王廣明，依理他人代為簽收貨物時應會簽註
    「王廣明」及「某某人代」之字樣，當日代為簽收之人竟捨此不為，顯見被告確
    為德盛商行之實際負責人。
  4.證人王廣明之證詞並不實在，茲分述如下：
  鈞庭前次開庭詢問王廣明如何處理由店家收回之支票時，其主張均將客票存入被
    告之戶頭以委任取款，向鄧正清借票部分則在票期到期後，給付現金云云。惟查
    ，茍王廣明真為實際負責人，為何不將收來之客票存入自己之帳戶中？況其若存
    入被告之戶頭中，月底僅須與被告互相找補即可，何須另外提領現金再還給被告
    ，尤其德盛商行賣給下游零售商之價格理應高於德盛商行向原告進貨之價格，依
    理王廣明收回客票之總金額勢必高於其所指稱向被告借貸票據之金額，故月底時
    應是被告將超出現金（即銷貨利潤）返還王廣明，而非王廣明尚須給付被告任何
    款項，渠等主張前後矛盾且顯違經驗法則，委無足取。且酒類產品實務運作上，
    餐廳或商號為節省利息及延後付款，皆率以支票為支付酒類產品之工具，被告稱
    以現金付款為大宗應非事實。況茍多數商家係以現金付款，則月底王廣明須返還
    被告之金額勢必高達數十萬元，衡情此等鉅額資金往來應透過銀行轉帳方式完成
    。由德盛商行所有對外銷貨所收回之客票皆存入被告之戶頭，並由被告開立支票
    支付原告貨款之交易模式觀之，被告確為德盛商行之實際負責人（即資本主）無
    疑。
  尤須特別強調者，被告於八十八年十月起連續兩個月未依約交付購貨之支票後，
    原告即不再與被告做生意，亦拒絕再供貨給德盛商行，此時王廣明即出面與原告
    協調其願以其父親王光所經營之常青商行代理原告屏東地區之經銷權，並開立王
    光之票據支付貨款，雙方因此而有兩個月之交易紀錄。試問，茍王廣明確為德盛
    商行之實際負責人，其父親復有甲存戶頭，為何其不直接開立其父親之票據，反
    而捨近求遠向被告借票？又為何不直接將積欠之貨款繳清，繼續以德盛商行與原
    告為交易，而要更改為常青商行？且若其真為德盛商行之負責人而不付款，原告
    豈有不將其所交付王光之票據扣抵欠款而願與其另為交易之理？
  王廣明自承公司員工之薪資由其發放，並主張張治平並無底薪，每月薪資為三萬
    多元，此與張治平所結稱底薪一萬五千元，其餘為獎金之證詞明顯不符。試問，
    德盛商行員工不過區區數人，茍王廣明確為實際上負責人且負責薪資發放，對於
    員工之薪資計算方式豈有不知之理？渠等證言矛盾，顯不足採。
  另王廣明雖非本件訴訟之當事人，惟其與被告之關係密切，雙方復另有其他合作
    關係，其是否有意迴護被告，原非無疑，加以其證言與張治平明顯矛盾，所稱顯
    非事實，均不足採，鈞庭當不得據為有利於被告之判斷。
  5.張志平之證言適可證明被告為德盛商行之實際負責人，蓋證人張志平於開庭時結
    證稱，被告及王廣明皆會對其下達命令，其主觀上雖認定王廣明為老闆，但對誰
    作決策並不清楚云云。惟查，被告既自承其僅為兼職之營業員，其薪水甚至低於
    張志平，為何其可對張治平下達指令，甚至造成張志平有無法得知究竟由誰作決
    策之感，茍非被告為商號之實際負責人，其誰能信？
  6.被告前次開庭時另抗辯原告所提八十八年十月二十八日簽收單係由陳玉君所簽收
    ，陳玉君並非德盛商行之員工，該筆訂貨與德盛商行無關一節。經查該十桶生啤
    酒係八十八年九月二十七日當天，被告因出貨需要，遂指示張志平向原告高雄地
    區之經銷商兆琳有限公司借貸（下稱兆琳公司），並約定原告直接將該十桶生啤
    酒返還兆琳公司，原告遂於同年十月二十八日直接將該十桶酒送至兆琳公司，由
    公司負責人陳玉君簽收，是被告當然有給付該筆價金之義務。
  7.又被告在農會擔任鑑價人員，對於民間借貸會要求債務人提供擔保或開立本票一
    事當知之甚稔，其在明知王廣民「債信不良」之情形下，願意每月無償提供鉅額
    支票，理由則以長期情誼一語帶過，實有違常情。況如渠等間果真有如此深厚之
    情誼，為何在八十八年九、十月間不再基於「長期情誼」繼續幫助王廣民，而坐
    視王廣明背負違約之惡名？其主張顯屬前後矛盾。又被告既與王家對門而居長達
    數十年，王廣民之母當係看其從小長大之長輩，如此情誼，王母若有借款之必要
    ，其為何不直接借款於王母，尚須該長輩提供擔保向農會借貸？再王廣民與其母
    屬法律上不同之人格主體，原不得混為一談，縱王廣民之母曾提供擔保向農會貸
    款，亦必其有亟須用錢之情事，此與王廣民之資力何干？尤其貸款後，已由貸款
    人取得所貸款項之使用權，如何能由其母向農會貸款為王廣明有償付到期票據資
    力之證明。
  8.原告曾以銷貨簽收單之客戶簽收欄上除有「鄧正清」外，尚有「徐代」二字，質
    疑當日代為簽收之人所以代「鄧正清」收取，顯見被告確為德盛商行之實際負責
    人。被告否認「徐代」二字為其所簽，亦否認係其行內員工所簽，並再度抗辯原
    告應盡舉證責任。惟查該銷貨簽收單既加簽「徐代」二字，當然非被告所簽，被
    告急於否認，實屬無稽。至於原告乃正派經營之國際公司，絕無為區區貨款而偽
    簽該簽收單之理，是該簽收單所載字樣確屬真實無疑。值得推敲者，乃當日代為
    簽收之「徐先生」所以代「鄧正清」簽收，顯見其主觀上認定被告就是德盛商行
    之實際負責人，另由員工張志平、鍾貴嬌均會直接簽本名之情形觀之，「徐先生
    」應係時常出入德盛商行之友人，其在明知被告為實際負責人之情形下，當然於
    簽收單上作代被告簽收記載。
  9.被告另辯稱王廣明之父王光的支票帳戶係在八十八年七月才向長治鄉農會請領，
    王廣民於其父王光之支票請領前，為便支付貨款，自有向被告借票之實益云云。
    縱其主張屬實，依原告公司貨款支付之程序，王廣民應僅八十八年四月及五月，
    付款期限為同年五月三十一日及六月三十日兩個月之貨款有向被告「借票」之必
    要，惟在王廣民之父領有支票後始須支付之六月至八月貨款，付款期限為七月三
    十一日、八月三十一日及九月三十日，為何仍由被告開立支票支付原告？此即顯
    與常理不合。況八十八年十月起，被告既不再「借票」予王廣民，而王廣民之父
    亦已領有支票，王廣民為何不轉向其父借票，而坐視原告停止供貨於德盛商行。
  10.又王廣明知悉原告因被告不給付貨款而停止供貨與德盛商行後，即於八十八年十
    一月份表示其願以其父經營之長青商行代理原告屏東地區之經銷權，並開立其父
    之票據支付貨款，雙方因此而有兩個月之交易紀錄。試問原告若認為德盛商行之
    實際負責人為王廣明，且其積欠貨款不還，債信既已不良，其僅變更訂貨商號之
    名義，清償能力並無所異，原告何有再次出貨，任令自己蒙受更大損失之理？換
    言之，原告就是明瞭不給付貨款之人係被告而非王廣民，所以才有出貨予長青商
    行之舉。
  11.又原告委請律師發函催告前，盧春律師曾要求原告提供德盛商行之營利事業登記
    證，因發現其上記載之負責人為王廣民，盧春律師遂建議先以登記負責人王廣民
    為催告對象，惟王廣明於收受律師函後出面與被告協調，告以其早已將德盛商行
    轉讓與被告經營，原告於收集相關資料後亦再度確認被告方為德盛商行之實際經
    營者，故當然以被告為請求貨款之主體。否則原告早已明知王廣明為「名義上」
    之負責人，豈有捨近求遠，不以其為訴追對象之理？
  12.綜上所述，被告確為德盛商行之實際負責人，而為本件買賣契約之當事人，自有
    給付貨款之義務。
三、證據：提出下列證據，並聲請訊問證人姜俊清及函屏東長治鄉農會查：票號為
    FA0000000 ，金額八十七萬二千三百元，票載發票日八十八年五月三十一日；
    票號 FA0000000，金額七十二萬五千六百元，票載發票日八十八年六月三十日；
    票號 FA0000000，金額九十六萬零五百元，票載發票日八十八年七月三十一日
    ；票號 FA0000000，金額三十九萬六千六百元，票載發票日八十八年八月三十
    一日；票號FA0000000，金額七十五萬五千六百元，票載發票日為八十八年九
    月三十日。
    證物一：被告八十八年八月份收受貨品之簽收單。
    證物二：被告八十八年八月份訂貨明細及應付金額計算表。
    證物三：原告開立予被告之八十八年八月份發票。
    證物四：被告八十八年九月、十月份訂貨明細及應付金額計算表。
    證物五：被告八十八年九月、十月份收受貨品之簽收單。
    證物六：原告開立予被告之八十八年九月、十月份發票。
    證物七：王廣明之父王光所開立之支票。
    證物八：王廣明以長青商行名義與原告交易之銷貨簽收單。
    證物九：被告向兆琳有限公司借貨而由張志平簽收之出貨單。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利之判決時，請准提供現金或等值之有價證券為擔保免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告並非德盛商行之負責人，該商號係由「王廣明」所獨資經營，王廣明為該商
    號之名義上及實際上之負責人，有屏東縣政府營利事業登記證可稽。被告係兼職
    受僱於王廣明，擔任該商號之業務員，而非負責人。至於被告於王廣明經營之德
    盛商行營業期間即八十八年四月迄八十八年八月間向原告所訂購之啤酒，雖由王
    廣明交付被告為發票人，以屏東縣長治鄉農會為付款人之支票支付貨款，然其緣
    由係因王廣明金融信用不良，乃支票拒絕往來戶，無法請領支票支付貨款，才央
    求被告將支票借渠支應生意使用，被告鄧正清與王廣明之德盛商行間，就被告名
    義之支票用於德盛商行支付原告之貨款，係借用關係，尚難以被告曾借票予王廣
    明設立並實際經營之德盛商行支付啤酒貨款，即認被告係實際負責人。
  (二)依原告所提出之銷貨簽收單，其上曾具名簽收者除原告外，尚有張志平、鍾貴嬌
    、王廣明及陳玉秀，被告既係受僱於王廣明之德盛商行，於原告送貨適在商行現
    場而具名簽收，即難解為係該商號之負責人。若謂在銷貨簽收單上簽名即係負責
    人，應係全部由被告簽名，何以仍有張志平、鍾貴嬌及陳玉秀等人之簽名﹖未免
    不符情理。自難以被告曾在原告舉證之銷貨簽收單上簽名，即逕認被告係德盛商
    行之負責人。況被告係兼職在王廣明經營之德盛商行任業務員，正職得暇之餘才
    在德盛商行執行包括簽收確認原告送達貨物之業務，並非開設經營德盛商行而自
    負盈虧。即使被告以電話向原告訂購德盛商行所需啤酒，亦係依僱用人王廣明之
    指示而為，係被告為王廣明所服勞務之範圍，實不能據為被告係德盛商行負責人
    之認定。原告既非買賣契約之當事人，其借票予王廣明支付貨款及在銷貨簽收單
    上簽名，均不足以資為被告應負買受人支付價金責任之依據。
  (三)查原告主張因王廣明資力不佳，早已將德盛商行之經營權轉讓與被告，而由被告
    經營並負擔盈虧等語．則被告究竟有無受讓證人王廣明之營業而擔任實際負責人
    ，依民事訴訟法第二百七十七條規定，自應由原告負舉證責任，實不能憑其空言
    主張，即認被告已有受讓王廣明德盛商行營業之事實而應負給付貨款之責。
  (四)又原告質疑略謂被告明知王廣明債信不良，何以仍願出借高達七、八十萬元之票
    據，卻不要求王廣明簽立借據或本票或提供擔保云云．惟查，被告與王廣明年齡
    相若，為自孩童時期一同成長之鄰居，核其二人之住所（原告所載被告之住址為
    被告任職之長治鄉農會）均為同鄉○○村○○路十五巷，彼此往來相熟，以長達
    數十年交情且對門而居，借票予王廣明亦係事理之常，豈能謂為顯違常情？況且
    ，王廣明有提供物保向被告任職之長治鄉農會貸款一百八十多萬元，被告在該農
    會任職，又兼職受僱於王廣明之德盛商行擔任營業員，對王廣明之資力自不難明
    瞭而作相當程度之掌控進而同意王廣明借用其名義之支票，其雙方或基於童年及
    長之交情或因被告瞭解王廣明償付到期票據之資力，而同意王廣明使用支票致未
    要求王廣明提供擔保，正係雙方長期情誼及對彼此資力熟稔之合情合理表現，誠
    不知有何違背常情之處？正因為被告明瞭王廣明之資力，認其在八十八年九月及
    十月已有償債能力下降之情況，為免殃及被告之支票信用，雙方才終止借票關係
    致王廣明產生原告所訴求之應收款呆帳．適足以證明被告僅係借票予王廣明而非
    德盛商行之實際負責人。
  (五)另原告主張銷貨簽收單之客戶簽收欄上尚有「徐代」二字，資為被告係該商行實
    際負責人之依據．惟查，被告否認該二字係被告所簽，亦否認係商行內員工所簽
    ，究竟係何人在該簽收單之客戶簽收欄上簽署「徐代」二字？此係不利於被告而
    有利於原告之事實，依法定舉證責任分配原則，自應由原告負舉證之責。
  (六)又原告略謂王廣明之父王光既有甲存戶頭，何以王廣明不直接開立其父親之票據
    ，反捨近求遠向被告借票？惟王光之支票帳戶係在八十八年八月間王廣明之德盛
    商行開始營業後隔數月之久才向長治鄉農會申辦甲存帳戶請領支票，而非開業之
    初即已領得該帳戶之支票，王廣明於其父王光之支票請領前，為便支付貨款，自
    有向被告借票之實益．況且，王光申設之常青商行，其營利事業登記證所載營業
    所在地亦與王廣明之德盛商行營利事業登記證所載營業所在地同為：屏東縣長治
    鄉○○村○○路十五巷十四號，所異者，同址一樓及二樓而已．按理，原告另出
    貨予常青商行，理應命常青商行提出營利事業登記證以確認交易之對象，則原告
    稍加查證比對，即不難明瞭德盛商行與常青商行設在同址，其既願出貨予同址之
    前後二家商行，更足認原告係以兩家均係王廣明為實際負責人始出貨予王廣明。
  (七)再原告於德盛商行拖欠八十八年九月及十月之啤酒貨款後，委請律師發函予該商
    行之負責人，亦係以王廣明為對象。原告若在交易之初，已明知實際負責人係被
    告，於催討呆帳時，又慎重其事委託律師發函催告應負之民、刑事責任，按理應
    向實際負責人即被告發函催討警告，以達追索債權之效果，實無迴避實際負責人
    反而以名義負責人王廣明為對象發律師函催告之理？可見，原告確係以王廣明為
    德盛商行負責人，並以之為交易對象，而非被告。另原告稱其委託之盧春律師建
    議先以登記負責人王廣明為催告對象，然原告既明知王廣明早無資力，即使發函
    催索，亦無實益，何必多此一舉向原告認為並非實際負責人之王廣明發函催告？
    可見，原告係見王廣明已係一窮二白，唯有向發票人即被告追索，以達其討索債
    務之目的。另原告聲請訊問之證人姜俊清不論其所證內容為何，原告於蒙受呆帳
    之初，既係以王廣明為追討對象，，即無傳訊低階業務員為證之必要。
  (八)原告屢次所指被告之支票帳戶於月底應是被告將超出現金返還王廣明，何須王廣
    明另外提領現金再還給被告云云，然而王廣明對外營業，其銷貨後向收貨店家或
    行號收取應收款，付款人並非均以支票或本票付款，而以現金付款為大宗，則現
    金部分並未存入被告之帳戶內，縱使有部分商家以支票付款，然而，王廣明簽發
    被告名義之支票進貨，其金額往往大於王廣明收取應收款項取得之客票金額，則
    每至結算日或支票到期日時，王廣明將其所簽發支票金額逾所收客票金額部分，
    再以現金補給被告以支付支票票款，亦事理之常。是王廣明於月底補現金入被告
    之支票帳戶，無礙於被告借支票予王廣明及德盛商行名義上及實際負責人確係王
    廣明之事實。
  (九)又德盛商行之登記負責人為王廣明，設立行號之地址亦在王廣明之自宅，即使德
    盛商行不能付款後，其在原址另開設長青商行，原告之屏東地區負責職員豈有不
    知之理？原告何以就同一地址，同一負責人實際經營之前後不同商號，且在前商
    號債信不良後仍願繼續供貨王廣明，唯一合理解釋，即為原告不願放棄由王廣明
    所舖設之屏東地區○○○路，才欺上瞞下，在王廣明債信不良後明知王廣明以其
    父王光為人頭設立長青商行而仍持續供貨予王廣明。
  (十)又證人戴良澤所負責之屏東營業所，王廣明向該所訂貨，其中一筆亦係借用被告
    之支票付款，亦即該所八十八年八月卅一日所兌付入帳十萬元，票號ＦＡ000
    00000號支票，發票人亦係被告鄧正清。說明被告借票予王廣明除支應原告
    之貨款外，尚及於王廣明其他之進貨來源。
三、證據：提出下列證物，並聲請函查屏東縣長治鄉農會信用部查證人王廣明有無在
    該農會辦理借款及其其金額？該農會甲存第一一之0000000號發票人王光
    係於何時在該信用部開立甲存帳戶？另聲請訊問證人王廣明、張志平、戴良澤。
    證物一：屏東縣政府營利事業登記證影本一紙。
    證物二：營利事業登記證影本一紙。
    證物三：律師函、信封、掛號收據影本各一紙。
    理    由
一、原告起訴主張被告為屏東德盛商行之實際負責人，其自八十八年四月起陸續以電
    話向原告訂購所需種類及數量之啤酒，並指定送至德盛商行之營業處所，原告則
    於收到通知後將啤酒裝箱，委託司機將貨品送至被告指定處所，並由被告或被告
    所僱用之員工簽收，嗣原告於月底彙總被告訂購之總量明細後，即先開立統一發
    票與被告，向被告請款，被告於扣除折讓部分後即開立以被告鄧正清為發票人，
    發票日為次月底之長治鄉農會支票與原告，憑以支付貨款，如此訂貨、交貨、付
    款所完成之交易均以被告為契約當事人。八十八年九月、十月兩月，被告如往常
    分別向原告訂購價值六十九萬二千八百元及六十三萬九千二百元之酒類產品，原
    告依約送貨，並經被告及其員工簽收，原告亦如往例將統一發票寄與被告，詎十
    月底被告竟拒絕交付九月份貨款之支票，十一月底亦未交付十月份貨款之支票，
    經原告多次催討，其竟以其非德盛商行之名義上負責人為由拒絕付款。本件原告
    既已依約將貨品交與被告並經其簽收，為此依據買賣契約請求被告給付貨款。又
    依兩造過去履行契約之經驗，當月貨款應於次月底支付，屬定期債權，被告九月
    、十月份之貨款應分別於十月三十一日及十一月三十日支付，被告屆期未付，自
    遲延時起，依據民法第二百三十三條第一項、第二百零三條規定應給付依年息百
    分之五計算之利息等語。
二、被告則以其並非德盛商行之負責人，王廣明始為該獨資商號之名義上及實際上之
    負責人，被告係兼職受僱於王廣明，擔任業務員，依據王廣明之指示而向原告訂
    購啤酒，並未自負盈虧。至於德盛商行自八十八年四月迄八十八年八月間向原告
    所訂購之啤酒，雖由王廣明交付被告為發票人，以屏東縣長治鄉農會為付款人之
    支票支付貨款，然此係因王廣明金融信用不良，為支票拒絕往來戶，被告基於多
    年情誼並考量王廣明之資力後，才借給王廣明支票以支應生意使用，又因王廣明
    在八十八年九月及十月清償能力已下降，未免殃及被告之支票信用，才終止借票
    關係。又王廣明父親王光之支票帳戶係在德盛商行開始營業後隔數個月才申辦。
    原告既非買賣契約之當事人，其借票予王廣明支付貨款及在銷貨簽收單上簽名，
    均不足以資為被告應負買受人支付價金責任之依據。另原告於德盛商行拖欠八十
    八年九月及十月之啤酒貨款後，委請律師發函予該商行之負責人，亦係以王廣明
    為對象。再王廣明對外營業，其銷貨後向收貨店家或行號收取應收款，付款人以
    現金付款為大宗，則現金部分並未存入被告之帳戶內，王廣明簽發被告名義之支
    票進貨，其金額往往大於王廣明收取應收款項取得之客票金額，則每至結算日或
    支票到期日時，王廣明將其所簽發支票金額逾所收客票金額部分，再以現金補給
    被告以支付支票票款，亦事理之常等語資為抗辯。
三、按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；當事
    人就標的物及價金互相同意時，買賣契約即為成立；物之出賣人，負有交付其物
    於買受人，並使其取得該物所有權之義務；買受人對於出賣人，有交付約定價金
    及受領標的物之義務，民法第三百四十五條第一項、第二項、第三百四十八條第
    一項、第三百六十七條分別定有明文。次按當事人主張有利於己之事實者，就其
    事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。原告起訴主張之事實，
    固據提出八十八年八月份收受貨品之簽收單、八十八年八月份訂貨明細及應付金
    額計算表、原告開立予被告之八十八年八月份發票、八十八年九月及十月份訂貨
    明細及應付金額計算表、八十八年九月及十月份收受貨品之簽收單、原告開立予
    被告之八十八年九月及十月份發票、王廣明之父王光所開立之支票、王廣明以長
    青商行名義與原告交易之銷貨簽收單、被告向兆琳有限公司借貨而由張志平簽收
    之出貨單為證。觀之原告提出之前揭證據，其上記載之客戶為德盛商行，是系爭
    買賣契約當事人應為原告與德盛商行，本件爭點乃在於德盛商行之真正負責人為
    何？換言之，經營德盛商行並自負盈虧之資本主為何人？
四、德盛商號名義上之負責人為王廣明，有屏東縣政府營利事業登記證可稽。原告既
    否認德盛商行之實際負責人為王廣明，自應舉證證明德盛商行之真正負責人為被
    告鄧正清。原告主張因雙方交易流程係被告以電話向原告訂貨，並送至被告指定
    之處所，並由被告或被告所僱用之員工簽收，而由被告開立以被告為發票人，發
    票日為次月底之長治鄉農會支票予原告，認被告確為德盛商行之實際負責人，為
    本件買賣契約之當事人等語。惟查：
  (一)證人張志平結證稱：「我在德盛擔任售貨員，有時候王廣明或鄧正清會要我訂貨
    ，．．．，在公司是他們二人指示我工作，．．．」等語，而證人鍾貴嬌則到庭
    證稱：「八十八年六月底至八月在德盛商行上班，擔任接電話、打掃或點貨工作
    ，屬工讀生之性質，．．．，白天只有我與另一位業務員在，如有人送貨來我們
    可以代簽收單。」等語明確。參以實際經營商號之負責人未必親自打電話訂貨、
    簽收，僱用員工為訂貨簽收事宜者，亦所在多有，況德盛商行另有多名員工如張
    志平、鍾貴嬌在簽收單上簽名，尚不得僅以在銷貨簽收單上簽名，即遽認鄧正清
    為德盛商行之實際負責人。
  (二)又證人王廣明到庭證稱：「我是德盛商行實際負責人，鄧正清在我公司擔任送酒
    業務，張志平是我公司的送貨員，該批貨物是我訂貨的，公司在八十八年四月間
    開始營業菸酒業務，貨款是借鄧正清的支票，在開始營業時就向他借，票期屆期
    我就還款給鄧正清，是給現金，．．．，我的公司資本額是十萬元，有些支票拿
    回來後拿到鄧正清農會那裡軋換現金，訂貨的業務都交給鄧正清。」等語，而民
    間相互借票以利交易之行為時有所見，被告鄧正清與王廣明間為多年友人，基於
    多年情誼未提供擔保而借支票供王廣明支應生意使用，尚無違常情。另證人即擔
    任台灣糖業公司屏東營業所業務管理員邱讚富到庭證稱：德盛商行有跟台灣糖業
    公司屏東營業所買過東西，印象中好像自八十八年開始，是王廣明來接洽的，大
    部分都是王廣明打電話訂貨或是他的司機來載貨等語（見八十九年十月二十日準
    備程序筆錄），復有會計簿冊二張、客戶簽回單三張，而德盛商行訂購台糖產品
    所付貨款，即係以發票人為被告鄧正清、票據金額為十萬元、票號為ＦＡ000
    00000號支票給付，有屏東縣長治鄉農會八十九年十一月二十三日（）屏
    長農信字第四二五號函附支票影本一份在卷可按，顯見德盛商行對外付款多以被
    告鄧正清簽發之支票給付貨款，然台灣糖業公司則認德盛商行之負責人為王廣明
    ，是尚難僅以前揭情事遽認被告鄧正清為德盛商行之真正負責人。另原告主張被
    告銷貨所得之支票均存入被告戶頭，若王廣明為真正負責人，為何不將收來之客
    票存入自己帳戶中，又王廣明收回客票總金額必高於向被告借票之金額，月底僅
    須找補即可，何須另提領現金還被告，且餐廳或商號為節省利息以延後付款，均
    以支票為支付酒類產品之工具，再若多數商家係以現金付款，王廣明須返還被告
    金額甚鉅，自應透過銀行轉帳方式等語，然證人王廣明所稱銷貨後向店家或行號
    收取貨款後，因付款人並非均以支票或本票付款，而以現金付款為大宗，故銷貨
    所得金額往往大於被告簽發之支票，王廣明再以現金補給被告以支付票款一節，
    與一般商家實際交易情況，並無不符，原告所述僅為猜測之詞，復未提出證據證
    明，自不得據以認定王廣明與被告間關於借票之還款方式，有不合理之處，而逕
    認被告為德盛商行之實際負責人。
  (三)另證人張志平到庭證稱：「我在德盛擔任售貨員，有時候王廣明或鄧正清會要我
    訂貨，我在八十八年四月間到職，薪水是他們支付的，我的工作時間在下午五、
    六點開始，薪水在十五日給我現金分二次發給，只要誰在我就向誰拿薪水，是鄧
    正清介紹我去上班，在公司是他們二人指示我工作，每月薪水三萬至三萬二千元
    ，底薪一萬五千元，其他的是獎金，我的老闆是王廣明，因為大部分都是他在跟
    我接洽工作，．．．」，證人王廣明則到庭證稱：「我是德盛商行實際負責人，
    鄧正清在我公司擔任送酒業務，張志平是我公司的送貨員，該批貨物是我訂貨的
    ，公司在八十八年四月間開始營業菸酒業務，貨款是借鄧正清的支票，在開始營
    業時就向他借，票期屆期我就還款給鄧正清，是給現金，我在八十八年四月間僱
    用他們二人，現在還有營業，鄧正清與張志平現在都已離職，鄧正清每月薪水二
    萬五千元，張志平每月大約三萬元，視獎金而定，我的公司資本額是十萬元。」
    等語明確。而證人鍾貴嬌則稱：「．．．是老闆我舅舅王廣明叫我去的，每月八
    千元左右，工作時間從九點到五點，薪水是王廣明給的，鄧正清是我舅舅請的員
    工，白天只有我與另一位業務員在，．．．」等語，經核上述證人所述情節與被
    告所稱大致相符，且證人張志平雖證稱在公司王廣明及鄧正清均會指示工作，然
    基於王廣明與鄧正清間多年情誼，王廣明較為信任鄧正清，而將工作交由鄧正清
    分配，衡情亦為常見。而曾為原告公司南部地區業務員之證人姜俊清證稱：之前
    我擔任原告南部的業務主任，負責台南至台東的收款及送貨的工作，與德盛商行
    在八十八年五月份正式往來業務，三、四月份是透過之前的經銷商與德盛商行洽
    談，那時候鄧正清沒有告訴我負責人不是他，我一直以為是他開的公司，我們沒
    有正式定書面合約書，他告訴我公司行號執照未下來，所以暫緩，後來也沒有簽
    ，就發生本件事情，每次都是與鄧先生談的，王廣明是在八十八年七、八月份才
    知道有這個人，那時候我還不知道他是德盛商行的負責人，有時候是鄧先生打電
    話給我叫貨或是我過去公司時詢問他，一般我會先與鄧先生約定時間再過去，大
    部分都是鄧先生與我談的，我都是在晚上打電話給他等情，僅能證明與證人姜俊
    清洽談業務之人為被告鄧正清，仍無法證明被告鄧正清確為德盛商行之真正負責
    人。
  (四)再原告於德盛商行拖欠八十八年九月及十月之啤酒貨款後，曾委請律師發函予德
    盛商行之負責人王廣明。顯見原告當時應認德盛商行之實際負責人為王廣明，並
    以之為交易對象，有盧春律師事務所函文一件為憑。再原告於八十九年九月八日
    提出之民事準備(一)狀中主張其固不否認王廣明為德盛商行登記之名義負責人，惟
    因其資力不佳，早已將德盛商行之經營權轉讓與被告，而由被告出資經營並負擔
    盈虧等語，然並未舉證以實其說。綜上所述，原告既未能舉證證明負擔德盛商行
    盈虧之真正負責人為被告鄧正清，原告之請求，洵屬無據。
五、從而，原告請求依據兩造之買賣契約關係請求被告給付一百三十三萬二千元，及
    其中一筆六十九萬二千八百元自八十八年十月三十一日起至清償日止，另一筆六
    十三萬九千二百元自八十八年十一月三十日至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗
    ，應予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，因本件事證已臻明確，且與判決基礎不生影響，
    爰不另一一論述，併此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許慶平
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     卅     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
