【裁判字號】    89,交聲,21
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二一號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所屏
東監理站所為之處分（屏逾檢裁車字第828905403號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有車號Ｊ８--８５４８號自用
    小貨車不依限期於民國八十九年一月二十一日參加定期檢驗，逾期六個月以上，
    依道路交通管理處罰條例第十七條第一項之規定，由裁決單位將該車註銷牌照並
    處罰鍰新台幣一千八百元。異議人則以其已依限於八十九年二月二十一日至屏東
    監理站繳費檢驗，並無違規情事為由提出異議。
二、按汽車所有人應於指定日期前後一個月內持行車執照向公路監理機關申請檢驗。
    道路交通安全規則第四十四條第一項定有明文。經查，異議人所有之車號Ｊ８--
    ８５４８號自用小貨車之指定檢驗日期為八十九年一月二十一日等情，有裁決書
    及交通部公路局高雄區監理所屏東監理站八十九年十一月六日高監屏字第八九二
    七六三五號函可佐；而異議人所有之上揭車號汽車係於八十九年二月二十一日至
    交通部公路局屏東監理站繳費檢驗一節，亦有檢驗記錄及交通部公路局自行收納
    款項收據各一紙可憑，均堪認為真實。則依首揭規定，本件異議人所有之上揭車
    號自小貨車定期檢驗之期間即自八十八年十二月二十一日起至八十九年二月二十
    一日止，是異議人既於八十九年二月二十一日繳費檢驗，自無何未依限期檢驗，
    且逾期六個月之違反可言。原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例條第
    十七條第一項之規定，裁決Ｊ８--８５４８號車註銷牌照並計處新台幣一千八百
    元，於法即有未洽，本件異議為有理由，應由本院撤銷原處分，並自為不罰之裁
    定。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二    月    二十七   日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                   法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                   書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     十二    月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
