【裁判字號】    89,竹簡,569
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告之聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
  （一）原告主張：被告於民國八十九年三月間某日，至原告所承租位於新竹市○○
        街二十六巷十號之房屋，偷竊原告所有冷凍機器暨馬達一組，爰依侵權行為
        之法律關係，訴請被告應給付原告三十萬元等情。
  （二）被告則以：被告係金春福營造有限公司之負責人，當時係在執行公務，八十
        九年三月六日新竹市政府有發通知給原告請其自行拆屋，被告並不知悉原告
        在屋內放置何種物品，當時很多人來撿原告之廢鐵，原告就被告偷竊及搬走
        原告冷凍機器之事實，應舉證以實其說等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
  （一）原告主張被告於八十九年三月間某日，至原告所承租位於新竹市○○街二十
        六巷十號之房屋，偷竊原告所有冷凍機器暨馬達一組等情，為被告所否認，
        辯稱其係至前開處所執行公務，並提出新竹市政府八九府建公字第ＯＯＯ三
        九號函文及建築物補償清冊各一件為證。經查：被告提出之前開函文載明「
        本府訂於八十九年三月六日辦理本市○○街公十六公園地上物拆除，請台端
        將所有物自行搬離，否則將以廢棄物處理」，而證人即原告之弟蔡明雄到庭
        證稱，被告拆的房子係位於竹蓮街二十六巷十號，是伊所有，用來經營龍仔
        食品冷凍庫，伊在裡面放了很多冷凍機器，願意讓市政府拆房子，市政府事
        前已有通知，冷凍機是伊不要的東西，所以放在房子裡讓市政府處理，當天
        伊並未在場，該棟房子一半租給原告放東西，原告放一些廢棄鐵皮，伊並不
        知悉原告是否在房屋內放置冷凍機器，亦不知悉被告有無將冷凍機器搬走等
        語，核與被告所辯當天係至前開處所執行公務一節相符，且無從證明被告曾
        偷竊原告機器之事實。因原告未能證明其於屋內置有冷凍機器並遭被告搬走
        等情，且依被告所提資料及證人之證詞，被告並未有不法侵害原告權益之情
        事，從而原告前開主張即無足採。
  （二）綜上說明，因原告未能證明被告偷竊其所有之冷凍機器暨馬達一組，從而，
        其依據侵權行為之法律關係，訴請被告應給付原告三十萬元，即無理由，應
        予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
