【裁判字號】    89,訴,255
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二五五號
    原      告  台灣表面黏著科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張清浩律師
    被      告  裕德通訊系統股份有限公司      設新竹市新竹科學工業園區工業
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）二百零一萬四千九百五十一元，及自民國
          八十九年一月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）請准供擔保宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣被告於八十七年五月起，由其副總經理趙振華與原告公司之副總經理陳
          炳南及業務經理王英哖接洽，由被告提供材料，交由原告就HUB連結器、
          行動電話等通訊基板實施表面黏著技術之代工，原告如期完成工作，並開
          立統一發票，交予被告要求付款，詎料被告拖延至今，仍不付款。查被告
          提供材料委託原告實施代工，核其法律性質，顯係承攬關係。原告既已完
          成工作，被告依據民法第五百零五條第一項之規定，應給付報酬。又原告
          業於八十九年一月四日以存證信函催告被告於一週內付款，被告並於一月
          五日收受，惟被告仍置之不理，為此，爰請求被告給付二百零一萬四千九
          百五十一元，及自八十九年一月十三日起至清償日止，按年息百分之五計
          算之利息。
   （二）對被告抗辯之陳述：
     １、被告應給付款項之發票有八十七年五、六月份之PB00000000、PB00000000
         、PB00000000、八十七年七、八月份QD00000000、QD00000000、QD000000
         00、QD00000000、QD00000000、QD00000000等九張發票之扣抵聯與收執聯
         皆已交付予被告。且被告已將該九張統一發票之扣抵聯持向新竹市稅捐稽
         徵處申報營業稅時，用以扣抵銷項稅額。原告所提出之送貨明細表雖部分
         數量載有「欠」字，惟此僅表示原告留存之出貨單所載之出貨數量與發票
         所載之數量有些差距，係因有些出貨單原告尚未找到所致。而證人陳炳南
         雖曾提到工單有未交清者，但其亦證稱此與前開九張統一發票沒有關係。
         故凡是有開立統一發票者，即有經過雙方確認交貨完成，被告既將上開統
         一發票持向稅捐稽徵處扣抵銷項營業稅，則被告之行為顯然表示其已收受
         全部數量之貨物，否則被告大可將統一發票退回原告要求更正，況被告若
         未收齊全部代工品，則其理應在收到原告所交付之發票後，即向原告主張
         收到貨品數量與發票數量所載不符，但被告反持全部九張統一發票據以向
         稅捐機關申報。退萬步言，縱認該部分價款應予扣除，則原告於統一發票
         內，品名為EN1207，實際出貨量比所載數量還多出三十二個，該部分單價
         為十五元，則被告尚應多給付原告四百八十元。被告又謂事後可經由兩造
         同意，開出折讓證明單確認實際交易金額云云。然依統一發票使用辦法第
         二十條之規定，營業人銷售貨品或勞務，於開立統一發票後，發生銷貨退
         回、掉換貨物或折讓等情事，買受人為營業人，且開立統一發票之銷售額
         已申報者，才應取得買受人出具之銷貨退回、進貨退出或折讓證明單。因
         此，開立折讓證明，係限於銷貨退回、換貨或折讓，則其前提是買受人已
         收受統一發票所載全部物品後，因某種緣故，發生退貨、換貨等情形，才
         須開立折讓證明單。是若被告收受原告所交付之統一發票後，發現其上所
         載之交貨數量不正確，其應將統一發票退回予原告更正，被告收受後既無
         異議，並據以申報營業稅，則顯然可證明其有收受統一發票所載之品名及
         數量。
     ２、被告主張原告交付之代工品有瑕疪，原告否認之。被告就此有利於己之事
         實應負舉證責任。查證人陳炳南曾到庭證稱：「在八十七年十一、十二月
         左右，我和他們︵即被告︶公司郭副總談貨款的事，大約八十八年下半年
         郭副總要求我在貨款再打折扣，他是希望付壹佰萬元，當時他有提到貨物
         有瑕疵，但是並沒有提到是那一筆貨物，有怎樣的瑕疵及數量，後來有找
         被告公司的趙副總談，他也沒有提到瑕疵的事。我們︵即原告︶公司出貨
         ，是依定作公司的要求完工，經測試沒有問題才會出貨。在與郭副總談過
         之前，又和被告公司的曾章書先生談過請款的事，當時沒有談到貨品有瑕
         疵。」；被告方面之證人郭葆謙於作證時證稱：「瑕疵部分不是我負責。
         」，其既不負責瑕疵之處理，當然無法具體告知陳炳南有何瑕疵，而難生
         告知瑕疵之效力。故由以上證述可知，被告於八十七年五月底至八月初收
         到貨物後並未主張瑕疵，直至八十八年下半年被告公司副總郭葆謙才說有
         瑕疵，但並未具體說明何項貨品有如何之瑕疵，亦不生其有行使瑕疵修補
         請求權之效力。假設原告完成之代工品有瑕疵，被告為何不在收到原告正
         式發出存證信函後指摘之？可見被告稱有瑕疵，實是推拖拒絕付款之籍口
         。另被告辯稱八十七年六、七月間由原告完成代工之共一萬個之EN1207C-
         TX之不良品有二三四九片，其後並提出六月一日之生產作業稽核表、八月
         一日至八月十七日之外包廠商出退貨紀錄、判定拒收之八十七年八月三日
         、四日、十日之檢驗日報表為據。原告否認前揭文書之真正。退萬步言，
         縱認屬實，然依被告之生產作業稽核表之記載，以六月一日為例，抽驗一
         二五片中，有一二一片屬於良品，但四片不良，故實際不良品之數目，被
         告無法舉證證明之。而被告訴訟代理人於八十九年六月一日在本院當庭表
         示對原告所提出之送貨單據之真正不爭執。而依據原告所提出之送貨單，
         原告交付之一萬個EN1207C-TX代工品，分別是在八十七年六月三日、四日
         、十六日、二十四日、二十六日。此完全不在被告所主張因有瑕疵而判退
         之日期內！六月三日至二十六日才出貨者，不可能事先在六月一日判退，
         也絕不可能在過了兩個月以後才認定有瑕疵！蓋照被告提出之檢驗日報表
         上所載，判定允收或拒收，都在收貨當日為之。且原告也無八月間交付上
         開代工品予被告。因此，以被告所提出之資料，完全無法證明原告於八十
         七年六月三日至二十六日所出之EN1207C-TX有何不良品存在！故被告所為
         瑕疵之主張難以採信。再者，依民法第四百九十八條之規定，定作人就工
         作有瑕疵之損害賠償請求權，如其瑕疵自工作交付後經過一年始發現者，
         不得主張。若有瑕疵情形，因被告並未在八十七年五月至八月受領代工品
         後一年內發現瑕疵，已不得主張有瑕疵，且被告又未在受領後一年內請求
         損害賠償，依民法第五百十四條之規定，瑕疵發現後一年間不行使而消滅
         。故被告不得再向原告請求損害賠償，更不能據以主張抵銷。
     ３、被告已收受九張統一發票所載之代工品，如前所述，假設原告有未交貨之
         情形，則必定是原告之統一發票不小心記載錯誤。故被告主張未交貨之部
         分，兩造是否確有成立承攬契約？被告是否有將該部分之「待代工品」交
         給原告，被告就此應負舉證責任。被告既無法舉證證明之，則顯示被告並
         未將該部分之「待代工品」交給原告，兩造亦未成立承攬契約。從而，被
         告尚不得就此請求損害賠償，更不得主張抵銷。若本院認系爭九張統一發
         票不能證明原告有出齊代工品，尚須出貨單為證，則亦不能單憑原告開出
         統一發票認定被告有交付全部之待代工品。退萬步言，縱原告有收到待代
         工品而有未交貨之情形，被告亦認該貨品之商機已過，原告早有逾履行期
         而不履行之情事，原告交貨期間橫跨在八十七年五月至八月，被告既認原
         告在當時未交付全部貨物，而有債務不履行之情事，則依據民法債篇第一
         條不溯及既往原則，仍應適用修正前之民法。由於被告所認為原告債務不
         履行是在八十九年五月五日以前，故尚無依民法施行法第十六條適用現行
         民法之規定。又依修正前民法第五百零二條第一項規定，因可歸責於承攬
         人之事由，致工作不能於約定期限完成，或未定期限經過相當時期而未完
         成者，定作人得請求減少報酬。被告雖係主張減少報酬請求權及損害賠償
         請求權，但依前開規定，被告僅得請求減少報酬，不得請求損害賠償。且
         該規定又係民法承攬之特別規定，應排除民法債篇有關債務不履行之規定
         。是被告自不得請求損害賠償。且請求報酬，應以刪減本院認定原告未交
         付代工品部分報酬之方式計算之。更何況，被告並未曾依法催告此項債務
         之履行或證明兩造就此有約定履行期限，尚難認原告應負任何遲延或不履
         行之責任。
     ４、被告雖提出其所謂之機密文件，證明其因原告未交付代工品而遭受包括材
         料費及加工成本合計一百四十八萬三千四百二十一元云云。但就此等文件
         之真實性，原告否認其為真正，縱認屬實，亦難以證明被告受有損失！蓋
         被告請求賠償此等成品出售所能獲取之利益，屬於所失利益，此所失利益
         ，依民法第二百十六條第二項之規定，必係「依通常情形或依已定之計劃
         、設備或其他特別情形，可得預期之利益。」。被告雖有提出他公司之訂
         單，但縱認屬實，此僅能證明被告有銷售同類貨品之銷售價格，此並不能
         證明就未交貨之部分，已有客戶向被告接洽買賣並簽定買賣契約。也極有
         可能，被告根本賣不出去。因此，法院採於認定事實之證據，必於訟爭事
         實有「相當」之證明力者而後可。且所謂「相當」之證明力，雖非必須達
         到一點懷疑也沒有之程度，但也應該達到通常人不會懷疑其真實性之高度
         蓋然性之程度。就SMC3616=EH2041代工品部分，被告雖提出智邦公司於八
         十七年二月十二日至八十七年三月十七日間之十一張訂單、數頁成本表、
         零件位置表與版面圖為據，但訂單右下方廠商簽認或Your Authorized Si
         gmnature欄內，並未有簽名，難認該筆交易已經成立。此等訂單之Deliv
         ry即交貨期限皆在八十七年三月三日至五月二十六日間，但關於該批代工
         品之原告交貨狀況，依送貨單第二至十頁來看，原告係於四月十七日至六
         月十七日間交貨。被告既指稱原告交貨不足造成其損失，那麼應該在原告
         最後一個交貨日即六月十七日以後，有被告客戶之訂單要求在六月十七日
         以後交貨，因原告未交貨，被告才會受到損失。六月十七日以前，原告既
         有交貨，則不會造成被告損失。亦即被告是在交貨以後向原告下訂單，被
         告所提出之證據與原告所交付之貨品，並無關連。且被告自承智邦公司下
         單數量為七千一百個，但被告委由原告代工之數量，依發票所載，共計為
         五千八百二十五個。由此可見，被告就該產品之代工並非全部交由原告為
         之。因此，被告所提出之訂單，並不能證明就原告未交貨之部分，已有人
         下訂單予被告。故此等訂單並不能認定是「依通常情形或依已定之計劃、
         可得預期之利益。就EN2202代工品部分，被告雖提出興建東公司於八十七
         年六月二十二日之訂單、內部訂單、成本表、零件位置表、版面圖及訊康
         公司於八十七年六月二十二之訂單為憑。但興建東公司訂單之品名為「UE
         1207C-TX」、成本表及零件位置表之品名為「10/100 PCI AFC2202」、版
         面圖未列出名稱、訊康公司訂單之貨品名稱為「10/100 PCI 100TX（E)」
         ，皆與被告委由原告代工之品名「EN2202」不同！且興建東公司訂單右下
         方廠商簽認欄內，未有簽名，交易未成立。興建東公司及訊康公司之訂單
         ，其交貨日期，前者是在八十七年六月十五日，後者是在六月二十二日，
         數量總共為五千個。但原告交付EN2202代工品之日期，依原告所提出之送
         貨單，為八月十一、十二日，發票所載數量為三千八百三十四個。故被告
         是在交貨給其客戶後，再向原告要求代工，故被告所提出之訂單與原告所
         交付代工品，並無關連。至被告提出成本表、零件位置表與版面圖，全係
         被告自行以電腦所製作出來。被告可自行任意增加其零件項目、成本價格
         ，版面圖亦難讓人辨識出是為上開代工品，又是否為被告當時所交予原告
         之待代工品皆而難達到通常人不會懷疑其真實性之高度蓋然性之程度。故
         實難認為此等資料屬實！
     ５、綜上所述，被告所提出之文件資料，並不實在，難以採信。況依被告之主
         張，其要向原告索賠之金額達三百萬元，已經超過原告請求給付之金額，
         則被告既已受到損害，為何遲未索賠？被告索賠之貨品明細，全在發現原
         告提出送貨單有不足後，才予主張。若真有損害，被告為何不事先提出？
         甚至在八十七年間就起訴請求？依據民法第四百九十八條之規定，定作人
         就工作有瑕疵之損害賠償請求權，如其瑕疵自工作交付後經過一年始發見
         者，不得主張。假設有瑕疵情形，因被告並未在八十七年五至八月之受領
         代工品後一年內發見瑕疵，而已不得主張有瑕疵。且被告又未在受領後一
         年內請求損害賠償，依據民法第五百十四條之規定，因瑕疵發見後一年間
         不行使而消滅。故被告已不得再向原告請求損害賠償。不料，被告不在未
         逾法定期間之一年以內，主張權利，反而等到逾越法定期間後，才在訴訟
         中被動主張抵銷。可見，被告主張受有損失，全屬杜撰，不足採信！
   三、證據：提出送貨明細表、統一發票九張、送貨單六十三張為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
   （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
   （二）若受不利之判決，願供擔保請求免為假執行。
  二、陳述：
   （一）本件原告以自行制作之九張統一發票及送貨明表作為給承攬報酬之請求權
         基礎。然查，姑不論原告並未舉證證明九張發票均已交付告收受，實際上
         被告僅收到五張發票，並非九張，此亦經新竹市稅捐稽徵處八十九年九月
         一日九十竹市稅工字第八九二一八四一九號函命被告提出帳冊備查，被告
         則以裕財字第（89）第０九０一號回覆表示，僅收到00000000、
         八六五一、八七００、00000000、四八０一五張發票，亦僅提出
         五張發票申報營業稅扣抵，其餘發票既未收到，也未曾提出申報營業稅扣
         抵。並非如原告所稱已提出九張發票報稅，亦可證原告所陳不實。甚者，
         原告所提送貨明細表已明載SMC616（EH2041）貨物欠三百六十九台未交付
         被告，而EN2202亦欠二千一百三十二片未交付，此亦經證人陳炳南於八十
         九年七月三十一日作證時，坦承發票內容數量及金額均簽收單據數量及金
         額不符。依民法第四百九十條之規定，承攬人必須俟工作完成後始得請求
         報酬，原告所提之送貨明細表既已明載欠貨，且原告於其準備書狀中亦陳
         稱，假設原告有未交貨之情形，則必定是原告之統一發票不小心記載錯誤
         ，則原告既自承統一發票可能記載錯誤，又如何持可能記載錯誤之發票作
         為本件請求報酬之依據，顯見原告所言不實。是故工單未結清，承攬工作
         尚未完成，原告依法無權請求承攬報酬，其訴自屬無理，應予駁回。而上
         開欠貨部分，致造成被告成本損失分別為五十五萬三千八百六十九元及九
         十二萬九千五百五十二元。且當時已另有廠商向被告下訂單訂購上開貨品
         ，是被告所得請求之損害合計應為二百零六萬七千六百三十九元。又原告
         主張其未收到被告交付之代工品，故無欠貨云云。然若原告未收受被告所
         交付之貨品，何以於送貨明細表數量及欠貨與八十七年六月二十日原告開
         立之發票內容、數量均相符，可見原告否認被告交付上開貨品之詞，已不
         攻自破。
   （二）被告於八十七年五月、六月起提供材料委託原告就產品名稱EN1207C-TX為
         技術代工，共一萬個。嗣於八十七年六、七月間原告完成代工，經由被告
         公司品管檢驗員鍾秀蘭及進貨檢驗員徐莉華於三天內檢驗，發現不良品過
         多，不符合被告公司檢驗標準，隨即開出生產作業稽核表及外包廠商出（
         退）貨記錄，並通知訴外人即被告公司曾彰書經理處理。且亦有由雙方副
         總進行多次協商，此亦經被當副總郭葆謙於出庭作證時表示當時係向原告
         副總陳炳告知有不良品置於倉庫該如何處理，嗣後陳炳南出廷作證時，亦
         不否認此一事實，足證被告確曾主張貨瑕疵並拒絕付款。嗣後原告公司收
         回上開代工成品修補再送回被告公司，惟歷經數次來回運送，送回之修補
         代工品亦未能達到被告之成品標準。直至八十八年十一月間仍在協調開立
         折讓單或賠償被告損失，惟原告非但未能答覆該如何處置上開貨物，反於
         協商尚未有共識時逕為訴訟相逼。姑且不論被告實際上已主張瑕疵修補及
         減少報酬等損害賠償等請求權，即使被告未行使損害賠償請求權，依民法
         第三百三十七條之規定，債務雖罹於時效亦得抵銷之。是被告公司目前仍
         有二千三百四十九個不良品棄置於倉庫無法售出，是原告就前開代工品並
         未完成，被告除得拒絕給付報酬外同時被告因原告之代工瑕疵以致無法出
         售該成品，損失金額達一百五十一萬四千八百九十三元，被告就此亦得主
         張抵銷。
   （三）主張抵銷金額之計算：
     １、欠貨部分：
         SMC3616即EH2041（以下簡稱系爭貨物一）二百六十五台及一百零四台，合
         計三百六十九台，另EN2202（以下簡稱系爭貨物二）尚欠二千一百三十二
         片。又關於系爭貨物二，訴外人智邦科技股份有限公司分別於八十七年二
         月十二日、八十七年三月十日、八十七年四月十三日向原告訂購六千九百
         五十台。故系爭貨物一被告所失利益部分之金額為七十六萬四千零五十一
         元（計算方式如下：369x60USD【單價】x34.15【匯率】=76405）；而成本
         部分，該貨品每台材料費一千二百六十四點五六元，及加工成本為二百三
         十六點四四元，共一千五百零一元，合計成本損失為五十五萬八千八百六
         十元。至系爭貨物三，訴外人興東科技精密工業股份有限公司，於八十七
         年六月二十三日，向被告訂購三千個；另訴外人訊康科技股份有限公司，
         於八十七年六月二十二日，亦向被告訂購三千個。可證被告因此確有所失
         利益，即一百三十萬三千五百五十八元（計算方式如下：2132x18.5USD【
         單價】x33.0【匯率】=0000000）；而成本部分，系爭貨物二每片材料費為
         四百零八點七九元，加工成本為二十七點二一元，共計四百三十六元，合
         計成本損失為九十二萬九千五百五十二元。
     2 、瑕疵部分：
         目前瑕疵品為EN1207C-TX（以簡稱系爭貨物三），尚有二千三百四十九片
         存放於被告公司倉庫中，此部分被告所受之損失為一百五十一萬四千八百
         九十三元，（其計算方式如下：2349x18.5USDx34.86=151489），應自貨款
         中抵銷。
  三、證據：提統一發票暨轉帳傳票、採購單、生產作業稽核表、折讓證明單、智邦
      公司、興東建公司及訊康公司訂購單暨成本表、位置表、版面圖各乙份、外包
      廠出（退）貨記錄、ALFA出貨檢驗單、代工不良品圖各二份、內部訂單、統一
      發票各三份及檢驗日報表六份為證，並聲請訊問證人郭葆謙、徐莉華及陳炳南
      。
    理    由
一、原告起訴主張被告於八十七年五月起，由被告提供材料，委由原告就HUB連結器
    、行動電話等通訊基板實施表面黏著技術之代工，原告已如期完成工作，並開立
    統一發票交予被告要求付款。是被告提供材料委託原告實施代工，核其法律性質
    ，顯係承攬關係，原告既已完成工作，被告自應給付報酬。又原告業於八十九年
    一月四日以存證信函催告被告於一週內付款，被告並於一月五日收受，惟被告仍
    置之不理，為此，爰依法訴請被告給付二百零一萬四千九百五十一元及自八十九
    年一月十三日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息等情。被告則以原告
    據以請求本件貨款之九張統一發票，其上所載之數量，原告並未全完交付予被告
    ，不得僅憑統一發票上之數量而認原告已交付全部之代工品，況被告實際上並未
    收受九張統一發票，僅收受五張，亦僅持五張統一發票向稅捐稽徵處申報營業稅
    。故原告就本件代工品欠貨部分為不完全給付，被告自得主張損害賠償及減少報
    酬，而於本件承攬報酬中抵銷。另就代工品有瑕疵部分，目前棄置於被告公司倉
    庫，該等貨品因有瑕疵，無法出售，被告屨次要求原告修復，惟迄今均未修復完
    全，且該等貨品之商機已過，故此部分被告亦請求減少報酬及損害賠償，而於承
    攬報酬中抵銷，且縱瑕疵部分請求權時效期間已過，依民法之規定，仍得主張抵
    銷等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十七年五月起，由被告提供材料，委由原告就HUB連結器、行
    動電話等通訊基板實施表面黏著技術之代工，其中除就系爭貨物一、系爭貨物二
    、系爭貨物三尚有爭執外，其餘貨品原告皆已完成代工並交付予被告之事實，業
    據其提出統一發票六張、送貨明細表一份及送貨單四十八張為證，被告復未加以
    爭執，自堪信為真實。
三、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約。民法第四百九十條第一項定有明文。本件由被告提供材料，交予
    原告代工，原告於代工完成後，即得請求被告給付代工之報酬，故兩造間應係成
    立承攬之法律關係，此亦為兩造所不爭，是本件之爭點厥為系爭貨物三瑕疵品部
    分，被告是否得請求減少報酬及損害賠償，而於應給付原告之承攬報酬中抵銷，
    另就系爭貨物一、系爭貨物二欠貨部分，被告是否得主張該等貨品尚未交付，請
    求減少報酬及損害賠償，亦於本件應給付原告之承攬報酬中抵銷？
四、瑕疵部分：
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責。民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文。本件被告將系爭貨物交由原告代工，原告於代工完成後將代
    工品交付予被告，為兩造所不爭，惟被告認原告為之代工有瑕疵，目前尚有二千
    三百四十九個不良品存放於倉庫中，故而主張損害賠償並於承攬報酬中抵銷，則
    其自應就該貨物原告所為代工造成瑕疵之事實，負舉證之責。經查，被告主張系
    爭貨物有瑕疵，固據其提出採購單、生產作業稽核表、折讓證明單各乙份、外包
    廠出（退）貨記錄、ALFA出貨檢驗單、代工不良品圖各二份、內部訂單、統一發
    票各三份及檢驗日報表六份為證，然依該生產作業稽核表所載日期為六月一日，
    原告代工品部分之抽驗數為一百二十五個，其中不良數為四個，經核定判退；而
    外包廠商出（退）貨紀錄單上別於八月三日、四日、五日、十日就系爭貨物出貨
    數量分別為八百個、二千個、二千個、五百六十個為退貨原因之記載，另八十七
    年八月三日之檢驗日報表上，抽驗數為八十個，不良品為五個，八十七年八月一
    日之檢驗日報表上，抽驗數為一百二十五個，不良品為二個，八十七年八月四日
    之檢驗日報表上，抽驗數為一百二十五個，不良品為二十五個，八十七年八月十
    日之檢驗日報表上，抽驗數為八十個，不良品為三十三個，其餘出貨檢驗單及檢
    驗日報表則未有何不良品之紀錄，是上開單據雖得證明被告所委由原告代工之系
    爭貨物曾因於出貨當時有瑕疵而遭被告判退之紀錄，惟上開抽驗出不良品之數量
    ，亦末達到被告所稱有二千餘個不良品之數目，且被告亦自承於系爭貨物經判退
    後，有交由原告修補，並經數次來回修補，則其所提出經判退之不良品嗣後是否
    已修補完成，亦或尚未修補完成，甚或被告目前所稱堆置於倉庫之不良品是否為
    嗣後出貨時之瑕疵，均無法以上開單據斷認。另證人即被告公司之驗收員徐莉於
    本院審理時亦證稱，當時係由其驗收，稽核表是統計這個月份，我們所收回的貨
    品何者是判收、何者是判退，之後會在告知對方公司將不良品帶回去修補。修補
    品我們會再做驗收，一直到沒有問題為止。我們會要求對方在我們出貨前將貨物
    修補完成送回。本件系爭貨物瑕疵修補來來回回判退好幾次，最後情形我不太清
    楚。且判退係依我們品管角度，要看抽驗標準，若未達到標準我們會將整筆貨全
    部退貨包含良品在內也會被退貨。一經判退我們就不會允收，另外的單位會請他
    們來做修補。本件系爭貨物不良品，原告是否有將判退品領回我不清楚，這不是
    我的業務範圍等語（見本院八十九年七月二十日準備程序筆錄），是上開證人所
    為之證述，亦無法證明系爭貨物最後判退之日期及數量。至被告所提出之代工不
    良品圖說，亦僅有系爭貨物之平面圖樣及數箱貨物堆置於倉庫其上貼有原告公司
    代工不良品之標示而已，是自難從上開圖片中遽認尚有被告所稱二千餘個瑕疵品
    ，且縱有二千餘個瑕疵品，亦無法判認該等貨品即為被告所交由原告代工之系爭
    貨物，係由原告之代工造成之瑕疵品。是依被告所舉之上開事證，尚難認被告所
    交予原告代工之系爭貨物目前仍有二千三百四十九個瑕疵品，是其以該等瑕疵品
    目前縱為修補業已無法售出，據而請求損害賠償及減少報酬並於原告請求之承攬
    報酬中抵銷置辯，即無足採。
五、欠貨部分：
 （一）本件原告主張其已將被告所交付之系爭貨物待代工品代工完成，已交付予被
       告，並開立統一發票向被告請款，而被告亦持上開統一發票向捐稽徵處申報
       營業稅，堪認被告已收足全部貨品，而應給付原告承攬報酬等情，雖據其提
       出統一發票九紙為證，然為被告所否認，且原告所提出之送貨明細表上已載
       明系爭貨物二、系爭貨物三部分各欠三百六十九個及二千一百三十二個，有
       送貨明細表及送貨單十五張在卷可稽，而上開發票係由原告公司自行製作，
       自不得作為原告有交付上開發票所載代工品已全數代工完成而交付被告之惟
       一論據，參以被告並未收受本件九張統一發票，而僅收受其中五張，有新竹
       稅捐稽徵處八九新竹市工字第八十二一八四一九號函及被告公司函覆新竹市
       稅捐稽徵處八九新竹市工字第八九二一八四一九號函之函文在卷可稽，堪認
       原告確有未交系爭貨物完全交予被告。原告另以若統一發票不足證明已交付
       全部代工品，則送貨明細表上欠貨之部分亦不得以發票證明被告當初有交予
       原告如此多之貨品進行代工，然本件係原告持上開發票所載貨品數量、代工
       金額起訴請求被告給付承攬報酬，是原告即認有完成該等數量之貨品，始據
       以請求，現其主張此部分兩造間有無承攬關係尚非無疑，而應由被告舉證證
       明，自係倒果為因，互相矛盾？故原告前開主張，自難採信。至原告復主張
       就於統一發票內，品名為EN 1207，實際出貨量比所載數量還多出三十二個，
       該部分單價為十五元，則被告尚應多給付原告四百八十元乙節，然此部分非
       屬於其起訴時請求本件承攬報酬之範圍內，其於訴訟中亦未為訴之追加之表
       明，是其該部分之請求是否仍為兩造間承攬關係，亦或係屬其他法律關係，
       尚非無疑，是原告此部分之主張，即不足採。準此，被告辯稱系爭貨物二部
       分尚有三百六十九件、系爭貨物三尚有二千一百三十二件原告尚未交付等語
       ，尚堪採信。
 （二）按因可歸責於承攬人之事由，致工作逾約定期限始完成，或未定期限而逾相
       當時期始完成者，定作人得請求減少報酬或請求賠償因遲延而生之損害。民
       法第五百零二條第一項定有明文。又因可歸責於債務人之事由，致為不完全
       給付者．債權人得依關於給付遲延或給付不能之規定行使權利。遲延後之給
       付，於債權人無利益者，債權人得拒絕其給付，並得請求賠償因不履行而生
       之損害。此觀之民法第二百二十七條第一項、第二百三十二條自明。而民法
       第二百三十二條之規定，嚴格言之已非一般之遲延賠償，實質上無異為給付
       不能之損害賠償，且於一般債權人於遲延後之給付，既於債權人無利益者，
       自不能強其接受，是於承攬之法律關係中，因遲延後之給付於定作人無利益
       者，定作人亦得拒絕其給付，而請求賠償因不履行之損害。故民法第五百零
       二條並無排除同法二百三十二條之適用。是被告主張被告就系爭貨物一及系
       爭貨物二欠貨部分主張減少報酬及不完全給付之損害賠償，並無不合。次按
       損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及
       所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得
       預期之利益，視為所失利益。基於同一原因事實受有損害並受有利益者，其
       請求之賠償金額，應扣除所受之利益。民法第二百十六條、第二百十六條之
       一分別定有明文。查系爭貨物一之部分，訴外人智邦科技股份有限公司分別
       於八十七年二月十二日、十三日、同年三月二日、六日、十日、十七日，向
       被告公司下單購買，數量為七千一百台，有訂購通知單、產品標準結構用料
       成本表及零件位置表及統一發票等件附卷足憑，而原告就該上開系爭貨物之
       出貨依其送貨單之日期顯示係在八十七年四月初起至六月間，有送貨單十三
       張在卷可按；而系爭貨物二之部分，亦有訴外人興建東科技工業股份有限公
       司於八十七年六月二十三日下單訂購三千片、訴外人訊康科技股份有限公司
       於八十七年六月二十二日下單訂購二千片，亦有訂購通知單、產品標準結構
       用料成本表及零件位置表等件在卷可考，而此部分原告出貨日期依原告所提
       出之送貨單顯示係在八十七年八月十一日、十二日，是被告所接獲系爭貨物
       之訂單已遠超過其所委由原告代工之數量，且該等訂單與原告出貨之時間亦
       頗為接近，堪認依通常情形，被告應有將上開系爭貨物出售之預期利益。然
       被告因此所受之上開系爭貨物成本之損害及其所得預期之利益，尚應除其無
       須給付承攬報酬之利益，故其所得請求之損害賠償為二百零三萬五千六百二
       十九元（其計算方式如下：系爭貨物一：369x60USD（單價）x34.15（匯率）
       =764051，承攬報酬：200x265=53000、75x104=7800扣除後為
       000000-00000-0000=703251，系爭貨物二：2132x18.5 USD（單價）x33.0（
       匯率）=0000000，承攬報酬：2132x15=31980扣除後為
       0000000-00000=0000000）。
 （三）未按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，
       與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵
       銷者，不在此限。抵銷，應以意思表示，向他方為之。其相互間債之關係，
       溯及最初得為抵銷時，按照抵銷數額而消滅。民法第三百三十四條第、第三
       百三十五條第一項分別定有明文。是被告自得以上開損害賠償金額於本件原
       告請求之承攬報酬中抵銷，而被告得抵銷之金額已超過原告所請求之金額，
       從而，原告主張依承攬之法律關係，訴請被告給付二百零一萬四千九百五十
       一元，及自八十九年一月十三日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利
       息，即乏所據，不應准許。
六、原告之訴已經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌後核與判決結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  鄭政宗
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
