【裁判字號】    89,竹交簡,685
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六四七
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○曾因公共危險案件，經臺灣臺南地方法院判處罰金二萬元
    確定，猶不知悔改，明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，在
    此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處罰
    條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車之
    規定，竟仍在民國八十九年十一月一日下午，在新竹市某處飲酒，並酒後（未達
    心神喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車號
    ＢＶ─一六九０號自小客車行駛於道路上，嗣於同日下午一時四十分許，行經新
    竹市○○路一五六號前，因酒後注意力無法集中，致撞擊停於該處等待號誌行進
    由乙○○所駕駛之車號ＤＣ─三五三八號自小客車車尾，而為警查獲上情，經以
    酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟高達每公升空氣含Ｏ‧五八毫克之濃
    度。
二、證據：
（一）被告於警訊、偵查中之陳述，證人乙○○於警訊中之證述。
（二）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡
      檢測紀錄表、序號０二五二五八Ｄ號酒精濃度測試值單、新竹市警察局舉發違
      反道路交通管理事件通知書、新竹市警察局第三分局Ａ３類道路交通事故調查
      報告表各一件、照片五幀附卷可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九    年   十二    月    二十七      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國     八十九    年   十二    月    二十七      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
