【裁判字號】    89,竹交簡,695
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七六
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國八十九年十一月十一日凌晨一時許在臺北縣三峽鎮飲酒後（
    未達心神喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛
    車號ＱＵ─八三一八號自小客車欲返回彰化而行駛於道路，適於當日凌晨四時二
    分許，行經國道三號公路九十七公里處時，因以時速一百十四公里之速限超速行
    駛，為巡邏警員發現攔下後，以酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟仍高
    達每公升空氣含Ｏ‧六九毫克之濃度。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白，
（二）酒精濃度測試單、酒醉駕車違反刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表及內
      政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各乙份在卷可稽
      。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   龔柏萃
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三、
中華民國刑法第一百八十五條
 (妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
