【裁判字號】    89,竹交簡,690
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六四六
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國八十九年十一月四日晚上九時許，在桃園縣中壢市某處飲酒
    ，並酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況
    下，猶駕駛車號ＥＪ─０四六八號自小客車行駛於國道一號高速公路，嗣於同（
    日晚上十時三十三分許，行經國道一號公路南向八十三公里處，為警攔檢稽查後
    ，發現其酒後駕車，經以酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟高達每公升
    空氣含Ｏ‧九一毫克之濃度。
二、證據：
（一）被告於警訊中之陳述。
（二）國道公路警察局第二警察隊楊梅分隊警員顏宗裕出具之報告書、刑法第一百八
      十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、
      序號二四０三號酒精濃度測試值單、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道
      路交通管理事件通知書各一件附卷可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九    年   十二    月    二十七      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國     八十九    年   十二    月    二十七      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
