【裁判字號】    89,竹簡,556
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五五六號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬伍仟陸佰伍拾肆元，及自民國八十九年九月五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其於民國八十七年九月一日參加由被告擔任會首召集之民間互助會共計
    二會，該互助會會期係自八十七年九月一日起至九十一年一月一日止，共計會員
    四十一名，每會每月應繳會款二萬元，並採外標制，詎被告於八十九年六月一日
    起宣佈終止該互助會之繼續開標，惟因原告自八十七年九月一日起至八十九年五
    月一日止已繳納予被告二會之會款合計八十四萬元，被告於八十九年六月一日當
    時並對原告承諾自該月起，至九十一年一月一日止，按月於每月四日前將其自其
    他死會會員處收取之會款，分期給付原告，每月每會為二二三九一元，二會計四
    四七八二元，如屆期未按時給付，視同全部到期。詎被告實際僅給付三個月計十
    三萬四千三百四十六元予原告，自八十九年九月份起，即拒不支付前開之款項予
    原告，屢經原告催討，均置之不理，而至九十一年一月份止，被告合計尚應給付
    原告七十萬五千六百五十四元（即00 0000-000000=705654）。原告爰依合會之
    法律關係，請求被告給付如訴之聲明所示之金額等語；被告迄未到場爭執，亦未
    提出任何證據供本院審酌。
三、本院之判斷：
（一）程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
      三百八十六條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）查原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之互助會得標單影本一份為證
      ，經核屬實，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
      自堪信原告之主張為真實。
（三）按因會首破產、逃匿或有其他事由致合會不能繼續進行時，會首及已得標會員
      應給付之各期會款，應於每屆標會期日平均交付於未得標之會員；會首或已得
      標會員依第一項規定應平均交付於未得標會員之會款遲延給付，其遲付之數額
      已達兩期之總額時，該未得標會員得請求其給付全部會款，民法第七百零九條
      之九第一、三項定有明文。本件原告所參加被告召集之互助會既因故自八十九
      年六月份起不能繼續進行，而原告既為活會會員，尚未得標，且被告於給付其
      三期之款項後，自八十九年九月份起，迄今已積欠達三期之款項，已如前述。
      而因被告已與原告約定如未按時支付，視同全部到期，從而，參酌前開法條規
      定之精神，則原告依合會之法律關係，訴請被告給付其自八十九年九月份起至
      九十一年一月份為止，所可自死會會員處收取之會款合計七十萬五千六百五十
      四元，及自八十九年九月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核
      屬於法有據，應予以准許。
四、本件原告係本於合會關係而為請求，並由本院為被告敗訴之判決，已如前述，是
    依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款之規定，就主文第一項部分，爰由本
    院依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
