【裁判字號】    89,竹簡聲,3
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡聲字第三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  戴江德
    相  對  人  新竹市政府
    法定代理人  蔡仁堅
右當事人間聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣伍仟陸佰陸拾柒元。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁定確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、聲請人與相對人間請求排除侵害事件，經本院八十九年度竹簡字第二五七號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，除裁判費應為新台幣（下同）一千一百二十二元，聲請人計算書漏列六百二十
    一元，以及聲請人原所繳納之送達郵資三百四十元，其中六十三元已發還予聲請
    人，非屬訴訟費用，應予剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
四、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
