【裁判字號】    89,訴,566
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年壹月玖日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款之情
形而有羈押必要，於民國八十九年十月九日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年一月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七      日
                                 台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  林 素 卿
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
