【裁判字號】    89,易,1035
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八一四六號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑，經改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾伍日。
扣案機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜前科，最近一次於民國八十五年又因竊盜案件，經本院判處拘
    役五十日確定，於八十六年四月十七日執行完畢，詎仍不知悔改，意圖為自己不
    法之所有，於民國八十九年八月十六日凌晨三時三十分許，在台北市○○區○○
    路二段七十巷口，以自備之機車鑰匙一把，竊取甲○○所有之ＤＣＬ─○八七號
    機車一輛，供己代步之用，並改懸掛向友人鄭文源購入之ＶＷＢ─○九九號機車
    之車牌，以逃避追查，嗣八十九年八月十八日下午六時許，在台北市○○路一二
    ○巷二十弄三號為警查獲，並扣得機車鑰匙一把。
二、案經台北市政府警察局士林分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指訴失竊之
    情節相符，並經證人鄭文源在警訊時供證屬實，復有車輛協尋、尋獲電腦輸入單
    、查詢車輛認可資料、贓物認領收據等件附卷及供犯罪之機車鑰匙一把扣案可證
    ，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有多次竊盜前
    科、僅因缺乏交通工具便竊取他人之機車、手段、竊取財物價值不高、對被害人
    造成之損害程度及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於扣案
    之機車鑰匙一把為被告所有且為供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，併依刑法
    第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官林曉芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  林政佑
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
