【裁判字號】    88,簡上,7
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間請求給付工程款等事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月二十三日本
院內湖簡易庭八十六年度湖簡字第四五四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決除確定部分外廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）八萬
      七千二百元及自起訴狀繕本送達被告之日起至清償日止，按年息百分之六計算
      之利息。
  二、陳述：除與原審判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人向上訴人訂製衣櫥一個，應給付承攬報酬二萬二千元：
      １、原審判決認為「倘被告（即被上訴人）尚欠原告（即上訴人）款項，自當
          會抵銷，而無庸再開票據予對方，且原告書立欠據時，自當予扣除方是」
          云云，容有誤會。蓋上訴人開票據予被上訴人係在被上訴人訂製衣櫥之前
          ，上訴人向被上訴人借款而開票據予被上訴人係八十三年十二月，此由被
          上訴人於八十三年十二月十六日將上訴人所開票據存入其汐止鎮農會帳戶
          可知；而被上訴人訂製衣櫥日為八十四年十二月十日，二者相隔一年之久
          ，原審誤認為訂做衣櫃在先，開立支票在後，判決上訴人敗訴，其認事用
          法殊屬違誤。其次，上訴人書立欠據二十三萬三千元予被上訴人，乃係被
          上訴人夥同黑道陳萬民以尖刀脅迫下所為，斯時上訴人喪失意志自由，此
          由該字據書寫草率可知該字據乃在上訴人極度驚恐下所寫，此乃普通日常
          生活之經驗，為合於經驗法則之事實，而原審竟率而認定其為真正，實有
          鼓勵犯罪之嫌，更有助長黑道之勢，司法竟成為黑道為惡之工具，善良百
          姓何其不幸。
      ２、原審認為「上訴人於八十七年七月七日以北投實踐郵局第九０號存證信函
          載明：本人所開立予貴方以償還借款用之支票等語」此項原審認知不足。
          查上訴人借款日為八十三年十二月，故八十三年十二月即開立支票予被上
          訴人以償還借款，而被上訴人欠上訴人「訂製衣櫥、花旗銀行支票等款項
          」（按即本件起訴請求返還之十七萬七千一百元）而不返還上訴人，故上
          訴人乃主張用十一張支票（故意跳票）抵銷，北投實踐郵局第九０號存證
          信函乃主張抵銷之意，並請被上訴人返還十一張支票，惟被上訴人並未返
          還十一張支票，被上訴人更將該十一張支票無償轉給訴外人陳萬民，而由
          陳萬民向上訴人起訴請求給付票款，被上訴人既然不歸還上訴人用以抵銷
          「訂製衣櫥、花旗銀行支票等款項」之十一張支票，則被上訴人當然要返
          還上訴人「訂製衣櫥、花旗銀行支票等款項」，否則不啻「一條牛剝兩層
          皮」，實有欠公平。
  （二）被上訴人向上訴人借款二萬八千元，應返還借款：
        關於被上訴人向上訴人借款二萬八千元一節，證人沈明達於原審即到庭證稱
        有聽到被上訴人說一星期後歸還上訴人等語，被上訴人既表示一星期後返還
        借款，可見被上訴人向上訴人借款確有其事，原審判決未予斟酌，即駁回上
        訴人之請求，顯有未洽。
  （三）被上訴人應依侵權行為損害賠償規定，賠償上訴人三萬七千二百元：
        被上訴人佯稱同意歸還上訴人之前交付之十一張支票，使上訴人受其詐騙而
        交付面額三萬七千二百元之花旗銀行支票一張予被上訴人。詎被上訴人已將
        花旗銀行支票兌領，卻拒不交還十一張支票，反而將支票無償轉給訴外人陳
        萬民，由陳萬民向上訴人訴請給付票款。被上訴人所為自屬侵權行為，爰依
        侵權行為規定請求被上訴人賠償三萬七千二百元。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）衣櫥部分：
        否認向上訴人訂製衣櫃。被上訴人收受衣櫃係上訴人所贈與，被上訴人因不
        願平白受贈，已交付一萬元工料錢予上訴人。
  （二）借款二萬八千元部分：
        否認向上訴人借款二萬八千元。證人沈明達所言並不實在。
  （三）關於花旗銀行三萬七千二百元支票：
        該紙支票係因上訴人向被上訴人借款而還款之用。與訴外人陳萬民持有之十
        一張支票無關。被上訴人並未同意收受花旗銀行支票後要交付另外十一張支
        票。
     理     由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人於八十四年十二月十日向其訂製衣櫃一個，上訴
    人已完工交付，但被上訴人迄未給付承攬報酬二萬二千元，爰請求被上訴人給付
    承攬報酬二萬二千元；又，被上訴人於八十五年一月二十八日向其借款二萬八千
    元，言明一週歸還，惟被上訴人迄未清償借款，爰訴請被上訴人清償借款二萬八
    千元；又，被上訴人於八十五年五月三日向上訴人訛稱願意返還上訴人之前簽發
    之十一張支票，使上訴人陷於錯誤，另交付面額三萬七千二百元之花旗銀行支票
    一張，詎被上訴人取得花旗銀行支票後將之提示兌領，但拒絕返還另外十一張支
    票，爰依侵權行為損害賠償規定請求被上訴人賠償三萬七千二百元云云（上訴人
    其餘各項請求經原審判決敗訴，未據上訴人聲明不服，已告確定）。被上訴人則
    以：否認向上訴人訂製衣櫃，該衣櫃乃上訴人所贈與；否認向上訴人借款二萬八
    千元；亦否認有何侵權行為，並辯稱上訴人交付花旗銀行支票係為清償其向被上
    訴人借款，與其餘十一張支票無關等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實負有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文；又民事訴訟如係原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，
    若原告先不能舉證以證實自己主張之事實為真實，應駁回原告之請求，最高法院
    十七年上字第九一七號著有判例。經查：
  （一）關於衣櫃承攬報酬二萬二千元部分：
        按所謂承攬契約，係指當事人約定一方為他方完成一定之工作，他方俟工作
        完成，給付報酬之契約。本件上訴人主張被上訴人向其訂製衣櫃一個，約定
        承攬報酬二萬二千元之事實，既為被上訴人所否認，則上訴人即應就兩造曾
        約定其完成交付衣櫃一個後，被上訴人應給付報酬二萬二千元之事實，負舉
        證之責。經查上訴人固提出訂購單一紙為證，惟前開訂購單上未經被上訴人
        簽認，核係上訴人片面製作，自不足以證明被上訴人與上訴人約定訂購衣櫃
        報酬二萬二千元。而上訴人僅證明已交付衣櫃，但未證明承攬意思表示一致
        ，尚不能認為兩造有承攬關係存在。從而，上訴人訴請被上訴人給付承攬報
        酬二萬二千元，即屬無憑，不應准許。
  （二）關於借款二萬八千元部分：
        按「當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金
        錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，
        未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在」（最高
        法院八十一年度台上字第二三七二號判決參照）。本件上訴人主張被上訴人
        向其借款二萬八千元一節，既為被上訴人所否認，自應由上訴人就兩造就借
        貸意思表示互相一致及交付金錢之事實，負舉證之責任。經查：上訴人於原
        審八十六年七月二十三日以補充理由狀陳稱「被告（即被上訴人）於八十五
        年一月二十八日在胡健三之住處以擬購成衣零售為由向原告（即上訴人）借
        款二萬八千元，當時原告身上並無此款，原告遂當面向胡健三轉調工程款二
        萬八千元，並在胡健三面前交予被告（在基隆市警局大門口）」云云，惟經
        原審通知證人胡健三到場，證人胡健三具結證稱「八十五初聲請人（即上訴
        人）打電話給我，他要來拿工程款二萬八千元，當天是聲請人與相對人（即
        被上訴人）一起前來，至於聲請人有無把工程款交給相對人我不太清楚」等
        語（見原審八十六年七月二十五日調解程序筆錄）。上訴人聞言並未立即向
        法院表明另有證人沈明達在場見聞其事，迨至八十六年十月二十七日忽向法
        院陳稱另有證人沈明達可以證明借款一事，並經證人沈明達於八十六年十一
        月二十一日到庭附和上訴人之說。是證人沈明達所言，是否屬實，誠有可疑
        。且參諸卷附上訴人自承其於八十五年二月十三日書立之字據記載「本人欠
        乙○○小姐貳拾參萬參仟元」等語，上訴人雖辯稱該紙字據係受脅迫所簽立
        ，但並未舉證以實其說，自難採信。則依該紙字據所載，設若被上訴人八十
        五年一月二十八日向上訴人借款二萬八千元尚未歸還，則上訴人於八十五年
        二月十三日書立字據時衡情自當予以扣除，是上訴人所稱被上訴人於八十五
        年一月二十八日向其借款二萬八千元尚未清償云云，實難採信。其請求被上
        訴人清償借款二萬八千元云云，即屬無憑，不應准許。
  （三）關於侵權行為損害賠償三萬七千二百元部分：
        上訴人雖主張被上訴人於八十五年五月三日向其訛稱願意返還另外十一張支
        票，使上訴人陷於錯誤，而另行交付面額三萬七千二百元之花旗銀行支票一
        張云云，惟查被上訴人堅詞否認係因同意返還十一張支票而收受前開花旗銀
        行支票，上訴人對於其主張「交付花旗銀行三萬七千二百元支票係因被上訴
        人訛以同意返還十一張支票」之利己事實又未能舉證以實其說，其主張被上
        訴人應負侵權行為損害賠償責任，即非有理。
三、綜上所述，上訴人前開主張均無理由。從而上訴人提起本件訴訟，請求被上訴人
    給付承攬報酬二萬二千元、返還借款二萬八千元、賠償損害三萬七千二百元為無
    理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，核無不合
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中        華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  林玫君
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
