【裁判字號】    89,親,79
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度親字第七九號
    原      告  丙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住台北市○○區○○街九三巷三七號
                        身分證.
                乙○○  住台北市○○區○○街九三巷三七號
                        身分證.
右當事人間請求確認親子關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴未載被告之法定代理人，經本院於民國八十九年十二月十二日當庭
    命原告於五日內補正，有言詞辯論筆錄可稽，原告迄未補正，其訴顯難認為合法
    ，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二    月     二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
