【裁判字號】    89,訴,754
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七五四號
    原      告  甲○○
    被      告  台中縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因土地增值稅事件，原告對被告複查決定提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因土地增值稅事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告於民國（下同）八十
    一年三月十二日受贈取得台中縣太平市○○段七十之廿四號土地一筆，經被告查
    獲有非法變更為非農業用地使用之情形，乃處以新台幣二十三萬五千九百元之罰
    鍰，原告不服，申請復查，被告於八十八年七月十五日寄發復查決定書，由原告
    之母林蕊收受，因原告當時被派往大陸公司服務，無法知悉複查內容，爰提起行
    政訴訟，請求撤銷被告所為復查決定等語。足見本件尚未經過合法之訴願程序，
    依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。原告雖另請求確認該復查決定之程
    序處分無效。惟按確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效
    未被允許，或經請求後於三十日內不為確答者，始得提起之，同法第六條第二項
    亦定有明文，本部分依原告起訴內容及所附證據，均難認其已向被告請求確認該
    復查決定之處分無效，是其此部分之請求亦不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十七      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈  水  元
                                         法  官  林  秋  華
                                         法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十九      日
                                     法院書記官  丁  俊  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
