【裁判字號】    89,交易,642
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  徐曉萍
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五七四六號)，
本院判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○明知酒後開車易生危險，於民國八十九年六月二十九日十六時許，在台中
    縣豐原市○○路阿勇獅餐廳內與友人共飲用啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，仍駕駛車牌號碼Ｂ三－八二五九號自用小客車，於同日十七時五十
    分許，沿台中縣豐原市○○路行駛時，因酒後已無法安全操控，致在該路三四六
    巷口，追撞前方李美月駕駛之Ｓ二－一一六一號自用小客車後，依當時情形並無
    不能注意情事，丁○○竟又疏未注意而誤踩油門，其所駕車輛再衝撞入永康路三
    四六巷內，而撞及丙○○所駕駛搭載乙○○之機車，致站立於機車旁之丙○○、
    乙○○受撞，而分別受有頭部外傷、腦震盪、胸部挫傷、左肩及右小腿挫傷等之
    傷害；及受有左小腿壓傷併肌肉破裂及皮膚缺損、左脛骨開放性粉碎骨折等之傷
    害，嗣丁○○經送醫抽血檢驗其血液中所含酒精濃度高達一八八˙九０ｍｇ／ｄ
    ｌ（經換算吐氣所含酒精濃度為每公升零點九四毫克）。
二、案經丙○○、乙○○告訴及台中市警察局第一分局報告台灣台中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對其於右揭時、地酒後駕車肇事致告訴人丙○○、乙○○受傷之
    事實，坦承伊當時有酒後駕車，駛至肇事處，先與李美月駕駛之自小客車發生碰
    撞後，因緊張誤踩油門而撞到機車及站於機車旁之告訴人等情不諱，核與被害人
    曾秀娥、乙○○、李美月等所述情節相符，並有到場處理警員甲○○到庭證稱明
    確，復有道路交通事故調查報告表及現場照片十二張、診斷證明書二紙附捲可稽
    。次查，被告肇事後經送醫救治，並抽血檢測其血液中所含酒精濃度為一八八˙
    九０ｍｇ／ｄｌ（經換算吐氣所含酒精濃度為每公升零點九四毫克）一節，亦有
    省立豐原醫院檢驗單一份在卷可參，被告自白與事實相符。本件被告依當時情形
    並無不能注意情事，竟酒後駕車肇事，於第一次肇事追撞前車後，復疏未注意誤
    油門為煞車而誤踩，其顯有過失，且其過失行為與告訴人所受傷害間，具有相當
    因果關係。是被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第一百八十五條之三之酒後駕車公共危險罪、及同法第
    二百八十四條第一項前段過失傷害罪。本件公訴人認被告駕車撞傷丙○○、乙○
    ○之犯行，係觸犯刑法第二百七十七條第一項故意傷害罪，容有誤會，惟起訴基
    本事實相同，爰依法變更起訴法條。又被告一過失行為致告訴人丙○○、乙○○
    受傷，侵害數法益，為一行為觸犯數罪名，係想像競合犯，應從一重處斷。又所
    犯上開二罪間行為互殊、犯意個別，為數罪，應予分論併罰，公訴人認上開二罪
    係想像競合犯之裁判上一罪關係，誠有誤會，附此敘明。另被告係酒醉駕車致人
    受傷，依法應負刑事罪責，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定
    加重其刑至二分之一。爰審酌被告酒後駕車肇事，致追撞前車後再誤踩油門衝入
    巷道撞及告訴人，告訴人因本件車禍所受之傷害，被告尚未與告訴人達成和解，
    及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    且定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百八十
五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第五十一條第五款、第五十五
條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七    日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  陳淑芳
右正本證明與原本無異如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     三十     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能
安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。中
中華民國刑法第二百八十四條因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
