【裁判字號】    89,賠,182
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一八二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人意旨略以：聲請人甲○○於民國七十二年二月三十日下午五時許，預備開
    計程車營業時，經台中市警察局第三分局及管區警員攔下表示，聲請人車上有危
    險物，要求檢查，其中一名警員將一把生鏽類似水果刀之刀子置放聲請人車子駕
    駛座底下，因此將聲請人帶至警察局，並於同日將聲請人送到前臺灣警備司令部
    職業第三總隊，施以矯正處分，違法羈押至七十四年十一月十七日始獲釋放，聲
    請人計被違法羈押三百八十二日，為此聲請按每日新台幣（下同）三千元以上，
    五千元以下折算一日計算，請求賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項定有明文。又按冤獄賠償法第一條第二項雖規定：「不依前項法令（刑
    事訴訟法）之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償。」惟此之所指之受害人，
    係指非依刑事訴訟法令所拘禁之人而言。但仍以法院就其案件有審判權者為限。
    辦理冤獄賠償事件應行注意事項第二項定有明文。經查依聲請人所述之聲請意旨
    ，聲請人係依臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法之規定被施以矯正處分，法院對該案
    件並無審判權，又戒嚴時期人民受損權利回復條例限於內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，因此聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第二條第二款、第
十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十七    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
