【裁判字號】    89,訴,2597
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五九七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九○四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月。如附表編號一
所示支票背面偽造之「邱正宗」署押壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，先後因竊盜案件、逃亡（軍法）案件、詐欺案件，
    分別經判處有期徒刑一年、二年、六月確定，三案合併定應執行之刑為有期徒刑
    三年，於八十四年六月二十四日縮短刑期執行完畢。詎仍不知悔改，於八十八年
    九月二十九日下午，在台中市○○區○○路六○二號前，見乙○○所有車牌號碼
    ＴＮ－八七二九號自用小貨車停放該處，車門未鎖，認有機可趁，竟意圖為自己
    不法之所有，竊取乙○○所有置於車內之皮包乙只（皮包內有如附表所示之支票
    二紙），得手後將如附表編號二所示之支票連同皮包丟棄。翌日（即八十八年九
    月三十日）甲○○持如附表編號一所示之支票至台中市○○路合作大樓蕭黃玉英
    之住處，在如附表編號一所示之支票背面偽造「邱正宗」（起訴書誤載為「邱正
    忠」）之署押，而偽造「邱正宗」名義之背書之私文書後，持以委託不知情之蕭
    黃玉英代為調借現款，而由蕭黃玉英交付現金新台幣（下同）一萬八千元（起訴
    書誤載為十八萬元）予甲○○，後蕭黃玉英將該支票交付不知情之林滄祺以繳交
    會款，林滄祺再持該支票交付亦不知情之賴張淑靜，亦作為繳交會款之用。嗣經
    賴張淑靜於八十八年十一月三十日提示請求付款遭退票，始循線查悉上情。
二、案經台中市警察局第四分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○
    ○、蕭黃玉英指訴之情節，及證人林滄祺、賴張淑靜證述之情節，均相符合，並
    有支票暨退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、遺失票據申報書等在卷
    可稽，被告之自白信與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告右揭犯行洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押之行為，為偽造私文書之階段行為
    ，其偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為為其後行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。又被告所犯前開二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應
    從一重依行使偽造私文書罪論處。再被告前於八十二年間，先後因竊盜案件、逃
    亡（軍法）案件、詐欺案件，分別經判處有期徒刑一年、二年、六月確定，三案
    合併定應執行之刑為有期徒刑三年，於八十四年六月二十四日縮短刑期執行完畢
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之目的、動機、手段、所生危害，及其犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。如附表編號一所示支票背面之「邱
    正宗」署押乙枚，係被告所偽造之背書，爰依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十七條、第二百十九條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十八    日
附表：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
┌──┬─────┬────┬────┬─────┬───┬───────
│編號│付  款  人│帳    號│票    號│發  票  日│發票人│金額（新台幣）
├──┼─────┼────┼────┼─────┼───┼───────
│ 一 │台中市第二│一○一二│GJ462173│88.11.31  │鄭勳鴻│一萬八千元
│    │信用合作社│三一之一│  8     │          │      │
├──┼─────┼────┼────┼─────┼───┼───────
│ 二 │中興商業銀│三○三九│ALP20832│88.10.15  │謝坤霖│三千六百二十六
│    │行        │八二四  │   53   │          │      │元
└──┴─────┴────┴────┴─────┴───┴───────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
