【裁判字號】    89,婚,664
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六六四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳隆天律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬元及自民國八十九年八月六日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔八分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  １、准原告與被告離婚。
  ２、被告應給付原告新台幣︵下同︶一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
  ３、前項原告願供擔保，請准宣告假執行。
  ４、訴訟費用由被告負擔
二、陳述：
  １、原告與被告於民國︵下同︶七十五年間結婚，婚後尚可，但自八十六年間起，
      被告即經常無故毆打原告，造成原告精神上、身體上之痛苦，原告初念家庭和
      協及子女之健全成長而予以容忍，至八十九年七月七日被告又在家中毆打原告
      成傷，在在足以証明被告之惡行，及原告一再遭受踐踏、侮辱，致原告受有精
      神上、身體上之痛苦，實不堪共同生活。按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者
      ，得請求離婚，民法第一○五二條第一項第三款定有明文，緣依上開規定請求
      判決離婚。
  ２、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
      項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無
      過失者為限。民法第一千零五十六條第一項、第二項分別明文規定。本件被告
      經常無故毆打原告成傷，造成原告精神上、身體上之痛苦，原告依民法第一○
      五二條第一項第三款之規定訴請判決離婚，自無過失，原告自得依民法第一千
      零五十六條第二項，請求七十萬之精神慰藉金。
  ３、復按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法
      侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人
      格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
      」民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。查
      本件被告不法侵害原告身體權利，應負損害賠償責任，依前揭規定，請求賠償
      慰撫金三十萬元。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、驗傷診斷書一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  １、兩造結婚迄今十餘，家庭幸福美滿，未曾爭吵，被告亦資助原告開設泰國小吃
      店，並在泰以原告名義購置不動產，惟因原告與來台工作之外勞熟識，於帶小
      孩至游泳池游泳時，均有男性外勞陪同，被告經小孩告知，婉言相勸原告，然
      原告即藉故嵷被告爭執，八十九年七月七日藉被告於書房打電腦鎖門一事，與
      被告爭吵，原告即言要跳樓，被告乃緊抓原告，被告並未傷害原告。
  ２、兩造於八十九年七月七日發生衝突後，原告即離家，不知去處，經小孩告知原
      告住處，被告與請原告返家聚時，竟發現原告仍與該男性外勞同處一室。
  ３、兩造結婚迄今十餘年，家庭融洽，此次因有外力介入，原告一時迷網，始有此
      舉，請求駁回原告之訴，以維兩造家庭幸福美滿。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一三八九六號殺人未
    遂等偵查卷宗。
    理      由
一、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄本二件為証，自
    堪信為真。又原告主張被告經常毆打原告一節，業經兩造養子詹益隆於警訊時，
    証述屬實，此經本院調閱台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一三八九六
    號殺人未遂等偵查卷宗，核閱無訛，亦堪信為真。又被告於八十九年七月七日為
    細故即毆打原告，並持螺絲起子欲刺原告，而經兩造養子詹益隆拉開，被告隨即
    以螺絲起子欲刺自己，而後搬出瓦斯筒，揚言要炸死原告及兩造子女，並打瓦斯
    筒開關，隨即駕車外出，後經兩造之子詹益華關閉瓦斯筒開關等情，業據原告提
    出驗傷診斷書一紙為証，並經証人即兩造養子詹益隆、兩造子女詹益隆、詹惠如
    於警訊時，証述屬實，此有本院調閱前開刑事偵查卷宗，核閱無訛，亦堪信為真
    。至被告所辯因有一名男性外勞介入其家庭云云，不惟未舉証以實其說，難以採
    信，即令屬實，亦不可因之即做為被告得毆打原告之說詞，是被告所辯各節自不
    足取。
二、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂「不堪同居之虐待」，係指予身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。又婚姻以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互相協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增
    進感情和諧、防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，
    凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無
    法繼續共同生活者，均應認為符合民法第一千零五十二條第一項第三款之規定「
    受他方不堪同居之虐待」，最高法院三十四年上字第三九六八號判決、八十五年
    台上字第五五一號判決要旨可資參照。如前所述，被告經常毆打原告，於八十九
    年七月七日為細故又毆打原告，並持螺絲起子欲刺原告，及揚言要炸死原告及兩
    造子女等情，自可認被告行為在客觀上確實已造成原告在身體上、精神上不可忍
    受之痛苦，致不堪繼續同居。從而，原告本於民法第一千零五十二條第一項第三
    款規定，請求離婚，為有理由，應予准許。
三、原告另主張其因本件判決離婚而受非財產上之損害，其就判決離婚之原因並無何
    過失，爰依民法第一千零五十六條第二項規定，請求被告賠償相當之金額七十萬
    元，另依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項前段規定，併請求
    被告給付三十萬元之非財產上損害賠償金，合計一百萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。經查：
１、本件既因被告經常毆打原告，被告又為細故即揚言要炸死原告及兩造子女，致原
    告受有不堪同居之虐待，而判決准兩造離婚，其過失顯在於被告，按原告與被告
    結婚，原係期盼有美好幸福之婚姻生活，竟因此而和被告離異，精神上之苦痛自
    難以言諭，其因此請求被告賠償非財產上之損害，乃屬有據，本院審酌原告所受
    之痛苦程度，及兩造之身分、地位、所受之教育，認原告請求一十萬元之賠償，
    亦屬相當，此部分應予准許。
２、另原告依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項前段規定，併請求
    被告給付三十萬元之非財產上損害賠償金。查被告於八十九年七月七日因細故即
    毆打原告，致原告受有「前腹壁、右上臂、左上臂、左手腕挫傷、合併皮下瘀血
    。」之傷害，原告以被告不法侵害其身體權利，請求被告給付其非財產上之損害
    賠償，乃屬有據，本院審酌原告所受之傷害，及兩造之身分、地位、所受之教育
    ，認原告請求二萬元之賠償，亦屬相當，此部分應予准許。
３、從而，原告請求被告給付原告一十二萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年八
    月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准
    許。其逾此部分之請求，均無理由，應予駁回，爰判決如主文第二項。
四、如主文第二項所示金錢給付部分，原告陳明願供擔保請准宣告假執行，本院核無
    不合，爰酌定相當之擔保金額，併宣告之。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十七    日
                                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十七    日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
