【裁判字號】    89,簡,84
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六六八九號)，本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百七十一條第一項、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  二十七  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  二十八  日
附錄本案論罪法條全文：刑法第一百七十一條第一項。
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
