【裁判字號】    89,訴,2498
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四九八號
            原      告    丙○.
            訴訟代理人    林瓊嘉  律師
            複  代理人    乙○.
            被      告    甲○.
            訴訟代理人    王忠沂  律師
右上訴人與被上訴人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十三日本院第一
審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰伍拾萬元，折合銀元捌拾
萬仟佰拾肆元，應徵裁判費銀元壹萬貳仟伍佰零壹元，折合新台幣萬柒仟伍佰零
元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法、第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於
收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月    二十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林清鈞
右為正本係照原本作成。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
