【裁判字號】    89,易,4081
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二八九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○因自己所有之車牌號碼ＪＰＨ–六七二號機車故障而無力送修，竟意圖為
    自己不法之所有，於民國八十九年六月三日十七時許（起訴書誤載為六月六日）
    ，在台中市○○路一○七巷內，以自備之機車鑰匙一把，竊取謝瓊珠所有交由陳
    淑眉使用之車牌號碼ＧＡＱ–三九五號機車一部（引擎號碼ＧＫ○○七三九二號
    ），得手後，並將該部機車之ＧＡＱ–三九五號車牌拆下，改懸掛自己所有之Ｊ
    ＰＨ–六七二號車牌，而供己騎乘使用。迨至八十九年七月四日二十時三十分許
    ，甲○○騎乘上開改懸掛ＪＰＨ–六七二號車牌之贓車，行經台中市○○路一○
    一巷口時，為警攔檢查獲，當場扣得其所有用供行竊使用之鑰匙一把及竊得之機
    車一部（機車業經發還被害人）。
二、案經台中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人陳淑眉所指述機車失竊情
    節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表及贓物保管收據各一份及照
    片二幀附卷可稽，且有鑰匙一把、機車一部扣案可證，被告甲○○復係遭警當場
    逮捕之準現行犯，所為自白，核與事實相符，事證明確，被告甲○○竊盜犯行足
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甲○○
    犯罪目的在圖一己私利、其犯罪方法、手段尚屬平和、所生危害尚非嚴重、所竊
    取之機車復已返還被害人及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。另扣案鑰匙一把，為被告甲○○所有且供其犯本罪所用，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
