【裁判字號】    89,賠更,12
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度賠更字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後拾日內補正聲請人涉案有無其他同案被告詳細資料（含正確
姓名、出生年月日、身分證字號、當時之住所）。
    理  由
一、查本院依職權向軍管區司令部函查聲請人所指稱遭受羈押之相關資料，經軍管區
    司令部督察長室函覆本院：該部前軍法處現有之前台灣省保安司令部留存檔案中
    ，並無聲請人甲○○乙員相關涉案資料等語，有該部八十九年五月九日（八九）
    志厚字第一四五二號函、同部八十九年七月十二日（八九）志厚字第二０九二號
    函各一份在卷可稽。
二、爰請聲請人應於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項資料，以資憑辦，特
    此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊  國  精
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
