【裁判字號】    89,交易,621
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六二一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六三０三號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十八日十九時一分許，駕駛車牌ＮＲ－五九八九號自
    小客車，沿台中縣霧峰鄉○○路由台中往南投縣草屯鎮方向行駛，途經台中縣霧
    峰鄉味全公司大門對面前雖設有號誌但未運作，及劃有行人穿越道之交岔路口時
    本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；及汽車行近行人穿越道前，應減
    速慢行，遇有行人穿越時無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先
    行通過，而依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障物，視距良好
    等情形，並無不能注意之情事，其應注意能注意，竟疏未注意車前狀況減速慢行
    ，並讓穿越行人穿越道之行人優先通行，猶貿然以時速五、六十公里左右快速通
    過上揭路口，適有行人洪蔡言由東往西穿越行人穿越道至中正路內線快車道前，
    甲○○煞車不及，其所駕車輛車頭撞及洪蔡言倒地，洪蔡言並因而出血性休克，
    經送醫不治死亡。甲○○於肇事後旋即請味全公司守衛向警報案，自首而接受裁
    判。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官囑託台灣南投地
    方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
      理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地駕車肇事並致被害人洪蔡言死亡之事實坦承不諱
    ，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表各一份，現場照片七張在
    卷稽。又被害人洪蔡言因本件交通事故以致受出血性休克死亡之事實，亦經台灣
    南投地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書等件在卷可憑稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行
    之間隔，並隨時採取必要之安全措施。又汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，
    遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過
    。道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條分別定有明文。本件依卷
    附道路交通事故調查報告表所載：當時天候晴，夜間有照明、路面乾燥、無缺陷
    、無障物，視距良好等情形，並無不能注意之情事，其應注意能注意，竟疏未注
    意車前狀況減速慢行，並讓穿越行人穿越道之被害人先行，其行為自有過失，且
    與被害人死亡間，具有相當因果關係。是被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告於行經行人
    穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人死亡，應法應負刑事責任，是應依道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑至二分之一。另被告於肇
    事後，於有偵查犯罪職權之機關發覺犯罪前，即主動委請他人報案自首而接受裁
    判等情，業據被告陳明在卷，並有相驗案件報告表、受理各類案件紀錄表各一份
    附卷可稽，是應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告之過失程度
    、被害人因本件車禍死亡所生之危害，被告已與被害人之家屬達成和解，業經被
    害人配偶乙○○到庭陳稱屬實，並有南投縣草屯鎮調解委員會調解筆錄一份在卷
    可參，及被告坦承犯行犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可憑，被告因過失致犯本罪，且坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警
    惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官   陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
