【裁判字號】    89,易,4222
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二二二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七○六
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第貳級毒品安非他命貳包（重壹點伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間曾犯麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期
    徒刑八月確定，甫於八十七年五月二十二日執行完畢。又前因施用毒品案件，經
    依台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第六三五三號及八十九年度毒聲字第一
    八三號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法
    院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵字第一七五四號，及八十九年度毒偵字第
    四二九號為不起訴處分。詎甲○○又基於概括犯意，自八十九年十月初起至同年
    月二十五日止，連續在台中縣潭子鄉○○路施用第二級毒品安非他命多次，嗣為
    警於八十九年十一月二日二十一時十分許，在台中縣潭子鄉○○路一段三六○巷
    二三號查獲，並自其身上扣得第二級毒品安非他命二包共計一點五公克。
二、案經台中縣警察局和平分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實坦承不諱，復有安非他命二包共計一點五公克
    扣案可稽。又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵字第一七
    五四號，及八十九年度毒偵字第四二九號為不起訴處分，有不起訴處分書二份在
    卷足憑，其三犯施用毒品之犯行堪予認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，被告
    右揭三犯施用安非他命犯行，係犯同條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告
    為施用安非他命而持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告前開多次施用犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告於八十六年
    間曾犯麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑八月確定，甫於八十七年五
    月二十二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告
    之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命二包重一點五公克係毒品，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十七    日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
