【裁判字號】    89,訴,2453
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二四五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因常業竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
非予羈押顯難進行追訴、審判或執行，有羈押必要，而於民國八十九年十月十三日執
行羈押，茲本院訊問被告後認以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國
九十年一月十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
