【裁判字號】    89,訴,3483
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四八三
    原      告  鄉味股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬參仟貳佰伍拾參元，及自民國八十九年八月十六日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○係原告僱用之郭華之職務保證人，依約與郭華應負連帶責任，
      郭華自民國（下同）八十七年十月間起，連續侵占原告之公款計新台幣（下同
      ）一百七十二萬三千二百五十三元，嗣經保險公司代償一百萬元，餘額七十二
      萬三千二百五十三元，茲因郭華無力清償，原告亦無其他方式受償，爰請求被
      告給付如主文所示之金額。
  三、證據：提出臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第八一八一號起訴書、員工保
      證書、本院八十八年訴字第二八一七號民事判決為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告起訴請求被告給付原告一百
    七十二萬三千二百五十三元，及自八十八年四月十六日起至清償日止，按年息百
    分之五計算，變更其聲明為被告應給付原告七十二萬三千二百五十三元，利息另
    變更為自起訴狀繕本送達之翌即八十九年八月十六日起算，核屬減縮應受判決事
    項之聲明，自為民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款所許，應先敘明。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
    項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限」民事訴訟法第二
    百八十條第一項、第三項定有明文。原告主張之事實，已據其提出與所述相符之
    起訴書、保證書、民事判決為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀爭執，自堪信原告之上開主張為真實。
三、從而，原告依兩造之人事保證契約，請求被告給付主文所示之金額及法定遲延利
    息，於法即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
