【裁判字號】    89,賠,185
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    申請支付冤嶽賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一八五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因叛亂罪，經治安機關逮捕至民國四十四年九月二十八日受國防部
軍法局軍事檢察官羈押前，受羈押壹佰貳拾參日，准予賠償新臺幣陸拾壹萬伍仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原任陸軍第十軍五十一師一五一團第九連上尉連長
    ，於民國四十四年五月二十七日（依偵查筆錄記載日期為準）突接獲團部電話通
    知即刻前往，未告知原委即被團保防官逮捕，送交鳳山海軍招待所，完成初步偵
    訊三、五日後轉往台北前保安司令部保安處收押直至四十五年一月九日無罪開釋
    ，其中四十四年九月二十九日起至四十五年一月九日止遭羈押一百零二日部分，
    業經本院判決賠償新臺幣（下同）五十一萬元，今就四十四年五月二十七日起至
    四十四年九月二十九日之前另遭違法羈押一百二十五日，請求以一日五千元計算
    賠償精神上損失，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘
    束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請
    求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第一款、第二項定有明文。
三、經查：聲請人甲○○於四十四年九月二十九日因涉嫌叛亂案件，受國防部軍法局
    羈押偵辦，嗣經偵查結果，軍事檢察官以聲請人雖曾參與聯絡活動，因不知他人
    之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微免予處分，而於四十五年一月九日開釋，
    合計被羈押一百零二日等情，業經本院八十八年度賠字第四三號案件審核屬實，
    決定准予賠償五十一萬元確定在案，有本院八十八年度賠字第四三號案卷可稽。
    又聲請人雖係於四十四年九月二十九日因叛亂案件受軍事檢察官羈押，有聲請延
    長羈押書影本及押票回證影本一份附卷可按，惟聲請人於四十四年十月三日軍事
    檢察官偵查時，供明其係於同年五月二十九日被扣，此項供述並經軍事檢察官載
    明於筆錄中，有該日之偵查筆錄影本在卷足憑，倘若聲請人係於四十四年九月二
    十九起始受羈押，自無於數日後之同年十月三日於軍事檢察官訊問時，仍答以其
    係自四十四年五月二十九日即受羈押，足見聲請人所稱其係自四十四年五月二十
    九日即受羈押，而非自四十四年九月二十九日始受羈押等語，應屬有據。聲請人
    於戒嚴時期因涉嫌叛亂罪，既未經認定有罪，亦未經依法製作不起訴處分書，自
    四十四年五月二十九日起至同年九月二十八日止經治安機關逮捕羈押共一百二十
    三日之事實，堪以認定。從而，本件聲請人聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二
    條各款所定不得賠償之情形，復未逾五年之法定聲請賠償期間，揆諸首揭規定及
    說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人現已七十四歲高齡、被逮捕當時為陸
    軍上尉連長之身分、及其生活狀況、智識程度、所受羈押之日數非短，精神上所
    受之痛苦非輕等一切情狀，認以五千元折算一日為適當，其受羈押日數為一百二
    十三日，爰准予賠償六十一萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張  靜  琪
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議（應附理由）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
