【裁判字號】    89,賠,111
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一一一號
    聲  請  人  丙○○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
                甲  ○
                乙○○
右聲請人因被繼承人庚○○(即陳寶臣)叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丙○○○、戊○○、己○○、丁○○、甲○、乙○○之被繼承人庚○○ (即陳寶臣)
於戒嚴時期因叛亂案件，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束
捌拾肆日，准予賠償新臺幣肆拾貳萬元。
    理  由
壹、程序方面：
    按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有；公同共
    物之處分及其他權利之行使，除法律或契約另有規定外，應得公同共有人全體之
    同意；依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈
    押者，受害人得依冤獄賠償法之規定請求國家賠償；受害人死亡或受死刑之執行
    者，法定繼承人得聲請冤獄賠償；繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，
    及有無同一順序繼承人；繼承人有數人時，其中一人聲請冤獄賠償者，其效力及
    於全體，但撤回聲請，應經全體同意，民法第一千一百五十一條、第八百二十八
    條第二項、冤獄賠償法第一條第一項第一款、第七條、第十條分別定有明文，則
    揆諸前揭冤獄賠償法之規定，冤獄賠償案件之聲請權人應係被害人，僅被害人死
    亡後，始由其繼承人繼承聲請賠償之權利，至於繼承人有數人時，冤獄賠償法雖
    僅規定繼承人中一人聲請賠償，其效力及於全體，而未明文規定應由全體繼承人
    一起擔任聲請人，惟參諸民法關於繼承公同共有財產權利之行使應經全體繼承人
    共同為之規定之意旨；及如僅繼承人中之一人聲請經法院決定賠償後，得否單獨
    領取屬於公同共有財產之賠償金之疑義；並避免聲請人中之一人私下聲請冤獄賠
    償並領取賠償金後，可能導致其餘繼承人無法獲得分配之不公現象，在解釋上，
    雖僅聲請人一人提出聲請，但應認其聲請之效力及於全體，將其餘繼承人同列而
    為法定聲請人，始符法旨。查本件被害人庚○○ (嗣改名為陳寶臣)已於七十九
    年間死亡，原聲請人丙○○○係被害人之配偶，戊○○、己○○、丁○○、甲○
    、乙○○則係被害人子女之事實，有戶籍謄本、繼承系統表在卷可佐，是依民法
    第一千一百三十八條之規定，其等均為被害人之法定繼承人，得依冤獄賠償法之
    相關規定聲請賠償。又本件原聲請人雖僅丙○○○一人，惟揆諸前揭說明，原聲
    請人丙○○○聲請之效力及於全體繼承人，被害人之子女戊○○、己○○、丁○
    ○、甲○、乙○○等應視為法定聲請人，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○○之夫即被繼承人庚○○ (嗣改名為陳寶臣，
    於民國七十九年間死亡)前因涉犯叛亂案件，於三十九年七月十七日經前台灣省
    保安司令部執行羈押，於同年十月八日淮予停止羈押，共計被羈押八十四日，請
    准聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第二款定有明文。
三、本院查：本件被害人因涉犯叛亂案件，於三十九年七月十七日為前台灣省保安司
    令部羈押，並於同年年十月八日開釋發交保二總隊運用，合計遭羈押達八十四日
    之事實，除據聲請人提出軍管區司令部八十九年八月一日八九志厚字第二三四二
    號書函為證外，並經本院向軍管區司令部函查屬實，有該部督察長室以八十九年
    八月二十四日八九志厚字第二六０六號書函檢送之叛亂案卡影本可稽。其次，本
    院向軍管區司令部函查之結果，除上開叛亂案卡外，並無被害人涉案之相關資料
    ，而該叛亂案卡被害人所涉犯之叛亂案件，並無經檢察官為起訴或不起訴，亦未
    曾經過法院判刑確定之記載，足堪認定被害人經治安機關逮捕拘束其人身自由後
    ，係以罪嫌不足為由逕行釋放無疑。則聲請人本於繼承人之地位依法聲請冤獄賠
    償，本院核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，揆諸前開說明，應認其聲
    請為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情
    狀，認以每日賠償新台幣 (下同)五千元為適當，聲請人請求被害人人身受拘束
    日數計八十四日，共應准予賠償四十二萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
七條、第十條第二項、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二      月  二十七日
                          台灣台中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二      月  二十八日
附錄獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
