【裁判字號】    89,易,3054
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                寅○○
                甲○○
                辰○○
                乙○○
                丑○○
                辛○○
                丁○○
                庚○○
                己○○
                卯○○
                癸○○
                丙○○
                子○○
                巳○○
                壬○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二四六三
號），經本院台中簡易庭認為不宜以簡易程序處刑，應適用通常訴訟程序審判，本院
判決如左：
    主  文
寅○○、戊○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑陸月，併科罰
金貳萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之賭
具轉輪骰子壹個、押注板壹塊、磁盤、蓋子各壹個、現場賭資新台幣拾壹萬陸仟壹佰
伍拾元、抽頭金新台幣柒仟玖佰元及戊○○三日之租金所得新台幣壹萬貳仟元，均沒
收。
辰○○、乙○○、丑○○、辛○○、丁○○、己○○、卯○○、癸○○、丙○○、壬
○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以佰元折算
壹日。扣案之賭具轉輪骰子壹個、押注板壹塊、磁盤、蓋子各壹個及現場賭資新台幣
拾壹萬陸仟壹佰伍拾元，均沒收。
巳○○、子○○、庚○○均無罪。
    事  實
一、寅○○、戊○○、甲○○共同基於意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博概
    括犯意之聯絡，自民國八十九年二月十六日起至同年月十八日下午十一時許為警
    查獲止，由寅○○出面以每日新台幣（下同）四千元之代價，向戊○○承租坐落
    台中縣霧峰鄉○○村○○路五五七巷六七號廟宇內之廚房公眾得出入之場所，提
    供為賭博場所，復以每日一千元之代價，僱請甲○○負責輸贏理賠事宜，且由戊
    ○○提供轉輪骰子、押注板、磁盤、蓋子為賭具，連續供不特定之賭客在該處賭
    博財物，其賭博之方式係由賭客每次押注一百元以上之賭資，並在押注板押注骰
    子一至六之點數，比較轉輪骰子所轉出之點數大小決定輸贏，莊家則由賭客輪流
    作莊，相互對賭，如點數贏莊家，則由莊家理賠押注金額三倍之獎金，如未押中
    ，押注之金額則歸莊家所有，莊家贏錢時，則隨意付錢給寅○○抽頭。嗣於同年
    月十八日下午十一時許，寅○○與辰○○、乙○○、丑○○、辛○○、丁○○、
    己○○、卯○○、癸○○、丙○○、壬○○等人在該處以上開方式賭博財物時，
    當場為警查獲，並扣得上開賭具轉輪骰子一個、押注板一塊、磁盤、蓋子各一個
    、桌面賭資三萬一千四百元、抽頭金七千九百元、在場賭客持有之賭資（即寅○
    ○二百元、辰○○二千元、乙○○五千八百元、丑○○一萬八千三百元、辛○○
    一千元、丁○○二萬八千三百元、己○○一萬二千元、卯○○一萬二千一百元、
    癸○○一千元、丙○○四千元、壬○○五十元）計八萬四千七百五十元、戊○○
    三日之租金所得一萬二千元，及非為賭資為戊○○所有之金錢二百元、庚○○所
    有之金錢九百元、子○○所有之金錢七千六百元、巳○○所有之金錢三千八百元
    。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告寅○○固坦承有承租上開場所供他人在該處賭博之事實，惟否認有抽頭
    之行為，並辯稱：伊並未抽頭，僅賭客作莊贏錢時，才隨意給伊一些錢，伊再用
    以支付房租及點心費用云云；被告戊○○、甲○○、辰○○、乙○○、丑○○、
    辛○○、丁○○、己○○、卯○○、癸○○、丙○○、壬○○則坦承右揭賭博犯
    行。經查：被告寅○○於檢察官訊問時供稱：「（你有租〔本件房屋〕否？）租
    二、三天了，每天四千元，連水電費等」、「（租三天何用？）賭博場所，該處
    有廟」、「（賭何？）比大小，輪流當莊，過年才玩的，已賭三天了」等語，及
    於本院審理時供稱：「那時是過年期間，該處是廟裡的廚房，剛好有很多鄰居到
    該處泡茶、聊天，我就向廟主戊○○提議，借我使用那個房間供大家賭博，我就
    自八十九年二月十六日至二月十八日向戊○○租該房間，我們是玩骰子比大小，
    輪流作莊，賭客每次可押一百元以上的賭資，贏時得三倍獎金，輸時賠一倍的賭
    資」、「（你是否有抽頭？）沒有，是由賭客作莊贏錢時，隨意給我一些錢，我
    再交給戊○○支付房租及費用點心」等語；且被告戊○○於警訊時供稱：「戊○
    ○（誤載為己○○）於二月十五日中午到我家向我討論承租房屋做為賭博場所，
    而戊○○（誤載為己○○）告訴我只租三天，每天租金新台幣肆仟元」、「我的
    房屋於二月十六日開始租給戊○○（誤載為己○○）供人賭博財物」、「（賭場
    主持人）每天拿新台幣一千五百元叫我去買東西來煮給賭客食用」、「（該賭場
    每天營業時間？）該賭場每天從晚上二十時開（始）賭博至凌（誤載為零）晨一
    時三十分」等語；被告甲○○於警訊時供稱：「當時我正在為寅○○．．．所主
    持的骰子賭場執行押注骰子輸贏理賠的工作」、「該賭場於八十九年二月十六日
    開始聚賭，已玩了三天，每日佣金一仟元，是寅○○僱用我」等語。顯見被告寅
    ○○係以每日四千元之租金向被告戊○○承租本件房屋作為賭場之用，並以每天
    一千元之代價僱用被告甲○○負責賭場輸贏理賠事宜。雖被告寅○○、戊○○及
    參與賭博之賭客均否認本件被告寅○○有抽頭行為，惟被告寅○○已自承賭客作
    莊贏錢時，有隨意給其一些錢乙情，可見賭客作莊贏錢時，確有拿錢給被告寅○
    ○抽頭之情事。且衡諸被告寅○○已自承承租本件房屋係供作賭博之用，每日租
    金連水電費共四千元等情、及被告戊○○亦供承賭場主持人即被告寅○○每天有
    拿一千五百元請其煮點心供賭客食用等情，可見被告寅○○經營該賭場，連同租
    金、點心費用及僱用被告甲○○負責賭場輸贏理賠事宜，每天至少需花費六千五
    百元。倘被告寅○○毫無抽頭之行為，其經營該賭場豈非虧本生意，此顯與常情
    相違，從而可認被告寅○○確有抽頭之情事。此外，復有上開賭具轉輪骰子一個
    、押注板一塊、磁盤、蓋子各一個、桌面賭資三萬一千四百元、抽頭金七千九百
    元、在場賭客持有之賭資（即寅○○二百元、辰○○二千元、乙○○五千八百元
    、丑○○一萬八千三百元、辛○○一千元、丁○○二萬八千三百元、己○○一萬
    二千元、卯○○一萬二千一百元、癸○○一千元、丙○○四千元、壬○○五十元
    ）計八萬四千七百五十元、戊○○三日之租金所得一萬二千元等物及現場相片、
    現場圖可資佐證。是被告寅○○事後所辯，應係飾卸之詞，不足採信。本件事證
    明確，被告寅○○、戊○○、甲○○、辰○○、乙○○、丑○○、辛○○、丁○
    ○、己○○、卯○○、癸○○、丙○○、壬○○等之犯行均堪認定。
二、核被告寅○○、戊○○、甲○○三人所為，均係犯刑法二百六十八條意圖營利聚
    眾賭博罪及意圖營利提供賭博場所罪。被告寅○○、戊○○、甲○○三人就上開
    犯罪行為間，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告寅○○所為，另犯有
    刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告寅○○先後多次意圖營利聚
    眾賭博、意圖營利提供賭博場所及普通賭博之犯行、被告戊○○、甲○○二人先
    後多次意圖營利聚眾賭博及意圖營利提供賭博場所之犯行，各時間緊接，所犯構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰均依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並依法加重其刑。又被告寅○○以一賭博行為，而觸犯意圖營利提供
    場所賭博罪、意圖營利聚眾賭博罪及普通賭博罪，係一行為而觸犯數罪名、被告
    戊○○、甲○○二人以一賭博行為，而觸犯意圖營利提供場所賭博罪及意圖營利
    聚眾賭博罪，亦係一行為而觸犯數罪名，皆為想像競合犯，均應依刑法第五十五
    條規定，論以情節較重之意圖營利聚眾賭博罪。另被告辰○○、乙○○、丑○○
    、辛○○、丁○○、己○○、卯○○、癸○○、丙○○、壬○○等人右揭之所為
    ，則核係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告寅○○、
    戊○○、甲○○共同提供賭博場所，聚集賭客人數多達十人，該賭場規模不小，
    犯罪情節已屬非輕，惟其犯後態度尚稱良好，及與另被告辰○○、乙○○、丑○
    ○、辛○○、丁○○、己○○、卯○○、癸○○、丙○○、壬○○等人之素行、
    本件犯罪之動機、目的、手段與所生之危害等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並分別諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標準。扣案之賭具轉輪
    骰子一個、押注板一塊、磁盤、蓋子各一個、現場賭資共計十一萬六千一百五十
    元（含桌面賭資三萬一千四百元及在場賭客持有之賭資〔即寅○○二百元、辰○
    ○二千元、乙○○五千八百元、丑○○一萬八千三百元、辛○○一千元、丁○○
    二萬八千三百元、己○○一萬二千元、卯○○一萬二千一百元、癸○○一千元、
    丙○○四千元、壬○○五十元〕計八萬四千七百五十元），均為當場查獲之賭博
    器具及賭資，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。而扣案之抽頭金
    七千九百元及戊○○三日之租金所得一萬二千元分別係被告寅○○、戊○○本件
    犯罪所得之物，又已各屬其所有，應依刑法第三十八條第一項第三款沒收之。至
    被告巳○○、子○○、庚○○既未參與賭博犯行，詳如後述，被告戊○○亦未實
    際下場賭博，已如前述，其四人分別持有之金錢九百元、七千六百元、三千八百
    元、二百元即非賭資，此部分爰不為沒收之諭知，併予敘明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另略以：被告巳○○、子○○、庚○○於八十九年二月十八日下午十一
    時許，在台中縣霧峰鄉○○村○○路五五七巷六七號廟宇內之廚房公眾得出入之
    場所內參與賭博，經警當場查獲，因認被告巳○○、子○○、庚○○亦涉犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之賭博罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又事實之認
    定應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以證明自不能以推測或擬制之
    方法以為裁判之基礎，分別有最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第
    八六號判例可資參照。本件公訴意旨認被告巳○○、子○○、庚○○等涉犯賭博
    罪，無非以本案為警查獲當時此部分之被告等人亦在賭博現場，且被告甲○○、
    辰○○、卯○○、丙○○於警訊時均稱在場每一個人皆有參與賭博等語，另根據
    警方所繪製現場圖位置觀之，被告巳○○、子○○、庚○○均圍立於賭桌旁等為
    其論據。惟被告巳○○、子○○、庚○○迭於警訊、檢察官訊問及本院審理時對
    其等確在現場為警所查獲一情固均不否認，惟皆否認有何參與賭博之犯行，被告
    巳○○辯稱：因伊欠子○○三千元，便約他到該處聊天，順便還他錢，伊進去沒
    多久警察就來了，伊並沒有參與賭博等語；被告子○○辯稱：因黃春盛欠伊三千
    元，約伊到該處拿錢，伊並沒有參與賭博等語；被告庚○○辯稱：當天伊係去該
    處的廟宇拜拜，因肚子不舒服才去廟裡的廚房借廁所，因桌子在廁所旁邊，伊剛
    走經桌子時，現場的人突然都站起來、一哄而散，伊腳曾受傷，無法跟著跑，警
    察才誤會伊賭博，並叫伊將皮包的九百元現金交出來等語。經查：雖被告甲○○
    於警訊時供稱：「現場的每一個人皆有參與賭博行為」云云、被告辰○○於警訊
    時供稱：「除了屋主（即戊○○）沒有在裡面賭，其餘人員都有（參與賭博）」
    云云、被告卯○○於警訊時供稱：「在屋內的人大約都有押注」云云、被告丙○
    ○於警訊時供稱：「我認識的有辰○○、癸○○、巳○○賭博」云云。然被告甲
    ○○於本院審理時改稱：「我是說在場的每個人可能都有下去賭博」云云、被告
    辰○○於本院審理時改稱：「現場那麼多人，我不可能每個人都注意到（是否有
    參與賭博）」云云、被告卯○○於本院審理時改稱：「我沒有說這樣說（在屋內
    的人大約都有押注），我只有說我自己有賭博」云云。再者，被告戊○○、乙○
    ○、丑○○、辛○○、丁○○、己○○、癸○○、壬○○等人於本院審理時亦均
    供稱：伊等並未注意到巳○○、子○○、庚○○等人有無參與賭博等語。而被告
    寅○○於本院審理時更供稱：「我確定他們三位（即巳○○、子○○、庚○○）
    沒有（下場）賭博」等語。足見被告寅○○、戊○○、甲○○、辰○○、乙○○
    、丑○○、辛○○、丁○○、己○○、卯○○、癸○○、丙○○、壬○○等人皆
    無法證明被告巳○○、子○○、庚○○有在場參與賭博之情事。至觀諸卷附警方
    所繪製現場圖，被告巳○○、子○○、庚○○雖均圍立於賭桌旁，惟此僅能證明
    其三人有在場，尚難據以證明其三人有參與賭博之行為。是被告巳○○、子○○
    、庚○○等所辯應堪採信。揆諸首揭法條規定及判例意旨，自難對被告巳○○、
    子○○、庚○○以賭博罪責相繩。此外，復查無其他積極證據，足認被告巳○○
    、子○○、庚○○有何上開犯行，不能證明被告巳○○、子○○、庚○○犯罪，
    自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一
項前段、第二項、第五十五條、第三十八條第一項第三款、第四十一條、第四十二條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官 許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
