【裁判字號】    89,婚,321
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年六月七日在大陸結婚。被告於八十八年八月二十八日
    始來臺灣，即拒絕與原告履行同居之義務，被告並於八十八年十一月二十日離開
    臺灣返回大陸，音訊全無，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出中華民國身分證、結婚證明書、常住人口登記表、中華人民共和國居
    民身分證影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年十一月間返回大陸後即未來
    台與原告同居之事實，有原告提出之中華民國身分證、結婚證明書、常住人口登
    記表、中華人民共和國居民身分證可稽。再經本院向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之入出境資料結果，被告確於八十八年十一月二十五日出境後即未再入
    境臺灣，亦有該局所檢附之被告入出境資料在卷可憑，原告主張被告未與原告同
    居之事實自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
