【裁判字號】    88,附民,520
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第五二號
    原      告  甲○○○險業職業公會  設台中縣太平市○村路十六號
    代  理  人  林槐廷
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因業務侵占等案件（本院八十八年度自字第二八九號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述：除請求之金額減縮為新台幣五百二十八萬三千零十四元外，
    餘如附件起訴狀所載。
二、被告之聲明及陳述：
  （一）被告丙○○部分：對原告之請求無意見。
  （二）被告丁○○、乙○○部分：請求駁回原告之訴。並均否認有何侵占之犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴業務侵占等案件，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
