【裁判字號】    89,訴,2990
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九九○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬肆仟佰捌拾柒元，及自民國八十九年六月十三日
起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十二年七月十四日，邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）一百六十四萬元，並與原告訂定借款契約，約定分期
    償還，每期平均攤還本息，利息按年息百分之十點三計算，遲延清償時，逾期在
    六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○自八十六年三月十三日起即未
    再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視為到期，且
    經拍賣抵押物部分獲償後，目前被告丙○○尚有本金九十萬四千三百八十七元、
    利息及違約金未為給付，而被告丁○○既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據乙紙、授信約定書一份、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表一份（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據乙紙、授信約定書一份、本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表一份（均係影本）為證，被告丙○○、丁○○經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，應堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十萬四千三百八
    十七元，及自八十九年六月十三日起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利
    息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十七   日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十七   日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
