【裁判字號】    89,婚,972
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：１、被告應與原告同居。２、訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：
    １、兩造於民國︵下同︶八十六年四月十日結婚，不料被告竟於八十九年三月間
        無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告登報尋訪，仍不回家履行同居義
        務，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    ２、伊父母確實有當著外人的面說小孩是被告和外面的男人生的，伊也知道小孩
        是兩造所生，伊並不相信伊父母的話，所以有叫被告忍一忍，但被告不肯忍
        。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、報紙一份、存證信函三份、調解不成立証明一份
        為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        伊非無故，是伊公公婆婆當著外人的面說小孩是伊和外面的男人生的，伊和
        小孩在那邊遭人指指點點，無法共同生活，伊沒辦法才和小孩搬回娘家住，
        而原告從此對小孩不聞不問。
    理      由
一、本件原告主張兩造於八十六年四月十日結婚，不料被告竟於八十九年三月間無故
    離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。被
    告則以：伊非無故，是伊公公婆婆當著外人的面說小孩是伊和外面的男人生的，
    伊和小孩在那邊遭人指指點點，伊不得已始離家，實具不能同居之正當理由，尚
    非無故不履行同居義務等語，資為抗辯。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條有明文規定。本件兩造為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為
    真。又原告主張今兩造未同居之事實，為被告所不爭執，且有原告提出之存證信
    函三份、調解不成立証明一份為証，自亦堪信為真實。惟被告抗辯因伊公公婆婆
    當著外人的面說小孩是伊和外面的男人生的，伊和小孩在那邊遭人指指點點，無
    法共同生活，伊沒辦法才和小孩搬回娘家住，伊不得已始離家，非無故拒絕履行
    同居義務之事實，為原告所是認，有言詞辯論筆錄附卷可稽，且原告所提出被告
    所書立之存證信函亦就上開事由，有具體描述，有存證信函一紙在卷可查，是被
    告所辯「伊公公婆婆當著外人的面說小孩是伊和外面的男人生的，伊沒辦法才和
    小孩搬回娘家住」等情，自堪採信。
三、按婚姻以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質應係建立在誠摯、互信、互諒、
    互愛之基礎上。又維護人格尊嚴，為我國憲法保障人民權利之基本理念，亦為社
    會大眾所期待。如前所述，被告既遭同居公公婆婆當著外人的面說小孩是被告和
    外面的男人生的，自對被告及兩造之子人格、名譽有損，被告致無法與之共同生
    活，應認被告有拒絕同居之正當理由。原告主張被告無故拒絕履行同居之義務，
    洵屬無據，其訴請被告履行同居，揆諸前開說明，自無理由，應予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
