【裁判字號】    89,易,3120
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一二０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六一一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨：被告甲○○於民國（下同）八十九年五月十二日十二時許，為進
    入告訴人乙○○所有坐落台中縣和平鄉○○路○段竹林巷二九號之二之小木屋住
    宅內休息，竟基於損壞他人之物之故意，持石塊砸破損壞前開小木屋住宅窗戶玻
    璃一片以便侵入，足以生損害於告訴人乙○○，然未能進入。旋即擅自從未上鎖
    之後門侵入前開乙○○所有住宅，嗣為乙○○之友林過前往該住宅時發覺，並
    即報警處理，因認被告甲○○涉有刑法第三百五十四條之毀損罪及同法第三百零
    六條第一項之無故侵入住宅罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、核被告甲○○所涉係刑法第三百五十四條之毀損罪及同法第三百零六條第一項之
    無故侵入住宅罪，依同法第三百零八條第一項及第三百五十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷足稽，揆諸
    前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年    十二    月    二十七  日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國        八十九    年    十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
