【裁判字號】    89,訴,3135
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一三五號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  酈長春  律師
    被      告  丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬元，及自民國八十九年十一月三十日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾捌萬仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施以前以新臺幣壹佰柒拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人即原告之被繼承人張豐源於民國八十八年九月二十一日因地震死亡，原
      告等三人及另一訴外人張和兆應為法定繼承人，然張和兆因行方不明，業經鈞
      院於八十九年八月十七日以中院洋民癸亡字第四一號判決宣告於八十三年七月
      一日死亡，其宣告死亡時間早於張豐源，且張和兆並無其他繼承人，原告等三
      人係訴外人張豐源之合法繼承人。
（二）因張豐源生前曾與被告有借貸關係，而被告係於八十二年十月十五日向張豐源
      借款新台幣（下同）三十一萬元，嗣清償二十六萬元，尚有五萬元未清償，另
      於八十六年一月三十一日向張豐源借款二筆，金額各為一百二十萬元及五十萬
      元，迄今尚未清償，合計被告尚有一百七十五萬元之借款未清償訴外人張豐源
      ，且屢經原告催討，被告均拒不清償，爰基於繼承及契約之法律關係請求被告
      給付借款及法定遲延利息。
三、證據：提出繼承系統表一份、戶籍謄本四份、借據影本二份、存證信函影本一份
    為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之聲明及陳述如
    左：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准免為假執
    行。
二、陳述：對原告所提之書證並不爭執，然現僅剩一百二十萬元之借款尚未歸還，該
    筆三十一萬元之借款已清償，而另一筆五十萬元之借款，已由訴外人張豐源自帳
    戶中提領，故已清償。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張原告等三人係訴外人張豐源之法定繼承人，因張豐源生前曾與
    被告有借貸關係，而被告曾於八十二年十月十五日向張豐源借款三十一萬元，其
    間清償二十六萬元，尚有五萬元未清償，另於八十六年一月三十一日向張豐源借
    款二筆，金額各為一百二十萬元及五十萬元，迄今均尚未清償，合計被告尚有一
    百七十五萬元之借款未清償訴外人張豐源，且屢經原告催討，被告均拒不清償，
    爰基於繼承及契約之法律關係請求被告給付借款一百七十五萬元及法定遲延利息
    等語。被告則以伊雖向訴外人借款三筆，然現僅剩一筆一百二十萬元之借款尚未
    清償，另外二筆三十一萬元及五十萬元之借款，均已清償等語資為辯解。
三、原告主張其三人係訴外人張豐源之法定繼承人，因張豐源生前曾於八十二年十月
    十五日、八十六年一月三十一日共貸予被告三筆借款，金額各為三十一萬元、一
    百二十萬元及五十萬元，且為被告業已收執之事實，業據提出繼承系統表一份、
    戶籍謄本四份、借據影本二份、存證信函影本一份為證，且為被告所不爭執，自
    堪信為真實。被告雖辯稱：伊雖向訴外人借款三筆，並確實收到借款，然現僅剩
    該筆一百二十萬元之借款尚未清償，其餘三十一萬元及五十萬元之二筆借款，均
    已清償云云，然為原告否認，經查：被告於八十二年十月十五日確實借款三十一
    萬元，且曾按月分期清償借款，迄八十五年八月四日止，尚有借款五萬元未清償
    ，並均已記明於借據上等情，業據原告提出借據一紙為證，且被告對該借據之真
    正並不爭執，自堪信原告主張被告對該筆三十一萬元之借款尚有有五萬元未清償
    之事實為真正；又被告並不否認另有收到二筆借款各為一百二十萬元及五十萬元
    ，僅空言泛稱該筆五十萬元之借款業已清償訴外人張豐源云云，然為原告否認，
    且被告並未能舉證以實其說，是被告所辯，顯不足取，
三、從而，原告依繼承、契約之法律關係，請求被告給付借款一百七十五萬元，及自
    八十九年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
四、兩造分別陳明願供擔保，分別請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰
    各酌定相當之擔保金額，併准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十七    日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
