【裁判字號】    89,易,3993
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三二四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○明知自稱「邢明發」而真實姓名年籍均不詳之成年男子所持有之ＫＯＭＡ
    ＴＳＵ牌、ＰＣ２００型式、引擎號碼Ｓ六Ｄ九五Ｌ–一號之拼裝挖土機一部（
    其上之引擎一顆、油壓幫浦、轉盤幫浦各一組、履帶二條、導輪二個、滾輪十四
    個、齒輪二個、吊輪四個，均係甲○○所有，於民國八十七年一月二十日八時許
    ，在嘉義縣水上鄉○○村○○○○○道路附近失竊之挖土機之零組件，至車台及
    拐手則為他人所有）係來源不明之贓物，竟於八十九年九月二十日，在台中縣烏
    日鄉烏溪附近，以新台幣（下同）三十三萬元之低價向該名自稱「邢明發」之成
    年男子購入而供己駕駛工作之用。嗣於八十九年十月十日五時許，乙○○因駕駛
    未懸掛車牌之大貨車（原車牌號碼為ＪＲ–六七三號，業經註銷車籍），載運上
    開拼裝挖土機，行經雲林縣水林鄉海豐村海豐橋時，為警攔檢查獲（該部併裝挖
    土機現由警交由被害人甲○○保管）。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署核轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有於於右揭時、地向自稱「邢明發」之成年男子，以三十三
    萬元之代價買受該部挖土機，惟矢口否認有故買贓物之犯意，並提出讓渡書一紙
    為證。惟查：
    （一）右揭拼裝挖土機上之Ｓ六Ｄ九五Ｌ–一號引擎一顆，乃係被害人甲○○所
          有，且於八十七年一月二十日八時許，在嘉義縣水上鄉中庄村東西向快速
          道路附近所失竊之挖土機所屬引擎一節，已據被害人甲○○於警訊及本院
          審理中到庭指述在卷，並有其所提出之受理刑事報案三聯單及嘉義縣警察
          局水上分局八十七年一月二十六日嘉水警三字第六九○號書函影本各一份
          在卷可稽，另油壓幫浦、轉盤幫浦均為上開引擎之附屬組件，且其一側之
          履帶、導輪、滾輪、齒輪及吊輪中有圓洞、另一側則屬無洞之特徵，亦據
          被害人甲○○於本院審理中到庭指述明確，核與卷附照片內容相符，足證
          被告乙○○所購入之上開拚裝挖土機之引擎、油壓幫浦、轉盤幫浦、履帶
          、導輪、滾輪、齒輪及吊輪均係被害人甲○○所失竊之挖土機之零組件，
          而屬贓物無誤。
    （二）次查，被告乙○○於警訊及本院審理中供承：全新之挖土機一部價值約
          二、三百萬元，第一年折舊五十萬元，第二年折舊三十萬元，第三年起依
          性能決定價錢，當初賣方說沒有海關證明，當時該部挖土機約有八十萬元
          之價值，因所買入之價格便宜，復無來源證明，其乃懷疑有問題，故要求
          賣方書立讓渡書（見本院八十九年十二月十三日審判筆錄），參以被告蔡
          火城自承以駕駛挖土機為業，本身另有其他挖土機等語，足見其於購買上
          開拼裝挖土機時，明知欠缺合法之來源證明，亦未核對出賣人之確實身分
          證件，即率以三十三萬元之低價向身份不明之人購買來路不明時值八十萬
          元之上開拼裝挖土機，顯見其對該部拼裝挖土機或其零組件乃係贓物一節
          ，應有認識，所辯不知係屬贓物云云，委無足採，事證明確，犯行堪予認
          定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    乙○○犯罪之動機及目的，在圖一己便利，其犯罪手段尚屬平和，且因一時失慮
    始罹刑典，犯罪所生危害並非嚴重，惟尚未與被害人達成民事和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                              台灣台中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
