【裁判字號】    89,訴,3707
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台中市東區○○○○段九之六二地號土地，以台中市中山地政事務所登
記字號民國八十年東普字地零零五八零四號所設定之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.緣原告於民國八十年九月間因向被告借款，並為擔保被告之債權，於八十年九月
    五日提供原告所有，坐落台中市東區○○○○段九之六二地號土地與被告供作擔
    保，並於同年月七日經登記設定擔保權利總金額新臺幣（下同）二百萬元，權利
    存續期限自八十年九月五日起至八十三年九月五日止，利息案中央銀行核定放款
    利率計算，遲延利息及違約金按每百元日息一分計算，債務清償日期為八十三年
    九月五日，約定每月付息一次，實際債權額依據債務人所簽發之商業本票金額為
    準之抵押權。
  2.原告並於八十年九月五日陸續向被告借款一百六十三萬五千元，同時由原告簽發
    交付面額八十萬元、八十三萬元五千元、到期日均為八十三年九月五日、票號為
    00000000之八之本票二紙，作為借款憑證及清償方法，原告於借款過後
    ，均按期付息並陸續清償本金，迨至八十四年八月經原告清償全數之本金利息後
    ，同時取回於八十九年九月五日借款時所簽發之上開本票二紙。
  3.原告清償借款本息後，詎被告竟不依約辦理抵押權塗銷登記，跌經催索亦不得要
    領，因本件抵押權所擔保之債權業已清償不存在，抵押權已失所附麗，惟被告拒
    不依約辦理塗銷抵押權登記，為此提起本訴。
(三)證據：提出土地登記謄本一件、抵押權設定契約書影本一份、本票影本二份、價
    目表清冊一本為證。
二、被告方面：
(一)聲明：駁回原告之訴。
(二)陳述：
  1.原告並未清償其積欠被告之債務，原告係早自七十九年間起，陸陸續續先向被告
    借錢，期間僅償還部分金額，尚有一部未還，因原告於八十年八月間就被列為拒
    絕往來戶，故雙方清算未償還之本金及利息，於八十年九月五日設定抵押權欲擔
    保被告之債權，原告於設定抵押權之時，有交付兩張本票予被告，八十一年原告
    說要到台中市第九信用合作社借錢，要求被告將上開本票還他，但事後並沒有還
    錢，至八十一年五月才付利息始付予被告，但原告尚欠被告利息二萬三千二百五
    十元未付，原告提出之單據上倒數第五頁所載八十年九月至十二月之利息已付之
    證明，係指係另一筆借款，有隨同到庭之證人林淑貞為證。
  2.被告確有收到原告所提出之八十三年六月時日至八十三年八月十日之單據利息。
(三)證據：聲請訊問證人林淑貞。
    理      由
一、原告起訴主張其陸續因向被告借款一百六十三萬五千元未還，為擔保被告之債權
    ，於八十年九月五日提供其所有坐落台中市東區○○○○段九之六二地號土地與
    被告供擔保，並於同年九月七日經登記設定擔保權利總金額二百萬元，權利存續
    期限自八十年九月五日起至八十三年九月五日止，利息案中央銀行核定放款利率
    計算，遲延利息及違約金按每百元日息一分計算，債務清償日期為八十三年九月
    五日，約定每月付息一次，實際債權額依據債務人所簽發之商業本票金額為準之
    抵押權，同時由原告簽發交付面額八十萬元、八十三萬元五千元、到期日均為八
    十三年九月五日、票號為00000000之八之本票二紙，作為借款憑證及清
    償方法，原告於借款過後，均按期付息並陸續清償本金，迨至八十四年八月經原
    告清償全數之本金利息後，同時取回於八十九年九月五日借款時所簽發之上開本
    票二紙，則系爭抵押權所擔保之債權已經清償而消滅，抵押權已失所附麗，自得
    請求如訴之聲明所示。被告則以原告於設定抵押權之時，雖有交付兩張本票予被
    告，八十一年原告說要到台中市第九信用合作社借錢，要求被告將上開本票還他
    ，但事後並沒有還錢，至八十一年五月才付利息始付予被告，但原告尚欠被告利
    息二萬三千二百五十元未還，原告提出之單據上倒數第五頁所載八十年九月至十
    二月之利息已付之證明，係指係另一筆借款，有證人林淑貞為證等語以資抗辯。
二、經查，原告主張其因陸續向被告借款一百六十三萬五千元未還，為擔保被告之債
    權，於八十年九月五日提供其所有坐落台中市東區○○○○段九之六二地號土地
    與被告供擔保，並於同年九月七日經登記設定擔保權利總金額二百萬元，權利存
    續期限自八十年九月五日起至八十三年九月五日止，利息案中央銀行核定放款利
    率計算，遲延利息及違約金按每百元日息一分計算，債務清償日期為八十三年九
    月五日，約定每月付息一次，實際債權額依據債務人所簽發之商業本票金額為準
    之抵押權，同時由原告簽發交付面額八十萬元、八十三萬元五千元、到期日均為
    八十三年九月五日、票號為00000000之八之本票二紙，作為借款憑證及
    清償方法，原告於借款過後，均按期付息並陸續清償本金，迨至八十四年八月經
    原告清償全數之本金利息後，同時取回於八十九年九月五日借款時所簽發之上開
    本票二紙，提出土地登記謄本一件、抵押權設定契約書影本一份、本票影本二份
    、價目表清冊一本為證，被告除對於尚有利息二萬三千二百五十元未還部分外，
    對原告主張之其他事實復不為爭執，自堪信就該部分之主張為真正，被告則抗辯
    原告自訂約後至八十一年五月才開始付利息，計尚有利息二萬三千二百五十元未
    還部分外等語，惟查，原告對此提出價目表一本為證，其中倒數第五頁上方分別
    於前五行逐次載明「八十年九月份利息已付」、「十月份（年度依原告記載方式
    ，應沿用上一行之年度記載即『八十年』）利息已付」、「十一月份（年度依原
    告記載方式，應沿用上一行之年度記載即『八十年』）利息已付」、「十二月份
    （年度依原告記載方式，應沿用上一行之年度記載即『八十年』）利息已付」，
    且於上開記載之文字之同行後方，分別有原告之簽名，並分別於上開文字記載之
    後由被告簽名在後，各別寫上「9/2」、「10/2」、「11/2」、「12/2」，依一
    般社會觀念，就其記載之情形觀之，即足以認為係被告於上開日期簽收該月之利
    息，另就八十一年一月至六月部分，並記載「81年元月至8月份利息已付」其後
    則緊接著被告之簽名，並記載「7/4」，足見原告自八十年九月至八十一年八月
    之利息均已付予被告為真。另訊據證人林淑貞到庭證稱：我確實借錢給被告，七
    十九年開始被告陸續向我借錢一、二十萬元，直到原告跳票之後八十年八月共欠
    我五十五萬元，原告跳票之後我就沒有再借被告錢，關於利息二萬三千二百五十
    元部分，我不知道。被告陸續向別人借票還我四十萬元，剩餘十五萬元於八十年
    年底之前已還給我等語，惟就證人所言，其借錢予被告錢，均於原告與被告設定
    抵押權之前，是縱認證人借予被告之錢，被告均再轉借予原告，然兩造間陸陸續
    續之借款關係，既於兩造設定抵押權之時，已就先前所借之款項作一次之清算，
    並簽立本票二紙為據，綜合被告之辯論意旨觀之，此部分之借款關係，自應包括
    於一百六十三萬五千元之借款之內，而就證人所言，亦難推知該筆款項係於一百
    六十三萬五千元之借款之外，則被告既坦承交還原告上開二紙本票，橫諸常情，
    自可推認原告已清償全部之債務，被告抗辯因原告稱要另外借錢，即無條件將本
    票交還原告，自與常情相違，不足採信，被告另就原告所提出之清償利息證明，
    抗辯稱：原告所清償者，為另一筆借款之利息乙節，復未能舉證以實其說，自難
    認其辯稱為可採，從而原告之主張，自非無據。
三、按債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬權利，亦同時消滅，民法第三百零
    七條定有明文，則兩造間關於一百六十三萬五千元之借款本金及利息既均經清償
    而消滅，則因此一債權所為之擔保，亦應同時消滅，則兩造間為此所設定之抵押
    權自無存在之必要，是原告請求將上開土地上所設定之抵押權登記予以塗銷，自
    屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七      日
                                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
