【裁判字號】    90,聲再,76
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度聲再字第七六號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害案件，不服本院中華民國八十九年十二月二十七日第二審確定判決（
八十九年上易字第二六五三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告行為時酒精濃度達○‧九六ＭＧ，有酒精測試值單
    據一份附卷可稽，原審置此有利於被告之證據棄置不問，自屬發現新證據之再審
    原因。按酒精濃度○‧九六ＭＧ已達心神喪失，行為不罰，為足以動搖原確定判
    決之新證據，依刑事訴訟法第四百二十五條（按應為四百二十條之誤）第一項第
    六款聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現新證據，係指該證據當時已經
    存在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言（最高法院四十七年台抗字
    第一一○號裁定要旨參著）。再審聲請人因傷害案件，對本院中華民國八十九年
    十二月廿七日第二審確定判決，聲請再審，其所指之證據聲請人行為時之酒精濃
    度測試值單據，係卷宗內之資料，為法院及再審聲請人在當時所明知，即無事後
    始經發見之可言，依上開說明，不得據以聲請再審。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  麗  玉
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
