【裁判字號】    89,上更(一),272
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定     八十九年度上更 (一)字第二七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張淑琪
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年一月九日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於民國八十九年八月九日執行羈押
。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，而自民國八十九年十一月九
日起，再予延長羈押貳月，惟延長羈押期間至九十年一月八日又即將屆滿，本院以其
羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，自九十年一月九日起再予延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十七  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
