【裁判字號】    89,上更(一),313
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第三一三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  蘇顯騰
                熊梓檳
                沈鈺銘
右被告因違反公職人員選舉罷免法案件，本院於中華民國八十九年十二月二十七日所
宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決所載「本案經檢察官甲○○到庭執行職務。」更正為「本案經檢察官蔡秀男到
庭執行職務。」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本院八十九年十二月二十七日判決有如主文所載錯誤，爰更正之。
中      華      民      國      九十     年       一      月    三十一  日
  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年       一      月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
