【裁判字號】    89,聲再,343
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第三四三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十九年度交上易字第二０三二號中華民國八
十九年十一月二十八日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度交易字第二二六號、
臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一五三八四號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，雖提出本院八十九年度交上易字第二０三二號判決繕本，但該判決係引用第一審判
決書所記載事實、證據及理由，並以第一審判決作為附件，而聲請人未附具作為附件
之第一審判決繕本，即與未附具原判決之繕本者無異。按之上開規定，其聲請程序顯
屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十九   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
