【裁判字號】    90,軍上,2
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度軍上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        三號.
                        籍設：.
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院中華民國八十九年十二月廿七日第一
審判決（民國八十九年度法紀判字第一二九號，起訴案號：國防部中部地區軍事法院
檢察署民國八十九年度偵字第一一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴，故上開案件上
    訴於本院者，非以判決違背法令為理由，不得為之。如果上訴理由狀並未依據卷
    內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決
    違法情事，顯與法律規定判決違反法令之情形，不相符合者，均應認其上訴為違
    背法律上之程序，予以駁回。
二、本件原判決綜合調查證據之結果，維持初審論處上訴人甲○○無故離役罪刑之判
    決，駁回其在原審之上訴，已引用初審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由，從
    形式上觀察，並無任何違背法令之處，上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令
    ，並未依據卷內資料為具體之指摘，僅稱其係認為遭幹部歧視，造成逃亡之概念
    ，父親年邁多病，生活困苦，原審未予從寬量刑，及諭知緩刑云云，對於原審法
    院適法範圍裁量權之行使，任意指摘，難認已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
    背法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    廿一    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九  十      年     二       月    廿二    日
                                                                        Ｋ
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九  十      年     二       月    廿二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
