【裁判字號】    89,上,411
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    確認委任關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度上字第四一一號
聲  請  人  丁○○
即  上訴人
訴訟代理人  乙○○
            戊○○
            甲○○
相  對  人
即被上訴人  民安瓦斯實業股份有限公司
特別代理人  丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○於上訴人丁○○對設在臺中縣豐原市○○路○段四七七巷六之一號之民安
瓦斯實業股份有限公司提起確認委任關係存在事件，為被上訴人之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人於其提起如主文所示之訴時，應為被上訴人之
    民安瓦斯實業股份有限公司，現因訴外人莊榮祿等對被上訴人提起確認被上訴人
    與董事長間委任關係不存在之訴，經臺灣臺中地方法院以八十七年度訴更一字第
    一號判決，現訴外人莊榮祿等已上訴於本院，且該訴訟久未能確定，纏訟多年，
    而法定代理人不明，以及延遲訴訟將使之受損害各情，依其所提出之證件，均可
    認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十七    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳宗玲
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
