【裁判字號】    89,抗,958
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    侵害墳墓
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度抗字第九五八號
    抗  告  人
    即  自訴人  丁○○
    被      告  丙○○
                己○○
                乙○○
                甲○○
    戊○○
右列抗告人因被告等侵害墳墓等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十一
月十五日第一審裁定（八十九年度自字第七八○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、自訴意旨詳如原審卷自訴狀所載。
二、本件抗告意旨略以：已故武偉傑係自訴人即抗告人丁○○之先父，武梁玉君則係
    抗告人之先母，二人分別於民國七十三年及八十三年間先後死亡，同葬於大度山
    花園公墓，被告等之祖母武桑玉范則係武偉傑之另一配偶，一直居住在大陸，武
    偉傑先逝後，始由被告等父親武中接來臺灣同住，但未與自訴人交往，自訴人
    每年均繳交前揭墓園管理費、祀典費等，被告等從未聞問，原審判決未及被告
    等與自訴人之關係，且武偉傑之子武中及被告武傑慧等，在武偉傑在世時，與
    武偉傑及武梁玉君極少來往，武偉傑生病時，一切手術同意書均由自訴人簽名，
    是被告等及其等父親武中在倫理上自認與武梁玉君、武偉傑並無親情之心，自
    訴人在八十九年八月十一日到墓園祭祀時，發現鋁製之墓藉號碼牌，變型丟棄廢
    土中，該次挖墓亦未知會自訴人，可見被告等係要廢除墓園，而非要整修墓園云
    云。
三、經查：
（一）武偉傑有二配偶，其一為武梁玉君即自訴人之母，另一為武桑玉范即被告丙○
      ○、乙○○、甲○○之祖母，而被告己○○則係被告丙○○之配偶，業經自訴
      人在原審及抗告狀明，並有戶籍謄本附原審卷可參，並經原審在判決理由三
      明。
（二）依前揭關係，則被告丙○○、乙○○、甲○○係武偉傑之二親等直系血親，並
      為武梁玉君之二親等姻親，並非無親屬關係，自訴人認被告等與武偉傑間並無
      親情存在，亦僅係其個人主觀看法，未必與事實相符，亦不能因自訴人有此看
      法即認被告等即無整修武偉傑墳墓之權利。
（三）武梁玉君與武偉傑係一墓二穴，業經自訴人在抗告狀明，又八十九年七月十
      一日左右，被告己○○及丙○○到傑仁公司申請墓園整修，請求整修墓碑龜裂
      及週邊圍牆整修及墓上種植草皮。契約成立後被告己○○及丙○○二人又於八
      十九年七月十八日申請撿骨及在撿骨後放回原來墓園等情，業據傑仁公司員工
      藍世昌在原審調查時結證在卷，又撿骨是日，祭拜及挖墓時有被告甲○○、乙
      ○○、己○○及藍世昌與另四名傑仁公司員工陳貴森、陳保福、張榮松、王淑
      梁等人在場，俟挖墓完畢，藍世昌、張榮松及黃淑梁即先行離開，棺木是由陳
      貴森及陳保福打開，旋由陳貴森負責撿骨，並先撿武梁玉君遺骨，當時棺內僅
      有如被告所提出之照片所示之首飾，並未看到手鐲或其他陪葬品。且當時有一
      鍊子已斷掉，珍珠有一部分亦已散落，棺內之首飾本來是要交給主家（即被告
      等委託人），但因被告等主家說要放回去，陳貴森等公司員工即將棺內之全部
      首飾放回甕裏，並在被告等家族人員在場見證下，先擺在百姓公祠。又撿骨時
      只有甲○○、己○○在場，渠二人當時是站在墓穴上，依渠二人所站之位置並
      無法碰到棺內遺骨。現該墓園整修工作，因有糾紛而未完工等情，業經證人藍
      世昌、陳貴森、陳保福、張榮松、王淑梁在原審分別結證無訛，並有被告提出
      之照片附卷可稽。可見被告等確係整修墓園及撿骨，並非自訴人所述之欲毀棄
      墓園，而鋁製墓園編號牌亦非不可在整修墓園完畢後，重新裝上，自訴人以該
      編號牌經伊撿回，即主張被告等係要毀棄墳墓云云，尚無可採。
（四）自訴人以被告等未通知尊長，即擅自「挖墓」，係共犯侵害墓園罪云云，惟被
      告等確係整修墓園及撿骨，並非毀棄墳墓，已如前述，至於被告等未由尊長出
      面，亦未知會自訴人即逕行整修武梁玉君墳墓，亦僅屬倫理、人情問題，並不
      能因此即謂具毀損墳墓之故意。
四、從而，原審以本案無積極證據足證被告等確有自訴人指訴之犯行，認被告等犯罪
    嫌疑不足，而裁定駁回自訴，經核於法尚無違誤，本件抗告人以原審裁定不當而
    提起抗告，核無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十七  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
