【裁判字號】    89,上易,1809
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因贓物上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年壹月捌日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯贓物罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年八月八日執行羈押，並
    自八十九年十一月八日起，延長羈押二個月，茲羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月八日起
    ，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十七  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                        法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
