【裁判字號】    90,上易,451
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第四五一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因詐欺 (誣告 )案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第三六四七號
中華民國八十九年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一四五七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告乙○○ (以下簡稱上訴人 )於本院僅以原審量刑過重為不服原判決
    之理由，此外，並未提出其他有利之證據，然則原判決量刑既無不當，已如前述
    ，從而，上訴人之上訴即為無理由，應予駁回。查上訴人為圖獲得巨額保險金而
    未指定犯人誣告固浪費國家司法資源所生危害不少，但其亦付出失去一支手掌之
代價，爰併審酌其未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，經此偵審
    教訓，應知警惕諒無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩
    刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  黃  日  隆
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
(不得上訴)
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    九十    年      三     月    二十三    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
