【裁判字號】    90,上易,683
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上易字第六八三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年十二月二十七日第一
審判決(民國八十九年度易字第三三四三號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民
國八十九年度偵字第一四九四九號，移送併辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八
十九年度偵字第一八四四○號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間因犯竊盜罪，經原審法院判處有期徒刑一年，甫於八十
    六年八月十七日執行完畢，仍不知悔改，其於八十九年八月二十八日零時許，與
    林俊瑋（已判決確定）行經台中市○○路與松竹路口時，竟共同意圖為自己不法
    之所有，由林俊瑋持自備之鑰匙一把，在台中市○○區○○路七十六巷一號之二
    前，著手竊取丙○○所有車牌號碼ＪＧＨ–九二二山葉重型機車一部，乙○○則
    在旁把風，得手後，供其二人輪流使用。嗣於同年九月二日零晨三時二十分許，
    其二人騎乘上開贓車在台中縣豐原市○○路社皮公園旁，為警查獲，並扣得林俊
    瑋所有用供行竊使用之鑰匙一把及機車一部（機車業經發還被害人）。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○與共犯林俊瑋於原審審理中坦承不諱，核與被害人丙○
    ○所指述機車失竊情節相符，且有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表各一份在卷可稽，並有鑰匙一把及機車一部扣案可證，被告乙○○與
    林俊瑋復係遭警當場逮捕之準現行犯，所為自白，核與事實相符，事證明確，被
    告乙○○共同竊盜犯行足堪認定。
二、核上訴人即被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，上訴人與
    共犯林俊瑋二人彼此間，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。又查，被
    告乙○○於民國八十五年間，因犯竊盜罪，經原審法院判處有期徒刑一年，甫於
    八十六年八月十七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    稽，其於刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。原審予以論科，固非無見。惟查刑法第四十一條已
    於九十年一月四日修正公布施行，依修正後之刑法第四十一條規定，犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算壹日。本件被告所
    犯竊盜罪係最重本刑五年以下有期徒刑之罪，原審諭知被告有期徒刑六月而未諭
    知易科罰金之折算標準即有未洽。被告上訴據此指摘原判決此部分不當，為有理
    由，應由本院將原判決關於此部分撤銷改判。爰審酌上訴人即被告乙○○犯罪動
    機、目的，在圖一己私利，其犯罪方法、手段尚屬平和、所生危害尚非嚴重、所
    竊取之機車復已返還被害人及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，扣案之鑰匙一把，為共同被告
    林俊瑋所有且供用以共同行竊使用，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收
    之。
三、被告經合法傳喚無正理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，第三百七十一條，刑法第二十八條、第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    九十    年      五     月    一          日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
