【裁判字號】    89,易,2856
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月三十日，依動產擔保交易法附條件買賣之規定，以分
    期付款方式向乙○○○股份有限公司（下稱匯豐公司）購買車牌號碼Ｙ八－七四
    六七號小貨車一輛，約定總價款新台幣（下同）六十三萬一千六百八十元，分四
    十八期給付，自八十八年九月三十日起至九十二年八月三十日止，每月一期，每
    期給付一萬三千一百六十元，於買受人未繳清全部價款前，出賣人仍保有標的物
    所有權，買受人僅得以善良管理人之注意義務占有使用，且須將車輛存放於台南
    市○○路三七七巷十七號，不得把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分
    。詎甲○○竟意圖為自己不法之利益，僅給付十期，自八十九年七月三十日起即
    未依約付款，尚欠五十萬零八十元，並將該貨車遷移至其他不詳處所而未告知匯
    豐公司，致匯豐公司追索無著，足生損害於債權人匯豐公司。
二、案經匯豐公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人匯豐公司職員吳祝炆指述之
    情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影
    本各一份在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪後坦承犯行，且已與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    廿七    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    廿八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
