【裁判字號】    89,訴,2316
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三一六號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○○
    兼送達代收人  丁○○
    被      告    甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬捌仟零柒拾玖元，及自民國八十八年九月十七日起
至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，並自八十八年十月十八日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期六個月者，按原利率加付
百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十五年六月十七日向原告借款新台幣（下同
    ）貳佰貳拾捌萬元，約定利率年息百分之九點一，期限二十年，自八十五年六月
    十七日起至一０五年六月十七日止，分二四０期攤還，每期一個月，本金平均攤
    還，利息按借款餘額計算，利率按原告基本放款利率加六點四碼（每碼百分之零
    點二五）計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率調整，原告並得每三個月依原告當
    時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數後，重新計算利率。其中任何一期
    未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即全部一次償
    清本息，如有逾期期間加付違約金，其標準在逾期六個月內者，按原利率加付百
    分之十，逾期六個月以上者就超過部份，按原利率加付百分之二十之違約金，立
    有借據為憑。詎被告僅繳本息至八十八年九月十六日止即未繼續繳本息，迭經催
    討無效，尚積欠如聲明所示之借款，依約債務視為全部到期。
三、證據：提出借據乙紙、放款帳上一紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十五年六月十七日向原告借款貳佰貳拾捌萬
    元，約定利率年息百分之九點一，期限二十年，自八十五年六月十七日起至一０
    五年六月十七日止，分二四０期攤還，每期一個月，本金平均攤還，利息按借款
    餘額計算，利率按原告基本放款利率加六點四碼（每碼百分之零點二五）計算，
    嗣後隨原告牌告基本放款利率調整，原告並得每三個月依原告當時「放款利率加
    減碼標準」檢討調整加減碼數後，重新計算利率。其中任何一期未能依約定日期
    還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即全部一次償清本息，如有逾
    期期間加付違約金，其標準在逾期六個月內者，按原利率加付百分之十，逾期六
    個月以上者就超過部份，按原利率加付百分之二十之違約金，詎被告僅繳本息至
    八十八年九月十六日止即未繼續繳本息，尚積欠如聲明所示之借款之事實，已據
    其提出借據及放款帳卡各一紙為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主
    張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求被告給付積欠之借款
    餘額及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十七    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
