【裁判字號】    89,易,2106
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第二五
九七號）後，本院台南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，經簽請依通常訴訟程序處理，
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十二年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑四月確定，於八十三年一月二十五日執行完畢（此部分不構成累犯
    ），又於八十七年四月間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經本院於八十七年八月三十一日以八十七年度易字第一七
    七五號判決免刑；惟甲○○再度於八十七年十月間因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品傾向，並由台灣台南地方法院檢察署檢察
    官於八十八年二月四日以八十八年度偵緝字第八八號處分不起訴在案。詎甲○○
    仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年二月五日後某日起，至八十八年二
    月十六日止，以將第二級毒品安非他命置放於玻璃球內以打火機燒烤後而吸取其
    煙之方式，連續在台南縣市等不特定地點非法施用第二級毒品安非他命二次。嗣
    八十八年二月十八日上午七時許，經警於台南市○○路○段二一一號「思曼爾紅
    茶店」發現甲○○形跡可疑，待採尿送驗而查知上情。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於右揭時地為警查獲
    時，經警採其尿液送驗結果，亦呈安非他命類之陽性反應，有台南市衛生局尿液
    成績書附卷足憑。此外，被告於本件經警查獲前已有二次施用毒品犯行乙節，復
    有本院八十七年度易字第一七七五號刑事判決、臺灣台南地方法院檢察署八十八
    年度偵緝字第八八號不起訴處分書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等文件各
    一份在卷可資佐參，故被告罪證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定係屬第二級毒品，被告
    施用之，核其所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後二次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。其持有第二級毒品安非他命之低度行為應
    為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告自八十二年起即有施用第二級
    毒品犯行，嗣後又因施用毒品而受矯正，但竟於短期內再施用安非他命，然其本
    質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社會及其審理中坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
