【裁判字號】    89,訴,1035
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四○二二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑年貳月。
扣案之偽造新台幣伍佰元紙幣陸張、未扣案之偽造新台幣伍佰元紙幣貳張均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十八年間因竊盜罪，經臺灣高等法院台南分院判處有
    期徒刑四月，緩刑三年確定（確定日期為八十八年九月二十三日）。詎乙○○於
    緩刑期間猶不知悔改，明知某不詳姓名人士所交付之八張新台幣（下同）五百元
    大鈔係偽造之通用紙幣，竟基於行使偽造通用紙幣之概括犯意，於八十八年十一
    月九日，連續在台南縣玉井鄉兩處不詳地點之雜貨店持以行使，用以購買香菸而
    找換真鈔一百元。嗣於八十八年十一月十二日十六時三十五分許，乙○○騎乘機
    車搭載李恆春（另經檢察官不起訴處分）行經台南市○○路與金華街口處時，因
    未戴安全帽，經警攔檢，並自其身上查扣尚未行使之偽造五百元紙幣六張而獲悉
    上情。
二、案經台南市警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵訊及本院審理時供認不諱，並有警
    員自其身上查獲尚未行使之偽造五百元紙幣六張扣案可證，且從被告身上所查獲
    之偽鈔數量，與通常透過有對價之交易模式而不慎收受一、二張偽鈔之情形顯然
    有別，加以偽鈔之編號均相一致，益徵被告確已知悉扣案物品係偽鈔後，始行收
    受，況被告復將偽鈔隨身攜帶，亦彰顯其行使之意圖。準此，足見被告之自白即
    與事實相符，自堪採為不利被告之事實認定。故本件事證已臻明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○明知為偽造之通用紙幣而持之行使，係犯刑法第一百九十六條第一
    項之罪。其行使偽造通用紙幣，包含詐欺性質，不另論詐欺取財罪，又其先後二
    次行使偽造通用紙幣之犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得利益、對社會金融秩序所生之危害，惟其
    犯罪後已坦認犯行，並表示悔過等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    扣案偽造之五百元紙幣六張，應依刑法第二百條宣告沒收。至其餘偽造之五百元
    紙幣二張（被告向不知名雜貨店購買香煙所使用者），雖未經扣案，惟亦不能證
    明業已滅失，亦依同法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百九十六條第一項
、第二百條、第五十六條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國      八十九   年    十二     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百九十六條第一項：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
刑法第二百條：
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械、原料，
不問屬於犯人與否，沒之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
