【裁判字號】    89,訴,1423
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四二三號
    原      告  戊○○
                丙○○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                          （現台南監獄執刑中）
                          身份.
                乙○○    住台.
                          身份.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
      主      文
確認被告乙○○對於被告甲○○所有坐落如附表所示之土地，於民國八十六年八月二
十三日所設定之新台幣參佰萬元之抵押債權不存在。
被告應將附表所示之土地於民國八十六年八月二十三日以新竹縣竹北地政事務所第一
三０八二號收件，八十六年八月二十八日所為之新台幣參佰萬元抵押權設定登記予以
塗銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年六月八日無照駕駛自用小客車，在台南縣新營
    市○○路○段一八六號前撞及共乘機車之蘇靖詒、丁○○、翁嘉菱三人，致蘇靖
    詒死亡，丁○○、翁嘉菱受傷，被告甲○○於該案偵審中佯與蘇靖詒之父商談和
    解事宜，並表示願賠償新台幣（下同）一百八十萬元，事實上則為逃避債務，明
    知其與被告乙○○二人間並無三百萬元之債權，竟共同通謀虛偽作成不實之抵押
    權設定契約書，以被告甲○○為義務人，被告乙○○為權利人，將被告甲○○所
    有之新竹縣關西鄉○○段四寮小段十八、十九、四九、四九之一、四九之二、五
    一、五二、五三、八六地號及同鄉○○○○段十一、十一之一、十三、十六、十
    七、十九之一、十九之二、十九之三、二十等地號土地（下稱系爭土地）所有權
    應有部分各五十五分之一設定抵押權予被告乙○○，以擔保二人間實際上不存在
    之三百萬債權，並於八十六年八月二十三日由被告乙○○持向該管地政事務所辦
    理抵押權設定登記，使不知情之該管地政事務所公務員登載此一不實事項於其職
    務上所掌之土地登記簿，足生損害於被告甲○○之債權人戊○○及土地登記之正
    確性，案經台灣台南地方法院判處被告徒刑確定在案。
二、按民法第八十七條規定表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示，其意思表示無效
    ，被告為前揭抵押權設定登記通謀虛偽意思表示即為無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出土地登記謄本十七份、本院八十七年度易字第三二二六號刑事判決、
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○部分：
  （一）聲明：同意原告之請求。
  （二）陳述：同意原告之請求，伊與被告乙○○之間本來就沒有債權債務關係，是
        向訴外人陳榮生借款六十幾萬元，欲還給原告，被告乙○○自行將伊放在陳
        榮生車上之權狀、印章及身分證拿去辦理設定抵押，伊不知情，也沒有同意
        他們拿去登記。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度易字第三二二六號刑事卷、臺灣臺南地方法院檢
    察署八十六年度偵字第一二三六七號偵查卷、八十七年度偵續字第八０號卷、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表二份、系爭土地抵押權設定之相關資料影本。
      理      由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十六年六月八日無照駕駛自用小客車，過失撞及訴外
    人翁嘉菱、原告丁○○、原告戊○○與蘇呂俶芬之女蘇靖詒，致蘇靖詒死亡、丁
    ○○、翁嘉菱受傷，事後被告甲○○與原告戊○○商談和解事宜，並表示願賠償
    一百八十萬元，惟被告乙○○竟於八十六年八月二十三日，將被告甲○○所有之
    新竹縣關西鄉○○段四寮小段十八、十九、四九、四九之一、四九之二、五一、
    五二、五三、八六地號及同鄉○○○○段十一、十一之一、十三、十六、十七、
    十九之一、十九之二、十九之三、二十等地號土地所有權應有部分各五十五分之
    一，以其為權利人，辦理設定抵押權，惟被告二人間實際上並無債權存在之事實
    ，業據原告提出土地登記簿謄本十七份為證，且為被告甲○○自認在卷（見本院
    八十九年十一月十五日、十二月十三日言詞辯論筆錄），而被告乙○○經合法通
    知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項、第一項規定，被告乙○○視同自認原告主張之事實，堪認原告之主張為真
    實。
三、按抵押權屬擔保物權，係以確保債務之清償為目的，而於債務人或第三人之特定
    或權利上所設之一種定限物權，此種權利之功用既在確保債務之清償，故須以債
    權之存在為前提。本件系爭抵押權所擔保之債權既自始不存在，則抵押權亦無所
    附麗，被告自應塗銷爭抵押權之設定登記。從而，原告請求確認系爭土地所擔保
    之抵押債權不存在，並請求塗銷系爭土地之抵押權登記，依法洵屬有據，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
