【裁判字號】    89,交聲,119
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一九號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年八月三日所為之南監五字第裁七四─Ｓ00000000號裁決處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；並記違規點數三點。駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事
    致人受傷者，吊扣其駕駛執照三月至六個月。道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十三條第一項第三款、第六十一條第二項分別定有明文。
二、經查本件異議人甲○○於民國八十九年五月十六日中午十二時四十分騎乘車號Ｚ
    ＷＢ─五七一號輕型機車，行經台南市○○路及五妃街時闖紅燈，致被害人李載
    雷受傷等情，業據本院調閱警訊筆錄（含現場圖及現場相片）在卷可稽，異議人
    於案發後二日即五月十八日前往警局製作警訊筆錄時猶自承：當時由東往西行經
    府連路及五妃街時闖紅燈，撞及由北向南騎乘機車駛至該地之李載雷致其受傷等
    語。並有舉發違反道路交通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交
    通管理事件裁決書各一張在卷可考，其於本院刑事庭八十九年度交易字第六０九
    號過失傷害案件中亦於賠償被害人後，雙方達成民事和解，有判決書一件在卷可
    稽。按異議人事後再空言否認有前開闖紅燈之違規事實，核屬卸責之詞，無足採
    信。是本件事證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十
    三條第一項第三款、第六十一條第二項，處罰鍰新臺幣一千八百元並記違規點數
    三點及吊扣駕駛執照三個月，核無不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
