【裁判字號】    89,易,2902
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處罰金新臺幣陸萬
元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之柴油貳仟佰柒拾公升、加油槍壹支、加油計數器壹組均沒收。
    事  實
一、甲○○明知柴油為中央主管機關經濟部公告指定之能源產品，非經主管機關許可
    ，不得經營該能源產品之銷售業務，竟自八十九年九月十一日起，在台南縣麻豆
    鎮小埤里一之八號旁私設加油站，向中國石油股份有限公司以每公升新台幣（下
    同）十三元七角購得柴汽能源產品後，再以每公升十四元二角銷售予不特定人，
    每日營業額約四、五千元。嗣於八十九年九月十三日上午十一時十分許，甲○○
    在上址為張慶祝駕駛車牌號碼ＲＹ─一九五號大貨車加油時，為警會同中國石油
    股份有限公司專員王順全當場查獲，並扣得其所有現由其保管之加油槍一支、加
    油計數器一組及柴油二千三百七十公升。
二、案經臺南縣警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承其有設置加油站，惟矢口否認其有銷售柴油之犯行，伊係
    向中國石油股份有限公司購買柴油供伊自己所有靠行於麻豆貨運行之大貨車使用
    ，至於張慶祝是伊調來的貨車司機，張某來載貨時，剛好沒油，所以讓伊在該地
    加油，加油的費用再從運費裡扣除云云。經查，右揭事實，業據被告甲○○於警
    訊時坦承不諱，核與證人張慶祝證述情節相符，此外尚有柴油二千三百七十公升
    、加油槍一支及加油計數器一組扣案，及相片四幀附卷足憑。此外，扣案油品經
    中國石油股份有限公司油品行銷事業部嘉南營業處檢測結果，為符合經濟部（八
    八）能第00000000號公告之能源產品認定基準表所列「柴油」之規格，
    此有該處檢驗報告在卷足憑，是被告於檢察官及本院審理時翻異其詞，顯係卸責
    之詞，本件事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按柴油業經經濟部以（八八）能第00000000號公告指定為能源產品，其
    銷售業務非經中央主管機關許可不得經營，能源管理法第六條第二項、第三項定
    有明文，查被告未經許可，經營銷售柴油業務，核其所為，係犯能源管理法第二
    十條之一之未經許可銷售指定能源產品罪，其自八十九年九月十一日起起至同年
    月十三日被查獲止之銷售汽油行為，均包括於一個經營汽油銷售業務之範疇內。
    爰審酌被告之品行，犯罪之動機、目的、經營柴油銷售業務之時間及其犯罪後之
    態度等一切情狀，量處主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
    扣案之加油槍一支、加油計數器一組，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收；至扣案柴油二千三百七十公升，應依能源管理
    法第二十條之一後段規定併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，能源管理法第二十條之一，
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二十七    日
附錄法條：
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
