【裁判字號】    89,交聲,104
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一０四號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年六月七日所為之南監五字第駕裁七四─二五七三七號裁決處分，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，支線道不讓幹線道先行，處二百元以上六百元以下罰鍰並記違規
    點數一點；駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛
    三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第四十五條第九項、第六十一條第二項
    、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、經查本件異議人甲○○於民國八十八年十二月十九日上午五時十五分駕駛車號Ｆ
    Ｗ─三七六號營業大客車，由西向東行經台南市○○路及和緯路口時，支線道不
    讓幹線道先行，撞及幹線道上由南向北由甘萬長駕駛車號Ｄ三─一一八一號之自
    小客車，異議人駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致被害人甘萬長受傷
    等情，業據本院調閱警訊筆錄（含現場圖及現場相片）審閱無訛，並有舉發違反
    道路交通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書
    各一張在卷可考。再依現場相片雙方車損觀之，異議人之右車頭受損；被害人則
    是左側車身凹陷；現場圖上繪製之位置，二車均在路中心，異議人之車頭撞擊自
    小客車車身。是足證本件車禍確係異議人支線道未讓幹線道之被害人先行，二車
    於道路中心發生撞擊。故異議人辯稱已過中心線才被異議人撞上云云，顯與卷內
    事證不符，核屬卸責之詞，無足採信。是本件事證明確，原處分機關依道路交通
    管理處罰條例第四十五條第九項、第六十一條第二項、第六十三條第一項第一款
    處罰鍰新臺幣六百元並記違規點數一點及吊扣駕駛執照六個月，核無不合，上開
    異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
