【裁判字號】    89,訴,2152
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一五二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                              .
    訴訟代理人  戊○○        .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬壹仟肆佰柒拾貳元，及自民國八十九年三月五日起
至清償日止，按年息百分之九．一九計算之利息，並自民國八十九年四月六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年六月五日向原告借用新台幣（下同）一百零
      八萬元，約定借款期限至一百零六年六月五日清償，利息按基本放款利率加碼
      百分之一．七計算，並隨基本放款利率調整而調整，遲延清償時，除仍按上開
      利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告除清償部分本金及至八十
      九年三月四日止之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金一百零二萬
      一千四百七十二元及利息、違約金。依授信約定書第五條之約定即喪失期限利
      益，又被告逾期清償時，原告利率調整為年息百分之九．一九計算。為此爰依
      消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據及授信約定書、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票、利
      率表等影本為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯期日到場，惟據其訴訟代理人到場所為之陳述略
    以：當初有向原告借款，被告本人在學中，現在景氣不好，付不出貸款，已另外
    找買主，應可與原告協調清償。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書、放款帳卡、放款付出傳票、轉
    帳收入傳票、利率表等影本為證，核屬相符，被告對借款之事實已自認，惟辯稱
    經濟狀況不佳、無力償還，然被告之經濟狀況不佳，尚難作為拒絕清償之法律上
    依據，其抗辯不足採信，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹佰零貳萬壹仟肆佰柒拾貳
    元及自民國八十九年三月五日起至清償日止，按年息百分之九．一九計算之利息
    ，並自八十九年四月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
