【裁判字號】    89,聲,2419
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹貳公克、包裝重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款所定第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品海洛因，於民國八十八年十月三十日
    下午二時許，在台南市○○街五六巷一二一弄五六號其住處為警持搜索票查獲其
    所持有之海洛因一包（淨重０．一二公克、包裝重０．三四公克），已注射過之
    針筒四支，因認被告涉有違反毒品危害防制條例罪嫌一案，業經聲請人以八十九
    年度戒毒偵字第七二五號為不起訴處分，而前揭扣案之海洛因一包係屬第一級毒
    品，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      廿七      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年     一     月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
