【裁判字號】    89,易,2476
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九一一二號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年一月三十一日十一時三十分許，在台南縣佳里鎮
    忠仁里忠仁九Ｏ─五號前，向乙○○催討八十四年間積欠之債務新台幣（下同）
    一百二十萬元時，因乙○○無法一時償還，竟基於傷害故意，手持其足下所穿戴
    之高跟鞋攻擊乙○○頭部；致使乙○○因而受有『頭部裂傷約三．Ｏ公分』之傷
    害。
二、案經被害人乙○○訴由台南縣警察局佳里分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情
    節相符，且有驗傷診斷證明書一紙附卷可稽，被告自白確與事實相符，本件事證
    明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因與前夫離婚
    後，急需金錢解決子女學費問題，因對方無法償還竟在情緒激昂下，持高跟鞋之
    危險物品，擊打告訴人之頭部要害及品行、犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年  十二        月    二十七        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年  十二        月    二十七        日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
