【裁判字號】    89,訴,1433
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度訴字第一四三三號
    公    訴    人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被          告  丁○○
    指定辯護人
    本院公設辯護人  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二七一二號
)，本院判決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑柒年
，褫奪公權伍年。
丁○○盜匪所得之新台幣貳仟陸佰伍拾元應發還被害人丙○○。
    事  實
一、丁○○目前失業中，因需款孔急，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十
    一月一日二十一時四十分許，駕駛其所有車號Ｙ九－一０七八號自用小客車至台
    南縣新市鄉○○村○○路二四六號ＳＨＯＰ便利商店前下車，藉打電話予其友人
    康毓倍十多分鐘及進入該便利商店購買物品之時，窺伺該店之情況，伺機行搶；
    迄二十二時十六分許，丁○○見店內無人，僅店員丙○○一人看店，認有機可乘
    ，乃進入店內，將丙○○誘拐至店後方，出手毆打丙○○頭部、頸部等處，致丙
    ○○受有後頭部腫脹等之傷害不能抗拒後，強押黃女至櫃檯收銀機，喝令黃女打
    開收銀機，同時又毆打黃女，以防黃女反抗，然後強取收銀機內財物，計得款新
    台幣（以下同）二千六百五十元後，為防止黃女追逐或叫喊，於逃逸中又回頭對
    黃女拳打腳踢致黃女倒地後，駕駛其車逃逸。
二、案經丙○○告訴由台南縣警察局善化分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○，對右開事實供認不諱，核與被害人丙○○及證人康毓倍指述情
    節相符，並有其行搶時穿著花格長袖襯衫及七分牛仔褲各一件扣案、丙○○診斷
    證明書、贓物領據、錄影帶及照片多幀等在卷足資佐證，事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪、刑法
    第三百零二條第一項之妨害自由罪、刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其所
    犯前開三罪間，具有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從較重之普
    通盜匪罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所用之手段及公訴人以被告素無
    前科，此次因經濟拮據，一時失慮，致罹刑章，犯罪後坦承犯行，表示悔悟，請
    斟酌處以相當之刑等一切情狀，量處有期徒刑七年。又依被告犯罪之性質，本院
    認為有褫奪公權之必要，因併予宣告褫奪公權五年。至扣案之二千六百五十元，
    係被告盜匪所得之物，應發還被害人丙○○。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治盜匪條例第五條第一款
、第七條第一項、第八條，刑法第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項、第五
十五條、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年     十二      月     二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第 四 庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      十二     月      三十     日
附錄法條：
懲治盜匪條例第五條第一款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒，而取他人之物或使其交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
