【裁判字號】    89,婚,271
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第二七一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  彭冀湘律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣原告與被告（大陸地區人民）於民國（下同）八十七年三月二十七日在中國
      大陸地區廣東省結婚，並於同年四月三十日在台南縣永康市戶政事務所登記完
      畢，後經原告申請被告來台，於同年九月二十三日被告甲○○入境台灣，與原
      告共同居住於台南縣永康市○○○路五七六號處所，雙方婚後感情尚稱融洽，
      惟於結婚後八個月當中，被告以各種名目陸續向原告拿取新台幣（下同）三十
      餘萬元，迨八十七年十一月二十五日，被告稱欲回大陸辦理要事，數日即返，
      乃搭機離台，惟事過兩、三個星期後，原告見被告均未連繫返台事宜，即以電
      話連繫被告多次，被告均藉故拖延，當原告最後再打電話至中國大陸時，伊家
      人稱被告已離開廣東省到廣西省工作，至此原告即無法再與被告連絡上了。
（二）按「夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係
      民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方」、「夫妻互負同居之義
      務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬
      違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
      有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當－－」（最
      高法院四十年台上字第九一號判例參照）；本件被告與原告結婚後即陸續向原
      告拿取三十餘萬元，並在台灣居住兩個月後藉故返回大陸，一去不返，經原告
      多方連繫打聽，被告不但藉故拖延，甚且離開大陸廣東省住處，以逃避原告之
      連繫，此非僅有違背同居義務之客觀事實，更有拒絕同居之主觀情事甚明，且
      被告離開台灣迄今已將近兩年，原告遍尋未著，被告亦從未與原告連絡，顯然
      兩造之間已無感情存在，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款，及同
      條第二項之規定提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本、公證書、結婚證書、入出境紀錄影本各乙份為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告訴請離婚，依民事訴訟法第五百七十七條第一項之規定，雖應先經法院
    調解，惟被告並未居住在台灣地區，且其現在大陸地區之送達處所不明，顯無從
    進行調解程序，是依同條第二項準用第四百零六條第一項第五款之結果，自無庸
    為調解之必要。
三、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於八十七年三月二十五日在大陸地區結婚
    ，現夫妻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、公證書、結婚證書等各
    乙份為憑；又經原告聲請被告許可入境後，被告已於八十七年九月二十三日以探
    親名義入境台灣，然旋於同年十一月二十五日又以探親名義出境後，迄未再進入
    台灣之事實，亦有出入境管理資料一紙為憑，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，又有其他
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款、第二項分別定有明文。查被告獲准以探親名義入境台灣，乃在短暫之二
    個月期間又離家返回大陸地區，且未將行止告知原告，迄今已逾二年有餘，從未
    與原告聯絡入境許可與原告共同生活等事宜，而被告既經於八十七年九月二十三
    日獲准進入台灣，在其離開台灣之時，尚處於得合法居留之期限，則被告於離境
    時並無不能同居之正當理由，乃其竟自八十七年十一月二十五日離開台灣返回大
    陸地區後，即未曾再入境，並致原告無從尋找聯繫，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事；原告主張被告係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中等語，自非無據；再被告於八十七年十一月二十五日離開台灣返回大陸地區
    後迄今已逾二年未回，兩造雖有夫妻之名，然無夫妻之實，則原告主張兩造間已
    有重大事由，難以維持婚姻等情，亦非無憑，是原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款及第二項之規定，請求判決與被告離婚，依法均無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十七    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
