【裁判字號】    89,撤緩,104
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反貪污治罪條例案件，聲請撤銷緩刑（八十九年度執聲辛字第一
七一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反貪污治罪條例案件，經台灣台南地方法院於
    民國八十八年五月十二日以八十八年度訴字第二七七號（八十七年度偵字第一三
    五三零號）判處有期徒刑一年十月，褫奪公權三年，緩刑五年，於八十八年六月
    十五日確定在案。乃於緩刑期前即八十七年七月十六日犯侵占罪，經最高法院於
    八十九年十一月九日以八十九年度台上字第六八三九號判處有期徒刑四年，褫奪
    公權二年確定，故聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決之正本，認已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤
    銷緩刑宣告之原因，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十二      月     二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國    八十九      年     十二     月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
