【裁判字號】    89,交聲,113
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一三號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年七月五日所為之南監五字第駕裁七四─Ｍ00000000號裁決
處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十
    三條第一項第三款分別定有明文。
二、查本件異議人甲○○於民國八十九年五月八日下午三時二十五分駕駛車牌ＰＯ─
    八六五號營業小客車，行經台南市○○路與中華路四一三巷巷口時闖紅燈等情，
    業據證人即告發警員畢國祥到庭結證稱：當時異議人是闖紅燈，不是搶黃燈，我
    和小隊長均在場看到，且現場只有異議人一台車，沒有其他車等語。並有舉發違
    反道路交通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決
    書各一張在卷可考，參以證人依法執行公務，與異議人素無怨隙，自無恣意誣攀
    之理，其所為證言應屬真實可信。故異議人異議理由辯稱：當時是搶黃燈，不是
    闖紅燈，且如立即停車，會被後方來車追撞云云，核屬卸責之詞，無足採信。是
    本件事證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第
    一項第三款，處罰鍰六百元即新臺幣一千八百元並記違規點數三點，核無不合，
    上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
