【裁判字號】    89,訴,2059
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○五九號
    原      告  保證責任臺南市第五
                信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  蔡鈞諒
                即蔡坤量    住.
                            身.
                林卉姍
                即林瓊珠    住.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾萬元及自民國八十八年十月二十三日起至清償日
止，按年息百分之九．一計算之利息，並自民國八十八年十一月二十四日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○○○○○於民國八十八年八月二十三日邀被告乙○○○○○
      ○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限至
      八十九年七月二十八日清償，利息按基本放款利率加百分之九．一計算，並隨
      基本放款利率調整而調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十加計違約金。詎被告蔡鈞諒除清償至八十八年十月二十二日之利息外，
      其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金三百五十萬元及利息、違約金。依授信
      約定書第五條之約定即喪失期限利益，又依第十條約定，立約人所保證之債務
      ，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。為此爰依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、共用查詢單、放款支出傳票、授信約定書二紙、基本放款利
      率變動表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、共用查詢單、放款支出傳票、授信約定書二
    紙、基本放款利率變動表等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場
    爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付借款三百五十萬元，
    及自八十八年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之九．一計算之利息，並
    自八十八年十一月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
