【裁判字號】    89,訴,858
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度訴字第八五八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第七七八號) ，本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限貳日，處有期徒刑陸月，褫奪
公權壹年。
    事  實
一、甲○○原係後備軍人，於民國八十九年四月十日收受台南縣團管區司令部所發之
    回役臨時召集令，指定其應於八十九年四月十六日，前往高雄縣鳳山工協新村報
    到後，竟基於意圖避免臨時召集之犯意，無故逾入營期限二日以上而未入營報到
    。
二、案經台南縣團管部報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○供承不諱，而被告於收受台南縣團管區司令部所發之
    回役臨時召集令後，無故逾入營期限二日以上而未入營之事實，有回役臨時受領
    回執表及上開司令部八十九年五月二十六日（八九）柏信字第三五二二號函各一
    件在卷可稽，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之罪，爰審酌其犯罪之一切情狀
    ，量處有期徒刑六月，並依該條例第二十六條之規定，宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項、第三項判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二     月     二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      十二     月      三十     日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第六條第五款
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
妨害兵役治罪條例第二十六條
犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
