【裁判字號】    89,聲,2417
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四一七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，更定其刑為有期徒刑參年。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國八十九年四月二十九日晚上十時許，因
    犯竊盜罪，經本院於八十九年七月二十七日以八十九年度易字第一六三一號刑事
    判決，判處有期徒刑二年十月確定。茲發覺該受刑人前曾因竊盜罪，經台灣台南
    地方法院以八十六年度易字第四八三一號判處有期徒刑四月確定後，已於八十八
    年三月十七日執行完畢，則其所犯首開之竊盜罪，係屬累犯，應更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年     十二     月   二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
