【裁判字號】    88,附民,307
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  穩達建設有限公司
    法定代理人  劉福元
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  永昌建設開發股份有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右被告因背信案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一億一千零二十四萬元，並自起
      訴狀繕本送達翌日即被告永昌建設開發股份有限公司、乙○○、戊○○自民國
      八十八年十月十六日起、被告甲○○自八十八年十月十七日起至清償日止按週
      年利率百分之五計算之利息。
  ２、前項判決，原告願供擔保請准宣告假執行。
  ３、訴訟費用由被告連帶負擔。
（二）陳述及證據：如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙
    ○○、甲○○、戊○○被訴對穩達建設有限公司背信案件，業經本院判決無罪
    在案（按被告乙○○、甲○○、戊○○對永昌建設開發股份有限公司背信部分
    ，業經本院判決有罪，各處有期徒刑二年；惟對於穩達建設有限公司背信案件
    ，不另為無罪之諭知，此有本院八十八年度易字第二一二三號判決可稽），自
    應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依
    附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
          法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
