【裁判字號】    90,毒抗,56
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                   九十年度毒抗字第五六號   Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因戒治案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年十二月二十七日裁定
（八十九年度毒聲字第一六六三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣雲林地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○並未經嘉義縣警察局水上分局查獲竊盜案件，
    故前審所載其犯竊盜案件時，經被告同意採集尿液送驗之記載與事實不符，且其
    因遺失身分證，恐遭他人冒名頂替，請求傳喚承辦人員到庭證述並查明警訊檔案
    是否為其本人等語。
二、原裁定以：抗告人甲○○於八十九年八月二十二日採尿前四日內之某時，在不詳
    地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於八十九年八月二十二日二十二時
    二十分因抗告人另犯竊盜案件而併查獲，經被告同意採集其尿液，送驗結果呈甲
    基安非他命陽性反應，有檢驗單及檢驗通知書各一紙附卷可稽，因而依毒品危害
    防治條例第二十條第三項但書，將抗告人送戒治處所，施以強制戒治壹年，固非
    無見。惟查抗告人抗告辯稱其並未經嘉義縣警察局水上分局查獲竊盜案件，亦未
    經被告同意採集尿液送驗，且其因遺失身分證，恐遭他人冒名頂替等情，經查本
    件除於八十九年八月二十二日二十二時為警查獲時製作筆錄外，並未再行訊問查
    證，即依據尿液送驗結果裁定令入戒治處所，施以強制戒治，故本件採集尿液之
    甲○○是否即為本件抗告人甲○○，抑或係遭他人冒名頂替，並非無疑，是抗告
    人執此抗告尚非全無理由，原裁定自應撤銷發回，詳予調查後，更為適法之裁定
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
