【裁判字號】    89,訴,735
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七三五號
    原      告  一芃有限公司  設台北市○○○路○段三十號五樓
    代  表  人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○        住台北市○○路○段八十二號五樓
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦        .
    訴訟代理人  丙○○        .
    參  加  人  法商‧路易威登馬爾悌耶公司（Louis Vuitton Malletier）
    代  表  人  米歇爾‧羅慕斯.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
法商‧路易威登馬爾悌耶公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於八十七年五月七日以「IV設計圖」商標，指定使用於商標法施行細則
    第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之內衣、睡衣、汗衫、泳裝、襯衫
    、西服、大衣、外套、運動服、休閒服、民俗服裝等商品，向被告（原經濟部中
    央標準局）申請註冊，經被告核准列為審定第八四八五九四號商標。嗣第三人即
    參加人，以該審定有違商標法第三十七條第七款、第十二款之規定，對之提起異
    議，經被告審查，以八十八年十月六日中台異字第八八○七九一號異議審定書為
    異議成立之處分，而將系爭第八四八五九四號「IV設計圖」商標之審定撤銷。原
    告不服，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟，經本院於八十九
    年十二月十三日開庭行準備程序，命原告及被告陳述意見，本院因認本件撤銷訴
    訟之結果，第三人法商‧路易威登馬爾悌耶公司之權利或法律上利益將受損害，
    爰依首揭規定，依職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
