【裁判字號】    89,訴,702
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    廣播電視法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第七○二號
                              .
    原      告  東森榮華傳播事業股份有限公司
    代  表  人董事長）甲○○.
                          送.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  行政院新聞局
    代  表  人局  長）蘇正平.
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                己○○
右當事人間因廣播電視法事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八十
九訴字第一九五二五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告為廣播電視節目供應事業，被告以其製播之「東森育樂台」頻道
    於民國八十八年七月二十一日九時二十七分至九時五十七分播出之「美麗新視界
    」節目，內容介紹「LA FEE活酵母醒膚精華凝霜」產品「去除老化角質、去除青
    春痘、拔除粉刺、淡化黑色素‧‧‧」等功能，並以演藝人員見證使用該產品後
    改變膚質之美白效果，又於節目進行中打出諮詢專線（0000000000）電話字幕及
    售價，另於節目中搭配播放「LA FEE」產品廣告，涉及廣告化，違反行為時有線
    廣播電視法第四十二條第一項及廣播電視法第二十一條第二款、第二十九條之一
    規定，乃依行為時廣播電視法第四十五條之二規定，處原告罰鍰三萬元（折合新
    台幣九萬元）。原告不服提起訴願、再訴願，均遭駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：再訴願決定、訴願決定暨原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  (一)原告係廣播電視節目供應事業，其製播之「東森育樂台」頻道於八十八年七月二
    十一日播出之「美麗新視界」節目，內容涉及廣告化，是否違反行為時有線廣播
    電視法第四十二條第一項及廣播電視法第二十一條第二款、第二十九條之一規定
    ，而應依行為時廣播電視法第四十五條之二規定處罰？
  (二)原告將系爭節目播出時段賣給訴外人不老傳說國際股份有限公司，該節目內容、
    編排方式均係該公司所為，原告是否得卸免公法上之義務？
    1.原告主張之理由：
      「有線電視法」自民國八十二年八月十一日由立法院通過，總統公布施行後
        ，即脫離廣播電視法規範範圍，而成為有線電視營運及播送之特別法並於民
        國八十八年二月三日修正公布為「有線廣播電視法」。從而現行之廣播電視
        法所規範之電視，僅限於「無線」電視台、廣播電台，而修正後有線廣播電
        視法所規範者，則為「有線」廣播電視系統、系統經營者及頻道供應者（即
        原告），該二法之規範對象洵屬有間。就本案而言，原告並非供應節目與無
        線電視台之節目供應者，非屬「廣播電視法」所規範之對象，原告於行為當
        時，係屬「有線廣播電視法」所規範之「頻道供應者」，並非「廣播電視法
        」所規範之對象，自不得以廣播電視法之罰則相繩。此觀廣播電視節目供應
        事業管理規則第十二條規定：「廣播節目製作業，電視節目製作業、廣播電
        視廣播業為無限廣播、電視電台、有線電視系統及有線電視節目播送系統策
        劃、製作節目或廣播者，應分別依廣播電視法、有線電視法及其他相關法規
        辦理。」，益徵明瞭。蓋原告係製作供應節目予「有線電視系統及有線電視
        節目播送系統」之電視節目製作業（即有線電視法所謂之「頻道供應者」）
        ，自應適用「有線電視法」。被告以原告違反「廣播電視法」第二十九條之
        一規定，而依「廣播電視法」第四十五條之二規定，核處原告罰鍰，於法無
        據。
      依修正後有線廣播電視法第二條之規定，「節目」係指「系統經營者」播送
        之影像、聲音‧‧‧。「廣告」係指「系統經營者」播送之影像、聲音，內
        容為推廣商品觀念、服務或形象者。是以，有線廣播電視法第四章有關節目
        管理之相關規定係針對「系統經營者」所定之條款，且並未有準用於頻道供
        應者之規定，故頻道供應者所播送之節目縱有節目廣告化之嫌，然在有線廣
        播電視法無明文處罰「頻道供應者」之情況下，自不應受該法之處罰。被告
        爰引有線廣播電視法之規定，核處原告罰鍰，於法未合。
      原告已將系爭節目播出之時段（包含節目及廣告）賣給「不老傳說國際股份
        有限公司」製播自製節目及自行招攬廣告。該節目內容、編排方式及廣告之
        招攬均是由其自行為之並享有著作權法所賦予之權利，依契約之精神及著作
        權法之規定，原告並無權更改該節目內容或插播其他廣告，且若原告任意更
        改其內容（包含節目及廣告）亦有侵害其著作權之虞，並非如原決定機關所
        言屬單純私人間契約之約定。
      根據釋字第二七五號解釋文：「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為
        ，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件‧
        ‧‧。」，另原告如前條所述並無權利就「不老傳說國際股份有限公司」所
        製播之節目、廣告內容作任何更動，焉有過失可言？原處分機關及訴願決定
        機關遽認為原告應課處罰鍰顯有違釋字第二七五號解釋文所載意旨。
    2.被告主張之理由：
      「衛星廣播電視法」業於八十八年二月三日經總統公布施行，該法第四十四
        條規定，本法公布施行前經營衛星廣播電視業務者，應於本法施行後六個月
        內，依本法規定申請許可。惟本案發生於八十八年七月二十一日，故仍適用
        廣播電視法；又廣播電視節目供應事業管理規則於八十九年二月十七日經行
        政院新聞局怡廣一字第０二三三三號令修正發布，本案原告違規事實及原處
        分之裁罰，發生於廣播電視節目供應事業管理規則修正公布施行前，是本案
        應適用修正前之廣播電視節目供應事業管理規則，合先敘明。
      按廣播電視法第二十九條之一規定「廣播電視節目供應事業之設立，應經新
        聞局許可，其節目內容及有關管理事項準用第二十一條、第二十五條、第二
        十八條及第三十四條之規定。」廣播電視節目供應事業為廣播電視法之管理
        範疇，殆無疑義。同法第二十一條第二款規定「廣播電視節目內容，不得有
        違背政府法令之情形。」違反者，依同法第四十五條之二規定得處廣播電視
        節目供應事業三千元以上、三萬元以下罰鍰，並沒入其節目。廣播電視節目
        供應事業管理規則第十二條規定「廣播節目製作業、電視節目製作業、廣播
        電視及有線電視節目播送系統策劃、製作節目或廣告者，應分別依廣播電視
        法、有線電視法及其相關法規辦理。」另有線廣播電視法第四十二條第一項
        規定「節目應維持完整性，並與廣告區分。」
      復按廣播電視法第四十五條之二所指之「經營、策劃、製作、發行或託播廣
        播電視節目、廣告、錄影節目帶者」，依同法第二條第十一款之規定，乃稱
        其為「廣播電視節目供應事業者」。原告領有廣播電視節目供應事業許可證
        ，其為廣播電視節目供應事業應無疑義，屬廣播電視法第二十九條之一之管
        理範疇；違反者，依廣播電視法處罰，自不待言。至原告訴稱其非屬「廣播
        電視法」規範之對象等語云云。查有線廣播電視法所規範者為有線電視系統
        經營者，廣播電視節目供應事業並不在規範範疇內。原告係被告設立有案之
        廣播電視節目供應事業，屬廣播電視法規範之對象，被告依法核處，並無違
        誤，原告顯係對前揭法規適用，有所誤解。次查原告係經被告合法登記之廣
        播電視節目供應事業，並領有被告核發之節目供應事業許可證，其具節目供
        應事業之身分，殆無疑義，其所製作之節目內容之管理，自應依廣播電視法
        第二十九條之一規定準用之。系爭節目為原告所製作，並於所屬頻道播放，
        自有上揭法令之適用。
      原告係廣播電視節目供應事業，其所製播之「東森育樂台」頻道於八十八年
        七月二十一日九時二十七分至九時五十七分播送之「美麗新世界」節目，內
        容介紹「LA FEE活酵母醒膚精華凝霜」產品「去除老化角質、去除青春痘、
        拔除粉刺、淡化黑色素‧‧‧」等功能，並以演藝人員見證使用該產品後改
        變膚質之美白效果，又於節目進行中打出諮詢專線（0000000000 ）電話字
        幕及售價。另於節目中搭配播放「LA FEE」產品廣告，節目內容涉及廣告化
        。
      原告係經被告合法設立之廣播電視節目供應事業，並領有機關核發之節目供
        應事業許可證，其具節目供應事業之身分，殆無疑義。廣播電視法第二十九
        條之一規定廣播電視節目供應事業其節目內容及有關管理事項準用第二十一
        條規定，廣播電視法第二十一條第二款明文規定「廣播電視節目內容，不得
        有違背政府法令之情形。」違反者，自應依同法第四十五條之二規定處分。
        原告未盡注意之義務，任令該違法節目於有線電視播送系統頻道中播出，自
        應負法律上責任。
      原告雖辯稱已將時段賣給「不老傳說國際股份有限公司」製播自製節目及自
        行招攬廣告，按有線廣播電視法第四十二條第一項之規定係為維護公共利益
        ，原告與第三人間之合約有何約定，純屬私權間之法律關係，不得據此免除
        其公法上應付之義務。
    理  由
一、按「廣播節目製作業、電視節目製作業、廣播電視廣告業為無線廣播、電視電臺
    、有線電視系統及有線電視節目播送系統策劃、製作節目或廣告者，應分別依廣
    播電視法、有線電視法及其他相關法規辦理。」，行為時廣播電視節目供應事業
    管理規則第十二條定有明文。又按「本法用辭定義如下︰．．．一三、有線廣播
    電視節目（以下簡稱節目）︰指系統經營者播送之影像、聲音，內容不涉及廣告
    者。一四、有線廣播電視廣告（以下簡稱廣告）︰指系統經營者播送之影像、聲
    音，內容為推廣商品、觀念、服務或形象者。」、「節目應維持完整性，並與廣
    告區分。」，有線廣播電視法第二條第十三款、第十四款、第四十二條第一項亦
    有明文。另按「為管理與輔導廣播及電視事業，以闡揚國策，宣導政令，報導新
    聞，評論時事，推廣社會教育，發揚中華文化，提供高尚娛樂，增進公共福利，
    特制定本法。」、「本法用辭釋義如左：．．．二、稱電視者，指以無線電或有
    線電傳播聲音、影像，藉供公眾直接之收視與收聽。．．．一一、稱廣播電視節
    目供應事業者，指經營、策劃、製作、發行或託播廣播電視節目、廣告、錄影節
    目帶之事業。」、「廣播電視節目供應事業之設立，應經新聞局許可，其節目內
    容及有關管理事項準用第二十一條、第二十五條、第二十八條及第三十四條之規
    定。」、「．．．廣播電視節目供應事業管理規則．．．，由新聞局定之。」、
    「廣播、電視節目內容，不得有左列情形之一：．．．二、違背．．．政府法令
    。」、「違反第二十九條之一之規定，經營、策劃、製作、發行或託播廣播電視
    節目、廣告、錄影節目帶者，處三千元以上、三萬元以下罰鍰，並沒入其節目。
    」，廣播電視法第一條、第二條第二款、第十一款、第二十九條之一、第五十條
    第一項、第二十一條第二款、第四十五條之二分別定有明文。
二、查原告係經被告許可設立之廣播電視節目供應事業，領有被告核發之節目供應事
    業許可證，其具節目供應事業之身分。原告製播之「東森育樂台」頻道於八十八
    年七月二十一日九時二十七分至九時五十七分播出之「美麗新視界」節目，內容
    介紹「LA FEE活酵母醒膚精華凝霜」產品「去除老化角質、去除青春痘、拔除粉
    刺、淡化黑色素‧‧‧」等功能，並以演藝人員見證使用該產品後改變膚質之美
    白效果，又於節目進行中打出諮詢專線（0000000000）電話字幕及售價，另於節
    目中搭配播放「LA FEE」產品廣告，涉及廣告化之事實，有被告之查側情形紀錄
    表在訴願卷可稽，並為原告所不爭執，自堪信為真實。
三、原告既係經被告許可設立之廣播電視節目供應事業，領有被告核發之節目供應事
    業許可證，而為節目供應事業，則依首揭廣播電視法第二十九條之一之規定，其
    節目內容及有關管理事項準用該法第二十一條、第二十五條、第二十八條及第三
    十四條之規定，其中該法第二十一條第二款既明定：「廣播、電視節目內容，不
    得有左列情形之一：．．．二、違背．．．政府法令。」，而有線廣播電視法第
    四十二條第一項：「節目應維持完整性，並與廣告區分。」之規定，既係政府法
    令，原告自不得違背。惟其所製播之「東森育樂台」於八十八年七月二十一日九
    時二十七分至九時五十七分播送之節目，內容涉及廣告化，已違反有線廣播電視
    法第四十二條第一項暨廣播電視法第二十九條之一規定，違背政府法令之事實明
    確，被告依廣播電視法第四十五條之二之規定處以罰鍰新台幣九萬元，認事用法
    並無不合。原告主張其非屬廣播電視法規範之對象云云，係對相關法規有所誤解
    。又其未盡注意之義務，任令該違法節目於有線電視播送系統頻道中播出，自有
    過失，應負法律上責任。另有線廣播電視法第四十二條第一項之規定係為維護公
    共利益，原告與第三人間之合約，純屬私權間之法律關係，不得據此免除其公法
    上應負之義務，原告之主張要無可採。從而被告依首揭規定，核處原告罰鍰，並
    無違誤，一再訴願決定遞予維持，亦無不合。原告復執前詞爭執，難認為有理由
    ，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
