【裁判字號】    89,簡,1525
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一０
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，累犯
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案證號為0000000號之
偽造營業小客車駕駛人執業登記證壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如下：甲○
    ○前因妨害家庭案件，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑一年六月，上訴後，經
    臺灣高等法院駁回上訴確定，於民國八十七年一月二十二日假釋，刑期至八十七
    年十月十日縮刑屆滿，以已執行論，猶不知悔改，因逾期未辦理營業小客車駕駛
    人執業登記證（下稱執業登記證）之查驗手續而遭註銷，竟萌生偽造特種文書之
    犯意，於八十九年十月初某日，在臺北縣新店市○○路上，向不詳姓名年籍之不
    知情同行成年男子借得執業登記證後，於所駕駛之Ｌ四－九０五號營業小客車內
    ，將自己之照片、姓名、年籍資料等黏貼於該執業登記證上，持往臺北市○○○
    路某照相館彩色影印，而偽造證號為0000000號之執業登記證一張，足以
    生損害於該證號持用人、車輛監理機關對於營業小客車駕駛人資料管理及警察機
    關對交通行政管理之正確性。甲○○自當日起即基於行使偽造特種文書之概括犯
    意，將之置於所駕駛之Ｌ四－九０五號營業用小客車置證架上，連續對搭乘該車
    之乘客行使之，迄八十九年十月七日下午二時十分許，在臺北市○○○路、中山
    北路口為警臨檢時，再持交該偽造之執業登記證予警員而行使之，旋為警發覺有
    異，當場查獲，並扣得該偽造之執業登記證一張。
二、證據：（一）被告警偵訊及本院調查時之自白。（二）偽造之執業登記證一張。
    （三）臺北市政府警察局保安大隊車巡報告一紙。（四）被告將自己之照片、姓
    名、年籍資料等黏貼於借得之執業登記證上，再持往彩色影印，係將他人名義之
    文書變更重製為自己名義之文書，所為係偽造行為，非僅變造行為，公訴意旨認
    應依變造特種文書罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第三百條，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第
    四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十七    日
  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李春松
中    華    民    國      九十        年        一      月       二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
