【裁判字號】    89,訴,3129
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三一二九號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    邱正明律師
右原告與被告蓮德國際貿易有限公司等間請求損害賠償事件。原告起訴雖據繳納裁判
費新台幣壹萬零捌佰元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰拾柒萬伍仟元，
折合銀元柒拾玖萬壹仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元柒仟玖佰壹拾柒元，折
合新台幣貳萬仟柒佰伍拾壹元，原告僅繳納新台幣壹萬零捌佰元，尚欠新台幣壹萬
貳仟玖佰伍拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本件裁定送達七日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告追
加之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
