【裁判字號】    89,訴,5575
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    給付服務費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五五七五號
    原      告  亞太線上服務股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求給付服務費用事件，曾聲請對被告隆傑資訊股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾捌萬伍仟肆佰零捌元，應繳裁判費銀
          元貳仟玖佰伍拾貳元，折合新台幣捌仟捌佰伍拾陸元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟捌佰壹拾壹元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
