【裁判字號】    89,訴,3100
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一○○號
    原      告    甲○○
    被      告    大柳傳播事業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬伍仟元及自民國八十七年七月三十日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○係被告大柳傳播事業有限公司（下稱大柳公司）負責人，於民國
        八十三年間委託原告編寫創作閩南語電視連續劇「鑼聲若響」企劃案暨故事
        大綱，原告於八十三年四月二十五日交付上揭具有原創性之著作物予被告乙
        ○○，雙方並簽署著作權合約證明書，約定上開企劃案暨故事大綱擬在台灣
        電視公司（下稱台視）拍攝製作，如未獲通過，不得轉述改編或再投送其他
        傳播機構，有關所有的變更異動都需經過原告之同意，同時不得另找他人編
        寫有關「鑼聲若響」之題材。詎被告違背約定，未經原告授權擅自將上開原
        告之著作物交予訴外人邊立民，由邊立民以「鑼聲若響」企劃案暨故事大綱
        重製改成「鑼聲響起」企劃案暨故事大綱，再送交中國電視公司（下稱中視
        ）審查，經採用後，被告乃聘訴外人林霖、朱益興二人據以改作編寫為四十
        集劇本。嗣於八十七年六月四日起至八十七年七月二十九日止，由被告大柳
        公司及被告乙○○製作之「鑼聲響起」閩南語電視連續劇，在中視頻道共播
        出四十集，每集三十分鐘，自週一至週五，每週播送五集，被告每集領取製
        作費新台幣（下同）二十三萬五千元，全劇四十集合計九百四十萬元。被告
        違反著作權合約證明書之約定，侵害原告著作權之事證明確。
    二、被告係擅自將原告之著作物「鑼聲若響」重製成為「鑼聲響起」，經比對結
        果兩者不但名稱大同小異，文字情節幾近百分之七十均屬雷同，且有大段文
        字內容一字不差，在主觀意念之表達形式也完全一致。被告不變更原告之著
        作物型態，有形再現其內容之重複製作，兩者係屬實質相似，若非抄襲重製
        何以致此，被告顯已侵害原告所有之「鑼聲若響」企劃案暨故事大綱著作權
        ，業經台灣台北地方法院以八十九年度易字第一三五一號刑事判決被告擅自
        以重製之方法侵害他人之著作財產權，係犯著作權法第九十一條第一項之重
        製他人著作罪。
    三、被告乙○○係被告大柳公司之代表人，被告乙○○因執行業務，不法侵害原
        告之著作財產權。依著作權法第八十八條第二項規定，請求侵害人因侵害行
        為所得之利益。但侵害人不能證明其成本或費用時，以其侵害行為所得之全
        部收入，為其所得利益。原告爰依侵權行為之法律關係及著作權法第八十八
        條第二項請求被告給付因侵害行為所得利益一百六十二萬五千元。
  、證據：提出「鑼聲若響」企劃案暨故事大綱、著作權合約證明書、「鑼聲響起
      」企劃案暨故事大綱、被告抄襲對照表（以上均影本）、中視播出「鑼聲響起
      」照片為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其之前到庭所為聲明、陳述略以：
  壹、聲明：
      駁回原告之訴及假執行之聲請。
  貳、陳述：
      有無侵害原告著作權不想和原告辯。
丙、本院依職權調閱八十九年度易字第一三五一號刑事卷宗，並依原告聲請向中視公
    司總管理處管理會計室函請檢送該公司與大柳公司負責人乙○○簽立之閩南語連
    續劇「鑼聲響起」契約，並查詢每集製作費及該公司支付款項總數。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：被告乙○○係被告大柳公司負責人，委託原告編寫創作閩南語
      電視連續劇「鑼聲若響」企劃案暨故事大綱，原告業已交付予被告乙○○，雙
      方並簽署著作權合約證明書，詎被告未經原告授權擅自將上開著作物交予訴外
      人邊立民，由邊立民將之重製改成「鑼聲響起」企劃案暨故事大綱，再送交中
      中視公司審查採用後，被告乃聘訴外人林霖、朱益興二人據以改作編寫為四十
      集劇本，在中視頻道播出，每集領取製作費二十三萬五千元，被告因侵害行為
      共獲得不法利益九百四十萬元。爰依侵權行為之法律關係及著作權法第八十八
      條第二項請求被告給付一百六十二萬五千元等情。
      被告則以：有無侵害著作權不想和原告辯等語，資為抗辯。
  二、原告主張之事實，已據其提出「鑼聲若響」企劃案暨故事大綱、著作權合約證
      明書、「鑼聲響起」企劃案暨故事大綱、被告抄襲對照表、中視播出「鑼聲響
      起」照片為證。經查，被告乙○○於台北地方法院檢察署八十八年度偵續字第
      一三五號案件中亦自承上開著作權合約證明書上之簽名為真正，而依該著作權
      合約證明書之約定：「茲收到著作權人李龍（龍水編劇坊）所寫作的戲棚下之
      二『鑼聲若響』的企劃案暨故事大綱，擬在台視拍攝製作，如未獲通過，被告
      不得轉述改編或再投送其他傳播機構，有關所有的變更異動都需經過著作人甲
      ○○之同意，同時不得找他人編寫「鑼聲若響」有關之題材。」是本件被告之
      利用範圍應止於送交台視審查，若獲通過據以製作連續據而已。次查，邊立民
      改寫之「鑼聲響起」企劃案暨故事大綱，與上開「鑼聲若響」企劃案暨故事大
      綱，兩相比較結果，其劇情鋪陳與人物特質均屬雷同，且有幾近百分之七十之
      文字內容一字不差，其描述手法可謂大致相同。第查，證人邊立民於前揭偵查
      案件中亦證稱：其編寫「鑼聲響起」企劃案暨故事大綱確有參考被告乙○○所
      提供之告訴人上開著作，業經本院依職權調閱上開案卷核閱屬實。是被告柳棋
      淞逾越其利用範圍，委請邊立民改寫成「鑼聲響起」企劃案暨故事大綱，而後
      更違反約定送往中視公司審查通過，據以製作連續劇播出，其侵害原告之著作
      財產權甚明。被告乙○○擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，係犯著作
      權法第九十一條第一項之重製他人著作罪，被告乙○○因執行業務侵害他人之
      著作財產權，被告大柳公司亦應負刑事責任，業經本院刑事庭以八十九年度易
      字第一三五一號判決處被告柳棋松有期徒刑柒月，處被告大柳公司處罰金十萬
      元，復有刑事判決附卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  三、按法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該行
      為人連帶負賠償之責任，民法第二十八條著有明文。本件被告乙○○為被告大
      柳公司之董事長，因執行職務侵害原告之著作權，依民法第一百八十四條第一
      項前段規定，應負侵權行為損害賠償責任已如前述，揆諸前開說明，被告大柳
      公司自應與被告乙○○連帶負賠償責任。再依著作權法第八十八條規定第一、
      二項規定，因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償
      責任。．．．。前項損害賠償，被害人得依左列規定擇一請求：一、依民法第
      二百十六條規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通常情
      形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受損
      害。二、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本或必要
      費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。經查，本件被告將侵
      害原告著作權之「鑼聲響起」企劃案暨故事大綱送中視公司審查通過，據以製
      作連續劇播出，共播出四十集，每集製作費二十三萬五千元，中視公司共給付
      被告大柳公司九百四十萬元乙節，有中視琪管字第００七二七一號函在卷足
      憑，被告復未舉證證明其成本或必要費用，依上開法條規定，原告請求被告返
      還被告因侵害行為所得利益一百六十二萬五千元，尚屬有據。
  四、從而，原告本於侵權行為之法律關係請求被告連帶給付一百六十二萬五千元，
      及自「鑼聲響起」最後一集播出翌日即八十七年七月三十日起至清償日止，按
      週年利率百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十七    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十七   日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
