【裁判字號】    89,國,7
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度國字第七號
    原      告    新品瓦斯安全設備股份有限公司
                              .
    法定代理人    丙○○      .
    兼訴訟代理人  乙○○      .
    被      告    經濟部智慧財產局          設台北辛亥路二段一八五號十九樓
    法定代理人    陳明邦      .
    訴訟代理人    甲○○      .
右當事人間請求國家賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣陸拾陸萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年
      息百分之五計算之利息（其餘高達十億元之損害，先為保留）。
（二）被告應於聯合、自由、中國時報，報頭下刊登道歉啟事各一日，以期回復信譽
      。
（三）訴訟費用由被告負擔。
（四）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告所屬吳慧美專利處長「下條子」教唆審查委員林水泉等三人，明知應依
      職權於法院囑託鑑定民安牌六０六型定時防爆控制器（下稱民安牌防爆器）有
      否侵害原告二八五０二專利權（下稱原告專利）時，自應忠實執行職務，依其
      專業製作公正而無誤之鑑定報告供法院審酌；未料竟於民國八十一年十一月四
      日以台專（判）二０五０一八字第一三六九七二不實且有誤之鑑定函分別給
      予台北地院及台中地檢署，且於八十五年八月五日第二次出庭作證時，仍再三
      引用上述有誤鑑定函，證明民安牌控制器未使用原告專利致被告顧霖生等三人
      未遭判罪（僅著作權侵害被判一年半重罪）。由於被告於八十五年八月十七日
      補釋函，已闡明右鑑定函結論：一七一０三追加專利權，係引用二八五０二前
      准專利權，再准之後專利案，即證有侵害原告專利。查獨立專利權，故無互相
      侵害專利問題，惟若有再發明之關係，形式上雖屬獨立之不同兩件專利，實質
      上確有依存關係。而彰化地檢署即具前開補釋函，認定民安牌防爆器有侵害原
      告專利，而奉命續查後，八十五年十一月十六日提起公訴，故證前述八十一年
      十一月四日、八十二年五月一日與八十五年三月十六日及同年八月五日故意違
      背職務不實之證述。
（二）原告所受損害之計算及統計：
      因被告八十一年十一月四日函給台北地方法院鑑定報告結論，釋明未侵害原告
      專利，至原告繳交假處分擔保金，台中地方法院禁止民安公司繼續產銷實施二
      八五０二號專利物品，除屬無效亦因原告需負年利息每新台幣（下同）一百二
      十萬元為十四萬四千元，自八十年十月三十日至八十九年四月十六日止九年共
      計一百二十九萬六千元。另因被告於八十二年五月一日函給台中地檢署「結論
      同右」因遭台中地檢署八十二年六月九日不起訴處分，至民安公司持續公然大
      量偽造專利品內外銷全世界，自八十二年至八十四年九月十五日專利屆滿消滅
      之日止三年間，以民安公司七十九年報稅營業額壹億貳仟萬元，利潤百分之四
      十，原告所受之損害為壹億肆仟肆佰萬元。再因李慶義檢察官八十二年十一月
      二十二日以前開鑑定報告認專利人（即原告）之告訴有誣告之衍生訴訟暴增百
      件，每件費用以十萬計算，損害至少壹仟萬元，不包括八十二年至八十九年間
      為解除遭構陷於誣告罪，而無法盡新品公司總經理職務經營瓦斯房氣爆事業，
      若以每年壹億貳仟萬元標準計算八年即有玖億陸仟萬元目前僅達百分之四十營
      業額而已，故先請求六十六萬元，其餘請求餘容保留。
（三）對被告抗辯之陳述：
      國家賠償法第八條計算請求權時效係以「知有」損害時起算，本件原告於八十
      五年八月十七日知有損害時即於請求權兩年內於八十六年八月三十一日向被告
      請求國家賠償，並未逾期故被告方於八十六年十月二十日以無過失及不法拒絕
      賠償，並非已逾兩年時效之理由拒絕，原告既於兩年內請求國家賠償被拒後後
      五年內之八十九年四月十七日起訴國家賠償，即符合規定，並無罹於時效。
三、證據：提出
（一）八十一年十一月四日中標局鑑定及假處分裁定書。
（二）八十二年五月一日中標局鑑定及八十二年六月九日不起訴處分書。
（三）八十五年八月十七日中標局補充釋示函與八十五年十一月十六日改提公訴起訴
      書。
（四）八十五年八月二十九日高本院判決書。
（五）八十六年九月十六日台北地方法院保全證據查扣吳慧美專利處長侵權證據。
（六）八十二年十一月二十二日誣告起訴書及百案訴訟明細表。
（七）請求調閱台北地檢署八十七他一０一及簽分偵案八十七偵一六六三四吳慧美偽
      造文書偵查卷暨台北地方法院八十六年自八八七卷全卷、八十六聲二二四五保
      全證據卷。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：
（一）原告新品瓦斯安全設備股份有限公司依法並非專利權人，並無「損害」可言，
      如何能逕依國家賠償法向被告請求損害賠償，合先敘明。
（二）本件被告乃依據八十三年修正公布前之專利法第八十五條之規定，提供台北地
      方法院及台中地檢署技術審查意見，依法應非「行使公權力」。所謂「行使公
      權力」係指公務員居於國家機關之地位，行使統治權作用之行為。被告所為之
      諮詢意見，依法僅作為法院認定事實、適用法律的參考，縱其結果有不利於當
      事人，亦與當事人所受之損害無直接相當因果關係。因法院為判決時，係斟酌
      全辯論意旨及調查證據所得之結果，依自由心證來判斷事實真偽，本局所為之
      意見，法院有自行判斷採納與否的空間。當事人若對被告之諮詢意見有疑義時
      ，應循法定程序進行辯論，尚不得逕以本局意見作為原告所遭損害的唯一原因
      ，進而向被告請求國家賠償。
（三）且依據國家賠償法第八條第一項規定，國家賠償請求權之消滅時效只有兩年，
      被告函復法院鑑定意見迄原告提起本件訴訟已逾二年，請求權時效已完成，原
      告之請求於法自有未合。
三、證據：提出台專（乙）一五０七０字第一四０七０四號拒絕賠償函為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張；緣被告所屬吳慧美專利處長「下條子」教唆審查委員林水泉
    等三人，明知應依職權於法院囑託鑑定民安牌防爆器有否侵害原告專利時，自應
    忠實執行職務，依其專業製作公正而無誤之鑑定報告供法院審酌；未料竟於民國
    八十一年十一月四日以台專（判）二０五０一八字第一三六九七二不實且有誤
    之鑑定函分別給予台北地院及台中地檢署，且於八十五年八月五日第二次出庭作
    證時，仍再三引用上述有誤鑑定函，證明民安牌控制器未使用原告專利致被告顧
    霖生等三人未遭判罪（僅著作權侵害被判一年半重罪）。由於被告於八十五年八
    月十七日補釋函，已闡明右鑑定函結論：一七一０三追加專利權，係引用二八五
    ０二前准專利權，再准之後專利案，即證有侵害原告專利。彰化地檢署即具前開
    補釋函，認定民安牌防爆器有侵害原告專利，於八十五年十一月十六日提起公訴
    ，故證前述八十一年十一月四日、八十二年五月一日與八十五年三月十六日及同
    年八月五日故意違背職務不實之證述。本件原告所受損害計有原告繳交假處分擔
    保金之利息支出、民安公司利用該專利所生之利潤、原告訴訟費用以及無法達成
    之營業額等之損失共計高達十億元，然僅先請求六十六萬元及要求被告登報道歉
    ，其餘請求餘容保留。
二、被告則以：原告新品瓦斯安全設備股份有限公司依法並非專利權人，並無「損害
    」可言。且被告乃依據八十三年修正公布前之專利法第八十五條之規定，提供台
    北地方法院及台中地檢署技術審查意見，依法應非「行使公權力」。被告所為之
    諮詢意見，依法僅作為法院認定事實、適用法律的參考，縱其結果有不利於當事
    人，亦與當事人所受之損害無直接相當因果關係。又被告函復法院鑑定意見迄原
    告提起本件訴訟已逾二年，請求權時效已完成，原告之請求於法自有未合，等語
    置辯。
三、按賠償請求權，自請求權人知有損害時起，因二年間不行使而消滅；自損害發生
    時起，逾五年者亦同。國家賠償法第八條定有明文。關於此時效之規定乃為期國
    家之賠償義務得以早日確定，並避免舉證上困難。本件被告既已提出時效抗辯，
    故首應審酌原告提起本件訴訟是否已罹於時效。經查：原告於八十六年八月三十
    一日以新兆賠字第００二五號國家賠償請求書向被告請求賠償，嗣經被告於同
    年十月二十日以台專（乙）一五０七０字第一四０七０四號函拒絕賠償，原告
    雖主張本件原告於八十五年八月十七日知有損害時即於請求權兩年內於八十六年
    八月三十一日向被告請求國家賠償，並未逾期故被告方於八十六年十月二十日以
    無過失及不法拒絕賠償，並非已逾兩年時效之理由拒絕，原告既於兩年內請求國
    家賠償被拒後後五年內之八十九年四月十七日起訴國家賠償，即符合規定，並無
    罹於時效，且本件原告並未馬上提起訴訟之原因是希望被告能自我檢討且適當回
    應云云。然由原告新兆賠字第００二五號國家賠償請求書之內容可知，其既向
    被告請求國家賠償，則表示其已「知悉」有損害，至於國家賠償法第八條第一項
    後段係指無論請求權人對於損害已知未知，如自有損害發生時起已逾五年均不得
    再行請求國家賠償。本件原告既自承其已於八十五年八月十七日知悉損害，自應
    由此時起算時效，迄原告提起本件國家賠償訴訟已逾二年。被告提出時效之抗辯
    於法有據。本件原告之請求權已罹於時效，被告得以時效完成為由，拒絕給付。
    茲被告亦為此抗辯，原告之訴應予駁回。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴，為無理由，依七十八條，判決如主文。
中      華      民        國    八十九    年    十二    月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
