【裁判字號】    89,小上,161
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度小上字第一六一號
    上  訴  人  乙○○
                          送達.
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  吳信忠
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十五日本院台北
簡易庭八十九年度北小字第一五七八號第一審小額民事判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣伍佰伍拾捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；至其上
    訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第
    四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條規定，判決
    不適用法規或適用不當者，為違背法令，其中判決有同法第四百六十九條所列各
    款情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事
    訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由
    時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成
    文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，
    則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
    為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未
    依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
    自難認為合法。
二、查，本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載內容
    ，僅謂本件車禍事故發生，被上訴人應負重大過失之責，原審判決為待上訴人抗
    辯，徒以被上訴人不實之詞，遽而判決上訴人應負損害賠償責任，上訴人設籍台
    北市○○街四十二號四樓，居所台北縣中和市○○路，平日駕駛計程車為業，上
    訴人未接獲原審開庭通知書，原審遽為一造辯論而為判決，自有違誤。惟查：本
    件原審訴訟程序中，既對上訴人設籍之址送達而遭退回，經被上訴人聲請公示送
    達後，本件之訴訟程序既經合法送達而上訴人未到庭，原審依被上訴人聲請為一
    造辯論判決，其程序並無任何違誤之處。本件上訴人上訴狀所陳係為本件車禍事
    實發生經過情形，並未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭
    示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，
    自難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，揆諸前揭說明，應認其上訴為
    不合法。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
