【裁判字號】    89,訴,5058
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第五○五八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬壹仟捌佰伍拾元，及自民國八十九年十月二十四日起
至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，暨自民國八十九年十一月二十四日
起至清償日止，按週年利率百分之二計算之違約金。
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬陸仟捌佰零元，及自民國八十九年六月二十四日起
至清償日止，按週年利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
  貳、陳述：
    一、被告於民國八十八年三月四日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特約
        商店消費，被告至八十九年十月止累記消費記帳新台幣（下同）二十四萬一
        千八百五十元（消費款二十三萬八千零九十八元及三千七百五十二元之循環
        利息）未給付，爰起訴請求被告給付欠款並加計遲延利息及違約金。
    二、被告又於八十八年三月四日向原告借款四十萬元，約定分四十期攤還，如未
        按期攤還時，按週年利率百分之二十計付違約金，被告於借款後僅清償一十
        一萬一千三百九十七元，尚欠本金二十八萬六千八百零三元未清償，依約定
        書第四條第二款視為全部到期，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、客戶消費明細表、通信貸款專案
      申請書、簡易通訊貸款約定書、信用卡約定條款為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、客戶消費
      明細表、通信貸款專案申請書、簡易通訊貸款約定書、信用卡約定條款為證，
      核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參
      酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依信用卡契約請求被告給付二十四萬一千八百五十元，及自八十九年十月
      二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，暨自八十九年十
      一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二計算之違約金；另依消費借
      貸之法律關係請求被告給付二十八萬六千八百零三元，及自民國八十九年六月
      二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應
      予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十七    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀中
中     華      民       國    八十九    年    十二    月       二十七    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
