【裁判字號】    89,重訴,1937
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第一九三七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
                甲○○      住台北市○○○路○段一四一巷一四弄八號
                丁○○      住台北縣石門鄉尖鹿村四鄰尖子鹿十號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰捌拾壹萬肆仟陸佰壹拾陸元，及自民國八十九年六月
四日起至清償日止，按週年利率百分之八點二一五計算之利息，其逾期清償在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年六月四日向原告借用
        新台幣（下同）九百萬元，約定借款期間為二十年，借款人應按月平均攤還
        本息，利息按週年利率百分之八點二一五計算，逾期清償在六個月以內者，
        按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
        如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告僅償還本金一十八萬五千三百八十四元及至八十九年六月三日止之利
        息，所餘之本金及利息經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、授信約定書、放款帳戶資料表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及放款帳戶資料表為證，
      核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參
      酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付八百八十一萬
      四千六百一十六元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十七    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十七    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
