【裁判字號】    89,訴,5325
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年訴字第五三二五號
庭  期：
一、請先對原告甲○○、被告乙○○、被告交通部台灣鐵路管理局，寄送書狀先行程
    序通知。
二、更正被告「交通部台灣鐵路管理局」之當事人欄為
    被      告  交通部台灣鐵路管理局  設台北市○○○路三號
    法定代理人  陳德沛                住同右
三、函財政部台北市國稅局松山稽徵所（住址：台北市○○○路○段一三一號四樓）
    ，請送甲○○（身分證字號：Ｚ000000000，戶籍地設於：臺北市○○
    區○○街三八六巷九號二樓）之八十八年度綜合所得稅結算申報書，到院參辦。
四、調閱本院八十八年度訴字第一二○八號刑事卷宗（吳淑惠法官），若已上訴，請
    查明高院何股承辦，商請調閱。
                                                （本審理單存於原本０四中）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
