【裁判字號】    89,重訴,1760
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度重訴字第一七六○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  美佳都餐廳有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○    住台北市○○區○○路一二四巷九號五樓
    被      告  辛○○    住宜.
                丁○○○  住台北市○○區○○路二巷九號七樓
                丙○○    住台北市○○區○○路三十九之五十二號六樓
                甲○○    住台北市○○區○○路二十四號二樓
                己○○    住台北市○○區○○路二巷八號三樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰玖拾萬肆仟肆佰玖拾貳元及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告美佳都餐廳有限公司（下稱美佳都公司）分別於民國（下同）八十七
    年七月二十日、八十八年七月十四日及八十八年七月十九日邀同其餘被告向原告
    借款三百萬元、四百萬元及九百五十萬元，同時簽立面額為三百萬元、四百萬元
    及九百五十萬元之借據、本票及借款契約各一紙暨授信約定書七紙為證，詎除獲
    償部分本金一百五十六萬五千五百零八元及如附表所列之利息外，其餘部分迄未
    清償，依法被告等自應負連帶給付責任。
三、證據：提出借據、本票及借款契約影本各一紙及授信約定書影本七紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，惟被告美佳都公司法定代理人戊○○、辛○○、
    甲○○、己○○於準備程序到場聲明和陳述如次：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告美佳都公司法定代理人戊○○確有簽署原告提出之借據，並邀同其餘
    被告作連帶保證人，原告提出之借據，上載之簽名為各被告所簽無誤，但因被告
    美佳都公司現在財務拮据，無法全額償還，願與原告銀行辦理展延貸款等情。
    理    由
一、本件被告美佳都公司、辛○○、丁○○○、丙○○、甲○○、己○○未於言詞辯
    論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本票及借款契約影本各一紙及
    授信約定書影本七紙為證，被告美佳都公司法定代理人戊○○、辛○○、甲○○
    、己○○到場均不否認在前開借據上簽名擔任借款人及連帶保證人，對原告請求
    數額並不爭執，自堪認原告之主張為真實。被告美佳都公司雖辯稱現無資力還款
    ，惟此無礙於原告之請求返還借款。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關
    係，請求被告連帶給付前揭欠款及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十七    日
                     民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十七    日
                              法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
