【裁判字號】    89,訴緝,196
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九八０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月。
補領國民身分證申請書上偽造「甲○○」之署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○○曾於民國八十四年六月間因違反藥事法案件，經台灣台南地方法院判處
    有期徒刑一年十月確定，於八十七年二月二十日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改
    ，復於八十九年一月六日意圖冒用其弟之名申請身分證，先於補領國民身分證申
    請書上填寫各項申請資料，及在申請人欄偽簽「甲○○」之姓名後，持向台北市
    萬華區第二戶政事務所申請補領甲○○之身分證，足生損害於甲○○，嗣經承辦
    之戶政人員核對乙○○○前次申請書之資料始發現上情，而報警查獲。
二、案經台北市政府民政局函請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○對於右揭偽造文書犯行已經坦承不諱，核與證人萬華區第二戶
    政事務所承辦人張雅清之證詞相符（見偵卷第十八頁），並有台北市民政局八十
    九年一月二十七日北市民政字第八九二０二一三一００號函附之補領國民身分證
    申請書三紙（被告偽造一紙及其於八十七年間申請書二紙）、警用口卡片二紙、
    甲○○聲明無申請補領身分證之聲明書一紙、戶籍謄本一紙可按，被告之自白與
    事實相符，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其於補領
    國民身分證申請書上所偽造「甲○○」之署押行為，為偽造文書之部分行為，其
    偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告曾於八十四年六月間因違反藥事法案件，經台灣台南地方法院判處有期
    徒刑一年十月確定，於八十七年二月二十日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法
    院檢察署刑事案件簡覆表在卷可證，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係
    為逃免警查之追緝，而偽造其弟之名義申請身分證，已經造成其弟之損害，惟因
    戶政人員及時發現，損害尚非重大，及犯罪後已經坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。補領國民身分證申請書上所偽造「甲○○」
    之署押一枚，應依刑法第二百十九條之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十七條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王綽光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘惠梅
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
附錄法條：刑法第二百十條、第二百十六條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
