【裁判字號】    89,訴,4861
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八六一號
    原      告  新觀念財務管理顧問股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，而據其起訴狀所載聲明或陳述如下：
    (一)聲明：
      １被告應給付原告新台幣（下同）陸仟元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
        日止，按年息百分之五計算之利息。
      ２願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：
      被告乙○○於民國八十八年八月廿二日下午七時廿分許，無端以鐵鎚敲毀原告
      新觀念財務管理顧問股份有限公司所承租之台北市中山區○○○路○段十號六
      樓之門鈴及鐵門，致令其不堪使用，足生損害於原告。今原告支出陸仟元之修
      復費用，被告自應負損害賠償責任，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第
      二百十三條第三項之規定，提起本訴。
    (三)證據：提出毀損門鈴、鐵門之照片影本十張為證。
二、被告方面：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：
      門鈴固然為被告所毀，但因原告之法定代理人甲○○侵占了被告的公司，被告
      為原告之股東兼董事長，甲○○趁被告出國之際更換門鎖，致被告回國後無法
      進入原告公司，原告公司既為被告所有，被告毀損門鈴，並無犯罪。而門鈴包
      含工錢在內，最多不超過伍佰元，原告請求陸仟元實屬過鉅，原告應該提出收
      據證明。
三、本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第三六四一號、本院八
    十九年度北簡字第一０八四號、八十九年度易字第一０九二號案卷。
    理    由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十八年八月廿二日下午七時廿分許，無端以鐵鎚敲毀原
    告承租之台北市中山區○○○路○段十號六樓之門鈴及鐵門，致令其不堪使用，
    足生損害於原告，今原告支出陸仟元之修復費用，被告自應負損害賠償責任，爰
    依民法第一百八十四條第一項前段、第二百十三條第三項之規定，提起本訴等語
    。
    被告則以：門鈴固然為其所毀，但因原告之法定代理人甲○○侵占了被告的公司
    ，被告為原告之股東兼董事長，甲○○趁被告出國之際更換門鎖，致被告回國後
    無法進入原告公司，原告公司既為被告所有，被告毀損門鈴，並無犯罪。而門鈴
    包含工錢在內，最多不超過伍佰元，原告請求陸仟元實屬過鉅，原告應該提出收
    據證明等語資為抗辯。
三、經查，原告主張被告毀損其承租之台北市中山區○○○路○段十號六樓之門鈴及
    鐵門之事實，業據提出照片十張為證，並為被告所是認，而被告亦因毀損門鈴，
    致不堪使用，於原告提出刑事告訴後，經本院判處罰金銀元仟元確定，亦經本
    院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第三六四一號、本院八十
    九年度北簡字第一０八四號、八十九年度易字第一０九二號案卷核對無訛，原告
    之主張自應堪信為真實。次查，原告請求被告應賠償回復門鈴及鐵門原狀之費用
    陸仟元云云，則為被告所拒，並以前開情詞置辯。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。該條項
    前段之規定，以權利之侵害為侵權行為要件之一，故非侵害既存法律體系所明認
    之權利，不構成侵權行為，而同法條後段規定，故意以背於善良風俗之方法加害
    於他人者，則指違法以及不當加損害於他人之行為而言，至於侵害係何權利，要
    非所問（最高法院五十五年台上字第二０五三號判例意旨參照）。本件原告於起
    訴狀載稱依據上揭法條第一項前段請求，惟查，原告營業所所在之台北市中山區
    ○○○路一段十六號房屋為其向訴外人楊青嵐所承租，為原告於起訴狀所自承，
    並有房屋租賃契約書一份，附於本院八十九年度北簡字第一０八四號案卷可稽，
    而該屋之門鈴及鐵門附合於房屋，自為出租人楊青嵐所有，亦即所有權人為原告
    ，被告毀損門鈴及鐵門，權利受損者為楊青嵐，並非原告，按之上揭說明，原告
    依民法第一百八十四條第一項前段之規定，請求被告賠償回復原狀之損害，於法
    不合。至於被告毀損門鈴及鐵門，固然損及承租人即原告之使用利益，然原告並
    未主張依上揭法條第一項後段加以請求，且亦未提出受有陸仟元損害之任何證據
    資料以資證明。從而，本件原告請求被告賠償陸仟元之損害以代回復原狀之請求
    ，為無理由，應予駁回。
五、原告之訴既為無理由，應予駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回之
    。
六、至本件於刑事庭提起附帶民事訴訟，尚另有一原告甲○○，惟查甲○○並非被告
    犯毀損罪而受有損害之人，且刑事庭並未將該部分裁定移送本院民事庭審理，該
    部分，本院將函刑事庭另行處理，併予敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，經本院斟酌後，均與判決結果不
    生影響，爰不予一一論駁，附予敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七    日
                                              法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
