【裁判字號】    89,簡,1514
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四二○八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件
    ）之記載外，另適用刑法第二十八條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
