【裁判字號】    89,重訴,2494
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二四九四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                          送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰柒拾萬陸仟伍佰玖拾捌元，應繳裁判費
      銀元貳萬貳仟肆佰伍拾陸元，折合新台幣陸萬柒仟佰陸拾捌元，扣除前繳支
      付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬柒仟佰貳拾元。
（二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                   民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                             書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
