【裁判字號】    89,訴,1591
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五二八號）
，業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國          八十九      年    十二    月    二十七    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
