【裁判字號】    89,訴,4887
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第四八八七號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    複代理人      己○○
    被      告    仲徠企業有限公司
                            設台北市○○○路二七號四樓之一
    兼法定代理人  丙○○    住台北市○○○路○段四五○巷二五號三樓
    被      告    戊○○    住台北縣汐止市○○路○段六八七巷二八弄八號四樓
    被      告    乙○○    住台北縣汐止市○○路○段六八七巷二八弄十號四樓
                            之.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬伍仟元，及自民國八十九年三月二十六日起
至清償日止，按週年利率百分之八點五七五計算之利息，暨本金部分自民國八十九年
三月二十六日起至民國八十九年九月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十
九年九月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，利息部分自
民國八十九年四月二十六日起至清償日止，就每月應付之利息各自應付之日起，逾期
清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬伍仟元，及自民國八十九年三月二十六日起
至清償日止，按週年利率百分之九點三二五計算之利息，暨本金部分自民國八十九年
三月二十六日起至民國八十九年九月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十
九年九月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，利息部分自
民國八十九年四月二十六日起至清償日止，就每月應付之利息各自應付之日起，逾期
清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一、二項所示。
  貳、陳述：
    一、被告仲徠企業有限公司（下稱仲徠公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國
        八十八年三月二十六日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間
        為一年，其中一百五十萬元部分利息按週年利率百分之八點五七五計算，另
        一百五十萬元部分利息按週年利率百分之九點三二五計算，未依約清償時，
        本金部分自到期日起，利息自付息日起，其逾期清償在六個月以內者，按上
        開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。如逾
        期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告仲徠公司僅償還本金一十五萬元，尚餘本金二百八十五萬元及各如主
        文第一、二項所示之利息、違約金迄未清償，經向被告催討，均置之不理，
        為此提起本件訴訟。
  、證據：提出放款借據、放款明細登錄卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款明細登錄卡為證，核屬相符
      ，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依
      上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二百八十五萬
      元及各如文第一、二項所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十七    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
