【裁判字號】    89,附民,568
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第五六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第二五二七號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害案件，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十七  日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  沈銘哲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
