【裁判字號】    89,簡,1532
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一八八九八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、吳蘭玉共同違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其
留用人數為二人以上，各科罰金新臺幣捌萬元，如易服勞役，均以參佰元 (即新臺幣
玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充被告乙○○、甲○○有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯外，其
    餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件）
    之記載，另適用刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文所示之刑及諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
