【裁判字號】    89,訴,1197
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一九七號
    原      告  丙○○
    被      告  長鴻營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃瑞真律師
    被      告  乙○○        .
一、本件應再開辯論。
二、右原告與被告確認債權存在事件，原告起訴雖繳納裁判費新台幣壹萬貳仟佰玖
    拾元，惟查本件訴訟標的金額，於原告追加後，核定為新臺幣貳佰肆拾柒萬捌
    仟元，應徵第一審裁判費銀元捌仟貳佰陸拾元，折合新臺幣貳萬肆仟柒佰捌拾元
    ，扣除前開已繳部分，原告尚應補繳新台幣壹萬貳仟佰捌拾柒元。茲依民事訴
    訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
    逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月  二十七     日
                            民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                      法院書記官  孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
