【裁判字號】    88,訴,1652
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一六五二號
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新台幣柒萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人丙○○因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經甲○指定保證金
    額新台幣七萬元，繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告乙○○逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十二      月    二十七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
