【裁判字號】    89,訴,1123
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第五一號
    原      告  乙○○○實業有限公司  設台北市○○路○段一七七號一樓
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  蔡清福律師
                柯清貴律師
    被      告  丙○○
右被告因民國八十九年度訴字第一一二三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官     陳興邦
                                                法  官     蔡惠如
            法  官     李莉苓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                                書記官     林慧君
中      華      民      國      九十      年    一      月       五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
