【裁判字號】    89,訴,3609
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六○九號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零肆萬肆仟柒佰拾伍元，及自民國八十九年三月二
十七日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，並自民國八十九年四月三
日起至民國八十九年十月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○前為原告公司駐衛警察隊駐衛隊員，以其餘被告為連帶保證人
    ，於民國（下同）八十八年四月二日向原告借用新台幣（下同）貳佰壹拾萬元，
    約定利息按年息百分之六計算（依行員優惠貸款利率），逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    清償期為一百零八年四月二日。詎被告於八十九年三月一日辭職，並自八十九年
    三月二十七日起即未依約繳息，經原告催收，被告卻置之之理。被告辭職後即喪
    失行員優惠利率，其借款應依一般利率計算，又依授信約定書第五條第一項第一
    款之約定，被告對原告所負之任何一宗債務不依約清償本金時，則全部債務視為
    到期，總計被告尚欠本金二百零四萬四千七百三十五元及自八十九年三月二十七
    日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自八十九年四月三日起至
    八十九年十月二日止，按上開利率百分之十，自八十九年十月三日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金。而被告甲○○為連帶保證人，自應負連
    帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、連線作業通用查詢單、撥入存款帳號之印鑑卡、
    臺灣中小企業銀行任免令、承諾書各影本乙件、撥款傳票影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、連線作業通用查詢單、撥
    入存款帳號之印鑑卡、撥款傳票為證，核屬相符，自堪信為真實。在利率之請求
    方面，原告主張依八十九年三月二十七日之利率即百分之八點九二計算，依被告
    乙○○八十八年四月二日所簽訂之承諾書，約定於貸款期間內，因故中途離職，
    應中止本項貸款原借據所簽訂之利率，並願自原因發生後之相當日起改按一般貸
    款利率記息，被告乙○○辭職生效日為八十九年三月一日，此有原告公司之任免
    令可證。原告之主張，應屬有據。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰零肆萬肆仟柒佰拾
    伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
