【裁判字號】    89,重訴,2514
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五一四號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  曾文建
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告曾麗蓉發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰壹拾捌萬元，應繳裁判費銀元
          萬柒仟貳佰陸拾柒元，折合新台幣壹拾壹萬壹仟捌佰零壹元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬壹仟柒佰伍拾
          陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
