【裁判字號】    89,訴,5599
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五五九九號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北鐵工廠
    法定代理人  舒善緯
    送達代收人  陳清進律師
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告福盛機械有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾捌萬伍仟陸佰捌拾肆元，應繳裁
          判費銀元壹萬壹仟陸佰壹拾玖元，折合新台幣萬肆仟捌佰伍拾柒元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬肆仟捌佰
          壹拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告最新之公司變更登記事項卡及其法定
          代理人之最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                                         書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
