【裁判字號】    89,訴,4935
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四九三五號
    原      告    甲○○
    被      告    關平建設股份有限公司
    法定代理人    張法鶴
    訴訟代理人    黃敏華
                  林木森
右當事人間請求給付違約金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件當事人簽訂之房屋、土地預定買賣契約書第十六條第五項後段約定，因本約
    而涉訟時，雙方同意以台灣台北地方法院士林分院（即指台灣士林地方法院）為
    第一審管轄法院。依民事訴訟第二十四條第一項之規定，本件自應由臺灣士林地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                          民事第四庭法  官  陳  博  文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                                      書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
