【裁判字號】    89,易,2658
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０九二三號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事      實
乙○○意圖為自己不法之所有，於八十九年一月十二日，在台北縣新店市○○街二十
四號前，以自備鑰匙竊取甲○○所有車牌號碼ＱＰＢ－七００號輕型機車乙部，並懸
掛向不知情之王兩進借用之車牌ＡＪＳ－三二０號於贓車上騎用，嗣於同年十月二十
二日十三時許，途經同市○○街十八號前時，為警查獲並扣得鑰匙一支。案經台北市
政府警察局大安分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於偵審時坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並有
    贓物認領清單、資料查詢表等在卷足憑，事證明確，被告雖另辯稱：此只是侵占
    遺失物而已等語，惟查本件失竊車號本為ＱＰＢ－七００號，被告騎用時確改懸
    掛ＡＪＳ－三二０號車牌使用，其竊盜意圖甚為明確，所辯純係卸責之詞，不足
    採信，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。至於扣案之鑰匙乙支為被告所有且供犯罪所用
    之物，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官謝名冠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十七   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范仁勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
