【裁判字號】    89,易,2624
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳振賓
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０一五六號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○毀越門扇，帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之撬槓壹支、螺絲起子壹支、扳手貳支、手套壹支、手電筒壹支均沒收。
    事      實
乙○○曾因犯竊盜罪經法院判處有期徒刑二年六月確定，甫於八十七年九月二十四日
假釋出獄，八十九年六月十五日期滿，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八
十九年十月十四日上午二時二十分許，手帶手套，持兇器螺絲起子一支、扳手二支、
撬槓一支，以撬槓破壞台北市○○○路四六七號甲○○所經營之台一花村有限公司後
門，侵入行竊，並用撬槓破壞保險櫃、辦公桌，竊取新台幣（下同）一千元得手後，
為警查獲並扣得上開作案工具。案經台北市政府警察局松山分局移送台灣台北地方法
院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告分別於警訊、偵查中，審訊時均坦承不諱，並經被害人甲○
    ○指訴綦詳，復有贓物認領保管單乙紙及上揭兇器扣案足憑，犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之罪；又被告曾犯
    竊盜罪經法院判處有期徒刑二年六月確定，並於八十九年六月十五日假釋期滿執
    行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙在卷足按，仍不知悔改，
    於五年內再犯本案有期徒刑以上法定刑之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至於扣案如主文所示之物為
    被告所有且供犯罪所用之物，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三項，判決如主文。
本案經檢察官謝名冠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十七   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范仁勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
