【裁判字號】    89,訴,5144
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一四四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾玖萬玖仟佰零陸元，及自民國八十七年十一月
七日起至清償日止，按年息百分之十一點一一算之利息，並自民國八十七年十二月七
日起逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，自逾期超過六個月部分，依上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十年十一月二十七日向
    原告借用新台幣（下同）伍佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之十一點一一機動
    調整計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期二十年，自借款日起以每個月為一期，
    共分二百四十期按月繳息還本，並約定如不依約付息或清償本金時，全部債務視
    為即時到期。惟被告自八十七年十一月七日起即未依約繳息還本，依前開約定自
    視為本件債務已屆清償期，經屢向被告催討，均置之不理，尚餘如聲明所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本、電腦交易明細單等件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告原名稱為國泰信託投資股份有限公司，嗣後更名為慶豐商業銀行股份有限公
    司，此有經濟部股份有限公司變更登記卡影本在卷可稽，其法律人格自屬同一，
    合先敘明。
二、依約定書第十一條以原告所在地為履行地，原告公司既設於台北市○○街一號，
    本院自有管轄權。
三、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本、電腦交易明細單等件為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰貳拾玖萬捌仟佰零
    陸元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
