【裁判字號】    89,上易,4382
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四三八二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第五八六號，中華
民國八十九年十月五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第一八八九二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院判處有期
    徒刑四月，於八十五年五月七日易科罰金執行完畢，詎不悔改，因久居桃園縣平
    鎮市，熟知居住當地中豐路山頂段一六三號之乙○○家中頗為富裕，且兩夫婦生
    活作息正常，認有機可乘，因之於八十八年七月初某日，與陳永坤（由檢察官另
    案起訴）二人駕駛車輛路經該處時，即向陳永坤告以上情並唆使陳永坤可入內行
    竊，致原無竊盜犯意之陳永坤決意竊盜。經陳永坤多次前往勘察地形後，認機不
    可失，於八十八年七月二十日凌晨三時許，夥同沈正朗（由檢察官另案起訴）及
    綽號「小陳」、「小劉」（以上二人由檢察官另行偵查）等四人，基於共同意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，分持客觀上具危險性可為兇器使用之鴨嘴鉗及螺絲
    起子，撬開乙○○住處後門侵入上開住宅，四人魚貫進入一樓後，先在一樓搜刮
    財物，然未有所得，僅發現一只保險櫃，繼而四人登上二樓臥室，見屋主鄧姓夫
    婦正在熟睡，竟變更竊盜犯意為強盜犯意，共同基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，由「小劉」及「小陳」分別以手掩住乙○○及鄧蔡秋琴雙眼，並由「小陳
    」以螺絲起子抵住乙○○脖子，並恫稱「不要動，再動就殺你」，旋以膠帶綑綁
    鄧姓夫婦之手腳，黏貼其二人眼、嘴，致使其二人不能抗拒後，而取屋內財物，
    並逼問保險櫃號碼，開啟後搜刮其內之金飾等財物，離去之時，並將乙○○所有
    之車號ＫＹ－五五八八號自用小客車開走，嗣於八十八年十二月十九日零時四十
    分許，經警循線在桃園縣平鎮市○○路一五六巷十二號查獲甲○○。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與另案被告陳永坤於本件審理時及原
    審法院另案（八十八年度訴字第一三四九號）審理時之供述情節相符，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、按教唆他人犯罪者，為教唆犯。教唆犯依其所教唆之罪處罰之。刑法第二十九條
    第一、二項分別定有明文。本件被告甲○○對另案被告陳永坤告以被害人乙○○
    住處人口單純，有大批財物，可以行竊等語，唆使原無犯罪意思之陳永坤犯竊盜
    罪，陳永坤受其教唆而決意犯罪，並夥同沈正朗及綽號「小劉」、「小陳」等四
    人以加重竊盜方式入鄧宅行竊。雖陳永坤等於著手竊盜之際，變更其原竊盜犯意
    為強盜犯意，惟被告甲○○原僅在教唆陳永坤為普通竊盜犯行，其後陳永坤雖為
    超逾甲○○教唆之範圍，被告甲○○仍僅就其原教唆普通竊盜之範圍內負其刑責
    。又陳永坤等四人侵入乙○○住處後，著手竊盜犯罪之實施而於一樓處搜刮財物
    ，然並無所得僅發現一只保險櫃，已據另案被告陳永坤於原審法院另案警訊時供
    承在卷，有該筆錄在卷可稽，因之，陳永坤等四人既於原竊盜犯罪未遂階段，即
    變更其竊盜犯意為強盜犯意，則被告甲○○教唆竊盜仍應以未遂犯論。核被告甲
    ○○所為係犯刑法第二十九條、第三百二十條第三項、第一項之教唆竊盜未遂罪
    ，被告甲○○教唆竊盜未遂，應依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑，又被告
    甲○○有如事實欄所載之前案科刑執行情形，其於有期徒刑之執行完畢後，五年
    內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑
    ，又刑有加重及減輕者，先加後減之。
三、原審因以被告罪證明確，適用刑法第二十九條、第三百二十條第三項、第一項、
    第二十六條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，併審
    酌被告之品行、素行、犯罪之動機、目的及手段，犯罪所生之危害，及犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處有期徒刑五月。認事用法，經核並無不合。檢察官循告
    訴人請求，以被害人遭受強盜受害甚深，原審量刑過輕為由，指摘原判決不當，
    惟被告僅就竊盜未遂部分負責之情形已如前述，被告對其教唆竊盜犯罪一節，並
    已深表悔悟，原審量以有期徒刑五月，尚稱妥適，檢察官上訴指摘原判決不當，
    即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林占青到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十七      日
            臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國    九十      年        一      月          二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
