【裁判字號】    89,毒抗,1159
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一一五九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年十月
二十二日裁定（八十九年度毒聲字第一九五四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀及抗告補充理由狀所載。
二、經查，本件抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣士林地方法院八十
    七年度毒聲字第九六六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月七日以八十七年度偵字第一０
    七０七號不起訴處分確定。惟查被告復於八十九年八月二日為警通知採尿前九十
    六小時內某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年八月二日
    依法通知採尿，經檢驗結果呈毒品鴉片陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司
    出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，其再犯毒品危害防制條例第十條之罪，原審
    依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告意旨以抗告人於
    八十九年七月九日因指受外科手術，由醫師施打FENTANYL藥劑，進行麻醉，以至
    抗告人之尿液經檢驗呈鴉片陽性反應云云，然查FENTANYL藥劑之化學結構與嗎啡
    完全不同，故無論以何種方式施用於人體，於正常檢驗程序下，均不至檢驗出嗎
    啡陽性反應，此有法務部調查局八十九年十二月二十一日（八九）陸一字第八九
    一００五一０號覆函可資參考，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     二十二   日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
                    書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
