【裁判字號】    89,抗國,23
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗國字第二三號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台灣台北地方法院檢察署間國家賠償事件，對於中華民國八十九年十一
月三日臺灣臺北地方法院八十九年度重國字第三三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
本件抗告人提起抗告，未繳納第二審抗告費用，經本院以裁定限期命其於五日內補正
，抗告人業於民國八十九年十二月十六日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲
已逾限，仍未遵行，其抗告自非合法，應予駁回。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項本文，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                      臺灣高等法院民事第五庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B法院書記官  李佳樺
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
