【裁判字號】    89,上更(一),1001
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度上更（一）字第一○○一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因搶奪上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年一月九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十月九日執行羈押，至民國
    九十年一月八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月九日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九  年      十二    月      二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
 法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    八十九  年      十二    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
