【裁判字號】    89,毒抗,1218
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一二一八號
    被      告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國八十九年十月十六日
裁定 (八十九年度毒聲字第六五二五號，檢察官聲請案號：八十九年度聲撤戒一字第
六五二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：抗告人前因施用毒品案件，經原審以八十九年度毒聲字第二
    九六三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間
    ，再有施用毒品安非他命之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，乃依檢
    察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人因服用減肥藥物（見附送之證物），致抗告人尿液呈陽性
    反應，並非有再施用第二級毒品安非他命之行為，懇請鈞院准予將所附送之證物
    送檢驗，以明究竟，並將原裁定撤銷云云。
三、經查，抗告人於保護管束期間即八十九年九月五日被採集之尿液，經台灣檢驗科
    技股份有限公司檢驗結果有毒品安非他命陽性反應，有該公司八十九年九月十一
    日尿液檢驗報告一紙在偵查卷可稽，且為抗告人所不否認，則抗告人於保護管束
    期間再有施用安非他命之事實，足以認定。抗告人所辯伊因誤食摻有安非他命之
    減肥藥云云，但未能舉證證明抗告人有服用減肥藥之必要或提出醫師處方，也未
    舉證證明其所服用之減肥藥其藥名、成分或提出有公信力之醫療機構之檢驗報告
    ，況安非他命為第二級毒品，不得施用，毒品危害防制條例第十條第二項定有明
    文。摻有安非他命之減肥藥物，仍不得施用，所辯縱令屬實，仍不得脫免其刑責
    ，自無將所附送之證物送去檢驗之必要。是以本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  初  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
