【裁判字號】    89,上訴,4290
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四二九號
    上  訴  人
    即自訴人    丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因瀆職案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第四二七號，中華民國
八十九年七月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人因財政部國有財產局劉金標偽造文書一案，向台灣台北地
    方法院檢察署提出告訴，由被告乙○○辦理，被告乙○○明知劉金標是有罪之人
    ，而故意不使其受追訴，以八十七年度偵字第二０九六八號予以劉金標不起訴處
    分，自訴人不服，於法定期間，敘明理由，向台灣高等法院檢察署聲請再議，該
    被告檢察長甲○○，誤認事實及證據，不予依法調查，逕以八十九年度議字第二
    四０號處分書予以劉金標不起訴處分而駁回再議，嗣自訴人於八十九年二月八日
    以刑事訴訟法第二百六十條之規定，請求再行起訴，此項請求函，業已送達於丙
    ○署，但迄今已隔二月，毫無反應，是被告甲○○亦明知為有罪之人，而故意不
    使其受追訴，偏坦劉金標，因認被告二人均涉有刑法第一百二十五條第一項第三
    款之罪嫌。
二、按犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定向法院提起自訴，然
    此被害人係指犯罪之直接被害人而言，最高法院著有二十六年渝上字第八九三號
    判例可稽。又刑法第一百二十五條第一項第三款之罪，係侵害國家審判權之犯罪
    ，不得提起自訴，最高法院著有五十四年台上字第一七八五號判例足稽。另不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百
    四十三條分別定有明文。
三、經查，本件上訴人即自訴人在原審提起自訴，認被告二人均涉有刑法第一百二十
    五條第一項第三款之罪嫌，而該罪係侵害國家之審判權，並非自訴人，此為實務
    上一貫之見解，亦係上開刑事法律之內涵，從而原審以自訴人非犯罪之被害人而
    提起自訴，與刑事訴訟法之規定不合而以判決諭知其自訴不受理，核無不當，自
    訴人上訴以判例非法律云云，指摘原判決不當為無理由，應駁回其上訴，並依刑
    事訴訟法第三百七十二條之規定，不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國   八十九    年     十二     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
