【裁判字號】    89,重附民上,12
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第一二號
    上訴人即
    原      告  戊○○
                庚○○
                丁○○
                己○○
    被上訴人即
    被      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間因偽造文書附帶民事訴訟案件，上訴人不服台灣士林地方法院中華民國八
十八年十二月二日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人彰化商業銀行股份
    有限公司應將如附表一土地登記清冊及附表二建物登記清冊所示不動產上所為之
    抵押權設定登記予以塗銷。被上訴人乙○○應協同被上訴人彰化商業銀行股份有
    限公司就如附表一、二所示不動產上所為之抵押權設定登記予以塗銷。其事實陳
    述略稱：援用第一審所為之事實陳述，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之
    證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審或刑事訴訟之陳述，否認有
    任何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件原審判決以原告自訴被告
    乙○○偽造文書案件，業經諭知被告等無罪在案，依刑事訴訟法第五百零三條第
    一項判決駁回原告之訴，並無違誤。茲刑事部分據原告以自訴人身分提起上訴，
    本院仍維持第一審無罪之判決，駁回上訴，則附帶民訴部份之上訴，自亦認無理
    由，應予駁回上訴。合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
前項情形非對刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  蘇  文  正
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
