【裁判字號】    89,上,564
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第五六四號
      受罰人  傅學芬
右受罰人因麗正精密電子工業股份有限公司與甲○○間損害賠償等事件為證人，本院
裁定如左：
      主      文
傅學芬處罰鍰新台幣貳萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰
鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於八十九
年十月四日、同年十一月十五日、同年十二月二十日到場作證，已受合法通知，有送
達證書可證，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                              臺灣高等法院民事第民十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                        書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
