【裁判字號】    82,上,1337
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十二年度上字第一三三七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
    訴訟代理人  黃松輝
右當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於八十三年十一月十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以右開上訴人以被上訴人為被告，另向台灣板橋地方法院提起確認債權不
    存在之訴（八十二年度訴字第三五五號），經本院八十三年八月十五日以八十二
    年度上字第一三０七號判決被上訴人敗訴，被上訴人上訴中，而本件被上訴人向
    上訴人請求返還消費借貸款事件，被上訴人亦在前開之訴確認之內，且該確認之
    訴為本件訴訟之先決條件，爰裁定命在民事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有本院八十八年再易字第三九號民事裁定一紙在卷
    可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                          台灣高等法院民事第九庭
                              審判長法  官  吳  謙  仁
                                    法  官  蘇  瑞  華
                                    法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                    書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
