【裁判字號】    89,再抗,157
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一五七號
      聲  請  人  甲○○
      法定代理人  黃藍秀金
      代  理  人  黃典隆
右聲請人因與台北縣政府間聲明異議事件，聲請人對於中華民國八十九年十二月六日
本院八十九年抗字第二四九０號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    規定表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由
    之具體情事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審理由，而無具體情事者，尚難
    謂已合法表明再審理由（最高法院六十一年度台再字第一三七號、同院七十年度
    台再字第三五號判例）。
二、查本件聲請人對本院八十九年度抗字第二四九０號確定裁定聲請再審，僅泛言依
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款、第九款聲請再審，然未具體表明原確
    定裁定有何具體之再審原因，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十七    日
                                  臺灣高等法院民事第十七庭
                                      審判長法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  吳  謀  焰
                                            法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                            書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
