【裁判字號】    89,聲再,711
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第七一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院八十九年度上易字第三八○二號，中華民國八十九
年十一月二十日確定判決（台灣板橋地方法院八十九年度易字第二五七○號、八十九
年偵續字第一○五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，係指該項證據之本
    體顯然足為受刑人有利判決，無須經過調查者，或就新證據之本身形式上觀察，
    毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決，而為受判決人有利之判決
    者而言，如果證據之真偽尚待調查，即與確實證據之意義不符，不能據為再審之
    理由，最高法院十九年抗字第八號、四十年台抗字第一、二號分別著有判例可資
    參照。
二、聲請意旨略以：竊佔罪係侵害土地之「管理使用權」，告訴人與建商許忠雄於買
    賣契約中明文約定系爭空地之管理使用權屬於一樓住戶（即聲請人），此有民國
    （下同）六十七年告訴人等與建商買賣契約之施工說明所載「庭院空地：一樓空
    地除公共設施外，平時歸一樓住戶使用管理；五樓平頂除公共設施外，平時歸五
    樓住戶管理使用」可證，則此買賣契約之約定即可拘束告訴人，讓聲請人就一樓
    空地管理使用而須為忍受，聲請人既「有權使用」系爭空地，則無竊佔之行為與
    竊佔之故意，不能成立竊佔罪。而本件「施工說明」之書面證據於六十七年即已
    存在，建商許忠雄就此「施工說明」係原契約書之一部份，出具「說明書」、「
    證明書」以證其真實，又此項事證於竊佔卷內均未被提到及審酌，且為有利於聲
    請人無罪之證據，實符合新證據「新鮮性」、「確實性」之要求，爰依刑事訴訟
    法第四二○條第一項第六款之「發現確實之新證據」，請求廢棄原判決，重開再
    審之程序云云。
三、經查：本件坐落臺北縣中和市○○段瓦瑤小段一三七之二十地號之五層樓建物（
    建物門牌為台北縣中和市○○路四十四號）既係案外人許忠雄於六十七年間出賣
    之房地，核其時迄今已有三十二年之久，而據其出具說明書所雖載「所附施工說
    明係當年建屋時與購屋者間之約定，係契約書之一部份，因年代久遠都作廢掉，
    此施工說明是當年合訂本之剩餘部分」等語，然既已年代久遠，契約書絕多已佚
    失，是觀該其「施工說明」並無單獨註記「買賣標的物」，則何以推悉該「施工
    說明」確係上開房地契約書之一部份？又案外人許忠雄何以僅獨存該單頁之「施
    工說明」？是否有所隱匿？均徵其真實性尚有疑義，非經相當調查不能證明其真
    偽，殊與確實之意義不符，已難認為有再審之理由。退步言之，該「施工說明」
    縱若屬實，而依其所載：「庭院空地：一樓空地除公共設施外，平時歸一樓住戶
    使用管理」等語，仍指由一樓住戶「合法」之管理使用，並非表示違建增建，不
    須共有人全體同意，即得任意排除，違法竊佔自明；又被告自承因年代久遠，均
    不知買賣契約中有此明文規定，則被告於八十五年間，拆除既有建物，重新構築
    地基興建二層樓之水泥建物，亦不得謂其主觀上並無為謀取自己不法利益之意圖
    ，是就「施工說明」之本身形式上觀察，亦難認係足以動搖原確定判決之新證據
    ，揆諸首揭說明，應認無再審理由，依法應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二月    二十七        日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  戴  章  甫
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
