【裁判字號】    89,上易,4083
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四八三號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度易字第四○九號，中
華民國八十九年九月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九
年度偵字第二三九九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
乙○○公訴不受理。
    事實及理由
一甲○○部分：
(一)犯罪事實：
  上訴人甲○○於民國八十九年六月七日下午七時至十一時左右（起訴書誤為同月八
  日上午），與乙○○共同意圖為自己不法之所有，在臺北縣瑞芳鎮○○路萬瑞快速
  道路第十六標工程工地內，推由乙○○把風、甲○○下手，接續駕車分批竊取大藍
  營造有限公司所有空油桶四只、柴油六百公升、機械循環機油二百公升、鋼支保六
  十二支、電纜線四十七綑、推土機履帶一條。
(二)認定犯罪事實所憑之證據及理由：
1.上訴人甲○○對於前述犯罪事實，業已坦白承認。
2.前項自白，與證人丙○○、江高滿珍分別陳述被害人公司失竊情形及被告銷售部分
  贓物經過互核相符，並有起獲贓物之照片及認領保管單可為佐證。
3.公訴人雖指上訴人甲○○所竊取之推土機履帶為三條、鋼支保為六十四支，但被告
  自白行竊並經起贓查證屬實者僅有履帶一條、鋼支保六十二支外，逾此數量部分除
  被害人公司片面陳稱事後清點短缺之外，查無其他積極證據足可證明確係併遭被告
  竊取，併予指明。
(三)論罪與科刑之理由：
1.上訴人甲○○所為，觸犯刑法第三百二十條第一項之罪，其與乙○○互有犯意聯絡
  及行為分擔，為共同正犯。
2.原審予以論罪科刑，雖非無見，但上訴人甲○○及被告乙○○係於前述日期入夜以
  後基於單一行竊犯意分批下手竊取被害人公司之財物，再於次日分批載往他處藏放
  或銷售，已據其與乙○○在警訊及偵審中供述明確，與證人丙○○所述被告係同日
  行竊、因部分贓物事後發現較晚移送之情形相符（偵字第二八五六號卷第廿七頁背
  面），原審誤認上訴人於八十九年六月七日、八日連續行竊，與卷存證據尚不相合
  。檢察官據被害人聲請提起上訴指原審量刑過輕，被告上訴指摘原審量刑過重，雖
  無可取，但原判決既有可議，仍應撤銷改判。
3.審酌上訴人甲○○夥同他人夜間駕車行竊，所竊取之財物數量非少，及其僅具國民
  小學教育程度，案發後尚知認罪悔過等一切情狀，認宜量處如主文所示之刑。
4.依卷附本院被告全國前案紀錄表所載，上訴人甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告
  ，經此科刑之教訓應能知所警惕而不致再犯，併予宣告緩刑四年。又其既因智識程
  度淺薄而觸法禁，衡量所犯情節，認有酌付保安處分、加強觀護輔導之必要，並命
  於緩刑期內付保護管束。
二乙○○部分：
  被告死亡者，應諭知不受理判決。本件公訴人起訴被告乙○○與上訴人共同實施前
  述竊盜犯行，經原審判決後，被告乙○○已於八十九年十月八日死亡，有臺灣花蓮
  地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書附卷可憑。檢察官上訴雖未指摘及此，但此
  項關於訴訟上程序要件之新事實既為原判決所不及斟酌，案經上訴，此部分原審所
  為實體判斷即屬無可維持，應不經言詞辯論，逕由本院撤銷並改判公訴不受理。
三依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
  項前段、第三百零三條第五款、第三百零七條，刑法第二十八條、第三百二十條第
  一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
  判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    廿七    日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    廿八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
