【裁判字號】    89,交抗,329
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第三二九號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國八十九
年十一月二十八日裁定（八十九年度交聲字第五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如附件，茲引用之。
二、抗告人提起抗告意旨略以：（一）依憲法保障身心障礙者之精神，身心障礙停車
    位之適用範圍，應包括承載身心障礙者本人之車輛及身心障礙者本人所駕駛之車
    輛；（二）新竹市政府社會局之人員，曾於電話中答覆抗告人之詢問，稱使用身
    心障礙停車位，僅須出示身心障礙手冊即可云云。
三、經查，本件抗告人即受處分人甲○○於民國八十九年一月二十九日上午十時四十
    一分許，駕駛其所有車牌號碼Ｐ六─一０七三號自用小客車，在新竹市火車站廣
    場前劃設「殘障者專用停車標誌之停車格」內停車後離去，經新竹市警察局員警
    以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款不依規定車種
    停車之行為，且駕駛人不在車內，而掣單逕行舉發後，使用拖吊車拖離。抗告人
    於原審調查時亦自陳於停車之際尚未領有身心障礙者專用停車位識別證，僅於車
    上擺放殘障手冊等語（原審八十九年十月十九日訊問筆錄）。則原處分機關交通
    部公路局新竹區監理所以抗告人未於應到案時間內到站接受裁罰，援道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第九款暨違反道路交通管理統一裁罰標準及處理細
    則第四十四條第一項之規定，裁處抗告人罰鍰新臺幣一千二百元，於法並無不合
    。原審法院因依道路交通案件處理辦法第十九條之規定，駁回抗告人之異議，亦
    無違誤。抗告意旨所指各節，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十七   日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
    法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                         書記官  胡     儀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
