【裁判字號】    89,上易,4447
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四四四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二七四八號，中華
民國八十九年九月一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一一九八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審認定之事實與第一審判決書所記載者相同，茲引用之。
    理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，本件原審法院依上訴人於原審法院審理時所陳述之居所台北縣新莊市○○路十
    八之十五號送達，上訴人已於民國八十九年九月二十一日收受原審法院判決之送
    達，業經上訴人供明在卷，並有上訴人所承認為其所親自簽名，送達時間記載八
    十九年九月二十一日之送達證書在卷可稽，是原審判決於八十九年九月二十一日
    已合法送達上訴人，上訴期間已開始起算，茲上訴人竟遲至同年十一月九日始提
    起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，依刑事訴訟法
    第三百六十七條前段規定上訴人之上訴應予駁回，至原審法院嗣再對上訴人之住
    所及居所重覆送達，並分別於八十九年十月三十一日及八十九年十月三十日寄存
    送達於台北縣警察局新莊分局福營派出所，及屏東縣警察局恆春分局車城分駐所
    後，上訴人始於八十九年十一月九日提起上訴，雖未逾第二次重覆送達後十日，
    惟原審法院既於八十九年九月二十一日已將判決合法送達於上訴人，已發生送達
    之效力，其嗣後之再重覆送達，自不生效力，並此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年     十  二     月    二  十  七    日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  蔡  國  在
                                    法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  吳  素  雲
中    華    民    國    八十九    年     十  二     月    二  十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
