【裁判字號】    89,上易,4129
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四一二九號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第六七一號，中華民國
八十九年十月三日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字
第二二六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○、乙○○為無罪之諭知，核無不
    當，應予維持，所載證據及理由引用之（如附件）。
二、檢察官提起上訴，其意旨略以：原審以告訴人前後指訴之受傷事實不盡相同，即
    認告訴人之指訴與所提出驗傷單及證人之證述不可採，其證據證明力之審酌，尚
    非允當，原審認定事實及適用法律有上述之違法，自難謂原判決妥適，請撤銷原
    判決，另為適當之判決云云。
三、經查：雖告訴人提出診斷證明書一紙為其告訴被告等傷害之論據，然驗傷診斷證
    明書僅能證明告訴人有受傷之事實，並不能證明被告有對告訴人為傷害之行為。
    參以告訴人於偵查中供稱：甲○拉伊，拉了許久伊即跌倒而撞傷，乙○○推伊去
    撞牆壁等語（見八十九年度偵字第二二六七號偵查卷宗第二頁反面、第十頁、第
    十一頁）。告訴人於原審訊問時陳稱：甲○一直拉伊造成伊跌倒，伊右背受傷、
    被告乙○○就直接上前推伊去撞牆造成伊左大腿受傷云云（見原審卷第十四頁、
    第十五頁）；復陳稱：被告乙○○一下來就推伊，害伊撞到旁邊鐵椅造成伊受傷
    云云（見原審卷第二十六頁）、乙○○馬上推伊，使伊撞到鐵桌子造成伊受傷云
    云（見原審卷第三十九頁），嗣又陳稱：甲○拉伊，後來她的手一鬆，伊去撞到
    鐵柱子，乙○○推伊，造成伊撞到騎樓地的鐵桌子後，伊的腳絆到椅子再跌倒地
    上云云（見原審卷第四０頁）。告訴人於偵查中及原審之前後指訴不一，其陳述
    已存有瑕疵，且證人即告訴人之夫葉增欽、告訴人之女葉淑鈴於原審訊問時之證
    述亦與告訴人之指訴不盡相符，葉淑鈴證稱：伊看到甲○將伊母親「推到」等語
    （見原審卷第十五頁），此與告訴人指稱甲○拉伊造成伊跌倒、甲○拉伊，後來
    她的手一鬆，伊去撞到鐵柱子之情節不符；而葉增欽證稱：伊從工廠的監視器內
    看到乙○○推伊太太去撞牆壁等語（見原審卷第二十六頁），此與告訴人指稱乙
    ○○推伊，造成伊撞到騎樓地的鐵桌子後，伊的腳絆到椅子再跌倒地上之情節不
    符。是自難以告訴人受有右背部皮下出血斑、左大腿皮下出血斑之傷害、告訴人
    上開有瑕疵之指訴及證人與告訴人指訴不盡相符之證言，遽認被告二人有傷害之
    犯行。本件公訴人所舉之證據既均不足以證明被告有傷害告訴人之犯行，被告二
    人之辯解應堪採信。綜上所述，本件檢察官之上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許 正 順
                                        法  官  邱 同 印
              法  官  胡 方 新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦 慧 榮
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
