【裁判字號】    89,重上更(一),144
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重上更(一)字第一四四號
      上  訴  人  順欣興業股份有限公司
      法定代理人  莊燧仁
      上  訴  人  寅○○
      右二人共同
      訴訟代理人  林秋萍律師
      複代理人    倪子修律師
      被上訴人    酉○○      .
                  亥○○      .
                              .
                  戊○○      .
                  戌○○      住台北市○○區○○路三段一一五巷一弄十八號
                  丑○○○    .
                  辛○○      .
                  壬○○      .
                  巳○○      住台北市○○街六○○巷九八弄十八號四樓
                  卯○○      .
                  未○○      .
                  天○○      .
                              .
                  子○○      .
                  庚○○      .
                  甲○○      .
                  丁○○      .
                  辰○○      .
                  己○○      .
                  癸○○      .
                  丙○○      .
                  乙○○      .
                  申○○      住台北市○○路○段七四巷廿三號一樓
                  午○○      .
      右二十二人共同
      訴訟代理人  林東乾律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十七年八月二十五日臺灣
臺北地方法院八十六年度重訴字第一四一三號第一審判決提起上訴，經最高法院第一
次發回更審，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人於第一審之訴
    及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決及本院前審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)喜市社區標明樓中樓之廣告係就Ｒ、Ｐ棟之四米五樓中樓所為，並均標明為Ｒ
      、Ｐ棟，至四米三單層樓高之廣告僅強調樓高空間加倍，並未為樓中樓之不實
      廣告，被上訴人執唯一乙份八十三年三月四日刊登已標明Ｇ２棟（後改為Ｒ２
      棟）樓中樓，且僅樓中樓始有之產品，僅誤載「四米三」三字之錯誤廣告，且
      被上訴人所購買之時間皆不同，且未有於此份廣告刊登當日八十三年三月四日
      簽約買受者，則被上訴人絕無未見過其他廣告即訂約之理。該誤載之廣告，上
      訴人一經發現錯誤，即予停用，並於八十三年三月五日、六日、十二日之報紙
      廣告予以更正，承此，被上訴人絕無為該唯一乙份且僅發送一日之錯誤廣告而
      受詐欺之可能。
    (二)鈞院前審傳訊銷售人員高南華、蘇筱榛、王振懿等三人到庭，證稱：已告知被
      上訴人二次施工興建夾層係為違章，無產權，並無隱瞞。而且被上訴人王雪花
      日前亦已與上訴人達成和解退屋協議，協議中王雪花亦自承上情。
    (三)被上訴人於購屋當時經由銷售人員之告知及系爭買賣契約第六條之規定，確已
      明知有四米五樓中樓及四米三單層房屋二種不同產品，因其單價及總價皆不同
      ，被上訴人遂按其負擔能力自行選購，其自無請求上訴人給付樓中樓房屋，甚
      或主張受詐欺可言。
    (四)於原審作證之證人周美麗、周秀櫻與被上訴人等均同為系爭喜市社區四米三單
      層樓高房屋之承購戶，與被上訴人就本件訴訟之勝敗具同一利害關係，且其係
      陳述其個別與上訴人順欣興業股份有限公司（以下簡稱順欣公司）簽立買賣契
      約時之個別具體狀況，非被上訴人等二十二人分別與上訴人簽約時之具體狀況
      ，其證詞洵非可採。
    (五)公平交易委員會業認定上訴人並無不實廣告，臺灣台北地方法院檢察署、台灣
      高等法院檢察署亦認定上訴人並無以不實廣告詐欺被上訴人。
    (六)四米三單層樓高房屋現場留設之冷氣機排水孔、燈管線、冷氣孔等，係為便利
      承購戶使用而設計，並非針對施作夾層所設置，而且四米三樓高房屋每坪所須
      建材諸如混凝土、鋼筋之建造用量均為四米五樓中樓之加倍，又樓層高度不同
      ，視覺空間效果當亦大幅提升，故四米三單層樓高房屋銷售單價當較高。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決及本院前審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人於其銷售廣告中業已載明：「喜市四米三神奇城堡，創造樓中樓複式空
      間‧‧‧」、「四米三神奇城堡、紅利一層樓」、「‧‧‧四米三神奇城堡‧
      ‧‧空間加倍，價格不變」等，並於銷售現場搭建三間系爭四米三房屋之樣品
      屋，該樣品屋均搭建為上、下二層，有錄影帶及照片為證，而該等廣告、樣品
      屋顯係以系爭四米三房屋可搭建合法樓中樓或夾層為訴求之內容，且足以令一
      般消費者誤認可搭建合法之樓中樓或夾層，進而與其為交易並交付買賣價金。
    (二)上訴人自承本件合法之樓中樓，其樓高為四米五，而售予被上訴人等之系爭房
      屋樓高均為四米三，然其於多份廣告中一再表明：所售予被上訴人等高度四米
      三系爭房屋係利用高度建造另一層樓或夾層，是其辯稱四米三係四米五之誤，
      顯不足採。而且如前揭廣告係上訴人無心誤植，何以未見其以明確用語更正？
      前揭廣告係於銷售時持續送發，所有欲購屋者均隨時可取得，與該廣告何時印
      刊無涉。再者，上訴人提出八十三年三月五日、六日、十二日之「更正報紙」
      ，僅係另外之廣告，並非針對前揭廣告所為之更正啟事。
    (三)系爭房屋現均已完工，其室內之隔間牆僅建造至約房屋高度的二分之一，且於
      房屋上方預留電器管、線孔及窗戶等，足證其預留上層空間供搭建違法之樓中
      樓（或夾層）之用。而且上訴人於銷售系爭房屋時，均由現場銷售人員引導被
      上訴人參觀樣品屋，並向被上訴人表明系爭房屋與樣品屋相同可搭建上、下兩
      層，使空間加倍，亦經證人周美麗、周秀櫻於第一審結證證實。前揭證人均已
      付清買賣價金並完成交屋手續，又未與上訴人有任何訟爭，經其具結之證詞，
      自堪信為真實。
    (四)民法與刑法就詐欺範疇之認定，未必一致，且檢察署與公平交易委員會於為不
      起訴及無廣告不實之認定時，與本件所本之證據資料並不相同。
    (五)負責代銷系爭房地之公司負責人高南華及銷售人員蘇筱榛、王振懿之證言不實
      ，因前揭證人其法律上之地位即為上訴人之代理人或使用人，自難期待渠等據
      實陳述。而且前揭證人既為銷售系爭房地者，則渠等即係被上訴人所指為詐騙
      行為者，既係待證事實之當事人，焉能以之為證人？縱令渠等可為本件之證人
      ，焉能期待其坦承詐騙被上訴人？
    (六)王雪花是否有簽署該和解書？該和解書之內容是否為其本意？且縱令該和解書
      出自王雪花之自由意思，其內容亦與事實相符，充其量亦僅表示王雪花未受詐
      欺而已，無從證明被上訴人等未受上訴人詐欺。
    (七)上訴人係企業經營者，屬於自由經濟市場之強者，為保護一般弱勢之消費者，
      始藉由消費者保護法之制定，以公權力介入私法契約之範疇。因此，上訴人以
      不實廣告欺騙消費者在先，反欲要求消費者需先查明廣告內容之真實與否及給
      付之可能性，則其行為顯以損害他人為目的，而違反民法第二百十九條之誠實
      信用原則。縱然依一般社會經驗要求被上訴人於購買時，注意上訴人提供之產
      品、廣告內容而仍無法查明上訴人包藏不法，充其量僅係屬抽象之輕過失。又
      上訴人所舉最高法院四十九年台上字第二五四四號民事判例，係以被上訴人於
      「明知」之情形下有適用之餘地。上訴人未舉證證明被上訴人於購買時，明知
      夾層將致拆除，顯與該判例之要件不合。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：渠等於民國八十三年間分別向上訴人寅○○購買坐落於基隆
    市○○○段第83-2、84-1、86、87、87-1、87-2、87-5、141-1、141-2、141-3
    、141-7、141-8、141-9、141-10、141-12、141-13、141-14、141-15、165、
    166等地號土地持分及其上上訴人順欣公司所興建之預售房屋「喜市」如原判決
    附表（以下簡稱附表）Ｂ欄所示棟別、樓層之建物及其應有持分土地（以下簡稱
    系爭房地），並分別已繳納如附表Ｄ欄所示之房、地買賣價金及暫收款、瓦斯安
    裝費、變更工程款。上訴人不但於廣告中一再表明：「總價一百八十萬起買二十
    四坪樓中樓」、「總價二百四十萬起買三十一坪樓中樓」、「喜市，４米３神奇
    城堡，創造樓中樓複式空間。」、「空間變大，挑高客廳樓中樓，為您賺空間省
    新台幣」、「變、變、變，房子變高又變大」等等，嗣於被上訴人受前開廣告誘
    騙至其銷售地點購買系爭房地時，復由銷售人員告知系爭房地係由建管機關核發
    建照之合法夾層屋，並引導被上訴人參觀作夾層設計之樣品屋，致令被上訴人信
    以為真而與之簽訂房地預定買賣契約書。惟系爭房屋依法並非合法之樓中樓（夾
    層），自係缺乏契約預定之「樓中樓複式空間」之效用，依民法第三百五十九條
    即構成解除契約之事由，被上訴人等爰以起訴狀繕本之送達為解除契約之意思表
    示。又上訴人依消費者保護法第二十二條之規定負有交付被上訴人等合法樓中樓
    之義務，竟無法履行其義務，是屬給付不能，被上訴人自得依民法第二百五十六
    條之規定解除系爭買賣契約。再者上訴人故意以前揭不實之廣告、樣品屋及說明
    等為詐欺方法，致令被上訴人等陷於錯誤而與之簽訂契約，被上訴人等於發現受
    詐騙後，已函告上訴人依民法第九十二條等規定，撤銷購買系爭房地之意思表示
    ，並依民法第一百七十九條等規定，請求上訴人返還如訴之聲明所示之金額及法
    定利息；又系爭房屋之出賣人即上訴人順欣公司對上訴人寅○○之出賣系爭土地
    ，依土地預定買賣契約書第十條、第十八條及房屋預定買賣契約書第十九條等所
    規定，應履行之義務負連帶保證責任等情，爰求為命上訴人順欣公司給付如附表
    Ｅ欄所示之金額，並與上訴人寅○○連帶給付如附表Ｆ欄所示之金額及均自八十
    六年十一月十五日起至清償日止之法定遲延利息等語。
    上訴人則以：被上訴人皆未依約按時繳納買賣價金，迭經催告，均不置理，其乃
    分別催告解除系爭房地買賣契約，被上訴人既未經舉證於上訴人公司解約前即撤
    銷系爭買賣契約，則被上訴人嗣後就已解約失效不存在之買賣契約主張系爭房地
    具有諸多瑕疵，行使撤銷權、解除權訴請返還買賣價金或請求減少買賣價金，於
    法均有未合。被上訴人所簽立房地買賣契約均係買受四米三樓高單層房屋，並非
    買受樓中樓雙層之房屋；系爭「喜市」社區之Ｒ棟、Ｐ棟確為建照核准四米五之
    雙層樓中樓房屋，上訴人公司針對該等建照核准Ｒ、Ｐ棟樓中樓為銷售廣告，自
    無不法，甚或不實廣告可言，八十三年三月四日之廣告雖誤載「四米三」，但已
    於八十三年三月五日、六日、十二日之報紙廣告予以更正，且被上訴人並未有於
    八十三年三月四日簽約買受者，殊無受該錯誤廣告詐欺之可能；上訴人所出售予
    被上訴人者，僅為樓高四米三之房屋，被上訴人指述之夾層設計並不在系爭房屋
    買賣之範圍；且證人亦證稱已告知被上訴人二次施工興建夾層係違章，無產權等
    語，資為抗辯。
二、被上訴人主張其等向上訴人順欣公司、寅○○購買系爭房地，各戶價格如附表Ｃ
    欄，並各已繳交如附表Ｄ欄所示各款項；編號原１號、原２號、原３號、原４號
    、原５號五份廣告均是順欣公司為招攬客戶所印發；順欣公司對寅○○之出賣系
    爭土地應履行之義務，負連帶保證責任等事實，業據提出房屋及土地預定買賣契
    約書影本二十五份、銷售廣告五紙在卷可稽，且為上訴人所不爭執，自堪信為真
    實。本件爭執要旨厥為(一)上訴人前之解除系爭契約是否合法有效﹖(二)上訴人所廣
    告之夾層屋有無包括系爭四米三房屋﹖(三)夾層與隔層之辨。(四)廣告與消費者保護
    法之關係。茲析述如后：
    (一)上訴人前之解除系爭契約是否合法有效﹖
      1.按解除權之發生以給付遲延為要件，此觀民法第二百五十四條之規定自明；
        又同法第二百六十四條第一項前段規定，因雙務契約互負債務者，於他方未
        為對待給付前，得拒絕自己之給付。此即同時履行抗辯權。依此，在相對人
        未為對待給付前，此方之債務縱屆清償期而未清償，亦不負遲延責任。
      2.本件系爭契約上訴人抗辯於八十六年八月間（經查係八十六年八月十四至十
        六日）因被上訴人未能依約按時繳納買賣價金，迭經其催告履行，皆未獲被
        上訴人置理，上訴人乃分別解除系爭房地買賣契約，而解除契約者，溯及訂
        約時失其效力，與自始未訂契約同云云。惟被上訴人在上訴人解除系爭買賣
        合約前之八十六年八月十四日以存證信函向上訴人表明，因系爭房屋涉有以
        不實廣告詐騙被上訴人及無法搭建合法夾層等瑕疵，主張同時履行抗辯拒絕
        付款等情，業據被上訴人提出存證信函影本三份（原審卷１第二二二至二二
        四頁）在卷足考。況依日常生活經驗法則，在兩造互為寄發律師函之前，大
        多已為催討價款及房屋有瑕疵之表示，亦即被上訴人早有同時履行抗辯表示
        。苟被上訴人有關系爭房屋瑕疵之主張屬實，則其擁有同時履行抗辯權自不
        待言，而本件確有被上訴人主張之瑕疵，詳如後述，是依上開說明，被上訴
        人亦無遲延之責任可言，從而，上訴人之解除契約，依法無據，上訴人前之
        解除系爭契約，不生效力。
    (二)上訴人所廣告之夾層屋有無包括系爭四米三房屋﹖
      上訴人以：「喜市」社區標明樓中樓之廣告係就Ｒ、Ｐ棟之四米五樓中樓所為
      ，並均標明為Ｒ、Ｐ棟，至四米三單層樓高之廣告僅強調樓高空間加倍，並未
      為樓中樓之不實廣告，被上訴人執唯一之一份已標明Ｇ２棟（後改稱Ｒ２棟）
      樓中樓，且僅樓中樓始有之產品，僅誤載「四米三」三字之錯誤廣告（嗣後已
      更正），而被上訴人亦未有於刊登廣告之八十三年三月四日簽約買受，自無受
      詐欺可能等語置辯。惟查：
      1.上訴人在卷附五紙其所不爭執之銷售廣告所載各情：
        編號原１號廣告，內載：總價１８０萬起買２４坪樓中樓；總價２４０萬起
                              買３１坪樓中樓；變. 變. 變. 房子變高又變大！
        編號原２號廣告，內載：總價２４０萬起買３１坪樓中樓；喜市，４米３神
                              奇城堡，創造樓中樓複式空間，總價２４０萬起‧
                              ‧‧‧買喜市３１坪高級大廈！總價２４０萬起，
                              住３１坪皇帝宮殿等情。
        編號原３號廣告，內載：總價２２０萬起買４米３神奇城堡！‧‧‧喜市，
                              空間加倍，價格不變‧‧‧。
        編號原４號廣告，內載：喜市，１１層挑高４．３米大廈‧‧‧，喜市，
                              ４．３米神奇城堡、紅利一層樓‧‧‧。
        編號原５號廣告，內載：基隆市最後一張絕版４．３米樓高建照在這裡！！
                              ４米３生活傳奇‧‧‧一個滿足全家人的生活空間
                              ，４米３生活大驚喜，生活空間大許多，居家生活
                              更好用！！‧‧‧。
        上訴人固有四米五樓中樓及四米三系爭房屋兩種產品，但四米五之房屋僅有
        兩棟，而四米三則有十五棟，為上訴人所自承，是上訴人銷售之主力產品應
        為系爭之四米三，而非四米五。按廣告之目的在於促銷產品，而商人推出廣
        告之前應已計算廣告成本與回收效益之比例，故上訴人所印發之編號１號廣
        告縱非針對四米三產品，亦係含糊籠統概指全部挑高產品（包括四米五及四
        米三），絕非如上訴人所抗辯編號１號係單指四米五之樓中樓產品。再者，
        編號原２號廣告更明示四米三創造樓中樓之複式空間，上訴人雖抗辯係誤載
        ，已於翌日等更正，遑論上訴人刊登廣告之本意在於促銷主力產品之系爭房
        屋，所謂疏誤之可能性已微乎其微，何況上訴人於八十三年三月五、六、十
        二日之報紙廣告，並非更正錯誤，僅為另外廣告，如非詳加比對，不致查覺
        二者有何相異處。購買房地通常不會看了廣告當天立即前往簽約，是上訴人
        以被上訴人並未有人於看了編號２號之廣告當天簽約，抗辯沒有人被詐欺，
        洵非可採。
      2.一般樓層高三米已夠，購屋者即被上訴人苟非意在購買夾層屋，衡情無須多
        支出花費購買高達四米三之房屋，上訴人雖辯稱有視覺空間之功效，但此顯
        有悖於國人之生活情感。蓋系爭屋屋之坪數為二十餘坪，屬小建坪，因供己
        住用而購買者，經濟應非寬裕，倘有餘錢寧可另覓大建坪房屋，鮮有多花錢
        購買所謂之視覺空間享受者。是合理之解釋且不背於國人之購屋習慣，應係
        購買夾層屋，可一屋當兩屋使用，此亦為編號原四號之「紅利一層樓」之意
        涵所在，上訴人係以可增加使用面積作為招徠客戶之方式。
      3.被上訴人向上訴人購買系爭房屋，每坪多者十六萬元，少則十二萬元，大部
        分均在十三、十四萬元左右，有卷附系爭房地每坪單價對照表可參，上訴人
        自承合法之四米五樓中樓（即Ｐ、Ｒ棟）由上訴人加蓋完成，每坪單價僅八
        萬元左右，俱見上訴人係將系爭房屋加計上層即夾層（或樓中樓）之價格後
        出售與被上訴人。
      4.證人周麗美結證稱：伊係看報廣告並乘坐上訴人公司之交通車至現場查看而
        購買四米三房屋的，廣告有夾層屋，買一送一，樣品屋有三至四間，外表看
        不出四米三或四米五之樣品屋，但有尺可量出高度，售屋小姐說是四米三，
        以後可以加蓋（見原審卷２第三十八頁正反面）；證人周秀櫻結證稱：伊和
        家人前購買時，現場有十五坪、二十坪、二十五坪三種，售屋小姐告以其所
        買者為四米三房屋，可做二層，上訴人也提供四家廠商可以幫其做二層，且
        現場之樣品屋均為二層，為將來施作之依據，遂拍成附案之錄影帶等情（見
        原審卷１第一三六頁正反面、第一三七頁）。互核相符，亦與被上訴人所指
        相吻合，且扣案錄帶經原法院當庭勘驗，確為樓中樓之房屋，亦為上訴人所
        肯認。雖上訴人辯稱現場僅有四米五之樣品，並無四米三之樣品屋，證人所
        言不實云云，並舉其公司業務經理王秀英證詞佐證。查，王秀英乃上訴人公
        司之業務經理，證詞已難期公允；況樣品屋究為四米三或四米五，一般人無
        從由外表得知，而四米五與四米三之區別，在一般人之認知上，僅高度之不
        同，除非如上訴人之以興建房屋為專業者，鮮有人會知悉四米三房屋經二次
        施工興建夾層後，有遭受罰鍰甚至被強制拆除之處分。前開二位證人雖係購
        買四米三房屋之承購者，但未對上訴人興訟，立埸公正，其證詞應屬確實可
        採，售屋小姐有告知四米三房屋可以加蓋第二層。又，縱令現場之樣品屋，
        如上訴人所辯均為四米五，其目的亦無非藉樣品屋使購屋者誤以為四米三之
        房屋亦可作如是之二次施工合法夾層屋。
      5.上訴人固於本院前審舉其銷售人員高南華、蘇筱榛、王振懿等三人到院證稱
        ：已告知被上訴人二次施工興建夾層係為違章，無產權云云。查，該三位證
        人乃現場代銷系爭房屋之人員，為上訴人之使用人，已難期渠等不偏頗上訴
        人；況系爭之四米三房地單價較高（四米五坪數較多，故以總價除以坪數，
        四米五之單價較低），如證人所言屬實，衡情豈會有人明知四米三之房屋興
        建夾層有被強制拆除之危險，仍願以高價購買。足認前述證人之證詞，純屬
        迴護之詞，委無可採。
      基上，上訴人所廣告之夾層屋包括系爭四米三房屋在內。
    (三)夾層與隔層之辨。
      上訴人辯以：夾層係於建造行為發生時依法申請之空間；隔層係於建築設計之
      初不供給固定之空間格局，俟主建物交屋後，再由使用人依實際需求以規劃其
      使用空間。依內政部近日之會議決議，認未來隔層只要占該戶樓地板面積的二
      分之一範圍內、高度在一米七以下亦得合法裝修施作。上訴人依約非賣樓中樓
      ，自無給付樓中樓之義務云云。按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得
      拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定有明文。前揭廣告及樣品屋、售屋小姐
      之解說，承買者即被上訴人被誤導所購買者為可一屋充當二層使用，即可隔為
      兩層，增加屋內使用面積之四米三房屋，至其為夾層或隔層則非所問，已如前
      述，上訴人以隔層、夾層之法定意義之差異，資以解免責任，殊非廣告之真意
      ，自無可採取。況上開內政部決議僅屬建議性質，能否經內政部同意尚在未卜
      之天，即令修法通過，其限制上層樓板高度之規定，目的在使上層僅能當貯藏
      室使用，自無法如上訴人廣告或樣品屋所示之能做起居室，是上訴人抗辯系爭
      房屋之視覺空間尚可合法裝修施作一節，無由成立。
    (四)本件廣告與消費者保護法之關係。
      按消費者保護法第二十二條規定，企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消
      費者所負之義務不得低於廣告之內容。上訴人辯稱：此項規定於無特別約定的
      情形下，始有適用之餘地，本件被上訴人所買受房屋，依房屋預定買賣契約第
      一條約定，業已明定買賣標的物總面積為若干坪，甚且約明包括使用面積若干
      坪數？公共設施面積若干坪數？並以單層房屋平面圖為契約附件，復於契約第
      六條約明，「本建物為鋼筋混凝土建築，其施工標準悉依照基隆市政府工務局
      所核准建造執照之圖說含變更設計圖為準，大樓區樓層高度四點三公尺，Ｒ棟
      樓中樓客廳挑高四點五公尺，房屋內外之建材與設備詳如附件（四）之建材設
      備。甲方（即原告）不得對本房屋之結構、外觀及公共設施等要求變更。．．
      ．」而謂無上開消費者保護法第二十二條之適用云云，然查契約內文字並無排
      除適用消費者保護法第二十二條之字眼，而上開法文第一條揭櫫消費者保護法
      制定之目的，旨在保護消費者權益，促進國民消費者生活安全，提昇國民消費
      生活品質，委難任令企業經營者恣意解釋，而規避其適用，上訴人之抗辯並不
      足取，被上訴人主張本件廣告內容為系爭契約之一部分，自有可取。
三、上訴人復以：其被訴詐欺部分業經檢察官不起訴處分；有關本案亦遭人向行政院
    公平交易委員會檢舉違反公平交易法第二十一條規定，經該會函告「尚難認有違
    反公平交易法第二十一條情事」；又另案夾層買賣糾紛判決購買戶敗訴等為由，
    認被上訴人之請求無理由。惟查：民事與刑事規定不同，在認定上本不必一致；
    上開公平交易委員會於作前揭認定時，其所本之證據資料，並不相同，無從約束
    法院，至另案夾層屋之訴訟，具體事實不同，亦無由拘束本院對於本件之認定。
四、按「夾層」係指夾於樓地板與天花板間之樓層，依建築法第二十五條第一項、第
    三十條及第三十九條規定，建築物如需興建夾層，必須於申請建造執照時即提出
    申請，並經審查許可，否則即應於法定容積率內依法申請辦理變更設計。上訴人
    順欣公司並未於申請建造執照時就本件系爭建築物申請為夾層設計，亦未於法定
    容積率內依法申請辦理變更為夾層之設計，如欲興建夾層進行二次施工，即屬於
    原建築物增加面積之增建行為，應依前揭建築法之規定請領建造執照，始有合法
    擁有、使用夾層空間之可能，若未依法請領建造執照，即行二次施工興建夾層，
    則違反建築法第二十五條規定，依同法第八十六條規定，將遭受罰鍰及勒令停工
    或強制拆除之處分。再者，夾層之地板面積依法須列入建築物總樓地板面積計算
    ，本件系爭建築物已完工，容積率業已用罄，縱令被上訴人申請建造夾層之建造
    執照，亦將因建物總樓地板面積逾越容積率許可範圍，而無法獲准取得執照，是
    系爭建築物顯非合法之樓中樓，亦無成為合法樓中樓之可能。上訴人順欣公司為
    專業之建商，應熟稔各項建築法規，對於上述建築法令之有關規定，自難諉為不
    知，被上訴人亦基於此一認知而與之交易，乃順欣公司明知夾層之施作受有如上
    述法令之限制，竟仍以此為銷售重點，復未表明夾層之施作不合法，自足令被上
    訴人誤認其日後得為與樣品屋相同之施工，不致有違反法令之情事，而與順欣公
    司訂立買賣契約，堪認順欣公司係施以詐術，使被上訴人就是項交易上認為重要
    性之房屋性質發生錯誤進而為買受之意思表示。按「物之出賣人，對於買受人應
    擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時，無減失或減少其價值之
    瑕疵，亦無減失或減少其通常效用，或契約預定效用之瑕疵」；「出賣人依前五
    條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除契約」，民法第三百五十四條第一項
    前段、第三百五十九條前段分別定有明文。又「企業經營者應確保廣告內容之真
    實，其對消費者所負之義務不得低於廣告之內容。」復為消費者保護法第二十二
    條所明定，本件被上訴人之所以與上訴人簽約購買系爭房地，乃係聽信上訴人所
    謂「４米３神奇城堡，創造樓中樓複式空間。」、「空間變大，挑高客廳樓中樓
    ，為您賺空間省新台幣」等使用面積加大之說詞，且前開上訴人所為之廣告內容
    依消費者保護法第二十二條之規定，自應視為兩造買賣合約之一部分，已如前述
    ，是「樓中樓複式空間」顯係本件買賣合約中契約預定之效用，惟系爭房屋依法
    並非合法之樓中樓（夾層），自係缺乏契約預定之效用，而此可施作夾層或隔層
    供居家使用之預定效用，係兩造訂約中之重要事項，雖契約未明訂此項效用，但
    廣告中既已明白揭示，依前開消費者保護法之規定，廣告內容自應作為契約之一
    部分，本件因囿於法令之限制，被上訴人購買系爭房地後，喪失可得增加屋內使
    用面積至少一倍之效用，核屬重大瑕疵，且無法補正。上訴人之廣告加上售屋小
    姐在現場告以四米三房屋以後可以加蓋，被上訴人已誤信夾層係合法，雖因加蓋
    夾層係被上訴人在交屋後自行二次施工，故契約中未將夾層之空間列入買賣範圍
    ，以被上訴人之未具法律專業知識之一般購屋民眾，自難知悉其所加蓋之夾層並
    非合法；縱令被上訴人簽約時未進一步確認夾層之合法性，亦難認被上訴人有何
    重大過失，上訴人不得執此抗辯其不負物之瑕疵擔保責任。再按被詐欺而為意思
    表示，表意人得為撤銷其意思表示，民法第九十二條第一項定有明文。本件上訴
    人以可施作夾層或隔層供居家使用之預定效用，使被上訴人誤信為真，而與簽約
    ，自係被詐欺而為意思表示。是被上訴人依民法九十二條第一項撤銷系爭買賣契
    約或依民法第三百五十九條之規定，解除系爭買賣契約，均屬有據，本件買賣契
    約既經被上訴人於八十六年十月二十一日委由本件訴訟代理人林東乾律師以受上
    訴人詐欺為由，撤銷購買系爭房地之意思表示，有律師函影本及回執影本各一份
    在卷可考。因上訴人否認，被上訴人為慎重計，又以本件起訴狀繕本之送達（八
    十六年十一月十四日）為解除契約之意思表示，則系爭買賣契約確已因撤銷或解
    除而不存在，殆無疑義。
五、綜上所述，本件被上訴人主張為可採，上訴人所辯均為無可取。兩造之買賣契約
    已因撤銷或解除而不存在。從而，被上訴人依不當得利之法則，請求上訴人給付
    如原判決主文第一項、第二項所示之金額及自八十六年十一月十五日起算之遲延
    利息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並依兩造之聲請酌
    定相當之擔保金額為准、免假執行之宣告，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法或與本件無涉或與判決結果不生影響
    ，毋庸一一論列。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五
    條第二項，判決如主文。
 中    華    民    國      八十九      年     十二    月   二十七       日
                             民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  林  樹  埔
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日
                                        書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
