【裁判字號】    89,聲,1204
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一二四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因殺人等案件，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按遲誤上訴期間，聲請回復原狀者，須以非因過失始得為之，刑事訴訟法第六十
    七條定有明文。本件聲請人即被告甲○○以：因聲請人誤以上訴期間為二十日，
    故逾上訴之期間，而聲請回復原狀，准予上訴云云。經核與上開規定不符，其聲
    請回復原狀為無理由，應予駁回。
二、另查，本件被告經本院判處無期徒刑，依法應依職權送上訴，不因被告上訴逾期
    而受影響，附此敘明。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
  法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
