【裁判字號】    89,附民,514
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第五一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度上易字第四三二四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應將如附表所示之物交還原告。其事實上陳述略稱，被
    告意圖為自己不法之所有，於民國八十八年四月二十九日竊取原告所有如附表所
    示之物，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決駁回上訴在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
