【裁判字號】    89,重上更(三),188
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度重上更(三)字第一八八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林永頌
                辜郁雯
                尤伯祥
右被告因違反毒品危害防治條例案件，本院於中華民國八十九年十二月二十七日所宣
示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年十二月二十七日八十九年度重上更(三)字第一八八號判決主文第壹行原誤
載「原判決關於林業勝販賣毒品暨定應執行刑部分均撤銷」，應更正為「原判決關於
甲○○販賣毒品暨定應執行刑部分均撤銷」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本院八十九年十二月二十七日八十九年度重上更(三)字第一八八號判決主文第壹行
    原誤載「原判決關於林業勝販賣毒品暨定應執行刑部分均撤銷」，顯係誤寫，應
    更正為「原判決關於甲○○販賣毒品暨定應執行刑部分均撤銷」，爰裁定更正如
    主文所示。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年         三     月        二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
