【裁判字號】    89,上易,3970
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三九七號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列被告因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二九六二號，中華民
國八十九年八月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第六一九五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一犯罪事實：
  上訴人乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先後於下列時、地行竊：(一)
  民國八十九年三月十九日下午二時左右，在臺北縣板橋市○○○路○段一五六巷廿
  六號一樓，徒手入室竊取丙○○所有金牌四塊（侵入住宅部分未經告訴）；(二)同日
  下午二時五十分左右，在同市○○街十二號前，徒手竊取甲○○所有ＬＮ三六五號
  小客車。
二證據及認定之理由：
(一)上訴人坦承前述犯罪事實，與被害人丙○○、甲○○指訴情形相符。
(二)前項供述，均有卷附贓物認領保管單可為佐證。
三論罪與科刑之理由：
(一)上訴人所為，觸犯刑法第三百二十條第一項之罪。
(二)本案先後二次行竊，時間相近，所犯為構成要件相同之罪名，顯然出於概括犯意，
  依連續犯規定論以一罪並加重其刑。
(三)原審依據前述罪名判處有期徒刑六月，認事、用法均無不合，經審酌上訴人自八十
  三年以來屢犯刑章，在假釋中再犯本案，但行竊得手後即因被害人及時發覺而棄贓
  逃跑，尚未造成嚴重損害，及其到案後頗知坦白認錯等一切情狀，認為量刑亦屬適
  當。上訴人徒執己見指摘原審量刑過重，請求撤銷改判，為無理由，應予駁回。
四適用之法條：刑事訴訟法第三百六十八條。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     廿七     日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     廿八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
