【裁判字號】    89,上,692
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第六九二號
      上  訴  人
      即被上訴人  台灣中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人        蕭介仁.
      訴訟代理人        李永恒.
                        黃志宏.
      上  訴  人        甲○○.
                        丁○○.
      右二人共同
      訴訟代理人        易定芳律師
      被 上訴 人        丙○○      住台北縣新店市○○路六七巷二弄六號二樓
                        乙○○      住台北縣蘆洲鄉○○路二六巷二０弄五號四
                              .
      右二人共同
      訴訟代理人        陳守文律師
      右二人共同
      複 代理 人        林明輝律師
右當事人間清償借款事件，本院於民國八十九年十二月六日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主    文
原判決正本主文欄第二項中關於「上訴人丙○○、乙○○」記載，應更正為「被上訴
人丙○○、乙○○」、關於「違約金元」之記載應更正為「違約金」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
