【裁判字號】    89,上,325
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    返還報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度上字第三二五號
    上  訴  人  美商迪斯唐工程顧問
                股份有限公司
    法定代理人  唐亢
    訴訟代理人  黃子素  律師
    被上訴  人  京都建設開發股份有
                限公司               設台北市○○○路○段二二八巷三六號六樓
    法定代理人  沈余瓊霞      .
右當事人間返還報酬事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十七日本院第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，係於中華
民國八十九年十月四日由上訴人收受，有送達證書及台灣北區郵政管理局郵件投遞中
心八十九年十二月廿一日0000000─二號函其上載有：「本中心查已於八十九
年十月四日按址投交華山商務大樓管理員陳毓鍾先生簽收轉交收件人」在卷可考，至
同年十月二十四日，已屆滿上訴期間，上訴人提出之上訴書狀，遲至同年十月二十五
日，始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。據上論結，本件
上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七      日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十        日
                                          書記官  何  家  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
