【裁判字號】    90,上訴,1001
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第六０七號
中華民國八十九年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第二六九三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，送達文書除刑事訴訟法第一編第六章
    關於『送達』有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第三百四十九
    條、第六十二條分別定有明文。
二、查本件上訴人於原審應訊時所陳報及收受送達文書之住所，均係在台北縣三峽鎮
    ○○街二十八巷九弄四號五樓，有原審筆錄、送達證書在卷可按，原審判決後，
    囑託郵務機關送達文書，於民國九十年（送達證書誤繕為八十九年）一月五日投
    遞，由其父即同居人鄭建富收受，此亦有送達證書一紙在卷可按，是以依民事訴
    訟法第一百三十七條之規定，該送達即已合法生效，上訴人自是日起（即九十年
    一月五日）收受原審法院判決之送達，其上訴期間截至九十年一月十五日（星期
    一）即已屆滿，而其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，另上訴人
    住所為台北縣三峽鎮，依法院訴訟當事人在途期間標準，有二日之在途期間可資
    扣除，是以上訴人之上訴期間於九十年一月十七日即已屆滿，茲竟遲至九十年一
    月十八日始行提起上訴，已逾法定上訴期間，則按之上開規定，其上訴權已經喪
    失，且無從補正，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯
    論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     三     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
