【裁判字號】    86,上訴,1658
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十六年度上訴字第一六五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  魏順華
                詹惠芬
                羅秉成
右被告因懲治盜匪條例案件，本院於中華民國八十九年十二月二十七日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決正本關於判決日期欄「中華民國八十七年十二月二十七日」係誤載，應更正為
「中華民國八十九年十二月二十七日」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本判決關於判決日期欄，正本與原本有上開不符，爰裁定更正如主文。
中    華    民    國    九十      年      二        月      二十一      日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國     九十     年      二        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
