【裁判字號】    89,訴易,99
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第九九號
      原      告    乙○○
      訴訟代理人    黃泰鋒律師
                    薛冰芸律師
      被      告    甲○○      住台北市○○路○段八三巷十號
      訴訟代理人    簡維能律師
      複  代理人    陳美華律師
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬元及自民國八十九年六月九日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
被告應將後附台灣台北地方法院八十九年度自字第七七號刑事判決書全文，以明體十
級字刊登於中華民國建築師公會全國聯合會雜誌所出版之建築師雜誌目錄拉頁版壹日
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二；餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，及自附帶民事訴訟訴狀繕本送達被
      告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應將台灣台北地方法院八十九年度自字第七七號刑事判決書全文以明體十
      級字刊登於中國時報第三十五版（全國版）、聯合報第三十五版（全國版）及
      自由時報第二十九版（全國版），刊登面積十全批壹日。
（三）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）台北市建築師公會為協助「九二一地震」受災戶，特訂於民國八十八年十月六
      日下午三時，舉辦「台北市建築師公會協助各鄉鎮『九二一地震』受災戶認定
      工作案會議」，原告及被告均為台北市建築師公會會員，故均受邀出席前開會
      議。前開會議如期舉行，惟被告於前開會議進行約莫一小時後始進入會場。當
      時被告在未查明會議進行之情況下，即批評、質疑會議之議程，隨即又向大會
      要求告知其會議討論進行之情形。原告基於幫助之善意，告知其願一同至會場
      外詳細說明。豈料，被告全然不理會原告之善意，在多數人得以共見共聞之情
      形下，向原告破口大罵道：「『Fuck You！』你有什麼資格告訴我，『Fuck
      You ！』  『Fuck You！』『Fuck You！』。被告不僅連續四次用髒穢字眼辱
      罵原告，並作勢衝過來打人，幸由他人拖住，原告始免於皮肉之痛。當日會議
      主席張俊哲為化解此一突發事件亦用言語勸阻，詎料被告未加理會，仍然再次
      口出穢言辱罵，嚴重影響原告之人格、尊嚴及社會評價。
（二）被告前開妨害名譽之行為，業經原法院以八十九年度自字第七七號判決處罰金
      三百元在案，被告不法侵害原告名譽之行為，應堪認定。而被告此種毀損原告
      名譽之行為，因係於全國各地之建築師開會時所為，原告認若非將判決書刊登
      於報紙全國性之版頁，實難回復原告名譽所受之損害。
（三）被告就原告請求非財產上之損害賠償一百萬元部分，雖以新修正之民法第一百
      九十五條第一項之規定，並以被告之行為尚非情節重大等語，認原告之請求無
      理由。惟本件被告侵權行為之時點係於八十八年十月六日，依民法債編施行法
      第三十六條第二項規定，自無適用該新修正之民法第一百九十五條第一項之餘
      地。
（四）原告乃文化大學建築系畢業，現為執業建築師，經濟情況良好，有不動產，年
      收入均達一千萬元，向來熱心公益，曾擔任公會各項公職，現任台灣省建築師
      公會紀律委員會主任委員。
三證據：提出原法院八十九年自字第七七號判決及該案八十九年一月三十一日筆錄、
  證人賴淳義證詞筆錄、房屋稅繳款書、執行業務收入明細表、廣告價目單各一份為
  證，並聲請訊問證人張俊哲。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告雖經本院以八十九年度上易字第一七二八號判決科處罰金在案，揆諸司法
      院（73）廳民(一)字第九一六號座談會討論意見，附帶民事訴訟，經移送後即成
      為獨立民事訴訟，嗣後不再受刑事訴訟認定事實拘束。
（二）被告為台北市建築師公會理事，於八十八年十月六日下午二時許，在台北市○
      ○路○段五一號十三樓台北市第一會議室中，參加「為協助各鄉鎮『九二一地
      震』受災戶認定工作專案會議」，對於該次會議議程，於開會前一日由震災工
      作小組討論時，被告亦有參與該會議。然會議當日被告進入會場時發現主席之
      報告與會議議程無關，對於原告之不當發言會議主席亦未制止，被告因感於救
      災工作急於星火，為提昇救災工作之效率及抗議主席無法維持會場秩序，而大
      聲向會場以英語之俚語「Fuck You」喝斥，被告出此言時並非針對原告而陳述
      ，係對整個會議本身之程序混亂所提出之制止，以免未能達成召開此次會議之
      目的。且原告係先以手勢、言語挑釁，刺激、恐嚇被告，令被告認為安全受到
      危害。況被告所言「Fuck You」僅為一般俚語或口頭禪，且並非針對原告為之
      ，並無貶抑及影響原告人格及尊嚴。被告於美國留學居住約十一年之久，Fuck
      You為美國人之日常生活所使用之俚語，其意義較近似於「去你的」，且亦為
      多數美國人之口頭禪，於好萊塢電影中高頻率出現之對白口頭禪，絕非與國語
      之「三字經」涵義相同。
（三）按「刑法分則中『公然』二字之意義，祇以不特定人或多數人得以共見共聞之
      狀況為已足。」（司法院字第二Ｏ三三號解釋參照），然當日之會議與會之成
      員皆為受台北市建築師公會通知之會員，故皆為特定之人。且證人李滄涵於八
      十九年三月六日原審法院訊問時證稱：「我們有發通知的建築師才知道，．．
      ．到會場要經過辦公室，進辦公室時『小姐會過濾』，『進會場要簽到』」等
      語，益證當日會議之場所為特定人所參與之封閉場所。另該會議室於平日無會
      議之時為關閉之場所，當有特定之人申請時，始供特定人使用。準此，當日之
      會議於公開之場所舉行，被告亦無辱罵原告之事實，難謂符合「公然侮辱」之
      構成要件。
（四）退萬步言，縱被告於會議當日大聲向會場以英語之俚語「Fuck You」喝斥，亦
      非針對原告而陳述，係對整個會議本身之程序混亂所提出之制止，並非有貶抑
      原告之意思；又本件刑事部分，經本院刑事庭判決被告「處罰金參佰元，如易
      服勞役，以參佰元折算壹日」在案，顯然被告之行為，尚非情節重大甚明。按
      人格權為抽象法律概念，其內容與範圍，每隨時間、地區及社會情況之變遷有
      所不同，如非財產上之損害賠償過於寬泛，則易啟人民好訟之風，故參酌最高
      法院六十三年度台上字第一三九四號判例意旨，及新修正之民法第一百九十五
      條之修法意旨，原告主張名譽被侵害，並請求非財產上之損害一百萬元，所請
      求之金額顯屬過高。
（五）原告請求被告應將刑事判決書全文刊登於中國時報、聯合報及自由時報全國版
      一日，作為回復原告名譽之適當處分云云，與當日會議場所為非「公然」之場
      所互核，顯無必要亦不相當。蓋被告既於建築師公會所舉辦限建築師參加之會
      議為上開行為，亦應僅於台北市建築師公會出版之建築師會訊或中華民國建築
      師公會全國聯合會雜誌所出版之建築師雜誌內予以刊登始屬適當。另判決書之
      全文中，事實欄之刊登亦與回復原告名譽無關。
（六）被告為中原大學建築系畢業、美國伊利諾大學建築碩士，現為執為建築師，月
      入約三萬元，有存款約二百萬元，無不動產。
三、證據：提出台北市建築師公會通知函、錄影帶五捲之出現「Fuck You」之計數、
    建築師會訊、建築師雜誌、建築師雜誌刊登價目表各一件為證，並聲請訊問證人
    陳鴻明，及勘驗錄影帶（捨棄）。
丙、本院依職權調閱台北地方法院八十九年度自字第七七號甲○○傷害案全卷。
    理    由
一、原告起訴主張：伊及被告均為台北市建築師公會會員，於民國八十八年十月六日
    下午三時受邀出席台北市建築師公會協助各鄉鎮九二一地震受災戶認定工作會議
    。惟被告於前開會議進行約一小時後始進入會場，當時被告在未查明會議如何進
    行之情況下，即批評、質疑會議之議程，隨即又向大會要求告知其會議討論進行
    之情形。伊基於幫助之善意，告知願一同至會場外予以詳細說明，詎被告全然不
    理會伊之善意，在多數人得以共見共聞之情形下，被告不僅連續四次用髒穢字眼
    Fuck You！辱罵原告，並作勢衝過來打人，幸由他人拖住，伊始免於皮肉之痛。
    被告之公然侮辱，嚴重影響伊之人格、尊嚴及社會評價。被告前開妨害名譽之行
    為，業經本院以八十九年度上易字第一七二八號刑事判決判處罰金三百元確定在
    案。而被告此種毀損伊名譽之行為，因係於全國各地之建築師開會時所為，若非
    將判決書刊登於報紙全國性之版頁，實難回復伊名譽所受之損害。爰依侵權行為
    之法律關係請求判決如訴之聲明等語。
    被告則以：伊於會議當日進入會場時發現主席之報告與會議議程無關，對於原告
    之不當發言會議主席亦未制止，伊因感於救災工作急如星火，為提昇救災工作之
    效率及抗議主席無法維持會場秩序，而大聲向會場以英語之俚語「Fuck You」喝
    斥，惟伊出此言時並非針對原告而為，係對整個會議本身之程序混亂所提出之制
    止，以免未能達成召開此次會議之目的，且原告係先以手勢、言語挑釁，刺激、
    恐嚇伊，令伊認為安全受到危害。況伊所言「Fuck You」僅為一般俚語或口頭禪
    ，且並非針對原告為之，並無貶抑及影響原告人格及尊嚴；又當日之會議與會成
    員皆為受台北市建築師公會通知之會員，故皆為特定之人，難謂符合公然侮辱之
    構成要件；退萬步言，本件刑事部分，經本院刑事庭判決處罰金三百元，如易服
    勞役，以三百元折算一日在案，顯然伊之行為，尚非情節重大，原告主張名譽被
    侵害，並請求非財產上之損害一百萬元，所請求之金額顯屬過高；再伊既於建築
    師公會所舉辦限建築師參加之會議為行為，則應僅於台北市建築師公會出版之建
    築師會訊或中華民國建築師公會全國聯合會雜誌所出版之建築師雜誌內予以刊登
    始屬適當，另判決書之全文中，事實欄之刊登亦與回復原告名譽無關等語，資為
    抗辯。
二、原告主張：伊及被告均為台北市建築師公會會員，於八十八年十月六日下午三時
    受邀出席台北市建築師公會協助各鄉鎮九二一地震受災戶認定工作會議。惟被告
    於前開會議進行約一小時後始進入會場，當時被告在未查明會議如何進行之情況
    下，即批評、質疑會議之議程，隨即又向大會要求告知其會議討論進行之情形。
    伊基於幫助之善意，告知願一同至會場外予以詳細說明，詎被告全然不理會伊之
    善意，在多數人得以共見共聞之情形下，被告不僅連續四次用髒穢字眼Fuck You
    ！辱罵原告，並作勢衝過來打人，幸由他人拖住，伊始免於皮肉之痛。被告公然
    之侮辱，嚴重影響伊之人格、尊嚴及社會評價。被告前開妨害名譽之行為，業經
    原法院以八十九年度自字第七七號判決判處罰金三百元確定在案等情，被告對於
    其在上開會場連續四次罵Fuck You，及刑事部分經台灣台北地方法院以八十九年
    度自字第七七號刑事判決，及本院以八十九年度上易字第一七二八號判決判處罰
    金三百元確定等情，並不爭執，惟辯稱：伊出此言語時並非針對原告而發，係對
    整個會議本身之程序混亂所提出之制止，以免未能達成召開此次會議之目的，且
    伊所言Fuck You僅為一般俚語或口頭禪，且並非針對原告為之，並無貶抑及影響
    原告人格及尊嚴；又當日之會議與會成員皆為受台北市建築師公會通知之會員，
    故皆為特定之人，難謂符合公然侮辱之構成要件云云，經查：
    被告於上開時地在上開會議中，因不滿原告以手勢、言語中斷伊之質詢，並催促
    伊離場，而辱罵原告Fuck You之事實，除據原告指述甚詳外，且被告於刑事第一
    審中亦自承：我是受到自訴人（即原告）的挑釁才說的，我是確實有說他所說的
    英文。：：我確實是晚進來，我問主席現在進行討論的情形，：：自訴人（即原
    告）沒有徵詢主席同意就站起來講話，用手勢走過來，叫我跟他一起出去，我認
    為他是恐嚇我，安全有受到危害，我就在會議室裡面說這些話（指罵Fuck You，
    見刑事一審卷十一頁至十二頁，及本院民事訴易卷三三頁至三四頁影印之筆錄）
    ，且經證人即台北市建築師公會常務理事李滄涵結稱：他們在吵架時，我請他們
    出去等語；另證人即台北市建築師公會監事賴淳義亦結證稱：當天我有看到自訴
    人被罵，被告他是後到的，有質問前段的程序，自訴人有說要告訴他，到外面去
    說，被告跟自訴人就發生口角，口角之前甲○○（即被告）就罵楊三猶（即原告
    ）等情在卷（見刑事一審卷三二頁至三三頁，本院民事訴易卷三五頁影印之該筆
    錄），另證人即台北市建築師公會理事長張信哲亦在本院結稱：八十八年十月六
    日下午在台北市○○路○段五一號十三樓召開為協助九二一地震受災戶認定工作
    專案會議，我當時擔任主席，：：我當時在最前面主席台上，他們在後面，我不
    知道（原告）是否有做手勢，聽到罵這句話時，我才知道有爭執。我不知道有罵
    幾次，但有連續罵。我不覺得他是針對我罵的，否則我應該也會有反應，我也沒
    有辦法確定他是罵誰，我在前面，不知道他們後面的事，只知道他們有在爭吵，
    他（指被告）是否對全体罵的，我也沒有這種感覺，我想兩造當時只是爭執而已
    ，其他人有勸他們等語在卷（見本院卷七五頁至七七頁）；並經本院調閱上開刑
    事案卷查明無訛。足見被告罵Fuck You確係針對原告而為，被告辯稱伊並非針對
    原告而發云云，即非可採。至被告所舉證人陳鴻明建築師雖在本院證稱：當天甲
    ○○進來時我們已經開了一個鐘頭的會，但都沒有進入主題，而第二天馬上就要
    救災，甲○○很急，所以和主席有爭執，才出口說髒話，但我認為他當時是對整
    個會議之程序，不是針對楊三猶個人說的云云（見本院訴易卷五五頁），既與被
    告及證人李滄涵、賴淳義之前開陳述相左，顯屬迴護之詞，自無足取。
    又台北市建築師公會召開之上開會議，經刑事第一審法院向該公會函查該次會議
    之性質及受邀單位為何，據覆略以：「：：二、當天會議係為九二一震災緊急措
    施所為之會議，邀請單位含台灣省建築師公會台北市聯絡處、台北縣辦事處、台
    北市建築師公會常務理監事、理監事所派之會員均可參加。三、當天參加者共三
    十一名。：：五、會場是否可任意進出，並無規定等情，有台北市建築師公會八
    十九年二月二十九日（八九）十一會字第○二五七號函一件附於刑事一審卷可稽
    ，且被告亦於刑事一審審理中自承上開會議建築師均可自由參加簽到，並不會拒
    絕其他建築師等語在卷，前開證人李滄涵亦證稱：我們有發通知的建築師才知道
    ，沒有管制人員的出入，從電梯口辦公室可自由進出，到會場要經過辦公室，進
    辦公室時小姐會過濾，進會場要簽到等語在卷，並經本院調閱該刑事案卷查明無
    訛。準此，足見當日會議場地屬開放式，凡建築師即可參加，已達不特定多數人
    可共見共聞之程度。再被告於上開正式會議之場合公然罵原告Fuck You四次，在
    一般客觀之社會評價上，顯具有公然貶損原告人格及尊嚴，而與一般人聊天時罵
    人Fuck You，僅屬口頭禪尚無惡意者，顯有不同。是原告執為主張要屬有據；被
    告辯稱：伊出此言時並非針對原告而發，係對整個會議本身之程序混亂所提出之
    制止，以免未能達成召開此次會議之目的，且伊所言Fuck You僅為一般俚語或口
    頭禪，且並非針對原告為之，並無貶抑及影響原告人格及尊嚴；又當日之會議與
    會成員皆為受台北市建築師公會通知之會員，故皆為特定之人，難謂符合公然侮
    辱之構成要件云云，即非可取。
三、按不法侵害他人之身体、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他
    人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
    其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第一百九十五條第一項定
    有明文。
    查被告不法侵害原告之名譽，既經認定，且被告係在全國性建築師同業與會之上
    開正式會議對原告為公然侮辱，足以貶損原告之形象與尊嚴，情節尚屬重大，則
    原告主張伊受被告之公然侮辱，精神上甚感痛苦，依上開規定，請求被告賠償非
    財產上之損害，及請求回復名譽之適當處分，即屬有據。本院爰審酌原告乃文化
    大學建築系畢業，現為執業建築師，經濟情況良好，有不動產，年收入約一千萬
    元，並曾擔任建築師公會各項公職，現任台灣省建築師公會紀律委員會主任委員
    ；而被告為中原大學建築系畢業、美國伊利諾大學建築碩士，現為執為建築師，
    月入約三萬元，有存款約二百萬元，無不動產等一切情狀，認原告請求被告給付
    非財產上之損害一百萬元，核屬過高，應予核減為十五萬元，方屬公允，逾此數
    額之請求，為無理由。另原告請求被告應將如附件所示刑事第一審判決書全文刊
    登於中國時報、聯合報及自由時報全國版一日，作為回復原告名譽之適當處分部
    分，本院斟酌被告既於台北市建築師公會所舉辦限全省建築師參加之前開會議對
    原告為公然侮辱之行為，命被告於中華民國建築師公會全國聯合會雜誌所出版之
    建築師雜誌之目錄拉頁版將前開刑事判決全文予以刊登一日，已足以回復原告之
    名譽，原告之請求於此範圍內應予准許。被告辯稱：本件前開刑事判決事實欄之
    刊登與回復原告之名譽無關一節，查前開刑事判決如僅刊登主文及理由二欄而省
    略事實欄部分，則兩造之同業閱覽之後，顯無法知悉被告公然侮辱原告之來龍去
    脤，將無法達到回復原告名譽之目的甚明，是被告此部分之抗辯要無可取。至原
    告請求命被告將上開刑事判決全文刊登於中國時報、聯合報及自由時報全國版一
    日，即核無必要，應予駁回。
四、綜上所述，被告既確有於前開台北市建築師公會於八十八年十月六日下午三時舉
    辦之協助九二一地震受災戶認定工作之正式會議上，對原告辱罵Fuck You四次，
    足以貶損原告在同業間之人格、尊嚴及形象，情節尚屬重大，已如上述。
    從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償伊非財產上之損害於十五萬元
    與自起訴狀繕本送達翌日起加計法定遲延利息，及命被告於中華民國建築師公會
    全國聯合會雜誌所出版之建築師雜誌之目錄拉頁，將附件所示刑事第一審判決書
    全文刊登於中華民國建築師公會全國聯合會雜誌所出版之建築師雜誌之目錄拉頁
    版刊登一日，以回復原告之名譽之範圍內，即屬正當，應予准許。其逾此部分之
    請求，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘之攻擊防禦方法暨聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，
    已無再予論述之必要，併此敘明。
六、原告就上開勝訴部分，陳明願供擔保請准宣告假執行，經核其勝訴部分未逾新台
    幣一百萬元（非財產上之損害十五萬元及回復名譽部分十四萬元，見本院卷六九
    頁刊登價目表），不得上訴最高法院，本院判決後已告確定，已無宣告假執行之
    必要。至原告其餘假執行之聲請部分，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
書判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                  臺灣高等法院民事第四庭
                                      審判長法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  張      蘭
                                            法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
原告如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理
由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
被告不得上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                            書記官  許  麗  卿
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
