【裁判字號】    89,台上,7910
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九一○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年九月十六日
第二審判決（八十七年度上訴字第一○八五號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署
八十六年度偵字第五七四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)被害人馬駿於第一審及原審證稱：伊認得上訴人，上訴人沒有負責照顧伊，伊並
未託上訴人於民國八十六年四月二十日存入新台幣（下同）二萬元，伊郵局帳戶存提
款之事已忘記，領錢之事均係伊一人去領，伊並未生病等語，可知馬駿並不瞭解法院
傳喚其出庭之目的及問話之內容，致其所述內容與事實不符。(二)上訴人於接獲第一審
判決後，於八十七年五月二十四日偕同妻子前往醫院探望馬駿，並與之對話，就其是
否於八十五年至八十六年間，囑上訴人代其領款及買戒指等事一一對質，馬駿先後共
十六次為肯定回答，馬駿回答當時確有委託上訴人代為領款及買戒指之事。原判決一
面以難認馬駿已瞭解上訴人對其問話之內容，而認上訴人所提出與馬駿對話之錄音內
容不足作為有利之證據，一面又認原審至灣橋醫院現場訊問馬駿，馬駿已瞭解法院問
話之內容，而採信馬駿之證詞作為判決基礎。其對於有利於上訴人之證物即錄音帶，
以推測方式而判斷不予採用，卻採信馬駿在第一審及原審所述與事實不符之證詞，原
判決即有違經驗法則，及有適用法則不當暨所載理由矛盾之違法等語。
惟查本件原判決依憑上訴人承認提領馬駿存款三次之事實，並有馬駿郵政存簿儲金簿
影本三張、郵政存簿儲金提款單影本三張附卷可稽，及被害人馬駿在偵、審中之指證
，另證人即行政院國軍退除役官兵輔導委員會雲林榮譽國民之家（下稱榮民之家）政
風室主任蘇原昌、榮民之家信義堂堂長程緒望、榮民之家輔導室主任高貴林之證詞，
暨證人即榮民之家理髮部小姐李櫻鶯所證於八十四年、八十五年間，並未收到馬駿委
託上訴人贈送之戒指等語等證據，復參酌馬駿在大陸地區雖有親屬，但已失聯等情，
認定上訴人為榮民之家編制內之員工，為公務員，其基於意圖為自己不法所有之概括
犯意，先後於八十五年五月八日、同年十二月二十六日、八十六年一月三十一日，三
度在雲林縣斗六市○○里○○路一六○號之榮民之家，假借職務上照顧重癱瘓榮民馬
駿之機會，取得馬駿所有之帳號○六六一三之一號郵政存簿儲金簿及印章，再至雲林
縣斗六市斗六郵局，偽填提款金額分別為二萬二千五百元、七萬元、五千元之郵政存
簿儲金提款單，並盜用馬駿之印章加蓋於提款單上，再將提款單交予不知情之郵局經
辦員據以提款，足以生損害於馬駿，並使該郵局經辦員陷於錯誤，誤以為係得馬駿同
意之人前來提款，而分別交付二萬二千五百元、七萬元、五千元之現金予上訴人，上
訴人得款後均據為己用等情，因而維持第一審依牽連犯關係，從一重論處上訴人連續
公務員假借職務上之機會，行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，駁回上訴人在
第二審之上訴，已明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之
情形存在。而原判決已說明馬駿在偵、審中之證詞，其中所述上訴人未照顧馬駿及未
託人存入二萬元之部分與事實不符，此部分之證詞顯非可採。復說明上訴人所提出其
與馬駿對話之錄音帶，經當庭播放勘驗，認該錄音帶中馬駿之聲音不清，上訴人常在
問話最後始大聲以命令之語氣要馬駿大聲回答「有沒有」，而馬駿大部分以喊「有」
之聲音應對，難認馬駿已瞭解對話之內容，因認該錄音內容不足作為有利上訴人之證
明，此乃原審採證認事職權之適法行使，其採證要無違背經驗法則，或有判決適用法
則不當或所載理由矛盾之違法可言。上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘
，徒憑己意，就原判決已說明之事項，為事實上之爭執，核與法律規定得為第三審上
訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
