【裁判字號】    89,台上,7906
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七
年十月二十七日第二審判決（八十七年度上訴字第七四七號，起訴案號：台灣嘉義地
方法院檢察署八十六年度偵字第二四三九、二七六七號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，基於非法販賣化學合成麻醉藥品之概括犯意
，自民國八十六年二月一日起迄同年三月十八日（起訴書誤載為十九日）止，先後在
嘉義市○○路與友愛路口，非法販賣安非他命予蔡宗坤（業經一審法院判決罪刑確定
）共約十次，每次一包，價格均為新台幣（下同）一千元；又於八十六年三月一日上
午十時許及同年月五日上午十一時許，先後在上開路口非法販賣安非他命予成國安（
業經一審法院判決罪刑確定）各一次，每次一包，價格亦均為一千元。嗣於八十六年
三月三十一日下午五時三十分許，經警循線在嘉義市○○街四○○巷八之一號其自宅
查獲，又於同年四月十日上午十一時三十分許，在同址為警查獲。上訴人另向警方供
出其非法販賣之安非他命均來自陳憲謀（亦經本院判決罪刑確定），因而破獲陳憲謀
非法販賣安非他命等情。乃撤銷第一審關於此部分之判決，改判仍依修正前之麻醉藥
品管理條例論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實認定上訴人先後非法販賣安非他命予蔡宗坤共約十次，但理由
內引述上訴人於警訊供稱：「……幫蔡宗坤調貨，……共計調有十次，……伊是向陳
憲謀調來的，……共調過約有十次，……」等語，及陳憲謀於警訊中供稱：「確實我
有調過安非他命給甲○○」等語為證。對於上訴人向陳憲謀調貨是否即係販入安非他
命，並未說明其所憑之證據及認定之理由，已嫌理由不備；且上訴人向陳憲謀調貨後
再轉給所需之人，究竟如何得利，原審亦未詳加調查說明，徒以安非他命物稀價昂，
為政府所嚴予查緝，苟為無利可圖，雖至愚之人亦無甘冒被移送法辦之危險云云等臆
測之詞，推論為有營利之意圖，難謂無未盡調查之違誤。(二)、原判決事實認定上訴人
又於八十六年三月一日上午十時許及同年月五日上午十一時許，先後各一次非法販賣
安非他命予成國安，但理由內引述成國安於偵查中供稱：「我向綽『阿志』買二次
，第一次於八十六年三月三十一日十時左右，第二次於八十六年三月五日十一時許，
……」等語為證，所認定之犯罪時間，與所載之理由，顯不相適合，亦有理由矛盾之
違誤。上訴意旨指摘原判決關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分不當，非無理由，應
認此部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
