【裁判字號】    89,台附,124
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一二四號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右上訴人因被上訴人偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二十五
日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民更字第四號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查對刑事附帶民事訴訟之判決不服，提起上訴，依刑事訴訟法第四百九十條前段、第
三百四十九條前段之規定，其上訴期間為十日，自送達判決後起算。本件上訴人甲○
○因被上訴人乙○○偽造文書附帶民事訴訟案件，經原審判決後，於民國八十九年五
月九日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間截至同年五月十九日已
屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同年五月二十二
日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
