【裁判字號】    89,台上,7912
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    常業重利等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七九一二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因常業重利等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十一
月十七日第二審判決（八十七年度上訴字第一六三二號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十七年度偵字第二二九四、四一二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決所載事實，認定上訴人甲○○與其兄即上訴人乙○○二人
基於常業重利之犯意聯絡，自民國八十六年十月間，由乙○○自稱為楊秋隆，向葉瓊
玉租得台南市○○路八十二巷四號之房屋，並以該名義申請電信局裝設000000
0之電話，再轉接至其所有000000000之行動電話上，足生損害於楊秋隆；
復在報章上刊登廣告招攬借款客戶，而與甲○○共同經營所謂之地下錢莊行業，二人
並以此為業，其方式乃以前述0000000之電話刊登廣告招攬客戶，向急需現款
前去借款者，以貸款新台幣（下同）每一萬元每十天收取一千元至二千不等之重利，
先後貸款與李珠伴、陳隆宣、潘清正、鄭勝煌、黃松田、謝命作及其他不詳姓名人等
多人，並以預扣利息後始交付餘款予借款客戶，而收取與原本顯不相當之重利。另李
珠伴因繳不出向乙○○所借之本息，乙○○於八十七年一月十五日晚上二十一時四十
五分許，向李珠伴佯稱請其吃宵夜，李珠伴不疑有詐，乃依約前往台南市○○路○段
東帝士百貨公司前等候，乙○○與簡吉村二人共同趨車而來，將李珠伴騙上車後，隨
即將李珠伴帶上手銬，並以黑布矇住其眼睛，甲○○、王萬益則與另一不詳姓名之男
子及女子則緊隨乙○○車後，而強押李珠伴索討債務。乙○○等人隨後即將李珠伴載
往某處廟宇前共同輪流加以毆打，再拘禁在某處之豬舍內，而由乙○○、甲○○、王
萬益、簡吉村等人輪流看守，致剝奪李珠伴之行動自由達二日。乙○○等人並同時恐
嚇李珠伴如今日再不還款，將予打死等語，致李珠伴心生畏懼，而不得不以電話向其
弟李清港求救，李清港再轉向李珠伴之妹周李蓮招、李麗卿、李蓮香等人求援，而由
李蓮香籌出二十萬元交由周李蓮招、李麗卿二人，於翌日（十六日）下午十四時許，
攜往高雄縣白砂崙大廟口前，將錢交予乙○○等人，乙○○始釋放李珠伴，周李蓮招
、李麗卿二人立即將李珠伴送醫救治，經診斷李珠伴受有「頭部、胸部、背部、臀部
、手部、頸部多處鈍挫傷」之傷害等情，因而維持第一審依牽連犯關係，從一重論處
上訴人等共同常業重利各罪刑（甲○○為累犯）；又依牽連犯關係，從一重另論處上
訴人等共同私行拘禁各罪刑（甲○○為累犯），駁回上訴人等在第二審之上訴，固非
無見。
惟查：(一)按有罪判決書之事實一欄為適用法令之根據，凡於適用法令有關之事實必須
詳為記載，始足為適用法令之基礎。原判決事實認定上訴人等基於常業重利之犯意聯
絡，於八十六年十月間，由乙○○自稱為楊秋隆，向葉瓊玉租得台南市○○路八十二
巷四號之房屋，並以該名義申請電信局裝設0000000之電話，再轉接至其所有
000000000之行動電話上，足生損害於楊秋隆等情，理由則說明上訴人等此
部分除共犯常業重利罪外，另牽連犯行使偽造私文書罪云云。惟甲○○是否與乙○○
有行使偽造私文書之犯意聯絡﹖其二人如何為行使偽造私文書之行為分擔﹖又其二人
係偽造何種之私文書﹖有無偽造楊秋隆之印章、印文或署押﹖原判決事實欄內均未加
記載，理由內亦未予說明，此部分事實未明，實無從為適用法令之基礎。(二)原判決理
由三說明乙○○、甲○○、王萬益、簡吉村四人共同強押李珠伴索債一節，不僅業據
李珠伴當庭指認無訛，並經周李蓮  （原判決誤為周李蓮招）、李麗卿二人指認明確
云云。惟周李蓮  於偵查中證稱：「我只能確認乙○○為擄走我哥哥李珠伴之人」、
「（當庭指認）乙○○就是開車之人，另外坐在右前方之人，我不能確認」，另李麗
卿於偵查中亦證稱：「（提示乙○○、甲○○、王萬益、簡吉村、鄭榮源相片，有何
人在場﹖）簡吉村接過我的錢，因他負責收錢之人」、「（車上有幾人﹖）一個開車
，一個坐車前座及我大哥」（以上見偵字第二二九四號卷第四十五頁、五十九頁背面
、六十頁正面），嗣周李蓮  、李麗卿二人於第一審亦未指認甲○○有參與妨害自由
犯行（見第一審卷第五十六、五十七頁），乃原判決謂甲○○共同強押李珠伴索債，
業經周李蓮  、李麗卿指認明確云云，其採證即有與卷證資料不相適合之違誤。(三)第
一審判決理由二記載，乙○○、甲○○等人經營地下錢莊，時常於借款人還不出款項
時，隨即以暴力押人索債，亦有台灣台南地方法院檢察署核發之電話監聽譯文及錄音
帶十六捲可查云云。惟上訴人等除強押李珠伴索債外，尚強押何人索債﹖苟上訴人等
時常於借款人還不出款項時，隨即以暴力押人索債，是否成立連續妨害自由罪行﹖第
一審判決未予究明，原判決仍予引用，亦有應於審判期日調查之證據未予調查及理由
不備之可議。(四)末按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
事實相符，仍應調查其他證據以資審認。本件關於甲○○妨害自由部分，除被害人李
珠伴之指訴外，甲○○始終否認有參與此部分之犯行，而共同被告乙○○、王萬益、
簡吉村等人亦未供稱甲○○有參與此部分犯行。究竟有無其他佐證可資認定甲○○有
參與妨害自由犯行，案經發回，仍應詳予調查審認。上訴人等上訴意旨，執以指摘原
判決違法，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
