【裁判字號】    89,東簡,310
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事簡易判決  八十九年度東簡字第三一○號
    原      告  劉張博即協成製材碾米工廠
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾參萬貳仟伍佰元及自民國八十九年○月○日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬伍仟元為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、事實摘要：原告主張被告自八十五年六月二十九日起至同年十月二十八日止，在
    台東縣開設長財山海產店，並向原告購買白米十四次，價金總共新台幣十三萬二
    千五百元迄今未付，為此起訴請求。被告經合法通知後，既不於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據提出收據十四紙、被告信函一紙（均為影本）為證，被
      告被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出任何書狀以供本
      院斟酌，因認原告之主張，堪信為真實。
（三）從而，原告依民法買賣之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額及利息，
      為有理由，應予准許。
（四）依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
