【裁判字號】    89,易,183
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七三○號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又傷害人之
身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，應執行拘役玖拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一甲○○於民國八十九年一月二十日及同年三月二十日之夜間，在台東縣台東市○○
  路○段四○○巷一一一號自宅，前後二度因不滿其妻乙○○酒後之失態行為而出手
  毆打，致乙○○先後受有左臉瘀傷三╳二公分、左食指三╳二公分、頸部瘀傷四╳
  三公分、右大腿瘀傷四╳三公分、左乳部瘀傷二╳二公分、左腕部瘀傷四╳三公分
  ，及左大腿瘀傷七╳三公分、左大腿八╳五公分、右大腿十╳一公分之傷害。
二本案經乙○○訴請台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一上述犯罪事實認定的依據有：
  (一)被害人乙○○於偵查及本院調查時指證：被告甲○○於前述時間、地點出手毆打
    她，致她身體受有如事實欄所示之傷害。
  (二)被害人身體因被告毆打致傷的情狀，有行政院衛生署台東醫院診斷證明書二紙附
    卷可證明。
  (三)被告從偵查至本院審理時，對前述犯罪事實坦白承認，且其供述與上述證據相符
    ，可相互印證。
  綜上所述，本件證據清楚明確，被告犯行足以認定。
二被告所犯的罪名為，刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其先後二次傷害犯行，
  係個別起意為之，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受
  之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情
  狀，量處如主文所示之刑。
三被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件之案件，爰不
  待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項前段、第四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    二十七      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    二十七      日
附錄
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
