【裁判字號】    89,訴,237
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾萬元，及自民國八十九年四月十一日起至清償日
止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年五月十二日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人建興中醫院以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十月十一日
    向原告借款新台幣（下同）肆佰拾萬元，約定利息按年息百分之八點八計算，
    並按月計付利息，清償期則為民國八十九年十月十一日，若遲延繳付本息時，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，並與被告共同簽發本票一紙交予原告。詎訴外人建興中醫院
    於八十九年四月十一日起即未給付約定利息，屆清償期後，亦未清償本金，屢經
    催討，均置之不理，被告既為訴外人建興中醫院此項債務之連帶保證人，自應負
    連帶責任，爰依法起訴請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出本票、放款帳務資料查詢單各一紙（均為影本）。
乙、被告丁○○、陳署月方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告因對外投資資金被套牢，現在無法償還。
丙、被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告己○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與所述相符之本票、放款帳務資料查詢單各一紙
    為證，並為被告丁○○、陳署月所不否認。被告己○○經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，因認原告之主
    張，堪信為真實。
三、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十七條前段、第四百七十八條
    前段各有明文。再按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約，民法第七百三十九條定有明文。又按數人負同一
    債務，明示對於債權人各付全部給付之責任者，為連帶債務，民法第二百七十二
    條第一項亦有明文。訴外人建興中醫院以被告為連帶保證人，向原告借款四百三
    十萬元，並約定應自八十八年十月十一日起按年息百分之八點八之利率按月給付
    利息，並於八十九年十月十一日清償前開借款，若遲延繳付本息時，除按原約定
    利息計算利息外，其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並與被告共同簽發本票一紙交予原
    告，而訴外人建興中醫院自八十九年四月十一日起迄今均未依約給付利息及清償
    本金，前已述及，則揆諸前揭法律規定，原告自得請求被告連帶給付之。
四、從而，原告依民法消費借貸、連帶保證及法律關係，請求被告給付四百三十萬元
    及自八十九年四月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，
    並自民國八十九年五月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七    日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二   月    二十七    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
