【裁判字號】    89,訴,1014
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
                        住桃園.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
                欒中文  住同右.
    被      告  乙○○  住台南.
                丁○○  住桃園.
又當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬伍仟捌佰壹拾玖元，及自民國八十八年三月
十二日起至清償日止，按年息百分之十點五一計算之利息，並自民國八十八年三月十
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十一年八月十一日向原
    告借用新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十一年八月十一日起至八十
    三年八月十一日止，利息按原告基本放款利率加年率百分之一計算，借款人應於
    每月十一日支付利息。如有一期未繳，其全部債務視為到期，視為到期後利率即
    不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告屆期未清償本金，經原告同
    意被告乙○○按月攤還本息，至八十八年三月十一日，尚有如聲明所示之本利及
    違約金迄未清償。為此，依民法消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表、催收款項客戶往來明細表、利
    率調整函、戶籍謄本正本等各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、利率調整函、放款客戶往
    來明細表、催收款項客戶往來明細表等影本為證，核屬相符。被告等既未到場爭
    執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付借款一百一十五萬五
    千八百一十九元，並自民國八十八年三月十二日起至清償日止，按年息百分之十
    點五一計算之利息，並自民國八十八年三月十二日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
