【裁判字號】    89,交聲,136
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第一三六號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁所八十九年
八月十六日所為之處分（原處分：北市交裁三字第裁二二—Ｃ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕駛汽車。汽車駕駛人，飲酒後酒精濃度過量仍駕駛汽車者，處新臺幣（下同）
    六千元以上一萬二千元以下罰鍰，及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通安全規則
    第一百十四條第一項第二款及道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款分
    別定有明文。
三、經查，異議人甲○○於飲酒後，仍於八十九年六月九日凌晨二時二十四分許，駕
    駛車牌號碼二Ａ─六九五五號自用小客車，行經臺北市○○○○道路由北向南行
    駛時，為臺北縣警察局交通隊新店分隊執勤警員王大維攔檢查獲，並作酒精濃度
    測試結果，其吐氣所含酒精成份為每公升０．二七毫克，隨即填製北縣警交字第
    Ｃ00000000號違規通知單告發，且警員王大維所使用「酒精測定器」係
    經出產國的法院及相關單位認證通過，方引進使用，每套「酒精測定器」測試一
    千次後，各項功能即會自動停止使用，須送回原廠校正歸零，始能繼續使用等情
    ，有台北縣警察局新店分局八十九年七月十八日八九北警店交字第一六九七０號
    函附卷可稽，並有警員王大維填製之北縣警交字第Ｃ00000000號違規通
    知單一紙當場交付甲○○，經甲○○簽收在案，有上開通知單影本一紙在卷可稽
    。異議人徒以其僅飲用少許臺灣啤酒，當時其意識清醒、毫無酒意，及臺北市議
    員曾指陳現階段第三、四代酒測器在測試時有誤差為由據以異議，自無理由。綜
    上，原處分機關以異議人有上開違規情事，依法裁處，核無違誤，異議人本件異
    議，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳月桂
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
