【裁判字號】    89,聲,3369
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三六九號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一八一九號），
本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因詐欺案件，經台灣桃園地方法院於民國八十八年八
月十八日，判處有期徒刑二年二月確定後，移送執行，經法務部八十九年十二月八日
法八九矯字第四三三三七號函奉准假釋在案，其縮刑刑期終了日期為九十年十月一日
，聲請其於假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    九  十    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
