【裁判字號】    89,聲,3339
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三三九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度戒偵字第七七八號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳捌公克）及安非他命壹包（毛重貳點零貳伍公克）均
沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二二
    ○號裁定續行送強制戒治期滿，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十
    九年十二月八日，以八十九年度戒偵字第七七八號為不起訴處分在案。然被告為
    警查獲時所扣得之第一級毒品海洛因一包（淨重０．二八公克）及第二級毒品安
    非他命一包（毛重二．○二五公克）均係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項等規定，聲請將上開扣案之海洛因、安非他命沒收銷燬之等語。經查，
    上開扣案毒品送法務部調查局鑑定，檢驗結果認送驗白粉含有海洛因成份，有該
    局出具之鑑定通知書乙紙附卷可稽（附於八十九年度毒偵字第一一七三號偵查卷
    第七頁），而被告對扣案之晶體係安非他命一情於警訊中供承在卷，且其於案發
    當時經採尿送驗，鑑定結果亦呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局出具之不法
    藥物尿液檢定書乙紙附卷為憑（附於八十七年度偵字第一二八八八號偵查卷第一
    四頁），堪認上開扣案物確分屬第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命無訛，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年  十二    月    二十七  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   陳靜娟
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
