【裁判字號】    89,聲,3341
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三四一號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（八十九年度戒偵字第七七七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重肆點壹捌公克）及第二級毒品安非他命參包
（毛重陸點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，茍
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第一級、第二級毒品海洛因（施用海洛
    因及安非他命部分業經檢察官於八十九年十二月八日以八十九年戒偵字第七七七
    號為不起訴處分），嗣於八十八年九月十八日下午七時許，在桃園縣中壢市中原
    保齡球館前，為警查獲，並扣得海洛因二包（驗餘淨重四．一八公克）及安非他
    命三包（毛重六．一公克）等物，扣案之海洛因及安非他命係違禁物，聲請單獨
    宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告
    沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官 古玉琴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
