【裁判字號】    89,訴,1588
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一五八八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○      現.
                丙○○      現.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬玖仟捌佰玖拾玖元，及自民國八十九年六月
二十日起至清償日止，按年息百分之九點七二計算之利息，並自民國八十九年六月二
十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以台北市政府八十九年度第二期建設公債面額新台幣玖拾萬元供擔保後
，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示外，並願提供台北市政府第二期建設公債為擔保
      ，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年八月二十二日向
      原告借用新台幣（下同）佰柒拾伍萬元，約定借款期間自八十三年八月二十
      二日起至一百零三年八月二十二日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之
      一點一二計算，借款人應於每月日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信
      額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金
      或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十五年三月三十一日止（依
      前述計算方式，利率應為年息百分之九點七二），其後即拒不繳納，原告屢向
      被告催討，均置之不理，經原告向鈞院聲請強制執行被告甲○○之財產後，尚
      有如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、分配表各一件（均為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、分配表各一件為證，被告
    等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供台北市政府八十九年度第二期建設公債為擔保，請准宣告假執行，
    經核無不合，爰酌定相當金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
