【裁判字號】    89,易,1042
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六七九四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、本件被告甲○○被訴自民國（下同）八十二年一月間起，明知無清償借款之意思
    及能力，連續多次以所經營之兆正實業有限公司需資金週轉為由向乙○○詐借款
    項達新台幣六百萬元，涉有詐欺罪嫌一案，因所指陳之犯罪時間、詐欺手段、詐
    得金額，核與本院於八十三年六月二十三日受理公訴人公訴被告涉嫌詐欺乙○○
    六百萬元一案均相同，核屬同一案件，而該案業於八十七年十月一日為本院以八
十七年度易緝字第二十四號刑事判決，以不能證明犯罪而判決被告甲○○無罪，
    有該刑事判決在卷可稽，而該案嗣經上訴台灣高等法院結果，業獲台灣高等法院
    於八十八年八月十七以八十八年度上易字第二一六六號刑事判決，駁回上訴確定
    ，有台灣高等法院被告全國紀錄表在卷可參，從而本件被告被訴詐欺一案，業經
    判決無罪確定，揆諸前揭說明，應諭知免訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官     潘    政    宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   蔡   春   榮
中        華        民        國   九十   年   一   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
