【裁判字號】    89,聲,3277
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二七七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第八八二號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（毛重零點貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：桃園縣警察局大園分局員警於民國八十九年四月二十九日十七
    時五十分許，在桃園縣中壢市○○路三五三巷六十四弄三號，查獲第二級毒品安
    非他命零點二公克，本案業依毒品危害防制條例第十條第二項及同法第二十條第
    二項之規定，經觀察勒戒後無繼續施用傾向為不起訴處分，有該案不起訴處分書
    在卷可考，經查扣案之安非他命係屬違禁物，爰依首開法條規定（聲請書漏載毒
    品危害防制條例第十八條第一項規定）聲請單獨宣告沒收。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    廿七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳婉婷
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    廿八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
