【裁判字號】    89,親,72
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第七二號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
                              .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告乙○○於民國（下同）八十五年一月二十四日結婚，婚後感
    情不睦，雙方乃於八十八年十月一日離婚，離婚後原告於八十九年五月二日生下
    一子即被告丙○○。原告於離婚前八十八年四月初即遷居桃園縣中壢市○○街八
    六之二號四樓居住，未與被告乙○○同居，其間並無實質婚姻生活，是被告丙○
    ○應非自被告乙○○受胎所生，為爰於法定期間提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本二份、長庚醫院親子鑑定報告一份為證，並聲請訊問證人林
    業豪。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，
     理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○於八十五年一月二十四日結婚，婚後感情不睦雙方乃於
    八十八年十月一日離婚，離婚後原告於八十九年五月二日生下一子即被告丙○○
    。原告於離婚前八十八年四月初即遷居桃園縣中壢市○○街八六之二號四樓居住
    ，未與被告乙○○同居，其間並無實質婚姻生活，是被告丙○○應非自被告乙○
    ○受胎所生，為爰於法定期間提起本訴。並提出戶籍謄本二份、長庚醫院親子鑑
    定報告影本乙份為證，並聲請訊問證人林業豪。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。
四、經查，原告於知悉被告丙○○出生之日即八十九年五月二日起一年內即八十九年
    七月二十八日提起本件訴訟，於法有據，合先說明。第查，本件原告主張其與被
    告乙○○原為夫妻，已於八十八年十月一日離婚，原告於八十九年五月二日生下
    一子即丙○○之事實，業據提出戶籍謄本為憑，堪信屬實。按依民法第一千零六
    十二條第一項規定，自出生日回溯第一百八十一日起至三百零二日止為受胎期間
    ，在此一百二十二日中之任何一日，兩造若有婚姻關係存在，則所生子女應為婚
    生之推定。本件原告於八十九年五月二日生下被告丙○○時，原告與被告乙○○
    雖已離婚，惟其受胎期間兩造婚姻關係仍存續中，則被告丙○○應受婚生推定，
    為被告乙○○之婚生子女，惟原告主張其與被告乙○○於八十八年四月間即未同
    居，且另於八十九年七月一日與林業豪結婚等情，經證人林業豪證實「自去年四
    月開始與原告一起生活到現在」在案，參八十九年十一月六日之言詞辯論筆錄，
    復有林業豪之戶籍謄本在卷可稽，足信真實；又被告丙○○應非原告自被告乙○
    ○受胎所生之子乙節，有長庚醫院親子鑑定報告在卷可憑，其內容略為：林業豪
    是丙○○的親生父母親這一個可能性與任何中國男人偶然具有是丙○○的親生父
    親所必須具備的基因半型（Obligatory genes）這一個可能性相比，大約為１８
    ５２１５‧５７倍，也就是說林業豪與丙○○之父子關係確定率為９９‧９９９
    ５％，因此，林業豪是丙○○的親生父親這一個假設由此次測試已實務上可以證
    實（詳如附件之鑑定報告）。則被告丙○○非自原告與被告乙○○處受胎所生之
    主張，堪信為真正。
五、原告受胎生下被告丙○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，依法雖應推
    定為原告與被告乙○○之婚生女，然原告受胎時，並未與被告乙○○同居，且被
    告丙○○間無親屬關係，已如上述，從而原告請求確認被告丙○○非原告自被告
    乙○○受胎所生之子，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
