【裁判字號】    89,聲,3366
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三六六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反銀行法案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反銀行法罪，經最高法院判處有期徒刑二年確定
後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國八十九年十二月八日以法八九矯字
第四三三三七函核准假釋，刑期終了日期為民國九十年十一月二十二日，聲請於其假
釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八
十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
