【裁判字號】    89,訴,1651
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０六五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院中壢簡易庭判
    處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，刑期起算日八十九年七
    月二十五日，指揮書執畢日期八十九年十一月二十四日；又因於八十七年間因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑一年（轉讓毒品安非他命部分）
    ，有期徒刑二年八月（意圖販賣而持有部分），應執行有期徒刑三年二月確定，
    刑期起算日九十年八月十日，指揮書執畢日期九十三年十月九日（均不構成累犯
    ）猶不知悛悔。明知安非他命列屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所定之
    毒品，禁止非法持有及轉讓，竟基於轉讓第二級毒品安非他命概括犯意，自八十
    九年六月上旬起至同年月下旬止，在桃園縣中壢市○○路三六四號四樓甲○○住
    處，連續無償轉讓第二級毒品安非他命予甲○○三次，以供甲○○施用。嗣於八
    十九年八月二十五日下午五時許，甲○○在上址住處為警查獲施用毒品安非他命
    ，依甲○○供述，始偵悉前情。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○於警訊及偵查中證述
    情節大致相符，而證人甲○○於為警查獲時所採之尿液，呈甲基安非他命陽性反
    應，亦有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書附卷足憑（見台灣桃園地方法院檢察
    署八十九年毒偵字第四五九一號卷），並經本院依職權調閱上開案件查閱屬實，
    足認被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其先後
    三次轉讓行為，時間緊接，手法雷同，所犯犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。其轉讓第二級毒品前之
    非法持有行為為低度行為，為非法轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。又公訴人
    認上開被告所為無償轉讓第二級毒品安非他命之犯行，亦涉犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之幫助施用第二級毒品罪嫌，然查被告連續於上揭時、地，將其所
    有之第二級毒品無償移轉所有權予其友人甲○○，其所為已與同條例第八條第二
    項之轉讓第二級毒品罪之構成要件該當，而按刑法上之幫助犯係指就他人之犯罪
    加以助力，使其易於實施之積極的或消極的行為而言，而本件被告既已將毒品安
    非他命所有權移轉予甲○○而供其施用，是被告所為尚與幫助施用第二級毒品罪
    嫌之構成要件有間，惟公訴人認被告係一交付安非他命之行為而同時觸犯幫助施
    用安非他命之罪嫌，為想像競合犯，爰不另為無罪之諭知。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、行為手段、所生危害及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      二十七  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
