【裁判字號】    89,聲,3382
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第八０九號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（毛重壹點捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：被告甲○○因施用毒品，經本署以八十九年度戒偵字第六七四
    號涉嫌違反毒品危害防制條例偵查案件，業經本署檢察官為不起訴處分在案。查
    上開案件（八十八年度毒偵字第二０四號卷宗內）所查獲扣案之安非他命（毛重
    一．八公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項及刑法第三十八條第一項第
    一款之規定，係違禁物，應沒收之，爰依前開法條規定，聲請單獨宣告沒收。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    廿七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳婉婷
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    廿八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
