【裁判字號】    89,易,2925
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四四七號），本院判
決如左‥
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
扣案之鑰匙一支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月四日凌晨二時三十分許，在
    桃園縣龍潭鄉○○街一六九巷十一弄二十號前，以其所有之鑰匙一支，竊取甲○
    ○所有停放於前揭處所之車牌號碼ＬＩ─七五五Ｏ號自用小客車（價值約新台幣
    伍萬元），得手後供己使用。嗣於同年月五日凌晨一時許，駕駛前揭自用小客車
    ，途經桃園縣八德市○○路五十六號前，為警查獲，並扣得前揭鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告乙○○於本院審理中自白不諱，核與被害人甲○○指述相符
    ，並有鑰匙一支扣案可佐，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告犯罪動機、手段
    、目的與所得及被告自白犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
三、扣案之鑰匙一支，係被告所有，且供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
