【裁判字號】    89,易,975
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害〔家庭暴力防制法所稱之家庭暴力犯罪〕案件，經檢察官提起公訴〔八
十九年度偵字第四七六０號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻關係。甲○○平日因無固定工作，又嗜好喝酒，致其一家
    生活陷入困頓，乙○○因此時常返回娘家，而引發甲○○之不悅，夫妻間亦迭有
    口角爭吵。民國八十九年十月十一日二十一時許，甲○○獨自於雲林縣古坑鄉○
    ○村○鄰○○路三十號之八住處，服用一瓶啤酒後，因見乙○○欲騎乘機車外出
    ，經甲○○勸阻無效後，竟基於普通傷害之故意，毆打乙○○身體之胸部、臉部
    及手臂等處，致乙○○受有上唇紅腫、前胸瘀傷、右肘擦傷、右膝瘀傷、前頸多
    處瘀傷、及背部瘀傷等傷害。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地，毆打乙○○之身體，致其身體受有上唇紅腫、
    前胸瘀傷、右肘擦傷、右膝瘀傷、前頸多處瘀傷、及背部瘀傷等傷害等情不諱，
    核與告訴人乙○○之指訴情節，尚屬相符，並有診斷證明書一紙、及相片七紙附
    卷可佐。參以上揭傷害，均屬身體顏面部位，且為瘀腫之傷害，顯見該傷害應係
    拳頭等毆打所致無訛。是被告上揭自白犯罪，核與積極事實相符，應可採信。事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪行。爰審酌被告甲○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料紀錄表、本
    院被告全國前案紀錄表可按，其與告訴人乙○○為夫妻，育有一男二女，竟不知
    與配偶維持家庭和諧，努力工作勤儉持家，而使家庭生活安定，並期臻其子女人
    格健全發展，竟因嗜好喝酒細故，動輒出手毆打告訴人，致告訴人有多次受傷之
    紀錄，有告訴人提出診斷證明書二紙〔該二次傷害部分未據告訴，且已逾告訴期
    間〕，顯見被告服用酒類後，確實常細故毆打告訴人乙○○，應甚灼然。參酌其
    時常毆打告訴人等犯罪動機、手段，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
        法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
