【裁判字號】    89,賠,29
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              八十九年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  張阿罕
右聲請人因叛亂案件，經台灣警備總司令部判決交付感化教育前受羈押，聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經台灣警備總司令部判決交付感化教育前受羈押佰
伍拾壹日，准予賠償新台幣壹佰柒拾伍萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十四年八月四日因涉嫌叛亂案件，經調查
    人員逮捕並移送台灣警備總司令部羈押，於民國六十五年七月二十一日被判感化
    教育三年，於六十八年七月十日執行感化教育完畢釋放。聲請人於執行感化教育
    前被羈押三百五十一日，請依戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條第一項之規
    定及大法官解釋第四七七號解釋案，請求冤獄賠償。
二、按戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條於八十九年二月二日修正前，其適用對
    象，以「受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分
    確定前或後，經治安機關逮補以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權
    利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍
    適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以
    形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸，是凡屬上開
    漏未規定之情形，均得於本解釋公佈之日起兩年內，依該條例第六條之規定請求
    國家賠償，司法院大法官解釋第四七七號解釋文可資參照。又此種因人身自由所
    為限制所受所之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦
    之權利。於八十九年二月二日修正公佈上開條例第六條之規定後，依該條文第一
    項規定之文義，似未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟按科刑判決前所受之
    羈押日數得以折抵，刑法第四十六條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦
    規定留置期間，應折抵感訓處分執行之期間，此乃均揭櫫憲法第八條人身自由保
    障之旨，雖戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所規定之感化教育，並無
    該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法亦對此付之闕如，惟上開羈押既同為
    對人身之限制，仍應認與上開大法官解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項之規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條
    ，及上開大法官解釋文之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年十二月三十
    日八十八年度台覆字第一三三號決定書對此闡釋甚明）。
三、經查：（一）聲請人本任職於雲林縣警察局北港分局副分局長，因涉嫌叛亂案件
    ，經前台灣省警務處於六十四年八月十五日警人乙字第九０六號令核定停職，有
    雲林縣警察局八十九年十二月一日書函在卷可稽，上開公文既係於六十四年八月
    十五日核發，顯然聲請人在此之前，即為當時之調查單位所逮捕，再徵諸公文作
    業流程必定耗費相當時日之常情，信聲請人所指其於同年八月四日即遭逮捕一事
    ，係屬實在。（二）聲請人於六十四年十月十七日，經台灣警備總司令部軍事檢
    察官以被告涉嫌叛亂提起公訴，六十五年四月十日，台灣警備總司令部判決聲請
    人交付感化三年，聲請人不服聲請覆判，經國防部於六十五年六月二十五日判決
    聲請駁回，聲請人因而於六十五年七月二十七日起，至六十八年七月十一日止，
    被移送台灣仁愛教育實驗所接受感化教育等事實，有台灣警備總司令部軍事檢察
    官六四警檢訴字第二０三號起訴書、台灣警備總司令部六五諫判字第三五號判決
    書、國防部六五覆普曉暘字第四０號判決書、台灣仁愛教育實驗所六十八年七月
    十日新生結訓證明、軍管區司令部督察長室八十九年十二月六日書函及其所附相
    關資料附卷可憑。依上開起訴書與判決書均載明聲請人「在押」，可見聲請人於
    起訴前及審判程序進行中，均屬被羈押之情況無誤。從而聲請人自六十四年八月
    四日被逮捕後，至六十五年七月二十七日入台灣仁愛教育實驗所接受感化教育之
    執行前一日，即六十四年七月二十六日，均屬羈押期間，本件聲請人既僅聲請賠
    償自上開被逮捕之日起，至六十四年七月二十一日止之羈押期間，依此計算，應
    認聲請人在感化教育執行前，確實受有三百五十三日之羈押（二八＋三０＋三一
    ＋三０＋三一＋三一＋二九＋三一＋三０＋三一＋三０＋二一）。惟聲請人認羈
    押之日數為三百五十一日，顯然其請求賠償羈押期間內之三百五十一日所受之損
    害，法院自應依其主張而為裁判。從而依據首開說明，本院復查無冤獄賠償法第
    二條各款所定不得請求賠償之情形，應認聲請人之主張為有理由。
四、玆審酌聲請人於被羈押當時任職警察局副分局長之身分地位，及遭羈押後身心所
受之損害等一切情狀，認以新台幣（下同）五千元折算一日所受之羈押為適當，其
    聲請羈押之日數為三百五十一日，自應准予賠償一百七十五萬五千元。
依上論斷，應依司法院大法官會議解釋第四七七號、戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條第一項、冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原因無異
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內經本院向司法院冤獄賠償覆議委員聲請覆
議。(應附理由)
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
