【裁判字號】    89,簡上,45
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度簡上字第四五號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院合議庭八十九年十一月七日八十
九年度簡上字第四五號第二審刑事判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨略以：上訴人甲○○連續施用第二級毒品，經法院以八十九年度簡字第
    一三號判處有期徒刑四月，上訴人坦承認錯，痛改前非，惟法院八十九年度簡上
    字第四五號判決改判被告有期徒刑十月，不服增加原來之徒刑。
二、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之高等法院為之，對簡
    易判決不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，又原審法院認為上訴不
    合法律上之程式者，應以裁定駁回，刑事訴訟法第三百六十一條、第四百五十五
    條之一、第三百六十二條前段定有明文。亦即，對地方法院合議庭所為之第二審
    判決，該案件因宣示後即確定，不得再提起上訴，否則，法院應認上訴不合法律
    上之程式，應以裁定駁回。
三、查上訴人前因施用毒品案件，經本院斗六簡易庭於八十九年七月三日以八十九年
    度六簡字第一三一號簡易判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一
    日，檢察官不服提起上訴，經本院合議庭於八十九年十一月七日以八十九年度簡
    上字第四五號撤銷原判決，並判處被告有期徒刑十月，均有上開判決書在卷可參
    ，本院八十九年度簡上字第四五號刑事判決，於八十九年十一月七日宣示後，案
    件即已確定，上訴人對此判決提起上訴，揆諸上開說明，其上訴不合法律上之程
    式，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段，裁定
如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  康樹正
                                                  法  官  劉為丕
                                                  法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                                  書記官  李清龍
中    華    民    國       八十九       年       十二      月    二十九


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
