【裁判字號】    89,易,958
【裁判日期】    891227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七八二、四八七四號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○前於民國八十六年間，因過失致死案件，經本院判處有期徒刑五月確定，
    甫於八十七年八月三十一日執行完畢。詎丙○○竟仍不知悔改，復意圖為自己不
    法所有之概括犯意，於八十九年十一月六日十九時許，因見丁○○所有車牌號碼
    已註銷〔原車主為吳金鳳、車號ＮＳＧ─一二二號、引擎號碼Ｊ─三二三一二九
    號，價值約新台幣一千元〕之重型機車一部，停放在雲林縣口湖鄉謝厝村拉拔二
    十七號前，該機車插有鑰匙未拔下，乏人看管之際，認有機可乘，以該機車之鑰
    匙，竊得機車後，供己代步使用；繼於八十九年十一月七日晚上某時，徒手進入
    甲○平日無人住居之雲林縣口湖鄉湖口村南邊之魚塭工寮內，竊取甲○所有、掛
    於該工寮內神像上之金牌乙面，價值約新台幣〔下同〕一千零六十元；復於八十
    九年十一月十五日十四時許，因見乙○○所有車號ＮＳＲ─八六一號重型機車一
    部，價值約一萬五千元，停放在雲林縣口湖鄉○○村○○村○○路六十二號前，
    該機車鑰匙插在電門鎖而未拔下，乏人看管之際，認有機可乘，以該機車之鑰匙
    行竊，得手後供己代步使用。嗣於八十九年十一月八日十五時四十分、及八十九
    年十一月十五日十四時三十分許，先後在雲林縣口湖鄉○○村○○路九十八號前
    、雲林縣口湖鄉湖口村尖山大排水門前，為警分別查獲。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○，對於右揭時地，先後竊取被害人丁○○所有車牌號碼已註銷之
    引擎號碼Ｊ─三二三一二九號重型機車、被害人甲○所有掛於工寮神像上之金牌
    乙面、及被害人乙○○所有車號ＮＳＲ─八六一號重型機車等情不諱，核與被害
    人丁○○、甲○、乙○○等人之指述情節，尚屬相符，並有贓物認領保管收據三
    紙、相片六紙、及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表一紙附卷可稽。被告上揭
    自白核與積極事實相符，自可採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪行。被告所犯上揭三次犯行
    ，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆所為，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告丙○○前於八十六年間，因
    過失致死案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於八十七年八月三十一日執行
    完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄
    表可按，其於前案刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。又有二種以上刑之加重者，應依刑法
    第七十條之規定遞加之。檢察官具體請求宣告被告令入勞動處所強制工作，本院
    審酌被告雖有上揭前科紀錄，惟其平日從事漁溫經營，並採取漁溫內海菜維生，
    已經被告供明，難認有犯罪之習慣，其因一時貪念，致罹刑章，參酌被告丙○○
    竊得之機車等財物，計約一萬七千零六十元，已分別經被害人丁○○、甲○、乙
    ○○等人陳明，被害人所受之損失狀況非鉅，竊盜罪對於社會之危害程度，及其
    犯罪動機、手段、目的，犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
