【裁判字號】    89,訴,1136
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字
第二九七０號、第四二二五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之針筒肆支沒收；又連續施用第
二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之玻璃吸管壹支、玻璃燈泡壹個均沒收。應執行有
期徒刑壹年貳月，扣案之針筒肆支、玻璃吸管壹支、玻璃燈泡壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院先後各判處有期徒刑七月確定，
    合併應執行有期徒刑一年，於民國八十四年一月四日執行完畢（不構成累犯）；
    又前因施用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再經本院裁定送強制戒治，嗣因強制戒治期滿，於八十八年十二月二日，本院以
    八十七年度訴字第二二二號判決免刑確定。詎於五年內，甲○○復基於概括犯意
    ，自八十九年四月二十七日起至同年七月底止，連續在彰化縣彰化市○○里○○
    路○段五一二巷一號住處，以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因多次，及以
    燒烤玻璃管方式，施用安非他命多次；分別於八十九年四月二十七日上午六時許
    ，在彰化縣彰化市○○路五十九巷十三號前為警查獲，及於八十九年八月十七日
    晚間九時許，在其位於彰化縣彰化市○○里○○路○段五一二巷一號之住處為警
    查獲，並扣得注射針筒四支、玻璃吸管一支、玻璃燈泡一個等物。
二、案經彰化縣警察局移送及彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，其尿液經送鑑定，確
    呈海洛因及安非他命陽性反應無訛，有彰化縣衛生局八十九年五月六日煙檢字第
    ８９１７４１號、八十九年九月四日煙檢字第８９３２１１號之煙毒尿液檢驗成
    績書各一紙附卷可憑；及上開注射針筒四支、玻璃吸管一支、玻璃燈泡一個等物
    扣案足資憑佐；又被告前因施用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再經本院裁定送強制戒治，嗣因強制戒治期滿，於八十八年
    十二月二日，本院以八十七年度訴字第二二二號判決免刑確定等情，復有該判決
    書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪，其持有第一級海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第一級
    、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；其先後施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再其所犯上開二罪間，方法各別
    ，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告前有施用毒品前科、犯罪動機、目的、手
    段、所生之危害及犯後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定應執行之刑，以示懲儆。扣案之玻璃吸管一支、玻璃燈泡一個為被告
    所有供施用安非他命所用，注射針筒四支為被告所供施用海洛因所用，均依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第五十一條
第五、九款，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    十二      月        六          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
