【裁判字號】    89,簡,63
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六九三七號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器，毀壞門扇竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。扣案鐵撬壹支沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據本院認與附件檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、被告於本院調查中自白犯行，且表示願受緩刑之宣告，本院爰判決如主文。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十一條第一項第二、三款、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條，逕以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九      年    十二  月    六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    六    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
