【裁判字號】    89,重訴,306
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三○六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸佰肆拾萬元，及自民國八十七年一月二十二日起至清償日止
，按年息百分之八．七七五六計算之利息，並自民國八十七年二月三十三日起至清償
日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    訴外人廖婉愫於民國八十七年一月二十二日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣（下同）六百四十萬元，約定借款期限至一一七年一月二十二日止
    ，約定利息按年息百分之八．七七五計算，並隨原告基本放款利率之調整而機動
    調整，約定自借款日起按月平均攤還本金，利息按借款餘額計付。如不按月清償
    本金、利息，全部債務視為到期，未按期清償本金或繳納利息時，自逾期之日起
    ，逾期在六個月以內，按上開利率加付百分之十之違約金，逾期超過六個月以上
    部分，按上開利率加付百分之二十之違約金，詎訴外人廖婉愫就前揭借款自八十
    七年一月二十二日起即不依約定日期繳付本息，尚積欠借款本金六百四十萬元，
    嗣後迭經催討無效，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告
    應負清償借款、利息及違約金之責，請求判決如訴之聲明所示。又訴外人廖婉愫
    向原告借款時，原告並沒有欺騙被告當連帶保證人。
三、證據：提出借據影本一件及放款帳卡影本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    訴外人廖婉愫有借到六百四十萬元，被告並不爭執，原告所提出之借據原本上面
    連帶保證人丙○○部分，是被告所簽名蓋章的無訛，但被告並不認識廖婉愫，被
    告在借據上簽名蓋章時，廖婉愫是否有在借據上面簽名蓋章，被告現在記不起來
    ；當時是訴外人邱黎村、蕭美足請被告去當連帶保證人，訴外人邱黎村、蕭美足
    當時說只要被告擔任連帶保證人三個月就可以，三個月之後就要換連帶保證人，
    被告係受邱黎村、蕭美足欺騙才擔任連帶保證人，當時原告並沒有對被告說只要
    擔任連帶保證人三個月就可以，原告並沒有欺騙被告。
    理      由
一、原告主張訴外人廖婉愫邀同被告為連帶保證人，向原告借款六百四十萬元，尚有
    借款六百四十萬元未清償之事實，業據原告提出借據影本一件及放款帳卡影本二
    件為證，被告自認有擔任訴外人廖婉愫借款之連帶保證人，且對於借據之真正並
    不爭執，自堪認原告之主張為真實。被告雖辯稱：係受訴外人邱黎村、蕭美足欺
    騙才擔任連帶保證人等語，惟被告自認原告並未詐騙被告擔任借款之連帶保證人
    ，被告就其所辯之情節亦未舉證以實其說，被告所辯自難予採信。
二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應給付如主文所示之
    借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官    胡  文  傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    張  西  武
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
