【裁判字號】    89,訴,633
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉淑華律師
    複  代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
本院八十九年度民執字第七九六號清償票款強制執行事件，就原告所有如附圖所示坐
落彰化縣溪湖鎮○○段七０七、七一三、七一四、七一五地號土地四筆上之建物門牌
：彰化縣溪湖鎮○○路四三八號之加強磚造三合院乙棟及鋼架造住工用鐵皮屋乙棟所
為之強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）查坐落彰化縣溪湖鎮○○段七○七、七一三、七一四、七一五地號四筆土地均
      為原告所有，非屬訴外人楊佳璋（原告之次子）所有。上開四筆土地上有加強
      磚造三合院乙棟（門牌：彰化縣湖鎮○○路四三八號、整編前太平街六十四號
      ），面積為一一八平方公尺，及鋼架造住工用鐵皮屋乙棟（門牌：彰化縣湖鎮
      ○○路四三八號），面積為四五九點二平方公尺。上開加強磚造三合院乙棟及
      鋼架造住工用鐵皮屋乙棟均為原告原始起造，惟被告竟將上開原告所有財產指
      為訴外人楊佳璋所有，聲請  鈞院執行查封（案號為八十九年執字第七九六號
      ）。上開執行程序，顯係錯誤。
（二）查關於三合院部分係原告數十年前原始起造，並以原告為房屋納稅義務人，亦
      非由訴外人楊佳璋為納稅義務人，亦未占有該三合院。被告指三合院為訴外人
      楊佳璋所有，聲請本院執行查封，顯非有理。
（三）次查鐵皮屋之房屋稅雖以訴外人為楊佳璋為納稅義務人，但其並非原始起造人
      更非所有權人，鐵皮屋亦非由訴外人楊佳璋占有。被告聲請執行時，以訴外人
      楊佳璋為鐵皮屋之納稅義務人，據以請求將鐵皮屋作為執行標的。惟訴外人楊
      佳璋為房屋稅之納稅義務人係因民國七十九年間稅捐稽查人員至鐵皮屋勘查時
      ，鐵皮屋由訴外人楊佳璋租用，因此以楊佳璋為納稅義務人，惟房屋稅實際仍
      由原告繳納。系爭鐵皮屋係原告經由楊道松介紹鐵工巫有福、經陳滿介紹水泥
      工蔡鴻明於七十九年四月間至同年八月間原始起造完成，此外並有原告保留之
      鐵材、石棉瓦、水電管線之估價單及台灣電力公司鋪設電纜線路收據。足證上
      開三合院及鐵皮屋之用水及用電均由原告所申請。此外有水、電繳費證明書為
      憑。
（四）原告於七十九年七月七日與訴外人楊佳璋訂定租約，租期二年（於楊昌隆處簽
      訂契約），見證人丙○○、蔡秤意、陳滿；到期後再續租兩年，於八十三年七
      月十日到期。又於八十五年十月八日與鄭宗傑、楊佳璋共同經營之崧富商號簽
      訂租約，嗣後楊佳璋退出商號，原告再與楊淑玲重新簽訂定租約，屆期原告收
      回房屋後，再於八十八年三月十九日將房屋出租與賴志佳。
（五）按房屋稅應向房屋所有人徵收之，所有人住址不明或非居住房屋所在地者，應
      由管理人或現住人繳納之，房屋稅條例第四條有明文規定。三合院之稅籍00
      －00－0000－000納稅義務人為原告無誤，惟鐵皮屋之稅籍00－0
      0－0000－000納稅義務人原為楊佳璋，現已變更為丙○○，惟此係因
      設立稅籍時楊佳璋向原告承租鐵皮屋使用，原告不在鐵皮屋內居住，原告不知
      楊佳璋以所有人身分向稅捐處申請設立稅籍，未能及時更正，惟因行政程序複
      雜，楊佳璋係原告之次子，因此略過。原告於知悉被告查封原告所有房屋後，
      為避免楊佳璋之其他債權人受房屋稅籍誤導再生爭執，乃將鐵皮屋及土地持分
      產權移轉登記於長子丙○○名下。
（六）未按不動產物權之原始取得，與法律行為取得者不同，不以經登記為生效要件
      ；申請建築執照，為主管建築機關為管理建築物所採取之行政措施，不能單憑
      起造人名義認定為原始起造人，房屋稅之納稅義務人亦同。
（七）核本件被告之執行名義為對訴外人楊佳璋本票裁定，僅得對楊佳璋之財產為強
      制執行，其執行程序顯然違法，爰依法提起第三人異議之訴。
三、證據：提出土地登記謄本四件、房屋稅籍證明書影本二件、房屋稅繳款收據影本
    六紙、估價單及台灣電力公司鋪設電纜線路收據影本十四紙、水電繳費證明書影
    本各一件、租賃契約書影本四件、台灣省自來水公司之證明書、台灣電力公司之
    證明函、彰化縣溪湖地政事務所之複丈成果圖為證，並聲請訊問證人丙○○、蔡
    秤意、陳滿、楊道松、楊昌隆、蔡鴻明及勘驗現場。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）坐落溪湖鎮○○里○○路六十四號之鋼鐵建築物，係楊佳璋本人所興建完成，
      有稅捐處員林分處承諾書影本乙本為證。
（二）本院八十九年三月八日，由本人引導查封完畢，當時納稅義務人原為楊佳璋，
      於八十九年四月十八日已變更為丙○○顯然有意脫產，及妨礙債權。
（三）鋼鐵建築物完成至今房屋稅都由楊佳璋繳納。
三、證據：提出承諾書影本、房屋稅籍紀錄表、查封筆錄、房屋稅繳款書影本為證。
    並聲請訊問證人鄭宗傑、郭月蘭。
丙、依職權調閱本院八十九年度執字第七九六號執行清償票款案卷，並函彰化縣稅捐
    稽徵處員林分處、台灣電力公司彰化區營業處溪湖服務所。
    理      由
一、原告主張本院八十九年度民執字第七九六號清償票款強制執行事件，所查封之加
    強磚造三合院乙棟（門牌：彰化縣湖鎮○○路四三八號、整編前太平街六十四號
    ），及鋼架造住工用鐵皮屋乙棟（門牌：彰化縣湖鎮○○路四三八號）均為原告
    原始起造，因設立稅籍時楊佳璋向原告承租鐵皮屋使用，原告不在鐵皮屋內居住
    ，楊佳璋以所有人身分向稅捐處申請設立稅籍，未能及時更正，又因行政程序複
    雜，楊佳璋係原告之次子，因此略過，惟被告竟因此將上開原告所有財產指為訴
    外人楊佳璋所有，聲請本院執行查封。上開執行程序，顯係錯誤，為此依強制執
    行法第十五條規定提起第三人異議之訴，請求撤銷上開建物之強制執行程序等情
    。被告則以該系爭鋼架造建物，係楊佳璋本人所興建完成，且該建物完成至今房
    屋稅都由楊佳璋繳納云云，資為抗辯。
二、經查原告主張被告以其對訴外人楊佳璋之債權，執本院八十八年度票字第三二一
    四號本票裁定為執行名義，聲請本院八十九年度民執字第七九六號清償票款強制
    執行事件查封如附圖所示坐落彰化縣溪湖鎮○○段七０七、七一三、七一四、七
    一五地號土地四筆上之建物門牌：彰化縣溪湖鎮○○路四三八號之加強磚造三合
    院乙棟及鋼架造住工用鐵皮屋乙棟等事實，業經提出土地登記謄本四件、房屋稅
    籍證明書影本二件為證，經本院履勘現場，製成勘驗筆錄，復經調閱本院八十九
    年度民執字第七九六號清償票款強制執行卷核閱無誤，被告對此並未爭執，原告
    此部分之主張堪認為真實。
三、復查關於三合院部分：原告稱係其數十年前原始起造，並以原告為房屋納稅義務
    人，亦非由訴外人楊佳璋為納稅義務人，亦未占有該三合院。並提出土地登記謄
    本、房屋稅籍證明書、房屋稅繳款收據、水電繳費證明書等為證，被告對此並不
    爭執，原告主張該三合院部分係原告所有一節，自堪信為真實。又依本院八十九
    年度執字第七九六號查封物品清單所載，查封標的係彰化縣溪湖鎮○○里○○街
    六十四號（面積四五九、二平方公尺），然查封筆錄卻又記載「債權人（指被告
    ）提出指封切結如查封物品清單，請求就磚造之未辦保存建物（現無人居住）及
    鐵皮屋之未辦保存登記建物（現租與第三人使用）租約另陳報，一併查封測量」
    等語，參酌彰化縣溪湖地政事務所複丈成果圖、彰化縣稅捐稽徵處員林分處房屋
    稅籍證明書及被告聲請強制執行書狀附表所示，被告原具狀聲請執行之標的物雖
    僅指鋼架造建物部分，而未及於三合院部分，惟既於查封當時經被告指封，並經
    本院一併查封，且該三合院既屬原告所有，原告主張該部分之強制執行程序應予
    撤銷乙節，為有理由，應予准許。
四、至原告主張鐵皮屋為其原始起造等事實，則為被告所否認，且以坐落彰化縣溪湖
    鎮○○里○○路六十四號之鋼鐵建築物，係楊佳璋本人所興建完成云云置辯。經
    查鐵皮屋為原告原始起造等情，有證人楊道松：「在很久以前乙○○問我有沒有
    認識鐵工，我才介紹他巫有福，然後由他與巫有福接洽，由巫有福幫他蓋房子」
    等語，又證人即水泥師傅蔡鴻明證稱：「（系爭鋼鐵造之房屋係何人蓋的？）是
    乙○○跟他的兒子丙○○與我接洽的，錢是我向丙○○收的，至於錢是何人的我
    不清楚，也不認識楊佳璋，也未見過他在工地出現。我在蓋好後就走了，不知何
    人使用。」等語，證人蔡秤意亦證稱：「系爭鐵皮屋係乙○○蓋的，當初楊佳璋
    要向乙○○承租時，乙○○還不願意，才找陳滿出面說情，陳滿怕他說不好，才
    找我一起去說情，後來有出租，我還當見證人，該契約書我也有簽名。」等語，
    證人陳滿亦證稱：「系爭鐵皮屋係乙○○蓋的，因工程是我介紹的，而且我們是
    鄰居，當時之工程款都是他大兒子付的，乙○○之錢是自己管理，但如有出入，
    都是叫大兒子幫他處理。」、「乙○○當時不要租給楊佳璋，後來楊佳璋才找他
    姑丈蔡秤意出來說情‧‧‧」等語，證人即愛民衛材股份有限公司（以下簡稱愛
    民衛材公司）負責人賴志佳證稱：「（系爭鐵皮屋係何人在使用？）是我公司租
    用，自八十八年四月一日起租的，‧‧‧房屋是向乙○○租的」等語，證人楊昌
    隆證稱：「（土地出租契約書（指原告出租予訴外人楊佳璋之租約）是否你寫的
    ？）是的。」、「（當時出租情形？）當時是父親租給兒子，並有收租金，至於
    為何要出租我不知道。」、「當時鐵皮屋已建好了，是乙○○蓋的‧‧‧」等語
    ，即訴外人楊佳璋到庭亦稱該房屋並非伊所有等語，核與原告之陳述相符，而依
    原告提出之租賃契約書可知，系爭鋼鐵造建物自八十五年十月一日起即陸續出租
    予楊佳璋、鄭宗傑及賴志佳等人，且現仍由賴志佳負責之愛民衛材公司在使用中
    ，亦據本院現場履勘屬實，被告對此亦不爭執，堪認各該租約為真，再觀各該租
    約之出租人均為原告，即被告主張為系爭建物之所有人楊佳璋，亦向原告承租系
    爭建物，衡諸常情，當無實際所有權人向非建物所有權人承租並交付租金之理，
    且日後證人鄭宗傑及賴志佳亦係向原告承租系爭鋼鐵造房屋，並交付租金與原告
    。證人鄭宗傑雖證稱前與楊佳璋共同向原告承租系爭鋼鐵造房屋給付之金額係供
    原告當零用金之用云云，實與租賃契約載明係租金一詞相違背，此部分之證詞並
    不足採。至被告就原告所主張上開事實雖辯稱楊佳璋平日向其宣稱其有鐵皮屋之
    一半權利，並有彰化縣稅捐稽徵處員林分處承諾書為證云云，惟查，楊佳璋雖以
    所有人身分向稅捐處申請設立稅籍，為該稅籍之設立確立課稅之對象，並不因此
    取得該鐵皮屋之所有權，該鐵皮屋係未保存登記之建物，應以原始起造人為所有
    權人，按不動產物權之原始取得，與法律行為取得者不同，不以經登記為生效要
    件，被告所辯各語，核無足採。原告主張系爭鋼鐵造之房屋係伊原始起造之事實
    ，堪以採信。
五、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，此強制執行法第十五條定有明文，而強制
    執行法第十五條所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行
    標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言。從而原告以其對於
    上開查封之鐵皮屋有所有權為由，據以提起本訴請求亦無不合，應予准許。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，並不影響本判決之結果，自
    毋庸一一論述，併此敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
