【裁判字號】    89,易,1599
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決八十九年度易字第一五九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
七五八０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反依電子遊戲場業管理條例規定，未辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元算壹日。
    事  實
一、甲○○未辦理營利事業登記，自民國八十九年十月一日起，在其開設位於彰化縣
    埔心鄉○○村○○路○段一八０號之小吃店內，擺設電子遊戲機小瑪莉一台，擬
    供不特定人把玩，嗣於同年月五日十五時許，經警在上址查獲，並扣得小瑪莉一
    台。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於右揭時、地擺設小瑪莉一台，惟辯稱：係供自己小孩
    把玩云云。經查，現場查扣之小瑪莉一台，係擺設在被告開設之小吃店內，並有
    插上電源，不特定人均得自由進出其小吃店，且該小瑪莉機具內尚有二十元等情
    ，業據被告於警訊中供承在卷，則依常情，被告若係專供自己小孩把玩，應會將
    之擺放在小孩房間或自家客廳內，且為供自己小孩把玩，而購買大型遊戲機，亦
    與常理有悖，是被告所辯應係飾卸之詞，不足採信；其既擺設遊戲機臺而未依電
    子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條
    處罰。爰審酌被告犯罪之危害程度及犯罪後之犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之小瑪莉機一台，因本件
    未能證明被告以該機臺確作賭博用途，故不諭知沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例
    第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
