【裁判字號】    89,訴,983
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第九八三號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬伍仟貳佰壹拾肆元，及自民國八十九年五月
十四日起至清償日止，按年息百分之八．九六計算之利息，並自民國八十九年六月十
五日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十月十
      四日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年息百分之八．九六計
      算，借款期限自八十七年十月十四日起至九十二年十月十四日止，每月十四日
      分期攤還本息，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      自八十九年五月十四日起即不依約定日期繳納本息，尚欠本金二百八十九萬五
      千二百十四元及如聲明所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為
      此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、放款借據影本一件、約定書影本一件、放款支出傳
      票影本一件及放款查詢資料一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告二人均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，已據其提出放款借據影本一件、約定書影本一件、放款
    支出傳票影本一件及放款查詢資料一件各在卷為憑，核屬相符。又被告二人經合
    法通知，竟拒不到庭陳述意見或提出書狀答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付借款二百八十九萬五千二
    百十四元及如聲明所示之遲延利息與違約金，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
