【裁判字號】    89,易,1107
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三四五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○基於概括犯意，於八十九年五月三日下午六時許、五
    月十五日上午十一時許及八月二十七日晚上十時許，在嘉義縣水上鄉柳新村一五
    五九之六號，因要求其妻離婚未果，竟連續毆打其妻即告訴人黃淑蕙，致告訴人
    全身受有多處挫傷、皮下瘀血（詳如驗傷診斷書所載），因認被告涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一份附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                    書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
