【裁判字號】    89,訴,492
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                           八十九年度訴字第四九二?
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  游瑞華律師
                嚴庚辰律師
                王正宏律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾貳月拾壹日起，延長羈押貳月。
          理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，參酌被告於警訊、偵查及本院調查時
    （見本院八十九年度聲羈字第一一一號卷）及同案被告甲○○於警訊、偵查時所
    述，嫌疑重大，且其所涉犯為違反毒品危害防制條例第四條第一項之罪，本刑為
    死刑、無期徒刑，而認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押
    顯難進行審判、執行，而有羈押之必要，於民國八十九年九月十一日執行羈押，
    於八十九年十二月十日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月十
    一日起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      六        日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      六        日
                               書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
