【裁判字號】    89,訴,899
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬伍仟柒佰玖拾壹元及自民國八十九年二月五
日起至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，並自民國八十九年三月六日起
至民國八十九年九月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月六日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年七月二十七日向
    原告借用新台幣二百九十萬元，約定自八十七年九月五日起，以每月為一期，共
    分二百四十期，按期於當月五日平均攤還本息，利息按郵匯局一年期定期儲蓄存
    款機動利率加年息百分之一（目前為年息百分之六．三五）計息，逾期清償除仍
    按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期。詎被告丁○○僅攤
    還至八十九年二月四日止，尚積欠如聲明所示之本息及違約金，依消費借貸及連
    帶保證之法律關係訴請被告連帶給付。
三、證據：提出借據影本、放款帳戶資料表、郵局機動利率表各一份，約定書影本二
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳戶資料表、郵局機動利率表各一份，
    約定書二份為證，核屬相符，被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自
    認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請
    求被告連帶給付如主文所示之本息及付違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
