【裁判字號】    89,簡,572
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一三七六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命零點陸公克（毛重）沒收銷燬之，玻璃球吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實、證據並所犯法條欄
    所列「嘉義市吳鳳橋下之工寮」應更正為「嘉義縣中埔鄉義仁村吳鳳橋下之工寮
    」，並有嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書一份在卷足憑外，其餘犯
    罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
