【裁判字號】    89,交聲,71
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七一號
    異  議  人
    即受處分人  興全交通有限公司
    代  表  人  朱素花
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於八
十九年九月八日所為之處分（嘉監五違車字第七○─Ｚ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件處分意旨略以：受處分人即異議人興全交通有限公司所有車號８Ｊ─三四一
    號營業曳引車聯結ＹＷ─七五號拖車，由異議人僱用司機段平榮駕駛該營業貨運
    曳引車，於民國八十九年八月十四日十六時二十七分，裝載砂石行經國道一號南
    向二五八公里處，經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊攔車稽查，並會同
    駕駛人丈量該車裝載砂石內框長九‧三公尺、寬二‧三六公尺，高０‧七五公尺
    ，核算為十六‧四立方公尺，超出核載十四‧七立方公尺，超載一‧七六立方公
    尺，內政部警政署國道公路警察局第四警察隊乃製發舉發違反道路交通管理事件
    通知單，原處分機關交通部公路局嘉義區監理所並於八十九年九月八日以嘉監五
    違車字第七○─Ｚ00000000號裁決書為裁決之處分，處罰鍰新台幣三千
    元；聲明異議意旨則以：受處分人即異議人興全交通有限公司所有車號８Ｊ─三
    四一號曳引車聯結ＹＷ─七五號拖車，由異議人僱用司機段平榮駕駛該營業貨運
    曳引車，於八十九年八月十四日十六時二十七分，裝載砂石行經國道一號南向二
    五八公里處，經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊攔車稽查，由員警製發
    舉發違反道路交通管理事件通知單，原處分機關交通部公路局嘉義區監理所並於
    八十九年九月八日以嘉監五違車字第七○─Ｚ00000000號裁決書為罰鍰
    三千元之處分，然上開車號８Ｊ─三四一號營業曳引車聯結ＹＷ─七五號拖車，
    係領有砂石標示車之車輛，裝載砂石均依監理機關所規定法令下營運，並未有違
    規超載之事實等語。
二、按貨車之裝載，不得超過核定之總重量；聯結車輛之裝載，其拖車之總重量不得
    超過核定之重量；貨車行駛高速公路，如裝載砂石等粒狀物品，除應嚴密覆蓋外
    ，並不得超出車廂高度；道路交通安全規則七十九條第一項第一款、第八十一條
    第二款、高速公路交通管制規則第十八條第一項第一款分別定有明文；又貨車裝
    載時，其裝載貨物不得超過核定之總重量或超過規定之長度、寬度、高度，違反
    者，處以新台幣三千元以上，九千元以下罰緩，並記汽車違規紀錄一次；道路交
    通管理處罰條例第二十九條亦有明文。
三、經查：
（一）本件異議人即受處分人所有上開聯結車，於八十九年八月十四日十六時二十七
      分，裝載砂石行經國道一號南向二五八公里處，因該車裝載砂石內框長九‧三
      公尺、寬二‧三六公尺，高０‧七五公尺，核算為十六‧四立方公尺，超出核
      載十四‧七立方公尺，超載一‧七六立方公尺之事實，業據證人即本件攔檢人
      員內政部警政署國道公路警察局第四警察隊警員陳文智到庭證述清楚，並有查
      獲現場照片三紙在卷可證。
（二）又車號ＹＷ─七五號拖車，經主管監理機關所核准該車之容積為貨廂內框長九
      三０公分、寬二三六公分、高六八公分之事實，有該拖車車籍查詢資料影本一
      份在卷可按；而經本院會同異議人、異議人司機段平榮、證人陳文智共同勘驗
      車號８Ｊ─三四一號營業曳引車聯結ＹＷ─七五號拖車，當場測量車號ＹＷ─
      七五號拖車內框，其長九二九公分、寬二三八公分、高度七０公分，此有本院
      勘驗筆錄一紙在卷可證，經審酌實際丈量之誤差可能，本院所測量車號ＹＷ─
      七五號拖車，其內框長度、寬度、高度固符合主管監理機關所核准該車之容積
      規定，然依據現場查獲照片所示，本件車號８Ｊ─三四一號營業曳引車聯結Ｙ
      Ｗ─七五號拖車於遭警查獲當時之情況，其接近車尾部分裝載之砂石有明顯之
      超出貨廂高度之情形，該部分亦未經妥善之覆蓋，此有現場照片三張可證；而
      本件車號ＹＷ─七五號拖車，其內框實際高度既與主管監理機關所核准該車內
      框高度相符，如其裝載之砂石有超過貨廂高度情形，則為明顯之違規，而其遭
      警查獲當時，接近車尾部分裝載之砂石既有明顯之超出貨廂高度之情形，已如
      前述，則其當時裝載砂石之高度，已逾越所核准之規定，而屬違規情形，可資
      認定。
（三）綜上所述，異議人所屬車號８Ｊ─三四一號營業曳引車聯結ＹＷ─七五號拖車
      ，於查獲當時所裝載之砂石已超過核定之裝載標準，已臻明確，原處分機關嘉
      義區監理所據以援引前開規定，裁處異議人自收受裁決書次日起十五日內，應
      繳納罰鍰三千元等情，並無不當；本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    六    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    八    日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
