【裁判字號】    89,交聲,95
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九五號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於嘉義市警察局舉發違反道路交通
管理事件通知單（嘉市警交甲字第Ｌ00000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：嘉義市警察局交通警察隊於民國八十九年十一月九日舉發異
    議人於八十九年八月十一日十六時十分，於垂楊路之收費停車處所停車，不依規
    定繳費，以違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款規定處罰，然異
    議人是否曾在垂楊路停車，已不復記憶，且未收受停車收費通知單，如何繳費，
    故舉發單位未經催告而逕行舉發，似嫌草率，亦欠公允，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明文
    ；又道路交通管理處罰條例所定罰緩之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件
    通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決；違反道路交通管理處罰條例
    第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關處罰；受處分人，不服道路交
    通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議；道路交通管理處罰條例第九條第一項、第八條第一
    項第一款、第八十七條第一項分別定有明文。經查，本件異議人前揭違反道路交
    通管理處罰條例事實，異議人僅接獲嘉義市警察局之違規通知單，尚未經主管機
    關交通部公路局嘉義區監理所裁決，業據本院函詢交通部公路局嘉義區監理所查
    證屬實，有交通部公路局嘉義區監理所八十九年十二月二日八九嘉監五字第八九
    一八０五四號函在卷可證，異議人於受公路主管機關為處罰之裁決前，仍有陳述
    之機會，其未經主管機關裁決，即逕行向本院聲明異議，與前開處罰條例之規定
    未合，從而，異議人之異議為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十二      月    六      日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國    八十九      年      十二      月    八      日
                                書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
