【裁判字號】    89,訴,896
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    給付借款等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九六號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾萬零玖仟伍佰元及自民國八十九年十月十八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）借款部分：兩造前因係朋友關係，被告稱其因生意周轉問題，而向原告調借客
      票使用，再由被告開立支票清償，言明支票到期時清償，惟被告所開立之支票
      屆期均遭退票，金額共計新台幣（以下同）一百三十二萬元。
（二）會款部分：被告曾參加原告所召集之互助會，但事後無法正常繳款，致積欠原
      告會款九十八萬九千五百元。
三、證據：提出合會名單影本二份、律師函影本一份、支票暨退票理由單影本十份、
    支票影本六張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：有積欠原告錢，但正確金額要算過才知道，對會款之部分無意見，後來有
    協調，因原告不接受按債權額之二成清償，故未成立，現無力一次還清，希望慢
    慢還。
三、證據：提出律師函一份為證。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出合會名單影本二份、律師函影本一份、支票暨退票
    理由單影本十份、支票影本六張為證。被告自認積欠原告會款九十八萬九千五百
    元，對於借款部分則辯稱：有積欠，但正確金額待核算云云。惟被告自認原告所
    提出之支票為其簽發，其中遭退票之金額達一百三十四萬二千五百零二元，有支
    票暨退票理由單影本十份附卷可稽，且被告委託盧奇南律師寄發予原告之律師函
    ，其所附之債權名冊上載原告之債權額為一百三十二萬元，此亦為被告所不爭，
    足見原告主張被告積欠其借款一百三十二萬元，堪信為真實。綜上所述，原告依
    消費借貸及合會之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款、會款暨法定利息
    ，核屬有據，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
