【裁判字號】    89,上易,318
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第三一八號
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  林武順
右列上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第二七六號中
華民國八十九年十月二日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年
度偵字第三八八九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經審理結果，認為第一審判決依連續結夥三人以上竊盜罪，判處被告甲○○有
  期徒刑柒月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用原審判決書記載之事實
  、證據及理由。
二被告上訴意旨略以：共同被告羅正實、黃萬喜（經原審分別判處罪刑確定），在警
  訊之自白，雖對伊為不利之陳述，但均已否認推翻該項自白，且無證據可以佐證與
  事實相符，自無從證明伊與其等共犯，況伊為羅、黃二人之僱主，本身經營業甚多
  業務，絕不可能夥同其等行竊云云。惟查，原審判決就事實之認定，共犯羅正實、
  黃萬喜於偵審中之供述及有關證明被告甲○○結夥竊盜之證據，均已於理由中敘明
  。且被告在警訊時供明伊只有養鴨、鵝場，沒有養場；宰鴨、鵝是我的專長，之
  前曾批發，因為虧本所以就沒有批發了，我只有跟別人叫，一次十隻至十二隻
  等（見警訊卷第二頁），且與員工羅正實沒有仇恨（見同上卷第二頁）。而共犯羅
  正實警訊供以八十八年七月二十七日共竊十二隻土，同年七月二十九日竊約十二
  隻土，均運回老闆（指被告甲○○）家中，有人要買便把殺了賣掉；黃萬喜
  所供：將偷得之載到老闆（指被告甲○○）宰（鴨、鵝）場，放在鐵籠子上面
  ，宰殺後賣到市場，攤販打電話給老闆要的人，再由伊送去市場給攤販等語（見
  同上卷第六、七、十六、十七、十八、二十一頁），足見其二人所供竊取隻與被
  告所進貨宰殺零售之數量，並無不符。羅、黃二人與被告既無仇怨，即無攀誣陷害
  被告之理，被告連續夥同竊盜亦極明顯，是上訴意旨否認竊盜，指摘原判決不當，
  為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
