【裁判字號】    89,附民,36
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因殺人案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四百
  八十八條定有明文。右列被告因殺人案件，經原告於八十九年十一月三十日提起刑
  事附帶民事訴訟，請求損害賠償，有本院收案戳記在卷可稽，惟本件刑事訴訟已在
  八十九年十一月十五日辯論終結，依首開說明，自難予准許而應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      六        日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
