【裁判字號】    89,毒抗,76
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第七六號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送戒治處所執行戒治
處分，抗告人不服臺灣臺東地方法院八十九年度毒聲字第五二六號中華民國八十九年
十月六日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件檢察官向原審法院聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他
命，經依原審以八十九年毒聲字第四四一號裁定送臺灣臺東看守所附設勒戒所觀察、
勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有該所八十九年九月二九日東所和衛字第一二三二
號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可稽，爰依法聲請裁定令入戒治
處所施以強制戒治等語。原審審核本件相關卷證資料結果，認被告甲○○確有繼續施
用毒品之傾向，聲請意旨依法尚無不合，乃裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年
，其認事用法，尚無違誤。抗告意旨謂上開鑑定報告有誤，伊主觀上並無施用毒品之
犯意云云，指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年   十二       月       六      日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  陳  淑  芬
中     華     民     國     八十九     年   十二       月       六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
