【裁判字號】    89,毒抗,78
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第七八號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人即受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，抗
告人不服臺灣花蓮地方法院八十九年度毒聲字第一０八一號中華民國八十九年十月二
十日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一本件檢察官於原審聲請意旨略以：抗告人即受處分人前因施用毒品案件，經原審以
  八十九年度毒聲字第六四二號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分
  人竟於保護管束期間，有施用第二級毒品安非他命之行為，其違反保護管束應遵守
  事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規
  定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。原審審核結果，認無不
  合，依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
  強制戒治，經核並無違誤。抗告意旨謂其服用感冒藥始有安非他命反應云云，核無
  理由，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      六      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
