【裁判字號】    89,上,161
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度上字第一六一號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  曾泰源律師
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  吳明益律師
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字第一五
六號中華民國八十九年八月二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)被上訴人第一審之訴駁回。
  二陳述及所用證據除核與原審判決書記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)請求傳訊證人林希典( 花蓮縣秀林鄉崇德村十一鄰一五二號 )，其可資證明廖
      道光於生前曾多次向其表示，系爭土地已出賣給甲○○；又關於廖道光向被上
      訴人之夫吳生因車禍借款四萬元乙事，但查該車禍肇事者程秀明已全部賠償
      ，係早於六十五年間即發生車禍，然吳生在六十九年間方搬至崇德村，廖道
      光何能因車禍向吳生於七十年間借款，而無法在三個月內清償，而將土地移
      轉予吳生，原審並未傳訊證人程秀明到庭為證，併請傳訊查明之。
    (二)另廖道光裝璜之理髮廳交予其女兒，當時係由證人洪貴松( 住花蓮縣崇德村十
      二鄰一七一號當時之村長 )與廖道光為購買材料，共至上訴人處，向上訴人收
      取出賣土地之錢，當時係由上訴人給付新台幣( 下同 )一萬二千元。上開證人
      均可證明，土地係廖道光早已出售予上訴人，非上訴人無權占有。
  三建物為上訴人於六十四年所建，本為上訴人稅籍，王則生如何將稅籍變更為己，
    故請向稅捐機關查明該稅籍有無被變更名義；又原住民保留地上之房屋，平地人
    自亦不得受讓，吳生不具原住民身份，縱令系爭房屋為王則生所予吳生，但
    依當時吳生既不具原住民身分，該贈予建物契約，自不生效力，吳生斯時自
    不足取得事實上處分權，從而嗣吳生死亡，該建物被上訴人自無繼承之權益，
    因此被上訴人主張確認建物之事實上處分權，及請求相當於租金之損失，於法當
    屬無據。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：如主文。
  二陳述及所用證據與原審判決書相同，予以引用。
丙、本院依職權調閱臺灣花蓮地方法院檢察署八十七年度偵字第三二八四號偽造文書
    刑事卷。
      理    由
一本件被上訴人於原審起訴主張伊夫吳敘生於七十年間，因廖道光向其借款四萬元未
  於約定之三個月內清償，遂欲將其名下所有坐落花蓮縣秀林鄉○○段第六四七地號
  土地移轉吳敘生，然吳敘生並非原住民，無法登記為所有權人，只得將上開土地所
  有權狀質押於吳敘生處以為擔保。嗣吳敘生與已故之王則生合夥向訴外人陳三多購
  買同地段一０四六地號土地，並取得廖道光同意，將前開二筆土地信託登記於具原
  住民身份之蔣炳華之妻即上訴人甲○○名下，並分別於七十年六月二十三日及六月
  二十九日完成登記。被上訴人之夫吳敘生為系爭二筆土地之真正所有權人，惟吳敘
  生業於八十八年八月十九日死亡，被上訴人為吳敘生之妻，依民法第一千一百三十
  八條之規定，為吳敘生唯一第一順位繼承人，自有繼承系爭土地之權利，被上訴人
  基於繼承信託人之地位，繼承吳敘生生前已為終止信託關係之通知，為此訴請返還
  系爭土地予被上訴人。提出刑事判決、身分證、戶口名簿、遺囑影本各一件、土地
  登記簿謄本二件、戶籍謄本影本二件為證。又本件被上訴人原起訴請求上訴人將系
  爭土地移轉登記予被上訴人，於原審言詞辯論進行中，追加請求上訴人應將門牌號
  碼花蓮縣秀林鄉崇德村一七八之二號建物遷讓返還被上訴人，上訴人應自八十七年
  十月起自遷讓返還日止按月給付被上訴人新台幣二千元，及依法定利率百分之五計
  算之利息。嗣又減縮為確認前開建物為被上訴人所有，並請求前開金額及利息。其
  所請求之基礎事實同一，且係擴張或減縮應受判決事項聲明，原審經核與民事訴訟
  法第二百五十五條第一項第二、三款規定相合，予以准許。上訴人抗辯稱系爭土地
  是伊向廖道光所購得，關於崇德段一０四六地號土地部分，上訴人係於六十三年間
  ，在陳三多未就崇德段第一０四六號土地取得所有權之前，當時僅為地上權人之際
  ，上訴人即以一萬五千元購買該地。六十九年五月間，陳三多法定取得所有權，七
  十年六月二十三日，辦理過戶予上訴人名義所有。本件爭點：系爭土地究係何人所
  購買？吳敘生（王則生）取得系爭土地是否有效？吳敘生與上訴人間信託契約是否
  有效？系爭建物房屋由何人建造？被上訴人是否取得該建物之所有權？
二被上訴人主張之系爭一０四六地號土地係由吳敘生、王則生合夥向陳三多購買，另
  六四七地號係由吳敘生向廖道光之事實，業據廖道光於前開刑事案件中證述在卷，
  並有蓋有上訴人印章之保留過戶契約書附該卷足憑，復經原審及本院依職權調閱本
  院八十八年度易字第二六號刑事卷（含高院卷、再審卷）全卷卷證審認無訛，併有
  被上訴人提出之刑事判決在卷可考，而吳敘生已於八十八年八月十九日死亡，王則
  生於八十一年十月二十一日死亡，王則生立有遺囑，其與吳敘生合夥購買之系爭土
  地所有權，由後死之吳敘生取得，而吳敘生嗣後死亡，其唯一繼承人即係被上訴人
  ，繼承吳敘生所有系爭土地之所有權，有戶籍謄本影本二件、遺囑（王則生）影本
  一件可考，被上訴人此部分主張堪信為真實。又被上訴人主張系爭土地（一０四六
  號）上另有門牌號碼「花蓮縣秀林鄉崇德村一七八之二號」建物一棟（實際坐落花
  蓮縣秀林鄉○○段第一０四六、一０四六之一地號，有本院前開刑事案件第一審卷
  第二十八頁所附複丈成果圖說明可考），依王則生遺囑由吳敘生取得上開建物所有
  權，兩造將上開建物據為己有，租予第三人夏完全，每月租金兩千元，提出稅捐稽
  徵處函、房屋稅籍證明書、房屋租賃契約書影本各一件為證。上訴人則抗辯該房屋
  係其建造云云。然系爭房屋係由王則生建造，納稅義務人亦為王則生，有該房屋稅
  籍證明書（本院前開刑事案件第一審卷第二十二頁）為證，並於前開刑事案件中經
  勘驗現場，製有有勘驗筆錄足憑，復經本院調閱前開刑事卷全卷卷證審認無訛，惟
  系爭房屋（未辦保存登記之房屋）由王則生遺贈予吳敘生，因不能為移轉登記而不
  能為不動產所有權之讓與，應認為王則生將該系爭房屋之事實上處分權讓與吳敘生
  ，吳敘生並繼受占有系爭房屋。而被上訴人係吳敘生之繼承人，繼承該房屋事實上
  處分權及繼受占有而有使用收益權，惟仍未取得所有權。被上訴人主張其有系爭房
  屋之所有權即不足採。又上訴人將前開房屋出租予柯筱惠、林清勝，有房屋租賃契
  約書可考，復據上訴人不爭執，上訴人既非該房屋之起造人，亦無使用收益權，被
  上訴人主張上訴人將系爭房屋出租他人（原告主張被告出租系爭房屋予夏完全有誤
  ），受有不當得利乙情堪信為真實。
三按原住民（山胞）取得原住民（山胞）保留地之耕作權、地上權、承租權或無償使
  用權，除繼承或贈與於得為繼承之原住民（山胞）、原受配戶內之原住民（山胞 )
  或親等內之原住民（山胞）外，不得轉讓或出租。原住民（山胞）取得原住民（山
  胞）保留地所有權後，除政府指定之特定用途外，其移轉之承受人以原住民（山胞
  ）為限，原住民保留地開發管理辦法第十五條第一項、第十八條第一項（修正前山
  胞保留地開發管理辦法第十七條第一項參照）亦分別定有明文。依吳敘生於前開刑
  事案件中陳述其於六十四年間與王則生合夥，向陳三多購買一０四六號土地，惟當
  時陳三多僅係該筆山胞保留地之地上權人，不得將該權利轉讓，則其所為轉讓予吳
  敘生、王則生，違反前開禁止規定而無效，惟陳三多於六十九年五月二十八日取得
  該地之所有權，嗣依吳敘生之指示登記予具有原往民身分上訴人名下，有土地登記
  簿謄本影本可考，足認陳三多取得所有權後，再與吳敘生、王則生基於買賣合意，
  指定登記予有原住民身分之上訴人名下，又廖道光與吳敘生買賣系爭六四七地號土
  地（原住民保留地），亦指定將該土地登記予上訴人名下，有土地登記簿謄本影本
  足憑。是以吳敘生購買系爭二土地之買賣契約均屬有效。吳敘生因無原住民身分而
  暫時將系爭土地信託登記於上訴人名下，縱按此系爭土地有限制取得人須具原住民
  之身分，惟於當事人間本得約定日後移轉於具有原住民身分之第三人，從而上訴人
  係與該土地之買受人吳敘生為上開之目的，而成立信託登記於具原住民身分之上訴
  人，依法自尚難謂其有何違反公序良俗或法律上之強制或禁止規定，其信託行為有
  效。至於吳敘生與上訴人所簽立之保留過戶契約（偵查卷第六至七頁），僅係吳敘
  生為保留證據所為，系爭土地早已信託登記於上訴人名下，對其間信託契約之效力
  自不影響。
四按信託關係，因信託行為所定事由發生，或因信託目的已完成或不能完成而消滅。
  信託法第六十二條定有明文（八十五年一月二十六日公布施行）。被上訴人既為吳
  敘生之繼承人，而吳敘生生前已對上訴人提出告訴，即有終止信託之意思表示，且
  因上訴人將系爭土地據為己有，信託目的已不能完成而消滅，是被上訴人依信託物
  返還請求權訴請上訴人移轉登記如原判決第一項主文所示之土地所有權，為有理由
  ，應予准許。又前開房屋既為王則生建造取得所有權，王則生遺贈予吳敘生，吳敘
  生取得事實上處分權，嗣由被上訴人繼承，上訴人否認被上訴人之權利，被上訴人
  自得訴請確認，惟被上訴人僅享有事實上處分權及使用收益權，未取得所有權，被
  上訴人請求確認系爭房屋之所有權，於確認該屋之事實上處分權及使用收益權範圍
  內為有理由，應予准許。至上訴人於八十七年十月一日至八十九年十月一日止，擅
  將系爭房屋出租予柯筱惠、林清勝，每月租金二千元（每月五日前給付），自屬不
  得當利，被上訴人請求上訴人給付此部分之金額，亦有理由。又被上訴人請求前開
  金額之利息應自遲延給付時起算，依該租賃契約租金於每月五日以前繳納，是以該
  金額之利息應自每期到期之翌日起算至清償時止。被上訴人請求之利息於此範圍內
  為有理由，應予准許。
五上訴理由略以：請求傳訊證人林希典（花蓮縣秀林鄉崇德村十一鄰一五二號），證
  人可資證明廖道光於生前曾多次向其表示，系爭土地已出賣給甲○○。廖道光向被
  上訴人之夫吳敘生因車禍借款四萬元乙事，但查該車禍肇事者程秀明已全部賠償，
  而且，係早於六十五年間即發生車禍，然吳敘生在六十九年間方搬遷至崇德村，廖
  道光何可能因車禍向吳敘生於七十年間借款，無法在三個月內清償，而將土地移轉
  予吳敘生，原審並未傳訊證人程秀明到庭為證。再吳敘生不具原住民身份，縱令系
  爭房屋為王則生所贈予吳敘生，但依當時吳敘生既不具原住民身分，該贈予建物之
  契約，自不生效力，吳敘生斯時自不足取得事實上處分權。因此被上訴人主張確認
  建物之事實上處分權，及請求相當於租金之損失，於法當屬無據。」云云。然查：
  上訴人所指土地係廖道光早已出售予上訴人，非上訴人無權占有等辯詞，前据  本
  院八十八年度上易字第二三０號刑事確定判決認定綦詳（原証一），其中於判決理
  由一、（五）「認定另同段六四七號土地係廖道光因遭遇車禍向告訴人吳敘生借款
  四萬元，嗣無力清償，而以四萬元作價賣予吳敘生，吳敘生欲將土地過戶予被告(
  即上訴人 )，並經廖道光之同意等情，業据廖道光証實。」則有關該土地為之真正
  所有權人為吳敘生已無疑義，準此，上訴人聲請調查証据實無必要。又證人林希典
  所稱內容，已與廖道光於  本院刑庭所述不符，則林希典所言，顯然失信，亦無傳
  訊之必要。再有關車禍發生借款乙節，亦据廖道光證述甚詳，上訴人要求調查車禍
  發生時間，除無法舉証外，縱程秀明已全部賠償，但廖道光已証稱另向吳敘生借貸
  ，縱程秀明所稱屬實，亦無法否定借貸乙節確屬存在，亦無傳訊之必要。又吳生
  縱不具原住民身份，然亦經贈與而取得事實上之處分權，縱無法辦理登記，但並不
  影響其對系爭標的物可得行使之權利，( 最高法院七十二年度台上字第三七０五號
  判例參照 )上訴人既無占有之權利，即屬不當得利，自應返還不當得利，綜上所述
  ，原審就上述兩造爭辯各點為被上訴人勝訴判決，尚無不合，上訴意旨，求為廢棄
  ，非有理由，應予駁回。
六據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
  ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     六       日
                                  審判長法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補理由書狀( 均須按他造當事人之人數附繕本 )上
訴時應提出委任律師或具律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師
及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第二
項( 詳附註 )所定關係之釋明文書影本。
                                  法院書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     六         日
附  註：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
