【裁判字號】    89,交抗,9
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度交抗字第九號
    抗告人即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年十月三十日裁定( 八十
九年度交聲字第人十八號 )提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件抗告意旨略以：伊並未超速，係警員塗改違規告發單，伊行車速度只有六十公
  里，並未超速，警員自知理虧，故將伊之駕照、行照交還，足以證明伊並未超速違
  規云云。
二經查抗告人確有於八十八年八月二日九時三十分許，駕駛Ｙ０－五０九一號汽車，
  行經台東縣台十一線一三三公里處限速四十公里標示牌以南（以北為限速四十公里
  ，以南為限速六十公里）約一百公尺處，以八十二公里之時速行駛，為警洪慶鐘、
  陳攸復以測速槍測得超速而將抗告人攔下，後製單舉發抗告人竟拒絕簽收，逕行離
  去等情，已據證人洪慶鐘、陳攸復於原審結證甚詳，並有告發單在卷可稽。復經原
  審法官於現場勘驗無誤，有勘驗筆錄及照片在卷可憑，而警員塗改舉發單，所塗改
  之部分，原書為「８」字，顯係將抗告人之速度誤寫為限速之速度，則其塗改並無
  錯誤，原審法院因而駁回其異議，核無不當。抗告意旨仍執陳詞，認伊亦無超速云
  云指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三據上論結：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
