【裁判字號】    89,重訴,35
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度補字第五八號
    原      告  楊宏茂
                姚維瑩
右原告與被告鍾興福、許淑女間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價格核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，折合銀圓伍拾萬元，應徵得第一審裁
判費銀圓伍仟元，折合新臺幣壹萬伍仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
