【裁判字號】    89,交易,141
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致重傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六二九號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月二十七日十六時二十分許，駕駛車牌號碼ＰＰＣ─０
    六八號重機車，沿宜蘭縣立運動公園南外環道，由西往東行駛，行經宜蘭縣宜蘭
    市○○路一四一巷七十一弄口前，原應注意行車速度應依標誌之規定，無標誌者
    ，在市區道路，時速不得超過四０公里，且汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而當時天候晴、有日間自然光線、路面乾燥無缺陷及視距良
    好，又無不能注意之情事，竟疏未注意，仍冒然以時速六、七十公里之高速行駛
    ，又疏未注意車前狀況，致發現由左至右穿越道路之行人乙○時，已煞閉不及而
    撞及之，造成乙○受有頭部損傷合併左側頭顳股骨折及蜘蛛網膜下出血、左頭額
    腦葉頓挫性出出血合併右側腦室壓迫症狀及右耳道出血、左後頂枕部頭皮裂傷及
    瘀血腫，迄今仍有判斷力障礙，自我照顧能力缺損，且有明顯複雜性日常生活功
    能障礙，需部分倚賴他人養護之重大傷害。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官及檢察官指定代
    行告訴人丙○○告訴後起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地駕駛自小客車，以時速六、七十公里之速度行
    駛，致肇事，使被害人乙○受重傷等情，核與代行告訴人丙○○指述及證人游輝
    捷於警訊中供述情節相符，並有道路交通事故調查報告表一件及現場照片多張在
    卷可稽；又被害人乙○因本件車禍，受有頭部損傷合併左側頭顳股骨折及蜘蛛網
    膜下出血、左頭額腦葉頓挫性出出血合併右側腦室壓迫症狀及右耳道出血、左後
    頂枕部頭皮裂傷及瘀血腫，迄今仍有判斷力障礙，自我照顧能力缺損，且有明顯
    複雜性日常生活功能障礙，需部分倚賴他人養護，有蘭陽民生醫院八十九年八月
    二十一日 (八九)民生字第一三九號函、該院及台大醫院診斷證明書及病歷等附
    卷為憑，又被告自車禍受傷，住院手術治療迄八十九年九月二十六日出院，歷經
    四個月治療，但出院時仍有判斷力障礙，自我照顧能力缺損，且有明顯複雜性日
    常生活功能障礙，需部分倚賴他人養護之情，顯對於其健康與身體，係一種難治
    之傷害，核與刑法第十條第四項第六款所稱之重傷相當；按行車速度，應依標誌
    之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，又駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項及第九十
    四條第三項分別定有明文；被告駕車自應注意上開安全規定，而當時天候晴、日
    間有自然光線、路面乾燥無缺陷及視距良好，又無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，仍以六、七十公里超過時速限制之高速行駛，以致肇事，使被害人受重傷，其
    顯有過失；本件車禍經送臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認
    此認定，有該會鑑定意見書在卷可參；又被告因其過失駕駛行為，致肇事，使被
    害人受重傷，其過失行為與被害人重傷間有相當因果關係，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，應成立刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。爰審酌被
    告係初犯，及其過失程度、所生之危害與肇事後坦承，態度尚佳，惟尚未與被害
    人為民事和解賠償等一切情狀，判處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金折算之標準
    ，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      六      日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元
                          以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑，拘役或五
                          百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
