【裁判字號】    89,易緝,18
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一七四八
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案之安非他命拾壹小包，淨重肆佰零伍公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○ (起訴誤載為李阿同)於民國 (下同)八十八年四月二十九日，持有第二級
    毒品安非他命十一小包，淨重四百零九公克 (取驗四公克，餘四百零五公克)，
    嗣於八十八年四月二十九日十五時許，在其所駕駛之ＬＱ─七九三０贓車（懸掛
    Ｎ四─０五五０號車牌）上，為警查獲，並扣得上開安非他命。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承持有右揭安非他命之事實，且被告持有經扣案之十一包疑似安非他
    命之物，經送驗結果，確為安非他命，亦有內政部警政署刑事警察局八十八年五
    月二十七日刑鑑字第四二０八二號函在卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。爰審酌被告持有之安
    非他命數量非少，及其犯後於警訊及第一次偵查時否認持有，嗣後又稱係綽號「
    阿達」拿給伊抵債云云，確無法供出其姓名、住址，顯未能坦承毒品之來源等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之如主文第二項所示之物，應依法沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      六        日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      七        日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
