【裁判字號】    89,基小,441
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    請求交還支票
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年基小字第四四一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  美滿通運有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求交還支票事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告起訴主張原告於民國八十九年七月十五日持訴外人張金德簽發以新竹國際商
    業銀行大溪分行為付款人、發票日八十九年九月十五日、面額新台幣(下同)十萬
    元之票號ＡＡ0000000號支票一紙(下稱系爭支票)向被告調借現金十萬元
    周轉使用，嗣原告因經濟情況不佳，於八十九年七月三十日將牌照號碼ＡＰ─五
    七０號曳引車一輛(下稱系爭汽車)以一百五十二萬元之價格出售與被告，原告已
    依約將系爭汽車交付與被告，並已辦理過戶，然被告竟以恐原告持供調現之系爭
    支票屆期無法兌現為由，僅給付部分價款一百四十二萬元，餘十萬元則拒不給付
    ，亦拒不將系爭支票退還原告，而被告公司之實際負責人為許哲維，名義負責人
    即許哲維之配偶乙○○則負責被告公司內部之財務，為確保系爭支票權利，原告
    除已向台灣桃園地方法院聲請假處分，並以八十九年度執全字第一九二六號執行
    假處分，為此訴請被告應將系爭支票返還原告，業據提出汽車買賣合約書一紙為
    證，被告對於原告所提出之汽車買賣合約書並不爭執，然辯稱：原告係於八十九
    年七月十五日持系爭支票向被告公司的法定代理人乙○○調現，而非向被告公司
    調現，另原告係與許哲維訂立汽車買賣契約，亦非與被告公司訂立，被告公司並
    非系爭汽車買賣契約之買受人，因此原告只要將十萬元之借款清償，被告公司之
    法定代理人乙○○自應將系爭支票交還原告，然原告迄未清償十萬元之借款，至
    於系爭汽車買受人許哲維積欠原告之價款十萬元，原告應向許哲維個人請求，此
    與被告公司無涉等語。
二、原告主張於八十九年七月十五日持系爭支票向被告公司之法定代理人乙○○調借
    ，此亦為被告所不爭執，然被告公司之法定代理人堅決辯稱係本於個人身分借款
    與原告，而與被告公司無涉，原告既係持系爭支票向被告公司之法定代理人乙○
    ○個人調借，原告又未能舉證該消費借款關係確係存在於原告與被告公司間，則
    被告抗辯該筆消費借款與柀告公司無涉尚屬可採，又原告主張原告係於八十九年
    七月三十日以一百五十二萬之價格出賣系爭汽車與被告公司，此則為被告公司所
    否認，且觀諸原告所提出之系爭汽車買賣合約書上所載之買主為許哲維，其上並
    無任何被告公司之印文或戳章，是觀諸系爭汽車買賣合約書記載之形式，本件買
    賣契約之買受人應為許哲維，此外原告又未能舉證證明本件買賣關係存在於原告
    與被告公司間，則原告以訴外人許哲維尚積欠原告十萬元之價款，而要求被告公
    司返還系爭支票，實屬無據，礙難照准。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     七     日
~B    書  記  官  王  靜  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
