【裁判字號】    89,基簡,977
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九七七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二０六九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除被告甲○○係於八十六年十月四日而非八十六年二月十二日執行完畢應予
    更正外，其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）基隆市衛生局基衛六字第一一０二七號尿液檢驗成績書。
（二）臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第二四五七號、八十九年度戒毒偵字
      第四四號不起訴處分書、本院被告全國前案紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察署
      刑案資料查註紀錄表各一件。
（三）扣案之注射針筒二支，顯非供施用第二級毒品安非他命所用之物，另燈泡、塑
      膠吸管等物，訊據被告堅稱非其所有，此外復查無其他證據足以證明係被告所
      有且供施用第二級毒品所用之物，亦非專供施用第二級毒品所用之物，不另宣
      告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、四十
    七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決，
    得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     六     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     八     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
