【裁判字號】    89,基簡,980
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    侵佔遺失物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九八０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵佔遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四０
九七號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係與其夫余志賢基於收受贓物之犯意聯絡而收受謝穎
    長、郭耿廷所侵占之屬被害人乙○○所有之非基於被害人乙○○己意而脫離本人
    持有之國民身分證一只應予更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、訊據被告甲○○固不否認自其夫余志賢處收受該只國民身分證，然矢口辯稱：我
    並未使用乙○○之身分證等物云云，惟查被告甲○○所持有之國民身分證一只係
    被害人乙○○所有於民國八十九年八月十二日下午七、八時許，在基隆市夜市遭
    不詳姓名年籍竊賊扒竊，嗣不詳姓名年籍之竊賊任意丟棄而輾轉為證人謝穎長、
    郭耿廷於民國八十九年九月間，在基隆市漁市場拾獲，而予以侵占入己，此業據
    被害人乙○○於警訊及偵查時指訴、證人謝穎長、郭耿廷於偵查時證述在卷，足
    認被告甲○○所持有之國民身分證一只係被害人乙○○所有非基於被害人乙○○
    己意而脫離本人所持有之物，嗣為證人謝穎長、郭耿廷予以侵占入己，係屬贓物
    無疑，而證人謝穎長、郭耿廷嗣後將該只國民身分證交付與被告之夫余志賢，余
    志賢再交付與被告，此亦據證人余志賢於偵查時證述屬實，而國民身分證係屬個
    人極重要之文件，常置於個人己身隨時可支配之範圍，不會任意交付他人，被告
    與其夫余志賢知悉該只國民身分證非屬證人謝穎長、郭耿廷之身分證件，既未詢
    明確實來源，任意予以收受，且長期置放住處臥室內而不報警處理，其有贓物之
    不確定故意，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，聲請意旨認係犯刑
    法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌，本院於同一事實範圍內自得變更檢察官所
    引應適用之法條。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第
    三百條，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華    民     國      八十九      年      十二      月     六     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  王靜敏
中     華    民     國      八十九      年      十二      月     八     日
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
