【裁判字號】    89,基小調,630
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    八十九年度基小調字第六三○號
    原      告  海中天公寓大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，得依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依據原告起訴狀所載，被告甲○○住居所係在台北縣永和市○○路○段九十
    三巷十四弄四號，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      六        日
~B台灣基隆地方法院簡易庭
~B    法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月       七       日
~B    法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
