【裁判字號】    89,撤緩,37
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反廢棄物清理法案件 (八十九年度執聲丙字第二一八號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反廢棄物清理法罪，前經本院於民國八十九
    年七月二十八日判決 (八十九年訴字第三九九號），處有期徒刑六月，緩刑二年
    ，並於八十九年九月五日確定。竟於緩刑前內，即八十九年八月十二日更犯妨害
    公務罪，經本院於八十九年十月三日以八十九年度基簡字第八一七號判處有期徒
    刑二月 (八十九年基簡字第八一七號），並已於八十九年十一月十日確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二    月      六          日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年      十二    月      六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
