【裁判字號】    89,訴,637
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五五號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑捌月。
甲○○共同偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
偽造之日昌公司證明書上「日昌鋁業有限公司」、「林錦堂」印文及「林錦堂」署押
各壹枚、「日昌鋁業有限公司」、「林錦堂」印章各壹顆均沒收。
    事  實
一、劉盈澤（由檢察官另為不起訴處分）於民國八十六年八月間，透過「新沛營造有
限公司」（下稱新沛公司）股東盧龍玉，借用新沛公司執照（俗稱借牌）標得基
    隆港務局港埠工程處（下稱港工處）倉庫整修工程，並將其中鋁門窗工程部分分
    包給丙○○承作。丙○○明知依該工程施工說明書第四條第十二款之規定，該工
    程所用鋁門窗，應採用中華二四一型、力霸二八一型、正一八八０型及大同八四
    ０型，並附材料出廠證明書。且力霸二八一型鋁門窗係在中國力霸股份有限公司
    （下稱力霸公司）組裝並以成品交貨，因而若非該公司或協力廠商無從施工。丙
    ○○乃以向國健鋁業有限公司（下稱國健公司）購買之力霸八０二型鋁料，依施
    工圖之尺寸、樣式組裝及安裝。嗣因港工處監工人員乙○○（由本院另案審理）
    、驗收人員丁○○（由檢察官另為不起訴處分）要求新沛公司提出鋁料出廠證明
    書及竣工圖，俾便辦理驗收手續。丙○○獲劉盈澤告知後，為使驗收通過，遂基
    於變造私文書之概括犯意，未經「力霸公司」之授權或同意，先在其向「國健公
    司」購買鋁料時索取之「中國力霸股份有限公司鋁擠型出廠證明書」上，虛偽記
    載「二八一型鋁料」，另在其所持有之「力霸公司Ｂ０七三二型標準圖」（圖號
    為ＲＢ０四０）上，將「Ｂ０七三二型」等文字塗銷後變造為「二八一型」字樣
    ，足以生損害於力霸公司。丙○○又未經「日昌鋁業有限公司」（下稱日昌公司
    ）負責人林錦堂之同意，擅自以日昌公司名義，偽造前開倉庫整修工程鋁門窗部
    分確係使用力霸二八一型鋁料組合之證明書草稿。並與劉盈澤之雇工甲○○基於
    共同偽造私文書之犯意聯絡，由甲○○依草稿謄寫該證明書於另張十行紙上，並
    偽簽林錦堂之姓名而偽造署押並進而偽造該證明書。再由丙○○委由不知情之某
    刻印店偽造日昌公司及林錦堂之印章後，蓋用於該證明書上。丙○○隨後於八十
    七年一月間，將變造之「鋁擠型出廠證明書」、「力霸公司標準圖」及偽造之「
    日昌公司證明書」等，交付不知情之劉盈澤，以同樣不知情之新沛公司名義，發
    文交付港工處辦理驗收手續，而行使各該變造、偽造之私文書，並使不知情之港
    工處驗收人員等將此不實事項登載於職務上掌管之工程驗收記錄，足以生損害於
    力霸公司、日昌公司、林錦堂及港工處。
二、案經法務部調查局東部地區機動工作組移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○二人均否認有何偽造文書犯行，被告丙○○辯稱：伊承
    作上開工程鋁門窗部分，係依劉盈澤交付之施工圖規定之尺寸、樣式及材料組裝
    及安裝，不知港工處指明要用力霸二八一型。因為完工之後驗收之時，劉盈澤轉
    知港工處驗收人員表示須取得力霸二八一型出廠證明書等證明文件，伊為使驗收
    能順利圓滿完成，才會在出廠證明書及標準圖上加註二八一型字樣。至於日昌公
    司出具之證明書，因為時間太久，伊不記得是劉盈澤抑或甲○○交給伊的云云。
    被告甲○○則辯稱：伊受雇於劉盈澤，僅係受丙○○之委託，代為抄寫證明書，
    沒有收受任何好處，亦無偽造文書之犯意云云。
二、經查：
    （一）劉盈澤透過新沛公司股東盧龍玉，以新沛公司名義標得港工處倉庫整修工
          程後，將其中鋁門窗部分工程分包給被告丙○○承作，並將施工圖交付邱
          明興。丙○○未依施工說明書規定之力霸二八一型施工，嗣因工程驗收之
          時，港工處要求承包廠商提出材料出廠證明書等證明文件，劉盈澤轉告邱
          明興後，丙○○遂於八十七年一月間，將其變造之力霸二八一型標準圖、
          力霸鋁擠型出廠證明書及與甲○○共同偽造之日昌公司證明書交付劉盈澤
          ，劉盈澤復於八十七年一月十七日，以新沛公司名義發文送交港工處辦理
          工程驗收手續，經港工處承辦人員據以辦理驗收後，並將該不實事項登載
          於工程驗收記錄等情，迭據證人莊林乾（新沛公司負責人）、盧龍玉、劉
          盈澤、林錦堂、周敏卿（新佳五金行負責人）、乙○○、丁○○等人於偵
          查中及乙○○、丁○○二人於本院審理時證述明確，且有施工說明書、力
          霸二八一型標準圖、力霸鋁擠型出廠證明書、日昌公司證明書、新沛公司
          八十七年一月十七日函、、基隆港務局工程驗收記錄等在卷可稽。而邱明
          興持以交付劉盈澤轉送港工處之力霸二八一型標準圖、力霸鋁擠型出廠證
          明書確屬變造及日昌公司證明書確屬偽造，亦經林錦堂、周敏卿在調查中
          證明屬實，且有力霸公司八十八年十一月二十五日（八八）中力門八八０
          八六三號函在卷可證，且丙○○於偵查及審理時亦坦承變造力霸二八一型
          標準圖、力霸鋁擠型出廠證明書之事實。
    （二）另據被告甲○○於偵查中供稱：丙○○於八十六年底，持證明書之草稿及
          十行紙，至港工處第一工務所，囑其照抄，伊即照抄並簽寫林錦堂姓名，
          當時十行紙上並未蓋日昌公司及林錦堂印章等語（見八十九年度偵字第一
          二五五號偵查卷第三十六頁、第八十三頁）。且劉盈澤亦於偵查中證稱證
          明書確係丙○○所交付，堪信被告丙○○於八十九年十月二十五日在本院
          審理時所為證明書係伊交給劉盈澤之自白為真實。至丙○○另辯稱時間太
          久，不知是否伊叫甲○○寫的，亦不記得日昌公司及林錦堂之印章是否伊
          所蓋的云云，無非卸責之詞，不足採信。另被告甲○○雖辯稱係丙○○要
          其照抄草稿云云。然甲○○若係應丙○○之要求，僅需照抄證明書文字即
          可，焉有可能連同他人即林錦堂之姓名一併照抄之理？其辯詞顯與常理有
          違，亦非可信。被告二人之犯罪事證明確，其犯行均堪認定。
三、查力霸二八一型標準圖、力霸鋁擠型出廠證明書、日昌公司證明書等均屬私文書
    ，被告丙○○變造力霸二八一型標準圖、力霸鋁擠型出廠證明書及偽造日昌公司
    證明書後加以行使，又明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
    書，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私文書罪、行使
    偽造私文書罪及同法第二百十四條之使公務員登載不實罪。其先後二次變造私文
    書及行使變造私文書犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應論
    以連續犯一罪，並依法加重其刑。被告甲○○係犯刑法第二百十條之偽造私文書
    罪，被告丙○○、甲○○二人就偽造私文書部分，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。被告邱明星、甲○○偽造署押係偽造私文書之階段行為，丙○○偽造
    印章及印文，亦為偽造私文書之階段行為，變造及偽造私文書後加以行使，其變
    造、偽造私文書之低度行為均為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。丙○○分
    別利用不知情之刻印店及劉盈澤，偽造印章及使不知情之公務員，將不實事項登
    載於職務上所掌之公文書，此部分應屬間接正犯。被告丙○○所犯上開連續行使
    變造私文書、行使偽造私文書、使公務員登載不實各罪間，有方法結果之牽連關
    係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告丙○○犯罪之動機係在使工
    程驗收得以順利通過，並無意圖為自己或第三人不法所有之犯意及所得，被告甲
    ○○亦無因犯罪而有所取得不法財物及被告二人犯罪之方法、所生損害、被告丙
    ○○犯罪後仍飾詞狡辯等一切情狀，各量處如主文所示之刑。末查被告甲○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時
    失慮而罹刑章，復未因犯罪而有任何不法所得，經此偵審程序教訓，應已深知警
    惕，信無再犯之虞，本院因認前開甲○○宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
四、偽造之日昌公司證明書上「日昌鋁業有限公司」、「林錦堂」印文及「林錦堂」
    署押各一枚、偽造之「日昌鋁業有限公司」、「林錦堂」印章各一顆（印章並無
    證據業已滅失），均應依刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第二百十九條、第七十四條第一款
，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      六        日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官
附錄論罪法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
