【裁判字號】    89,重訴,58
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    八十九年重訴字第五八號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳安治
    訴訟代理人    許明賢
    送達代收人    許明賢
    被      告    鴻州通運倉儲企業股份有限公司
    兼法定代理人  辛○○○
    被      告    己○○
                  戊○○
                  丁  ○
                  丙○○
                  甲○○
                  庚○○
                  乙○○
                  壬○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依兩造所簽訂之借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶清償借款，惟查
    兩造就本件訴訟曾以書面合意由臺灣臺北地方法院管轄，有約定書在卷可稽（合
    意管轄約款為約定書中之第十二條），依民事訴訟法第二十四條之規定，本件自
    應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原
    告聲請將本件移送於該管轄法院－臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，述抗告
之理由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
