【裁判字號】    89,基簡,995
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九九五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第三六三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之安非他命壹包 (毛重壹公克)、安非他命壹包 (毛重零點陸公克)、塑膠管壹
支內之安非他命殘渣少許沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）被告除否認於八十九年五月二十三日十六時二十五分回溯之前之七十六小時內
      有施用安非他命外，其餘均據被告坦承不諱。
（二）基隆市衛生局基衛六字第０五八二八、０七一三七、一二二五九號尿液檢驗成
      績書。
（三）被告所持有之安非他命一包 (毛重一公克)、安非他命一包 (毛重０．六公克)
      、塑膠管一支內之安非他命殘渣少許。
（四）台灣基隆地方法院八十七年度易字第四二０號免刑判決書、臺灣基隆看守所八
      十九年十一月十七日基所戒字第０二六四五號函附有無繼續施用毒品傾向證明
      書、本院被告全國前案紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
      各一件。
（五）扣案之吸食器一組、塑膠管一支，訊據被告堅稱非其所有，此外復查無其他證
      據足以證明係被告所有且供施用第二級毒品所用之物，亦非專供施用第二級毒
      品所用之物，不另宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     六     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     八     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
