【裁判字號】    89,訴,348
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬仟貳佰伍拾壹元，及自民國八十七年三月二十
五日起至清償日止，按年息百分之九．九計算之利息，並自民國八十七年四月二十六
日起至民國八十七年十月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十月二
十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元或等值之中央政府建設公債八十六年甲類第二期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人施朝瑞於民國八十年十一月二十五日向原告借款新台幣二百十七萬
    元，並以被告甲○○為連帶保證人，約定按期繳納本息，唯訴外人施朝瑞自八十
    七年三月二十五日起即未依約繳納，總計尚欠原告本金一百八十五萬三千二百五
    十一元，及自八十七年三月二十五日起至清償日止，按年息百分九．九計算之利
    息；另自八十七年四月二十六日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，而被告甲○○為連帶
    保證人，自應負連帶清償之責。
三、證據：提出借據、繳款明細表、財政部公營銀行逾期放款催收款及呆帳處理辦法
    、歷年利率表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款明細表、財政部公營銀行逾期放款
    催收款及呆帳處理辦法、歷年利率表影本各一份為證，核屬相符，被告經合法通
    知未到庭抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸之連帶保證契約請求被告給付借款壹佰捌拾伍萬仟貳佰伍拾壹
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      七      日
~B法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
