【裁判字號】    89,連簡,8
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償會款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            八十九年度連簡字第八號
     原      告  甲○○
     訴訟代理人  乙○○
     被      告  丙○○
右當事人間清償會款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣八德市○○路○段一０二二巷十弄一街一號，依民事
    訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依職權及原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      六      日
                                        福建金門地方法院連江簡易庭
                                                法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      六      日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
