【裁判字號】    89,易,22
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人李志澄律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一八號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求者，應諭知不受理之判決，又該判決得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
    次按犯罪之被害人，得為告訴；被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴，被害
    人已死亡者，得由其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或
    家長、家屬告訴；告訴乃論之罪，無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴
    權者，該管檢察官得依利害關係人之聲請，或依職權指定代行告訴人，此揆諸刑
    事訴訟法第二百三十二條、第二百三十三條第一項、第二項、第二百三十六條第
    一項自明。再按犯罪，得大別為告訴乃論之罪及非告訴乃論之罪二種，二者之區
    別，在於告訴乃論之罪以告訴為訴追條件，是以，告訴乃論罪，若未據告訴權人
    提起告訴，檢察官雖非不得偵查，惟因欠缺「告訴」此一訴追條件，自不得提起
    公訴。
三、查本件告訴人係由被害人蔡其鑫之父乙○○向金門縣警察局告訴而移送福建金門
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本院審理結果認係過失傷害案件，又被害人
    既於當兵前即本事故發生前已結婚，此經告訴人乙○○自陳在卷，亦經本院依職
    權查閱戶役政系統有該系統之資料附卷可稽，又無發生刑事訴訟法第二百三十三
    條第二項，發生被害人死亡之結果之事由，依前開條文規定，被害人蔡其鑫依法
    自為有完全行為能力人，縱於事發當時無法由其本人提出告訴，亦應由其配偶提
    出告訴，本件之訴追條件，始為具備，本件告訴人乙○○雖經福建金門地方法院
    檢察署檢察官指定為代行告訴人，惟揆諸前開條文，本件並無指定代行告訴之事
    由發生，是以，檢察官之指定代行告訴於法不合，乙○○顯非具有合法告訴權之
    告訴人，其所謂之告訴訴追之意思，尚難謂合法。惟查，本院綜觀全卷，本件並
    無具有合法告訴權人之告訴，按「告訴權」發動否，尚須經有合法告訴權人向偵
    查機關提起「告訴」，表明訴追，若合法告訴權人尚未表示訴追，難謂已提起合
    法之告訴。
四、綜上所述，本件告訴人俱未提起「告訴」，本件既未經告訴，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中    華    民    國       八十九   年       十二     月      六       日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李成在
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
