【裁判字號】    89,上易,18
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                      八十九年度上易字第十八號
      上訴人    甲○○  男  五.
      即被告            住金門.
                        身分證.
右上訴人因傷害案件，不服福建金門地方法院八十九年度易字第十二號，中華民國八
十九年七月廿五日第一審判決 (起訴案號：福建金門地方法院檢察署八十八年度偵字
第一七號) ，提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴否認犯罪，並以伊於八十七年十一月九日晚上九時卅分從廟宇回家，走
    到村公所巷子，就有王萬福、許志行跑來罵伊，一拳朝伊太陽穴打，把伊打倒在
    水溝裡，後來他們二人又叫他父母親來打伊，伊沒有還手等語置辯。惟查被告與
    王天進、吳燕華、王萬福、許志行於上開時地互毆，因互毆而致王天進、吳燕華
    、王萬福、許志行等四人受有傷害等情，迭據王天進、吳燕華、王萬福、許志行
    指訴明確，並有傷害診斷證明書在卷足稽，並經證人即管區警員楊光宗證稱：﹁
    那時接到報告說陽翟有人打架，我們直接到甲○○家，我聽到先前處理員警說甲
    ○○他們在扭打，我到現場時也看到，甲○○和另外一名不知名人士在扭打﹂等
    語，足見被告確有於上開時地與王天進等人互毆。被告上訴空言否認犯罪，顯無
    理由。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日
                              福建高等法院金門分院刑事庭
                                  審判長法  官  沈  銀  和
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
