【裁判字號】    89,上更(二),2
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                   八十九年度上更(二)字第二號
    上訴人    福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○  女  三十.
                      住金門縣.
                      身分證：.
              楊三寶  男  三十.
                      住金門縣.
                      身分證：.
              陳添富  男  四十.
                      住金門縣.
                      身分證：.
右上訴人因偽造文書案件，不服福建金門地方法院八十五年度訴字第一號，中華民國
八十五年八月廿二日第一審判決 (起訴案號福建金門地方法院檢察署八十四年度偵字
三二一、三四四號) ，提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決
如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：緣交通部民用航空局 (以下簡稱民航局) 於八十三會計年度編列
    預算新臺幣 (下同) 八十五萬九千元，供該局金門航空站 (以下簡稱金門航空站
    ) 購置二輛公務用車，該站乃向全進汽車股份有限公司購買福特牌九人座及五人
    座之汽車各一輛，價金合計九十五萬四千元，超出預算金額，該航空站主任廖國
    保及承辦會計業務之雇員陳雲龍 (均已經原審判決罪刑確定) 為彌補上開購車不
    足款項九萬六千元，乃與提供房屋作為金門航空站員工宿舍之出租人甲○○、楊
    三寶、陳添富分別基於共同犯意之聯絡，將自八十三年十月四日至八十四年四月
    四日止，向甲○○租賃位於金門縣金城鎮○○路一三０號二樓房屋，每月一萬元
    之租金，浮報為二萬元；自八十四年四月一日至同年六月卅日止，向楊三寶租賃
    位於金門縣金湖鎮○○路四十五號四樓房屋，每月一萬六千元之租金，浮報為二
    萬五千元；同期向陳添富租賃位於金門縣金城鎮○○路七０巷五號二樓房屋，每
    月租金一萬元，浮報為一萬五千元，陳雲龍並將上開虛偽不實之事項，登載於職
    務上所掌之帳冊、支出傳票、單據黏存單等公文書上，足生損害於金門航空站會
    計業務之正確性，因認被告三人與廖國保、陳雲龍共犯刑法第二百十三條之罪嫌
    云云。
二、訊據被告甲○○、楊三寶、陳添富均矢口否認有偽造文書犯行並以被告等基於情
    誼協助金門航空站而將之歸於己之租金提供部分贊助金門航空站，並無為彌補該
    航空站購車價金，而與已決被告廖國保、陳雲龍串通浮報租金登載不實之故意。
    被告甲○○另稱金門航空站係短付租金六萬元，至於所開具兩張租金收據，金門
    航空站如何結報、如何運用、為公務機關作業規定，被告並不知情各等語置辯。
三、按公訴人認被告三人犯有刑法第二百十三條之公務員登載不實罪，係以被告業於
    法務部調查局福建省調查處 (以下簡稱福建省調查處) 供承不諱，並有車輛採購
    合約書、房屋租賃契約書、車款收據、支出傳票及金門航空站單據黏單及金門航
    空站八十三年十月至八十四年六月之帳冊可稽，且被告均為成年人，對金門航空
    站必將契約中不實金額之事項登載在會計帳冊等公文書內，當有認識等情資為論
    據。
四、惟按：﹁認定犯罪事實所憑之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明犯罪，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判之基礎。﹂ (最高法院二十九年上字第三一０五號判例參照) ，又﹁
    以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪
    之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯。﹂ (
    司法院大法官會議釋字第一０九號解釋參照) 。被告甲○○於福建省調查處訊問
    時，供陳：﹁ (問：你曾於八十三年十月四日至四月四日止，將坐落金門縣民權
    路一三０號二樓之房屋租與民航局金門航站做為宿舍，其經過如何？) 有的，該
    房屋租賃契約確實是我與金門航空站簽訂的，當時是該站會計陳雲龍來找我，稱
    ．．．向我租用房屋為期三個月，後又追加三個月，並以每月房租以新臺幣二萬
    元來簽訂，惟該住址為佛堂用地，隨金門航空站隨緣付香油錢來支付房租費，並
    未強求金門航空站須付足夠房租費十二萬元。．．．﹂﹁ (問：金門航空站如何
    支付房租費？由誰經手？) 金門航空站曾於本 (八十四) 年二月間由會計陳雲龍
    將現金六萬元一次拿給我的，所剩下的六萬元由該站隨緣付香油錢，並不強求。
    惟該站是否有來付於功德箱內我並不清楚。﹂ (見偵查卷第三十頁正、反面、第
    三十一頁) 。另被告陳添富於該處訊問時，陳稱：﹁ (問：該契約是否由你本人
    簽名蓋章，與金門航空站主任廖國保所簽訂？) 是的，該名字是我本人簽的，惟
    是金門航空站會計陳雲龍於 (八十四) 年四月五日持房屋租賃契約書親自到我富
    國汽車修理廠來找我簽名蓋章，基於陳雲龍是我兒子陳振訓同事，其契約內容我
    並未詳細看即簽名蓋章。﹂﹁ (問：你出租與金門航空站，租金如何收取？) 我
    出租房子，只因為我兒子在金門航空站工作，房屋是我的名字，故由我簽訂契約
    ，其租金都是由我內人收的，真正的情形我還不是很清楚，只知我內人每月之房
    租都有收到。﹂等語 (見偵查卷第四十四頁反面、第四十五頁) ，依渠等之上開
    供述難認渠等有坦承與廖國保、陳雲龍共同於公文書登載不實之犯行。又被告楊
    三寶於福建省調查處訊問時，雖自承：﹁在今年三月底．．．任職金門航空站會
    計的陳雲龍與我簽訂契約向我承租位於金門縣金湖鎮○○路四十五號四樓之房屋
    ，契約上載明租期為八十四年四月至六月，每月租金訂為新臺幣 (下同) 貳萬伍
    仟元整，當時陳雲龍向我表示由於金門航空站購買公務車預算不足，所以每月的
    租金只能給我壹萬陸仟元整，多報的金額則作為彌補購車款不足。﹂ (見第三二
    一號偵查卷第廿八頁背面) ，其於檢察官訊問時，亦稱：﹁ (檢察官問：到底他
    拿多少錢給你？) ．．．其他四千元是事先說好要補他們的車款，．．．每月實
    際拿給我一萬六千元，其他九千元他 (陳雲龍) 先扣下來。﹂ (見第三二一號偵
    查卷第九十三頁背面) 各等語，惟據此仍非可謂楊三寶已自承其有與廖國保、陳
    雲龍謀議共同於公文書上登載不實之行為。
五、次查已決之共同被告廖國保於福建調查處訊問時，雖曾謂：﹁ (購車價金) 差價
    九萬六千元，陳雲龍表示可以報領台灣來之新進同仁房租租金浮報差額方式彌補
    ．．．﹂ (見第三二一號偵查卷第廿一頁正面) ﹁我曾在金門航空站內與全體同
    仁商議解決辦法，本地同仁家中有餘房可出租者同意簽租賃契約浮報房租彌補購
    車虧空，八十三年十月至八十四年三月租員工蔡文享之姊甲○○在金城鎮之房屋
    ，每月租金一萬元浮報為二萬元，浮報六個月總計浮報六萬元，自八十四年四月
    至六月改租員工陳振訓在金城鎮房屋每月租金一萬元，浮報為一萬五千元，浮報
    三個月計浮報一萬五千元，另自八十四年四至六月另租楊三寶在金湖鎮房屋，租
    金每月一萬六千元，浮報為二萬五千元，三個月浮報二萬七千元，金航站員工宿
    舍共租三處地點，自八十三年十月至八十四年六月總計浮報十萬二千元。﹂ (見
    第三二一號偵查卷第廿二頁背面) 。惟廖國保於此並未陳述其係與被告楊三寶、
    陳添富、甲○○共謀浮報房屋租金。陳雲龍雖亦於福建省調查處供稱：﹁因超出
    民航局預算，．．．差價九萬六千元，廖國寶 (應為﹃保﹄之誤) 主任指示我以
    浮報房租金額之方式來彌補，在八十三年十月初起由廖主任找在航空站任工友之
    蔡文享家在金城鎮○○路之樓房，租給航空站員工作為宿舍，租期自八十三年十
    月至八十四年三月底計六個月，每月租金壹萬元，廖主任交代我要浮報為每月租
    金貳萬元，總計浮報租金六萬元，自八十四年四月起，二位女同事．．．要改租
    另一在航空站任工友之陳振訓家中，地址為金城鎮○○路七０巷五號，租金每月
    壹萬元，浮報為壹萬伍仟元，另三位男同事．．．租住在我高中同學楊三寶家中
    ，地址為金湖鎮○○路四十五號，租金每月壹萬陸仟元，浮報為貳萬五仟元，租
    期自八十四年四月至六月底計三個月，二處租金每月浮報租金合計壹萬肆仟元，
    三個月合計共浮報肆萬貳仟元。﹂等語 (見第三二一號偵查卷第廿四頁) 亦均未
    言及伊等如何與楊三寶、陳添富、甲○○謀議浮報租金額，尚難認被告甲○○、
    楊三寶、陳添富間與廖國保、陳雲龍間有主觀之犯意聯絡。
六、矧查本件公訴人所指被告所共同登載不實之公文書，係指金門航空站之帳冊、支
    出傳票、單據黏單，而觀之各該帳冊、支出傳票、單據黏單 (見偵查卷第七十二
    至七十七頁、第一０八至一一五頁) ，其製作人係陳雲龍，而非被告甲○○、楊
    三寶、陳添富三人，則被告甲○○、楊三寶、陳添富三人顯未參與於公文書上登
    載之行為。
七、抑有進者：本次最高法院發回意旨雖稱：支出傳票、單據黏存單所附之領據收據
    確實為被告等所出具，能否謂被告等未具有幫助，廖國保、陳雲龍公務員登載不
    實犯罪之意思並已有所助力云云，然查政府機關購置物品後，於會計審計法令所
    規定之程序中，應製作何種文書，或於何種公文書上為登載，並應登載何事項等
    ，依常理，苟非具有該項專業知識，實無從知悉。而楊三寶為東吳大學日文系畢
    業，從事餐飲業；甲○○為高中畢業，擔任茶藝館店員；陳添富為小學肄業，從
    事汽車修護工作等情，業據被告甲○○三人陳明 (見偵查卷第廿八、三十、四十
    四頁調查筆錄) ，被告三人既非公務員，亦未從事會計審計有關行業，難認其已
    具備辦理會計審計事務之專業能力，是縱廖國保、陳雲龍欲以浮報租金之方式取
    得現金以貼補金門航空站購車款之不足，於查得證據以資證明被告甲○○、楊三
    寶、陳添富三人已明知此情，爰以簽訂租賃契約之方式予以助力，以使廖國保、
    陳雲龍得以完成其犯行前，實難以被告甲○○三人係成年人，即據以推論被告三
    人業已知悉廖國保、陳雲龍將於帳冊、支出傳票、單據黏單上為虛偽之登載，進
    而謂其有共同或幫助廖國保、陳雲龍於公文書上登載不實之故意。對於廖國保等
    登載不實之犯行，被告甲○○等既係不知情，其等出具收據，為已決被告廖國保
    等人利用，而為不實登載，己決被告廖國保等人自係利用不知情之人而為犯罪行
    為之間接正犯，而被告甲○○、楊三寶、陳添富即係被利用不知情之人。
八、綜上所述，被告甲○○、楊三寶、陳添富既未參與於金門航空站之帳冊、支出傳
    票、單據黏單等公文書上為登載之行為，亦未有為自己或幫助廖國保、陳雲龍於
    公文書上登載不實之犯意，此外，復查無其他證據足資證明被告甲○○、楊三寶
    、陳添富有刑法第二百十三條之於公文書上登載不實犯行。本件既不能證明被告
    犯罪、原審為被告無罪之諭知，經核並無不合，公訴人上訴意旨，仍執前詞，指
    摘原判決關於被告甲○○、楊三寶、陳添富部分不當，求為撤銷改判，為無理由
    ，應駁回其上訴。
九、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      六      日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  沈  銀  和
                                              法  官  林  勤  綱
                                              法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，
並應於提出上訴後十日內向本院補提理由書狀 (均須按他造當事人之人數附繕本) 。
                                              書記官  李  麗  鳳
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
