【裁判字號】    89,上易,21
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                      八十九年度上易字第二一號
    上訴人    甲○○  男  三十.
    即被告            住金門縣.
                      居金門縣.
                      身分證統.
右上訴人因竊盜案件，不服福建金門地方法院八十九年度易字第三七號，中華民國八
十九年九月廿七日第一審判決 (起訴案號福建金門地方法院檢察署八十九年度偵字一
九一號) ，提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴指摘原判決量刑偏重，請求輕判，惟查原審以被告係累犯加重其刑。並
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害程度及其犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處被告有期徒刑捌月，經核其量刑尚稱妥適，被告上訴非有理由。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      六      日
                                  福建高等法院金門分院刑事庭
                                      審判長法  官  沈  銀  和
                                            法  官  林  勤  綱
                                            法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  李  麗  鳳
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
