【裁判字號】    89,附民,6
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    因八十九年度上易字第十四號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六號
    原      告  美華影視股份有限公司  設台北市○○○路五十三號十二樓
    法定代理人  甲○○  住同右.
    被      告  乙○○  住金門.
右當事人間因八十九年度上易字第十四號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決： (一) 被告應給付原告新台幣參拾陸萬元整，及自本訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。 (二) 被告應將刑事判
    決書刊登於報章。 (三) 前項請求原告願供擔保請求准於假執行。其陳述略稱：
    被告乙○○係設於金門縣金湖鎮○○○○路二十四號﹁麗園視聽餐廳﹂之負責人
    ，自民國八十四年間起以購得之﹁點唱機﹂內含有告訴人美華影視股份有限公司
     (以下簡稱美華公司) 享有著作財產權之﹁買醉﹂、﹁一代女皇﹂、﹁風中有朵
    雨做的雲﹂等三首歌曲，未經該公司之同意或授權，竟基於概括之犯意，連續多
    次在上址，提供點歌本及﹁點唱機﹂供前往該店消費之顧客點唱，由該等無犯罪
    故意之顧客，藉歌唱之方式公開演出，向現場不特定之其他顧客傳達前揭歌曲之
    詞曲內容，侵害美華公司之著作財產權，其侵權行為與損害間具有相當因果關係
    ，因對被告提出給付如訴之聲明等語。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、查刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事部分，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告告訴被告違反著作權法案件，業經原審刑事判決被告無罪，檢察官上訴
    ，經本院判決上訴駁回。依照首開說明，原告之訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十二      月       六      日
                              福建高等法院金門分院刑事庭
                                  審判長法  官  沈  銀  和
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      八十九       年     十二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
