【裁判字號】    89,上易,22
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                      八十九年度上易字第二二號
    上訴人    甲○○  男  四十.
    即被告            住金門縣.
                      居金門縣.
                      身分證統.
右上訴人因藏匿人犯案件，不服福建金門地方法院八十九年度易字第四九號，中華民
國八十九年十月四日第一審判決 (起訴案號福建金門地方法院檢察署八十九年度偵字
二一八號) ，提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴指摘原判決量刑偏重，請求從輕發落，惟查原審係審酌被告之品性、犯
    罪動機、手段、目的及事後態度等一切情狀，量處被告有期徒刑參月，並諭知易
    科罰金之折算標準。經核其量刑，尚稱妥適，被告上訴非有理由。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      六      日
                                  福建高等法院金門分院刑事庭
                                      審判長法  官  沈  銀  和
                                            法  官  林  勤  綱
                                            法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  李  麗  鳳
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
