【裁判字號】    89,上易,15
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                      八十九年度上易字第十五號
    上訴人    甲○○  男  五十.
    即被告            住金門縣.
                      身分證統.
右上訴人因竊盜案件，不服福建金門地方法院八十九年度易字第廿九號，中華民國八
十九年七月十一日第一審判決 (起訴案號福建金門地方法院檢察署八十九年度偵字一
四一號) ，提起上訴，本院判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月，應於刑之執行前，令入勞動處所強制
工作參年。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，其中一次經原審法院於八十三年間判處有期徒刑七月確
    定，於八十五年九月十八日執行完畢，猶不知悔改，竟基於概括之犯意於八十九
    年四月六日上午八時許，駕駛其所有車號ＷＹ│五二五五號紅色自用小貨車，行
    經金門縣金城鎮○○○路○段一二三號陳水益所有之金尚利製刀廠時，見該址大
    門未鎖有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，推開大門而侵入屋內 (侵入住宅部
    分未據告訴) ，徒手竊取陳水益所有置於屋內之廢砲彈十六枚，得手後，隨即售
    予不知情之第三人吳增棟，取得價金新台幣一萬一千二佰元並花用殆盡，復於八
    十九年七月六日零時四十分許駕駛前揭自小貨車，在金寧鄉安美村湖南十八號前
    ，竊取被害人莊四川所有之鋁窗三個，鋁條卅條，得手後，當場為被害人查獲，
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、上訴人即被告甲○○之右揭犯行，業據其於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人
    陳水益、莊四川指訴失竊情節相符並經證人吳增棟、洪德勝、許能惠供證屬實，
    且有金門縣警察局查扣單及贓物領據各兩紙附卷可證。事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後兩次竊盜，時間緊
    接，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯論以一罪。又被告於八十三年間，因
    竊盜罪，經原審判處有徒刑七月確定，甫於八十五年九月十八日執行完畢，有被
    告全國前案記錄表一紙附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
三、原審予以論科固非無見，惟查被告基於概括犯意於八十九年七月六日復行竊取莊
    四川所有鋁窗之犯行，原判決未及論處，尚有未洽，被告上訴認原判決量刑過重
    雖非可採，惟原判決既有可議，應予撤銷改判，爰審酌被告之品行、犯罪動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又
    被告於六十四年間犯妨害風化罪經台中地院判處有期徒刑三月，六十五年間因竊
    盜罪經台中高分院判處有期徒一年，於七十一年間因竊盜罪經台灣高院判處有期
    徒刑一年六月。七十九年間因竊盜罪經板橋地院判處有期徒刑貳年。八十三年間
    因竊盜罪經本院判處有期徒刑六月、八十三年間因竊盜罪經金門地院判處有期徒
    刑七月、八十四年間因妨害風化罪經金門地院判處有期徒刑四月、同年間又因妨
    害自由罪經金門地院判處有期徒刑五月。八十七年間因偽造文書等罪經台灣高院
    判處有期徒刑二年、八十八年間因竊盜罪經金門地院判處罰金參千元，有本院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，顯見被告有犯罪習慣應依法於刑之執行前令入勞動
    場所強制工作，以資矯正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百廿條第一項、第五十六條、第四十七條，竊盜犯贓物
犯保安處分條例第三條第一項第一款、第五條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      六      日
                                  福建高等法院金門分院刑事庭
                                      審判長法  官  沈  銀  和
                                            法  官  林  勤  綱
                                            法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  李  麗  鳳
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
