【裁判字號】    89,撤緩,126
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人強盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一五五九號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人甲○○於緩刑期內違反保護管束規則情節重大，認與刑法第九十
    三條第三項、保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑
    之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
