【裁判字號】    89,賠,104
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          八十九年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院為無罪判決確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌麻醉藥品管理條例案件，於民國八十五年六
    月間在偵查中受羈押，共計二十五天，後經本院交保開釋，嗣並以八十五年度訴
    字第一九六二號為無罪之判決確定。故依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定
    ，以一日新臺幣（下同）五千元計算，羈押二十五日，請求總額十萬五千元之損
    害賠償云云。
二、按受無罪判決之宣告前，曾受羈押者，如其羈押係因受害人之故意或重大過失所
    致者，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。經查本件聲請人
    於前開麻醉藥品管理條例案偵查中並未受羈押，此經本院依職權調閱本院八十五
    年度訴字第一九六二號卷，聲請人於臺灣高雄地方法院檢察署以八十五年度偵字
    第九七五九號案偵查中，並無何受羈押宣告，有前揭調閱之卷證資料足資佐憑，
    聲請人聲請意旨顯已與事實相違。雖聲請人經查於審理中確有羈押之事實，惟係
    因聲請人經合法傳喚無正當理由不到庭，經法院拘提到案，認有逃亡之虞而受羈
    押之宣告，且羈押之日數僅為十二日，此參以上揭調閱卷證，聲請人係於八十八
    年八月十一日經拘提到案後，經認有逃亡之虞，由本院為羈押之宣告，至同年八
    月二十二日，諭知限制住居後候傳，有卷內高雄縣警察局旗山分局拘提報告書一
    份、本院院內諭知聲請人羈押報告一紙、八十五年八月二十二日審判筆錄一份存
    卷足稽，聲請人既無正當理由未到庭，其有因故意或重大過失致受羈押甚為明灼
    。聲請人所聲請之日數顯與事實不符，且受羈押之原因又出於自己之不當行為，
    依首揭說明，聲請人自不得聲請賠償，其聲請為無理由，爰以決定駁回之。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古  振  暉
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
