【裁判字號】    89,訴,3033
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○三三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬捌仟捌佰陸拾柒元，及自民國八十八年十二
月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十點二計算之利息；並自民國八十八年十
二月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十三年
    二月二十三日向原告借款新台幣（下同）肆佰萬元，借款期間自八十三年二月二
    十三日起至一百零三年二月二十三日止，利息按週年率百分之十點七五計算 (採
    機動利率) ，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率
    百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告戊○○於借得
    上述款項後，僅繳納部分本金及利息即未再依約繳納，屢向被告催討，均無結果
    ，經原告聲請拍賣抵押物，本院八十八年執字第三六二七號強制執行事件，拍賣
    被告戊○○之不動產結果，尚欠一百九十二萬八千八百六十七元及利息違約金，
    為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、本院民事執行處分配表等為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○部分：求為判決駁回原告之訴。
    陳述略稱：對擔任系爭借款連帶保證人之事實並不爭執，但當時係由其為戊○○
    之先生而為保證，其與戊○○已離婚，被告甲○○認應毋庸再負保證責任。
三、被告乙○○部分：求為判決駁回原告之訴。
    陳述略稱：當時被告並不甚了解連帶保證人之真意，因被告甲○○稱房子事宜需
    幫忙，被告即隨同甲○○至銀行在契約書上簽名，被告雖可看懂中國字，惟當時
    並未深入了解契約內容為何。
    理    由
一、本件被告戊○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據提出中長期放款借據、授信約定書及分配表等為證，
    核屬相符。而被告戊○○經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於
    己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實；被告甲○○、乙○○
    就擔任連帶債務人及連帶保證之事實亦均不爭執，雖各以前詞置辯，惟查被告甲
    ○○既自願擔任戊○○之連帶債務人，自有就戊○○所積欠之系爭借款負連帶清
    償之責，其是否仍與戊○○間存有婚姻關係，尚與本件借款債務無涉、被告乙○
    ○雖以其未真正了解連帶保證之意，然其既自行簽名於連帶保證人欄下，且自承
    識得中國字，且亦明知甲○○係請求其幫忙，何能以不明瞭連帶保證之真意而拒
    不負連帶清償責任之理，所辯亦不足採；是被告甲○○、乙○○二人所辯均無理
    由，不應採信。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百九十二萬八
    千八百六十七元，及自八十八年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之
    十點二計算之利息，並自八十八年十二月弓日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
