【裁判字號】    89,自,454
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四五四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告戊○○、乙○○、丁○○身為臺灣高等法院高雄分院法
    官，審理該院八十九年度抗字第四二八號民事訴訟事件，卻未進行蒐證，深入瞭
    解、法律明文規定依據法律認知，案件始末分析，內容記載與事實記載不符合內
    容記載，認觸犯刑法第一百二十四條枉法裁判罪。被告丙○○身為檢察官偵辦臺
    灣高雄地方法院檢察署八十九年度他字第四七九號案件，逕行簽結，明知為有罪
    之人，而無故不使其追訴或處罰，認有觸犯刑法第一百二十五條（應為刑法第一
    百二十五條第一項第三款）之故意不追訴處罰罪云云。
二、惟按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定得提起自訴之被害人，係指因犯罪而直
    接被害者而言，而同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百
    三十四條分別定有明文。再刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益
    之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設
    ，是其直接受害者究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得
    提起自訴。刑法第一百二十五條第一項第三款，與同法第一百二十四條，均係維
    護司法權之正當行使而設，其直接受害者為國家之法益，而非個人，個人即非因
    犯罪而同時被害者，自不得提起自訴（最高法院五十四年度臺上字第二四六號判
    例、五十七年度臺上字第二一○六號判決參照）。經查本件自訴人所自訴之事實
    ，被告戊○○、乙○○、丁○○涉犯枉法裁判罪、被告丙○○涉犯刑法第一百二
    十五條第一項第三款之無故不追訴處罰罪，參照前揭判例及判決意旨，自訴人均
    非直接被害人，其提起自訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，第三百四十三條，第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
