【裁判字號】    89,易緝,231
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第二三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第一九九
六二號），本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後拾日內補正本案被告「甲○○」之確實年齡、籍貫、住所或
居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告甲○○：男、二十五歲（民國○○
    ○年○月○○○日生）、高雄市人、業無、身分證統一編號Ｚ00000000
    0號、住高雄縣林園鄉○○○路一六二號等人別資料，然本院依起訴書所載住所
    送達期日傳票結果，因「查無此址」遭退回，經向高雄縣林園鄉戶政事務所查詢
    結果，據該戶政事務所回復高雄縣林園鄉內並無汕尾二路一六二號一址，亦無前
    揭「甲○○」一人之戶籍資料，有本院八十一年度易字第六七六五號卷內之通知
  書退回信封、高雄縣林園鄉戶政事務所八十一年十一月二十八日高縣林鄉戶謄字
    第四二七號簡復表在卷可參，並有高雄縣燕巢鄉戶政事務所八十九年九月五日燕
    鄉戶字第一九五０號函、高雄縣林園鄉戶政事務所八十九年九月五日高縣林鄉戶
    字三三八三號函及法務部戶役政連結作業系統查詢「甲○○」個人基本資料（均
    無公訴人所指之「甲○○」一人）各一份附於本院卷足稽。足見起訴書上所載被
    告甲○○之出生年月日、身分證字號、住所均並非真實，而其所載之性別、職業
    等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識公訴人所起訴之確
    實犯罪主體為何人？是以，本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法
    第二百七十三條第三項之規定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所
    示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
