【裁判字號】    89,簡上,209
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二九號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院鳳山簡易庭八十九年度鳳簡字第六四二號中華民國
八十九年八月三十日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第二
０九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十五日下午二十三時三十分許，在高雄縣鳳山市○○
    ○街一四六號前，因停車糾紛，竟基於傷害之犯意，持一支棒球棒毆打乙○○之
    腿部，致乙○○受有右脛骨幹骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方去院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有傷害乙○○之故意，辯稱：我拿球棒是要給告訴人砸
    我車子洩恨，告訴人用腳踏我，結果踢到球棒，所以才骨折云云。惟查，右揭事
    實業據告訴人乙○○指訴綦詳，核與證人即員警薛元發於偵查中所述情節相符，
    復有乙○○所提出之診斷證明書一紙及Ｘ光片一張附卷可稽，且本院勘驗案發當
    時之監視錄影帶結果：被告當時確由其所駕駛車輛之後車廂取出長形物體一根，
    往告訴人右小腿毆擊，告訴人旋即倒地，有警方人員前來制止，並未見告訴人有
    攻擊被告之舉動。綜上所述，足認告訴人之指訴為可採，被告上開辯解，無非卸
    責之詞，無足採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審因適用刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條以簡易判決科處被告有期徒刑四月，如易科罰金以三百元
    折算一日，球棒一支沒收。經核認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適，被告上訴意
    旨仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百六
十四條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
          臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林  水  城
                                      法  官    李  麗  珠
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
