【裁判字號】    89,易,4427
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一九六九三號），嗣因本院高雄簡易庭認為不宜適用簡易程序，簽准改用通常程
序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
滿貫大亨貳台、孔雀王壹台及快打旋風壹台均沒收。
    事  實
一、甲○○明知其所經營位於高雄市○○區○○街九十三之一號之「名牌冷飲店」營
    業項目並未包括電子遊戲場之業務，而自民國八十九年一月十日起，即擺設其所
    有之電子遊戲機「滿貫大亨」二台、「孔雀王」及「快打旋風」各一台於商店內
    ，以每次投幣新臺幣（下同）十元即可換取一定之積分操縱機器，如積分使用完
    畢，遊戲即結束之方式，供不特定人把玩娛樂。嗣遊戲場業管理條例於八十九年
    二月五日施行後，仍未向主管機關申請許可，而經營電子遊戲場之業務，迄於八
    十九年七月十八日二十一時三十分許，經警於上址查獲正插電營業中之電子遊戲
    機「滿貫大亨」二台、「孔雀王」及「快打旋風」各一台。
二、案經高雄市政府函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣因本
    院高雄簡易庭認不宜適用簡易程序，簽准移送本院刑事普通庭改用通常程序審判
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即正把玩上開電子遊戲機「滿貫
    大亨」之黃明凱所證述之情節相符，並有高雄市政府警察局左營分局臨檢紀錄表
    一份在卷可稽，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按電子遊戲業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利用
    電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案、
    動作之遊戲機具」，故上開插電營業中之「滿貫大亨」、「快打旋風」及「孔雀
    王」等機具，自屬電子遊戲機無訛。次按所謂「經營電子遊戲場業」，並不以專
    營或主要營業為設置電子遊戲機，經不特定人娛樂之營利事業為限，此復有主管
    機關經濟部於八十九年九月十九日以經（八九）商字第八九二一八一五八號函在
    卷足參，故被告所營之「名牌冷飲店」雖非主要或專營電子遊戲機，仍有同條例
    之適用。核被告所為，係違反同條例第十五條之規定，而犯同條例第二十二條之
    罪。被告雖於八十九年一月十日起即未辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業，
    惟該條例係於八十九年二月三日總統公布，並於同年月五日施行，故被告雖於施
    行前即已開始經營，惟於施行後始可依該條例論處，然其行為既持續至該條例施
    行後，自應適用新法，而不生新舊法比較之問題。被告自八十九年二月五日起至
    為警查獲時止未經許可經營電子遊戲場之行為，係本於同一以經營電子遊戲場為
    業務之犯意下，反覆所為之行為，應係實質上一罪，故僅論以一罪。爰審酌被告
    所經營之電子遊戲場規模，及犯罪後坦承犯行，尚具悔意，態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於被告經營電子遊戲場
    所使用之「滿貫大亨」二台、「孔雀王」及「快打旋風」各一台，係屬被告所有
    ，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、電子遊戲
場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條、第四十一條、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
