【裁判字號】    89,附民,700
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第七號
    原        告    義昌車業有限公司
    法定代理  人    康高利
    被        告    乙○○○○限公司
    兼法定代理人    甲○○
右列被告因八十七年度易字第六○○四號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）四百萬元，及自民國
    八十六年一月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)被告二人
    應停止使用ＣＲＯＷＮ及皇冠設計圖，並不得再使用其他相同或近似於東方巨無
    霸及圖ＯＲＩＥＮＴ  ＪＵＭＢＯ之商標圖樣。(三)被告二人應將本案刑事及民事
    判決書內容全文登載於工商時報或經濟日報第一版，費用由被告等負擔。(四)就前
    三項請求，請准依職權或由原告供擔保後宣告假執行。
    原告其陳述略稱：被告甲○○為被告「乙○○○○限公司」（下稱雙一公司）之
    負責人，從事腳踏車販售業務多年，明知如附圖一所示之商標業經原告義昌車業
    有限公司於八十四年六月十六日取得商標專用權（商標註冊號數八六二三四三號
    、專用期間至九十四年六月十五日），指定使用於機車、腳踏車、自行車及其組
    件，竟意圖欺騙他人，未經原告同意，自八十五年十一月間起，擅自以近似於前
    開商標如附圖二所示之商標，使用在其所販售之腳踏車上，而在高雄縣市、台南
    縣市販賣予不特定人多次，嚴重侵害原告之商標專用權，爰依法請求賠償。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    其陳述略稱：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    曾  淑  娟
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
