【裁判字號】    89,簡上,227
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二二七號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因妨害秩序案件，不服本院鳳山簡易庭八十九年度鳳簡字第七一六號中華
民國八十九年九月二十六日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵
字第一八００九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用該第一審簡易判決書記載之事實及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖辯稱：被告並無前科，亦不知道讓他人寄賣該物
    品為犯罪行為，原判決判處被告有期徒刑六月實屬過重云云。惟查，被告前有賭
    博、違反台灣省內菸酒專賣暫行條例及妨害秩序等前科，其中於八十九年間更因
    販賣未貼專賣憑證菸類及六合彩明牌，經本院各判處有期徒刑三月，應執行有期
    徒刑四月，有台灣高等法被告全國前案紀錄表及本院八十九年度鳳簡字第九五號
    刑事簡易判決各一份附卷可稽。上訴意旨執前詞指摘原判決不當，尚非有理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  林  水  城
                                            法  官  李  麗  珠
                                            法  官  吳  宏  榮
本件不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  李  文  廣
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
