【裁判字號】    89,訴,2084
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二八四號
    被      告  乙  ○
    指定辯護人  甲○
右列被告因強盜等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○自民國八十九年十二月十四日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○因強盜案件，經甲○認為所犯強盜等罪嫌重大，且有逃亡之虞，非予羈
    押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十九
    年九月十四日予以羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，經甲○於八十九年十二月六日訊問後，認其羈押
    原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自八十九年十二月時四日起，再延長羈押
    二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
          法  官  周  玉  群
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
