【裁判字號】    89,易,4561
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三一三號），本院判
決如左：
    主    文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月。緩刑貳
年。
    事    實
一、丙○○於民國八十六年十二月二十五日，向高雄市前鎮區○○○路二十七號之南
    利交通有限公司（下稱南利公司）承租ＹＡ－八七五號營業牌照二面，並約定丙
    ○○應按期繳交行費每月新臺幣一千元、燃料費、牌照費及保險費另計。詎丙○
    ○自八十七年十一月間起即未再依約繳交前述費用，並意圖為自己不法之所有，
    變易其原持有之意思為所有之意思，而將向南利公司承租之牌照二面予以侵占入
    己。
二、案經南利公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中供承不諱，核與告訴代理人湯紹邦、彭
    律嵐、乙○○於偵查中及甲○○於本院審理時之指訴情節相符，並有高雄市計程
    車業契約書、欠款明細表、催告函影本各乙紙在卷可稽，本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。爰審酌被告係因無法繳納
    租金而侵占營業牌照二面，及該牌照二面業於八十九年七月間返還告訴人南利公
    司，對於告訴人所生之損害非鉅，且犯罪後復能坦認犯行，態度良好，事後亦與
    告訴人達成和解，有和解書一紙附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一紙在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，歷經偵審程序，自當
    知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
