【裁判字號】    89,聲,2697
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
第二級毒品安非他命壹小包（驗後毛重零‧肆伍公克）及摻有安非他命無法析離之吸
食器壹個、吸管壹支均沒收銷燬。
    理      由
一、按違禁物得單獨沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    定有明文。而安非他命係毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，依上開
    規定，如經查獲自應沒收並銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命一小包（驗後毛重○‧四五公克）、吸食器
    一個、吸管一支係被告甲○○所有，惟被告經送觀察後並無繼續施用毒品傾向已
    為臺灣高雄地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第五五八○號不起訴處分確定在
    案，而案內所扣晶體確為安非他命，吸食器、吸管亦均含安非他命，且與之無法
    析離，此有鑑驗報告三紙附卷足稽，均屬違禁物，爰依法宣告沒收等語，經核與
    前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
