【裁判字號】    89,聲,1983
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九八三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十八年毒偵字第一○七二四號、八十
八年偵字第一○○三一號），經不起訴處分後，就扣案之違禁物聲請單獨沒收（八十
九年度聲沒字第六三六號），本院裁定如左：
    主  文
如附表一所示之物，均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。查高雄市政府警察
    局三民第一分局移送，自甲○○居處扣案之施用毒品器具安非他命殘渣袋二只、
    玻璃吸食器一只、吸管一支，燈泡一支、分裝吸管二支、吸食器一支，為施用毒
    品之器具，爰依上開法條宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之海洛因另聲請法院裁定沒收時，依特別法優先普通
    法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字第三三二五
    號函）。又毒品危害防制條例第十八條第一項之「專供製造或施用毒品之器具」
    ，所謂「專」供係指器具本身性質上「專」供為製造、施用毒品之用途者為限，
    若通常可以供他項用途之器具，以之代用，或將本供為其他用途之器具拼湊後以
    供施用，均非屬之，故以玻璃球、酒精燈、吸管拼湊而成之吸食器，並非專供施
    用毒品之器具（參台灣高等法院暨所屬法院八十八年座談會決議）。
三、經查：
    （一）、被告前因施用第二級毒品安非他命案件，先後於八十八年三月二十三日
            十四時三十分（八十八年偵字第一○七二四號）、八十八年四月十四日
            十一時（八十八年偵字第一○○三一號）、八十八年六月四日十九時十
            分（八十八年偵字第一四四○三號）查獲，經核對各該扣押物清單，聲
            請意旨所載「安非他命殘渣袋二只、玻璃吸食器一只、吸管一支」應係
        八十八年偵字第一○○三一號之查扣物；「燈泡一支、分裝吸管二支、
            吸食器一支」應係八十八年偵字一○七二四號之查扣物。
    （二）、八十八年偵字第一○○三一號卷扣案所謂之「安非他命殘渣袋二只」，
            經本院編號Ａ、Ｂ送驗結果，僅其中編號Ａ之塑膠袋殘留有安非他命，
            編號Ｂ之塑膠袋則無殘留安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院
            八十九年十二月五日Ｂ八九一○九五、Ｂ八九一○九六號檢驗報告附於
            本院卷可佐。是該只編號Ａ殘留安非他命之塑膠袋，因毒品與塑膠袋已
            無法分離，全部均為毒品，自應諭知沒收銷燬無訛。至於編號Ｂ之塑膠
            袋一個，及玻璃吸食器一只、吸管一支，則非毒品，又可供作其他用途
            並非專供施用毒品所用之器具而非違禁物，故自無諭知沒收銷燬。
    （三）、八十八年偵字第一○七二四號卷查扣之「燈泡一支、分裝吸管二支、吸
            食器一支」，則非毒品，又可供作其他用途並非專供施用毒品所用之器
            具而非違禁物，故自亦無從諭知沒收銷燬。
    綜上所述，除附表一所示之物應依法沒收銷燬外，此部分與聲請為有理由，聲請
人雖僅聲請沒收而漏未聲請一併銷燬，亦漏未引用刑法第四十條但書，惟本院仍
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
    至於其餘物品，既非毒品又非專供施用毒品所用之器具，應由檢察官另行依法處
    理，而不得單獨聲請沒收銷燬，故其餘之聲請駁回。
四、又八十八年偵字第一四四○三號卷之扣押物清單上雖另載明扣得「安非他命分裝
    杓二支、安非他命玻璃球一個、安非他命殘渣袋一個」，但因聲請意旨並未就此
    部分之扣押物聲請沒收銷燬，且無相關檢驗報告在卷可佐，故於本院自無從為沒
    收銷燬與否之裁定，而應由檢察官另行依法處理。
據上論結，依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      七    日
┌───────────────────────────────────┐
│附表一                                                                │
├───────────────────────────────────┤
│八十八年偵字第一○○三一號卷扣案「殘留安非他命之塑膠袋一個（編號Ａ）」│
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
