【裁判字號】    89,訴,1367
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因施用第一級毒品案件，經台灣高等法院高雄分院依
    職權裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院於八十七年七月二十
    日以八十七年度上訴字第二七七為免刑判決確定。詎其猶不思悔改，明知海洛因
    係第一級毒品，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十七年十月中旬
    起至八十八年二月十八日止，連續在高雄市○○區○○路四一巷七號住處、其所
    駕駛之車牌號碼ＷＳ─七三三二號自用小客車上，以每一至二天注射一次之方式
    ，施用第一級毒品海洛因多次；嗣於八十九年二月十九日十六時五十分許，駕駛
    前開小客車，在國道高速公路北上岡山收費站為警臨檢查獲，並扣得其所有供施
    用海洛因用注射針筒一支。再經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請，而由本院
    於八十八年二月十九日依八十八年度毒聲字第一三三二號裁定送觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，由本院再於八十八年三月十六日依八十八年度毒聲字第
    二一五五號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自自不諱，且其尿液經送請高雄縣衛生局檢驗結果，
    有嗎啡陽性反應，此有該局八十八年二月二十五日八八煙檢字第六００號煙毒尿
    液檢驗成績書一紙附卷可查，復有其所有供施用海洛因用注針筒一支扣案可憑，
    足認其自白與事實相符。而被告於八十六年間因施用第一級毒品案件，經台灣高
    等法院高雄分院依職權裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院於
    八十七年七月二十日以八十七年度上訴字第二七七號為免刑判決確定，此有該案
    判決書附卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院於八十
    八年二月十九日依八十八年度毒聲字第一三三二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再由本院於八十八年三月十六日依八十八年度毒聲字第二一五
    五號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，亦有該刑事裁定書附卷可稽。是本件事
    證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。其先後多次施用犯行，時間緊接、手法及罪名均同，顯係基於概括
    犯意而為，為連續犯，應論以一罪。其先後多次持有海洛因行為，亦係基於概括
    之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有行為應被其施用之
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用第一級毒品案件，經觀察勒戒後又
    再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節
    非重，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案注
    射針筒一支為被告所有，供施打海洛因犯罪用，此業經被告供明在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
