【裁判字號】    89,重訴,19
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重訴字第一九號
      原      告    辛○○
                    壬○○○
                    乙○
                    己○○
                    甲○
                    戊○○
                    丁○○
                    丙○○
      共      同
      訴訟代理人    孔福平律師
      被      告    庚○○    .
      訴訟代理人    侯永福律師
      複  代理人    陳旻沂律師
右當事人間請求損害賠償事件，原告對本院八十九年交上訴字第九號刑事案件提起刑
事附帶民事訴訟，經刑事庭移送前來，已於八十九年十一月二十二日言詞辯論終結，
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於民國八十九年十二月十五日下午三
時五０分在本院民事第四法庭行準備程序，兩造當事人本人均應到庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
