【裁判字號】    89,上,287
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二八七號
      上  訴  人  戊○○
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
      被上訴人    聯信商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  丁○○      .
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三日台灣屏東地方法院
八十九年訴字第六四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審上訴費用由上訴人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人戊○○方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)請求廢棄原判決。
  (二)右開廢棄部分，被上訴人在一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除援用原判決書之記載外，補稱：
  (一)收到民國八十八年十二月二十日屏東地院促字第二一五四二號支付命令，當時借
    款尚未到期，且利息繳納亦無超過六個月，然後又接到八十八年十二月二十一日
    屏東地院八十八年拍字第二八七○號准予拍賣通知，嗣後上訴人提出抗告，八十
    九年四月七日屏東地院八十九年訴字第二九七號也裁定原告之訴駁回在案，之後
    於八十九年五月間再繳息一次，屏東一信行員告知借款已到期要換約，但保證人
    與周邊朋友都被一信的支付命令與拍賣通知嚇跑，一時無法換約，並非惡意耍賴
    ，可從一信之放款卡帳戶查證，被上訴人所指再三催討均無下文等語，實非屬實
    。
  (二)八十九年二月十日、八十九年二月二十四日、八十九年三月二十九日、八十九年
    五月六日、八十九年七月份被拒收，分別四次繳利息及違約金各計為新台幣（下
    同）三萬一千四百五十二元、二萬六千六百七十四元，二萬八千三百五十元、二
    萬九千元（按月應繳利息只有二萬五千五百元），均有帳目為證，欠錢還錢乃天
    經地義之事，然上訴人被一信、聯信如此逼債，生死難為。
  (三)上訴人於八十九年一月十五日起遲延三個月才繳息。上訴人遲延繳息未經被上訴
    人同意，自從上訴人遲延繳息後，被上訴人即通知上訴人繳息，上訴人經過三個
    月後，有錢即繳息，故從帳面上可以看出八十九年二月十日起所繳的利息。
  (四)本案房屋貸款一向按期繳息，至八十八年九月間因社會經濟不景氣，致不如前例
    ，但八十八年十二月一日起至八十九年二月十日至二月二十四日至八十九年五月
    五日都還有連續付息，上訴人違約在先，將八十九年四月十五日才到期之三百萬
    元之房屋借款於八十八年十二月二十一日聲請原審（八八拍字第二八七０號）執
    行拍賣，討債過急，造成無法正常續約之爭。上訴人現在無法籌措三百萬元來清
    償，房屋貸款若被拍賣無厝可居身，請被上訴人同意依民法第二百零三條規定之
    週年利率百分之五與上訴人續約。
三、證據：除引用原審之立證方法外，補提：屏東地院八十八年促字第二一五四二號
    支付命令影本一份、屏東地院民事裁定八十八年拍字第二八七零號影本一份、抗
    告狀影本三份、屏東地院民事裁定八十九年訴字第二九七號影本一份、活期存款
    存摺影本一份。
貳、上訴人丙○○方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)請求廢棄原判決。
  (二)右開廢棄部分，被上訴人在一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：對上訴人丙○○是戊○○之連帶保證人
    之事實不爭執，且對放出檔明細查詢表亦無意見。惟請被上訴人同意上訴人戊○
    ○續約。
三、證據：引用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)請求上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)法律上爭點：
    1.上訴人等二人於八十六年四月十五日連帶向被上訴人借三百萬元之債權債務關
      係，借期自八十六年四月十五日起至八十九年四月十五日止，按年息百分之十
      ．二計付利息，雙方並無爭議。
    2.上訴人等二人未能依約按期繳納利息，依雙方約定書第五條規定，上訴人等二
      人依法已喪失期限利益，應償還被上訴人全部借款三百萬元及利息、違約金。
    3.被上訴人依消費借貸契約及連帶保證契約關係，訴請該二人連帶清償借款，於
      法並無不合。
    4.按契約之訂立係採當事人合意之原則，上訴人等二人欲用民法第二百零三條請
      求被上訴人與其等二人重新訂立契約，於法實有不合。甚且上訴人等二人對此
      筆借貸關係之確認纏訟如此，實有違契約之誠信原則，被上訴人實不願與不具
      誠信原則之人有任何借貸關係。
  (二)事實上爭點：
    1.上訴人等聲稱其於八十八年十二月一日至八十九年二月十日；八十九年二月二
      十四日至八十九年五月五日均有陸續繳息。實則抵充上訴人連續積欠之利息、
      違約金，業經被上訴人抵充後，上訴人等僅繳息至八十八年十一月二十七日，
      自八十八年十二月二十八日起即未再繳息至今，並自八十九年一月二十八日起
      開始逾期。而兩造係約定每月十五日為繳息日，上訴人於八十九年一月十五日
      該繳上個月的利息而未繳，上訴人等未依約履行，已是不爭之事實。
    2.再者，本件借款於八十九年四月十五日亦已到期，上訴人等亦未依約清償本金
      ，致被上訴人損失重大，甚為明顯。上訴人等二人既不依約按期繳息，亦不依
      約到期還本，更甚而不願確認本筆借貸關係而故意拖延訴訟，實難看出上訴人
      等之誠意及誠信。
    3.縱上所述、上訴人等二人已喪失期限利益，且對本筆借貸關係陳述已無爭議，
      上訴人等依法應償還被上訴人如前審判決主旨之聲明，以維被上訴人之權益。
三、證據：除引用原審之立證方法外，補提：放出檔明細查詢表一份。
      理      由
一、本件被上訴人起訴請求上訴人戊○○、丙○○清償借款，上訴人敗訴後，雖僅上
    訴人戊○○提起上訴，惟因該訴訟標的之法律關係對上訴人必須合一確定，為類
    似必要共同訴訟，故上訴人戊○○上訴之效力及於丙○○，先予敘明。
二、被上訴人起訴主張：上訴人戊○○於八十六年四月十五日邀同上訴人丙○○為連
    帶保證人，向被上訴人所承受之前保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社借款三
    百萬元，借期自八十六年四月十五日起至八十九年四月十五日止，按年息百分之
    十．二於每月十五日計付利息，約定如逾期付息或到期未履行債務，上訴人等即
    喪失期限利益，嗣上訴人未按時繳息，利息僅繳至八十八年十一月二十七日，自
    八十八年十二月二十八日起之利息未再繳付，喪失期限利益，且本件借款已屆清
    償期，上訴人應即全部清償積欠之債務，經再三催討未果，伊自得依消費借貸及
    連帶債務之法律關係，請求上訴人連帶給付三百萬元，及自民國八十八年十一月
    二十八日起至清償日止，按年息百分之十．二計算之利息，暨其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之
    違約金等語。
三、上訴人戊○○則以：伊雖遲延三個月才繳息，但經過三個月伊有錢即繳息，分別
    於八十九年二月十日及二十四日、同年三月二十九日及同年五月六日，各繳交三
    萬一千四百五十二元、二萬六千六百七十四元，二萬八千三百五十元、二萬九千
    元（按月應繳利息只有二萬五千五百元），均有帳目為證，至於八十九年七月份
    伊繳息被拒收，伊現在無法籌措三百萬元來清償，請被上訴人依週年利率百分之
    五與伊續約等語。上訴人丙○○則以：請被上訴人同意上訴人戊○○再續約等語
    ，資為抗辯。
四、本件被上訴人主張之事實，業據提出上訴人所不爭之借據、放款明細查詢單、授
    信約定書、放出檔明細查詢表及財政部函、經濟部公司執照、財政部銀行營業執
    照為證；且上訴人戊○○對於其未按時繳息，遲延三個月始繳息，及其於八十九
    年五月六日前遲延所繳之利息經被上訴人抵充其欠繳之利息至八十八年十一月二
    十七日止之事實，已於原審自認（原審卷第三０頁）明確，堪信為真實。上訴人
    戊○○雖辯以：伊於八十九年七月間欲繳納利息為被上訴人所拒等語，惟本件借
    款於上訴人戊○○逾期未繳納利息時即已喪失期限利益，上訴人依約應償還全部
    借款三百萬元，且本件借款之清償期亦已於八十九年四月十五日屆至，上訴人自
    應償還全部借款三百萬元、遲延利息及違約金，並無以繳納部分利息而要求延期
    清償之理，故上訴人執此抗辯被上訴人之主張，實屬無據。至上訴人另均辯稱：
    請被上訴人同意續約等語，然本件借款既於八十九年四月十五日屆滿，有借據附
    卷可稽，且為兩造所不爭，則債權人於借款到期後不續借並請求清償，於法並無
    不合，上訴人所辯，均不足採。
五、綜上所述，被上訴人主張上訴人戊○○以上訴人丙○○為連帶保證人，向其借款
    三百萬元，該項借款於八十九年四月十五日屆期後，上訴人除清償至八十八年十
    一月二十七日止之利息外，餘均未能依約清償，為此爰依兩造消費借貸及連帶保
    證契約，請求上訴人連帶給付被上訴人連帶給付三百萬元，及自民國八十八年十
    一月二十八日起至清償日止，按年息百分之十．二計算之利息，暨其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加
    計之違約金，即屬有據，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴
    論旨指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。至兩造其餘之攻擊防禦
    方法及證據資料，依上開說明，於判決之結果不生影響，無再遂一論述之必要，
    併此明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官  郭榮芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
