【裁判字號】    89,上易,1125
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一一二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  柯怡如
右上訴人因背信等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第五一０號中華民國
八十九年五月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
字第二五一九二號），提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，
爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      八      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
