【裁判字號】    89,上,240
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二四○號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    屏東縣長治鄉農會
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十八日台灣屏東
地方法院八十九年訴字第三九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
壹、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)謹查訴外人（主債務人）陳家興將所有座落於屏東縣長治鄉○○○段二二五之二
    ○、二二五之二五及建物設定抵押權予被上訴人，借款期間自八十三年一月十三
    日起至八十八年一月十三日止計五年，由上訴人負保證責任，因屆清償期而未清
    償，被上訴人訴請上訴人清償，惟查抵押權人於債權已屆清償期而未受償者得聲
    請法院拍賣抵押物，就其賣得之價金而受清償，此為民法第八百七十三條所明定
    。
  (二)被上訴人係抵押權人，依上開規定應向法院聲請拍賣抵押物以玆受償，被上訴人
    不應未拍賣抵押物即向上訴人求償，更何況上訴人如代為清償後，再向主債務人
    求償時，被上訴人之抵押權仍然存在，上訴人無法獲得求償，對上訴人而言顯失
    公平。
  (三)上訴人無法負擔一百多萬元之債務，倘債務是新台幣（下同）七、八十萬元，上
    訴人尚可負擔，被上訴人應先就抵押物部分拍賣清償，不足之不分倘只有七、八
    十萬元上訴人願負擔。
  (四)依民法第七百五十三條規定：保證未定期限者，保證人於主債務人清償期屆滿後
    ，得定一個月以上之相當期限，催告債權人於期限內向主債務人為審判上之請求
    ，債權人不於前項期限內向主債務人為審判上之請求者，保證人免其責任。本件
    被上訴人與訴外人陳家興之借款契約明定三個月繳息一次，如逾期以違約論之，
    然而訴外人僅於民國八十五年十二月十一日為最後繳息日，並意指民國八十六年
    三月十二日後必須再繳清利息，否則違約而得起訴請求，而被上訴人於八十九年
    一月間才向轄區法院起訴請求，從違約逾期至請求權之行使已逾越二年六個月以
    上，已明顯牴觸民法七百五十三條之規定。被上訴人顯然有蓄意加重保證人之責
    任負擔。上述事實均有被上訴人所持有之相關債權資料可為證。
  (五)被上訴人於八十九年十月二十三日所提承答辯理由聲稱上訴人曾任職於被上訴人
    之訴訟催收業務，惟被上訴人所逾越請求審判之權利期限，非上訴人所任職期限
    內所發生，皆有被上訴人之人事資料可證。
三、證據：除引用原審之立證方法外，補提：土地登記簿及建物謄本影本。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴人之訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)依本件借款契約書第十二條規定，立約人於本契約所付之一切債務，保證人均願
    負連帶保證責任，並願放棄先訴抗辯權暨民法債篇第二十四節保證各法條內規定
    權利。又依本件借款借據之第五條款，借款人如未能依照本借據規定日期償還本
    借款本息時，即喪失契約期限之利益，被上訴人得隨時收回本借款全部餘額；另
    依授信契約書所載明之條款第十一條，立約人所保證之債務，如債務人未依約履
    行，立契約人當即負責如數付清，並同意貴會勿須先就擔保物受償，得逕向立約
    人求償。
  (二)又上訴人曾任職於被上訴人長治鄉農會，為催收逾期放款訴訟業務主辦，然未盡
    職責，未向訴外人（主債務人陳家興）所逾期之一百九十萬元本金及自清償日止
    之利息與違約金積極訴追，反而以訴外人陳家興連帶保證其他案件之執行名義，
    即訴外人蔣錦緞之債券憑證，於八十八年九月十七日聲請強制執行主債務人陳家
    興之抵押物，經拍賣及八十九年五月十日至八月十日止公告三個月，公告將屆滿
    三個月，仍無人應買，被上訴人於八十九年七月二十四日聲請核發債權憑證，經
    屏東地方法院民事執行處於八十九年八月一日退還原繳文件。再者，被上訴人向
    屏東地方法院所聲請之名義係支付命令，非拍賣抵押物之裁定，其執行效力應即
    於上訴人等之全部財產，而不限於設定抵押權之不動產，上訴人前開所辯，顯係
    推卸之詞。
三、證據：除引用原審之立證方法外，補提：債權憑證影本一紙，民事執行處通知影
    本一紙。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：訴外人陳家興於八十三年一月十一日邀同上訴人為連帶
    保證人，向被上訴人借用二百零九萬元，約定利息按年息百分之十‧七五計算，
    每三個月繳息一次，如未按期繳付利息時，喪失期限之利益，然訴外人陳家興僅
    於八十三年六月九日清償十九萬元，仍欠款一百九十萬元，且自八十五年十二月
    十一日起即未再繳息，依約定本借款視為全部屆期，惟經屢次催討未果，為此依
    借款契約書第十二條、借據第五條及授信契約書第十一條等條款之約定，請求連
    帶保證人即上訴人清償借款一百九十萬元，及自民國八十五年十二月十一日起至
    清償日止，按週年利率百分之十‧七五計算之利息，暨自民國八十五年十二月十
    二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
二、上訴人則以：依借據及借款契約書之記載，伊所負連帶保證期間係自八十三年一
    月十三日起至八十八年一月十二日止為五年，被上訴人未於期間內對上訴人起訴
    請求，依民法第七百五十二條之規定，保證人免其責任；又被上訴人應先就抵押
    物拍賣求償後，不足額之部分上訴人始願意負擔；又被上訴人於主債人違約後逾
    二年六月始起訴請求伊履行保證責任，違反民法七百五十三條之規定，有蓄意加
    重保證人責任之嫌等語，資為抗辯。
三、被上訴人起訴主張訴外人陳家興於八十三年一月十一日邀同上訴人為連帶保證人
    ，向伊借用二百零九萬元，約定利息按年息百分之十‧七五計算，每三個月繳息
    一次，如未按期繳付利息時，喪失期限之利益，惟訴外人陳家興僅於八十三年六
    月九日清償十九萬元，仍欠款一百九十萬元，且自八十五年十二月十一日起即未
    再繳息，依約定本借款視為全部屆期之事實，業據其提出借據、授信約定書、放
    款帳卡等為證，且經上訴人自認屬實，自堪信為真實。上訴人雖以前開情詞置辯
    ，為被上訴人否認，經查：
  (一)按「保證債務之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任者而言」（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。本件
    上訴人既係被上訴人與訴外人陳家興簽訂借款契約之連帶保證人，即應與主債務
    人陳家興負同一債務，對於被上訴人各負全部給付之責任。茲陳家興於八十五年
    十二月十一日起未再繳付利息，本借款視為全部屆期，共積欠本金一百九十萬元
    未清償，已如前述，則被上訴人本於保證法律關係，請求為連帶保證人之上訴人
    ，連帶償還上開債務並按約定利率給付利息及違約金，即無不合。
  (二)又按民法第七百五十二條規定約定保證人僅於一定期間內為保證者，如債權人於
    其期間內，對保證人不為審判上之請求，保證人免其責任。此項保證人免責之規
    定限於定期保證，始有其適用。上訴人抗辯本件保證契約為定期保證，無非以訴
    外人陳家興與兩造所簽借據第一條載有：借款期限定為自八十三年一月十三日起
    至八十八年一月十三日止計五年之約定為據。惟觀以該項約定內容，顯僅係就訴
    外人陳家興向被上訴人之借款，約定清償期限，並非約定保證人即上訴人於該期
    間內為保證，自非上開規定所稱定期保證。是以本件既係上訴人就定有期限之債
    務為保證，而與約定保證人於一定期間內為保證之情形不同，則被上訴人是否於
    此期間內對上訴人起訴請求清償，於上訴人之保證責任不生影響。上訴人抗辯被
    上訴人未於期間內對伊起訴請求，依民法第七百五十二條之規定，保證人免其責
    任云云，並不足採。
  (三)上訴人另辯稱被上訴人應先就抵押物拍賣求償後，伊始就不足額部分負擔云云。
    惟依兩造簽訂之授信契約書上約定：立約人所保證之債務，如主債務人未依約履
    行，立約人當即負責，立即如數付清並同意貴會（即被上訴人）無須先就擔保物
    受償，得逕向立約人求償。上訴人並自認有在該授信約定書上親自簽名，且本件
    借款因訴外人陳家興未按期繳息而視為全部到期，已如前述，是被上訴人自得於
    借款到期後，請求上訴人連帶清償，無庸先拍賣抵押物取償，上訴人所辯，亦非
    可採。
  (四)至上訴人雖又抗辯被上訴人於主債人違約後逾二年六月始起訴請求伊履行保證責
    任，違反民法七百五十三條未定期保證之免責規定云云。惟按民法第七百五十三
    條規定：保證未定期限者，保證人於主債務人清償期屆滿後，得定一個月以上之
    相當期限，催告債權人於期限內向主債務人為審判上之請求，債權人不於前項期
    限內向主債務人為審判上之請求者，保證人免其責任。此項保證人免責之規定乃
    為保護保證人而設，故於保證人依民法第七百四十六條規定喪失先訴抗辯權時，
    不得為此項之請求。又查連帶保證債務之債權人得同時或先後向保證人為全部給
    付之請求，保證人不得主張先訴抗辯權。同理，連帶保證人亦不得依民法第七百
    五十三條規定，定期催告債權人向主債務人為審判上之請求。否則一面認債權人
    得同時或先後向連帶保證人及主債務人求償，一面又賦與連帶保證人得定期要求
    債權人先向主債務人求償之權利，豈非矛盾？故民法第七百五十三條之規定於連
    帶保證債務應無適用之餘地。本件上訴人就訴外人陳家興與被上訴人間借款契約
    所簽訂之保證契約，非定期保證，固屬民法第七百五十三條規定所稱未定期保證
    契約，惟上訴人既係被上訴人與訴外人陳家興簽訂借款契約之連帶保證人，就訴
    外人陳家興對被上訴人所負二百零九萬元之債務，應負連帶清償責任，即無民法
    第七百五十三條規定之適用。且依兩造所簽借款契約書第十二條保證責任之約定
    ，連帶保證人已同意拋棄先訴抗辯權，是上訴人既已拋棄保證人之先訴抗辯權，
    自不得再行使民法第七百五十三條之權利。況上訴人復未舉證證明其於訴外人陳
    家興清償期屆滿後，曾定期催告被上訴人向主債務人陳家興為審判上之請求，亦
    無從主張依民法第七百五十三條之規定，免其保證責任。上訴人此部分抗辯，自
    不足取。
四、綜上所述，上訴人所辯各節，均不足採，被上訴人依消費借貸契約及連帶保證契
    約，請求上訴人連帶清償借款一百九十萬元，及自民國八十五年十二月十一日起
    至清償日止，按週年利率百分之十‧七五計算之利息，暨自民國八十五年十二月
    十二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。原審
    為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨，仍執陳詞指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。至兩造其餘之攻擊防禦方法及證據資料，依上開
    說明，於判決之結果不生影響，無再遂一論述之必要，併此明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  郭榮芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
