【裁判字號】    89,上易,1956
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第一九五六號
    上  訴  人
    即自訴人    仕江實業有限公司
    代  表  人  丁○○
    上  訴  人
    即自訴人    正享實業有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自更字第三二號，中華
民國八十九年十月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文，而所謂犯罪地，參照刑法第四條之規定，解釋上自應包括行為地
    與結果地兩者而言。最高法院七十二年台上字第五八九四號判例著有明文，本件
    自訴人指其受被告詐欺而承攬工程，其工程遍及全省各地，包括高雄縣鳳山市○
    ○路三二四號及高雄市○○○路店（見自訴狀證一附件），則自訴人以被告騙取
    其材料之交付及勞務之支出，此犯罪結果（贓物取得）地既一部分在高雄縣市，
    原審法院自有上述土地管轄權，原審徒以被告住所及雙方洽談工程承包及請款地
    均在台北市，遽為管轄錯誤之判決，自有未合，自訴人上訴執此指摘原判決不當
    ，為有理由，應予撤銷發回更為適當判決，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民國     八十九     年      十二      月    七    日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
