【裁判字號】    87,附民,94
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十七年度附民字第九四號
    附民原告    乙○○
    訴訟代理人  陳淑芬律師
    附民被告    甲○○
                新竹區中小企業銀行股份有限公司
    右一被告
    法定代理人  丙○○
右列被告等因民國八十七年度訴字第三二六號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告新臺幣二千一百七十四萬零六百二十
    元，並自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其陳述略
    如起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
