【裁判字號】    89,交附民,34
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第三四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張智宏律師
    被      告  勤駿興業有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
右列被告因民國八十九年度交訴字第二四號業務過失致死案件，經原告提起請求賠償
損害之附帶民事訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）六十九萬九千八百九十
    九元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息及陳明願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告甲○○於民國八十八年八月二十五日早上九時許，駕駛車號Ｒ
    Ｄ─六四五號營業大貨車，沿苗栗縣苗栗市○○路，由南往北行駛，於同日上午
    十時許，行經該路段北上一五０公尺處，原應注意汽車臨時停車時不得停放於有
    妨害通行之處所，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，因尿急乃貿
    然將該營業大貨車停於慢車道上，致被害人劉福秀所騎乘ＩＨＪ─七０九號重型
    機車因來不及閃避自後撞擊而人車倒地，經送醫急救仍傷重不治死亡，被告業務
    過失致死犯行，嗣經檢察官提起公訴。且被告為勤駿興業有限公司之受僱人，依
    民法第一百八十八條規定應由僱用人與行為人連帶負損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟應以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十二     月    六    日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國     八十九       年     十二     月六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
