【裁判字號】    89,訴,303
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年訴字第三○三號
    原      告  甲○○
    被      告  天仁育樂有限公司
    法定代理人  李世光
右當事人間履行契約事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司營業所所在地係在台中市○區○○路五五九號八樓之二，依民事訴
    訟第二條第二項之規定，自應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
