【裁判字號】    89,訴,239
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  邱玉汝律師
    被      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明
（一）鈞院八十七年度執字第四六一六號新竹區中小企業銀行股份有限公司與潘朝振
      間清償借款強制執行事件，就原告所有座落苗栗縣苗栗市○○路六鄰一四三號
      三樓、四樓、五樓，面積分別為十五點六七、十五點六七、二九點三一平方公
      尺之不動產強制執行程序予以撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）按「第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終
      結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。：：」強制執行法第十五條定有明
      文。
（二）系爭苗栗市○○路六鄰一四三號三、四、五樓係民國六十五年間原告以新臺幣
      （下同）二百萬元委託訴外人潘朝振所加蓋，並約明由原告所有使用至民國一
      百年十二月三十一日止，屆期上開三、四、五樓房屋所有權始歸屬潘朝振，此
      有該切結書影本（原證一）可茲為憑。又系爭第四、五樓及蘭花間原告於七十
      六年出租予孫阿來至九十四年，此亦有租賃契約書（原證二）可資為證。且系
      爭房屋有獨立出路口非由一樓大門進出，此請鈞院至現場勘查即明。是系爭建
      物獨立之建物，非苗栗市○○路六鄰一四三號附屬建物，而得為一單獨所有權
      ，再依切結書內容所示，原告為所有權人，待民國百年後，該建物始移轉與潘
      朝振，是臺灣苗栗地方法院民事執行處將系爭建物誤認為苗栗市○○路六鄰一
      四三號一、二樓之附屬物顯有違誤，為此爰依法提起第三人異議之訴，以維權
      益。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、查就建築執照而言，系爭三、四、五樓係屬增建部分，一、二樓及坐落土地皆
      屬潘朝振所有，是否潘朝振為便宜計，故以其名義申請增建，原告不得而知。
      惟該增建部分確係原告出資，此經原告於  鈞院審理時供述在卷，且起造人為
      何人並不影響原告出資之事實，而起造人縱係辦理第一次所有權登記，亦即非
      可認定為所有權人，而應係以出資者為準，該見解亦為實務所審認。故被告僅
      以潘朝振為起造人名義申請增建三、四、五樓即謂該所有權人非原告而為潘朝
      振，顯有違誤。至於納稅義務人僅係繳稅時之行政便宜措施，再加以三、四、
      五樓並未另編門牌號碼，稅務機關始以潘朝振為納稅義務人，然並不得因此即
      認定原告即非所有權人。
  ２、次查，被告行員於前次  鈞院履勘時，亦供稱會測時是債務人開柵門鎖讓我進
      去等語可知，一、二樓與三、四、五樓間確有做一區隔，以示分別不同所有權
      ；而該鐵捲門雖係將柵欄拆除後所新製，惟並不影響其卻表達區隔之意。
  ３、再屋後鐵梯於民國七十二年即已存在，後因老舊拆除於八十八年始重新再建（
      請見原證四），此亦有  鈞院向執行處調閱之執行卷內證明書可資參酌，是何
      以八十八年四月照片並無該鍍錏鐵梯，即可說明。
  ４、末查屋後鐵門雖已生鏽，愈證該屋後出入口並非近期另行開闢，且該鐵門高度
      縱係由屋外外側亦得開啟，而該通路雖係於水道上架設木條而過，惟觀他人屋
      後亦係經由該通道上種植植物可知，該條通道平時確係附近住戶通行所用無誤
      。是該通道亦不失為供出入通行之通道。
  ５、縱上所陳，該三、四、五樓確為原告所有，被告於查封訴外人潘朝振財產時誤
      將其一併查封，實有違誤，為此狀請  鈞院撤銷該強制執行程序至感。
三、證據：提出切結書影本一紙、租賃契約書影本一件、房屋稅繳款書影本一紙、證
    人謝華光出具之「證明書」一紙為證，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告新竹被告區中小企業銀行股份有限公司業於民國（以下同）八十八年四月
      二十日核准改制為新竹國際商業銀行股份有限公司（以下簡稱新竹商銀），合
      先敘明。（被證一）
（二）系爭不動產：坐落苗栗市○○段二五○─一六及二五○─三三地號土地兩筆及
      其地上一六五及六八八建號建物，建物門牌：苗栗市○○路六鄰一四三號，乃
      案外人潘朝振所有並於民國七十七年一月十一日將其所有之不動產以新台幣（
      以下同）貳仟萬元整設定本金最高限額抵押權予被告新竹國際商銀設定，立有
      不動產抵押書類可稽（被證二）。依不動產抵押契約第六條規定：「對於土地
      及房屋之抵押範圍，包括土地上之水利權，建築物、地上物、花園、樹木及附
      屬該房屋之全部設備，並水道瓦斯電燈冷氣．．．．，又與本抵押不動產附連
      之現在及將來增建之建築物，當然亦包括在本契約抵押權之範圍內。」又案外
      人潘朝振於七十七年設定抵押權予被告時，其不動產增建部份業已存在（因案
      外人潘朝振未辦保存登記，無法一併設定抵押權），且倘如原告所述其於民國
      六十五年出資委託案外人興建，則何以案外人設定最高限額抵押權予被告時，
      原告未表示意見，此與常理不符，實難採信。
（三）原告一再主張系爭增建物有單獨所有權，非附屬建物，然原告與案外人究成立
      何種契約，又有何權源出租於第三人孫阿來，原告並未說明，蓋原告所提證據
      是否係真正，或係為拖延強制執行程序所為，尚待查明。
（四）該不動產增建部份之建造執照起造人為案外人潘朝振，而非原告；且依據八十
      四年度苗栗縣稅捐稽徵處房屋稅繳款書，其納稅義務人亦為潘朝振，而非原告
      （被證三）。因此，足見案外人潘朝振為所有權人，原告之主張顯無理由，不
      足採信。
（五）於八十九年三月十三日履勘可得知，該不動產屋內之樓梯，可由一樓直通三樓
      以上各樓層，其係原建築物內即設有之樓梯；而其二樓通往三樓中所置之鐵捲
      門，由現場一般平常人均可判斷，該鐵捲門明顯為新製；又其所謂屋後鐵梯，
      依照  鈞院八十七年執民字第四六一六號強制執行卷內建築師之鑑定報告書所
      拍攝之照片可清楚發現，不動產查封時至鑑價報告完成時，該不動產屋後顯然
      並未置有可獨立通行之樓梯，則原告所謂獨立出入口，誠不足取。
（六）原告為阻礙強制執行程序，不但新製鐵捲門阻礙二樓與三樓之通行，又大費周
      章新製屋後鐵梯，更聲稱屋後生銹鐵門為其所通行之出入口；然而實勘當時，
      鐵門需費力向外推開才得以開啟，且該鎖匙乃由屋後內側開啟，而非由外側開
      啟鎖匙，足見其出入並非由該門，而係由不動產一樓之正門，原告所主張與事
      實差異遠。又屋後之通道，實為一狹窄之水溝，其上覆以木板，嚴格來說，並
      不足以稱為通路，原告之主張顯然並不合情理。
（七）「所有人於原有建築物之外另行增建者，如增建部分與原有建築物無任何可資
      區別之標識存在，而與之作為一體使用者，因不具構造上及使用上之獨立性，
      自不得獨立為物權之客體，原有建築物所有權範圍因而擴張，以原有建築物為
      擔保之抵押權範圍亦因而擴張。．．．．．．」（最高法院八十八年度台上字
      第四八五號民事判決），而該增建物顯然為抵押物之附屬物，實不容疑。
三、證據：提出經濟部及財政部核准變更名稱函影本一紙、他項權利證明書、抵押權
    設定契約書影本各一件、不動產抵押契約、他項權利變更契約影本各二件苗栗縣
    政府建設局建造執照影本一紙、八十四年度苗栗縣稅捐稽徵處房屋稅繳款書影本
    一紙為證。
丙、本院依原告聲請勘驗現場、調閱本院八十七年度執字第四六一六號執行卷宗，並
    傳訊證人即執行債務人潘朝振、證人即鐵梯包工謝華光、證人即承租人孫阿來。
    理      由
一、查門牌號碼苗栗市○○路六鄰一四三號之建物，及其基地即坐落苗栗市○○段二
    五○─一六及二五○─三三地號土地兩筆，係訴外人潘朝振所有，並於民國七十
    七年一月十一日設定本金最高限額二千萬元抵押權予被告銀行，嗣因無力清償，
    為被告銀行聲請強制執行，現由本院以八十七年度執字第四六一六號強制執行事
    件辦理中等情，業經被告提出他項權利證明書、抵押權設定契約書影本各一件、
    不動產抵押契約、他項權利變更契約影本各二件為證，並為原告所不爭執，復經
    本院調閱本院八十七年度執字第四六一六號執行卷宗審閱無誤，合先敘明。
二、原告主張被告查封之上開建物之增建部分三、四、五樓係民國六十五年間原告以
    二百萬元委託訴外人潘朝振所加蓋，並約明由原告使用至民國一百年十二月三十
    一日止，屆期上開三、四、五樓房屋所有權始歸屬潘朝振，現第四、五樓及蘭花
    間原告於七十六年出租予孫阿來至九十四年云云，雖經原告提出切結書影本一紙
    、租賃契約書影本一件為證，執行債務人潘朝振亦附和其說。惟查：
  （一）依本院勘驗現場之結果，系爭三、四、五樓係附著於原建物之樓頂，向上增
        建而成，外觀為五層樓房。增建之同時，將位於屋內，原為一樓通往二樓頂
        之水泥樓梯繼續向上延伸至五樓，故從屋內可由該水泥樓梯自一樓直通二、
        三、四、五樓。在二、三樓間設有一道未鎖之柵欄門、一道有鎖之鐵捲門。
        戶外設有一道簡易鐵梯，可由該梯自一樓後院地面攀至三樓陽臺，但梯級甚
        陡。自室外無法直達四、五樓，須由三樓陽臺進入屋內後，仍由前述室內樓
        梯走上四、五樓。後院有一生銹鐵柵門，門外有一小水溝，水溝上有覆蓋大
        小不等之木條及木板，木材皆已腐朽，踩踏經過有陷落之虞。如小心通行其
        上，可通往福星街七四巷十九弄，業經本院製作勘驗筆錄及攝有現場照片十
        幀可稽。
  （二）按本省之地小人稠，房屋經常不敷居住，因此樓頂增建為本省社會所常見。
        樓頂增建與公寓大廈最大之不同，即公寓大廈之基地、走廊、樓梯、通路、
        門廳、外牆、基礎、主要樑柱、承重牆壁、樓地板及屋頂之構造，係屬各層
        樓之區分所有權人所共有。以五樓公寓為例，五樓之住戶雖住於五樓，但對
        於該公寓所在土地，與其他樓層所有人共同擁有所有權應有部分。一樓之住
        戶，僅對戶內空間擁有單獨所有權，卻對共有之外牆及樑柱，無權拆除或處
        分，從而一至五樓均得相安無事，此為公寓大廈得以存在之法理基礎。但樓
        頂增建則為某一樓層之區分所有權人自行興建，於土地無應有部分。系爭三
        、四、五樓既係完全附著於原建物之樓頂，向上增建而成，原告對基地復無
        所有權，因此系爭三、四、五樓建物為單純之樓頂增建，非一般公寓大廈可
        比。
  （三）本件原告係訴外人潘朝振之女婿，潘朝振有意將苗栗市○○路六鄰一四三號
        分給其女即原告之妻，因此才由原告交付二百萬元予潘朝振，興建三至五樓
        ，此業經原告於八十九年八月十八日在庭陳述甚詳。但原告對該部分是否確
        為原告出資一節，除潘朝振出具之「切結書」一紙外，別無其他證據可資證
        明，而原告與潘朝振係屬翁婿，該「切結書」之可信度已非無疑。縱然認為
        確係原告出資，然而系爭三、四、五樓建物為單純之樓頂增建，完全附著於
        原建物之樓頂，向上增建而成，業如上述。至於基地及一、二樓之所有權全
        部均屬潘朝振所有，原告無所有權。假設該三、四、五樓得認為獨立之不動
        產，則債權人即被告銀行僅能拍賣基地及一、二樓，由訴外人某甲拍定。某
        甲因而取得基地及一、二樓之所有權全部，甲基於所有權人地位，自有權將
        一、二樓全部拆除。此時三、四、五樓難道可獨立懸浮於空中而存在？實屬
        絕頂荒謬之事。因此，無論自法律面、事實面，甚至僅以常識判斷，系爭三
        、四、五樓均不可能為獨立之物，而僅是原建物之延伸，亦即附屬物，昭然
        明甚。無論原告或其岳父為出租方便，另行搭建多少座簡易樓梯，或該建物
        後院另有後門可供出入，均不能改變該三、四、五樓係屬僅是原建物之附屬
        物之事實。
  （四）綜上所述，系爭三、四、五樓並非獨立之物，因此縱認原告確有出資二百萬
        元，惟以該款項購買之建材因建築而附合於訴外人潘朝振原一、二樓之不動
        產上，依民法第八百十一條之規定，由原不動產所有人潘朝振取得該等建材
        所有權，潘朝振對該建物之所有權並因而自一、二樓擴張至五樓，抵押權人
        即被告銀行之抵押權自因而隨同擴張。原告主張該三至五樓為獨立之不動產
        ，原告有所有權，據而提起第三人異議之訴云云，核無可採，應予駁回。
三、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提出之證據均經審酌，核與判決結果
    不生影響，不再一一論述，附此敘明。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣二○六四二元，另附送達郵資三十四
元郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
