【裁判字號】    89,聲,870
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年度執聲字
第一四二號)，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害條例罪及竊盜、搶奪等罪，經本院
    先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。檢察官聲請定其應執行之刑。依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款向本院
    聲請定應執行刑。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有
    明文。經查，受刑人甲○○最後犯罪事實審法院係台灣高等法院台中分院於八十
    九年五月十九日以八十八年度上訴字第一五九六號搶奪案件，並非本院八十八年
    七月三十一日、同年五月二十六日所為違反毒品危害防制條例案件或搶奪案件，
    有上開法院判決三份附卷可查，是依上開法條規定意旨，本件應由台灣高等法院
    台中分院檢察署向台灣高等法院台中分院聲請，始符法規。聲請人之聲請與法不
    符，應予駁回。
三、依據刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定裁定如主文。
 中      華      民      國     八十九    年    十二      月    六      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
 中      華      民      國     八十九    年    十二      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
