【裁判字號】    89,易,3101
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三一一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告侵占案件，本院於中華民國八十九年十二月六日所為之裁定之原本
及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本，案由欄改為「毒品危害防制條例案件」，主文欄保證金改為
「新臺幣伍萬元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本，案由欄為「毒品危害防制條例案件」，誤載為「侵
    占」，茲更正為「毒品危害防制條例案件」。又主文欄保證金額為「新臺幣伍萬
    元」，誤載為「新臺幣參萬元」，茲更正為「新臺幣伍萬元」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
