【裁判字號】    89,自,456
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四五六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；再不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、
    第三百三十四條分別定有明文。又自訴程序，除有特別規定外，同法第三百零七
    條不經言詞辯論之規定，為自訴程序所準用，同法第三百四十三條亦有明文。
三、次按刑事訴訟法第三百二十三條第一項所稱之同一案件者，係指同一被告，被訴
    之犯罪事實係屬同一者而言，其為裁判上一罪或實質上一罪之連續犯、牽連犯、
    結合犯，均係同一案件；而刑事訴訟法第二百二十八條第一項並規定：「檢察官
    因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查」，則查，本件
    自訴人自訴被告丙○○、乙○○如自訴狀所載之犯罪事實，與前經告訴人即利旺
    纖股份有限公司代表人鄭茂巳向臺灣士林地方法院檢察署檢察官（案號：八十九
    年度偵字第五二五二號）對被告二人提出告訴，嗣經臺灣高等法院檢察署於八十
    九年六月二十九日令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦（案號：臺灣板橋地
    方法院檢察署八十九年度偵字第一二四八一號）之案件，具有連續犯之裁判上一
    罪關係，為同一案件，並經臺灣板橋地方法院檢察官於八十九年六月三十日開始
    偵查（臺灣士林地方法院檢察署檢察官則於其前即開始偵查）乙節，業據本院依
    職權調閱該案卷宗查明屬實，復有被告二人之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表共二份及臺灣高等法院檢察署八十九年六月二十九日檢偕紀秋字第九九三二號
    令暨臺北市政府警察局士林分局刑事案件移送書等影本在卷可稽。從而自訴人所
    提起之本件自訴，於八十九年十一月二十一日始繫屬於本院，此有自訴狀上之本
    院收狀戳足參，是揆諸首開說明，本件被告二人被訴之詐欺取財罪嫌，業經檢察
    官依告訴人利旺纖股份有限公司代表人鄭茂巳之告訴而開始偵查，且刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪亦非告訴乃論之罪，故自訴人即不得再行提起本件
    自訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      八十九      年    十二    月  六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                          書記官  劉  日  賓
中        華        民        國      八十九      年    十二    月  八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
