【裁判字號】    89,聲,3037
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年聲字第三○三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一六二二號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重零點零壹公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷毀之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定
    有明文。經查，臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第九五號被告陳冠
    旭違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟其原偵查卷八十七年度
    偵字第二五九○四號扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點零壹公克），依
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款（檢察官誤載第一項）及第十一條第二項
    之規定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於何人所有，均沒收之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒品即安
    非他命（淨重零點零壹公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定
    之違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年     十二       月      六      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  邱  美  龍
中    華    民    國      八十九    年     十二       月      六      日
    主  文
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
