【裁判字號】    89,易,1483
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七八九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○原居住於臺北縣三重市○○路○段五九號二樓，於民國（下同）八十七年
    七月間遷出上開住處所至中壢市工作居住，無故不依規定申報，致使臺北縣團管
    區司令部所發指定其應於於八十九年一月十日上午八時，前往台北縣三芝鄉○○
    路楓子林北新莊營區報到之教育召集令無法送達。
二、案經台北縣團管區司令部函送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦白承認，復經移案機關函敘甚明，且有後備軍人遷
    出未報年籍表二份及原召集令一件附卷足憑。其犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、所生之危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    檢覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。經此教訓，應知警
    惕，當無再犯之虞。本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四
條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
附錄本案論罪科刑刑法條全文
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
  三  居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
