【裁判字號】    89,賠,109
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一○九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因檢肅匪諜案件，於交付感化前經前臺灣省保安司令部羈押，聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化前，受羈押貳佰拾肆日，准予賠償新臺幣壹佰壹拾柒萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國四十二年一月三十一日因涉嫌匪諜案件，遭國防
    部保密局逮捕扣押，移送前臺灣省保安司令部羈押，四十二年八月十八日經裁定
    交付感化，至四十二年九月二十二日始移送執行感化，其感化前受羈押共二三四
    日，按司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，此感化執行前之羈押，亦應
    屬不當之羈押。聲請人遭逮捕羈押時任臺北縣三重鎮公所幹事，感訓停職期間均
    未依規定獲發薪津扶養家屬安家，結訓後亦未復職，一家數口生活無著，且長期
    蒙受冤抑，遭受各種歧視屈辱，痛苦莫能言狀，爰依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請賠償，賠償金額應以一
    日新臺幣（下同）五千元計，羈押日數自四十二年一月三十一日起至同年九月二
    十一日止合計二三四日，共計一百一十七萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處
    分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪
    判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對
    權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上重大瑕疵，若仍
    適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以
    形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開
    漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（八十八年二月十二日）起二年內，依
    該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明
    文。嗣依上開解釋意旨，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，業於八十
    九年二月二日修正公布。又雖該解釋及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條修
    正後規定，未及於受感化處分執行前之羈押，然查懲治叛亂條例第九條第二項所
    定之感化教育、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就
    執行感化前之羈押，並無得折抵感化期間之規定，是被告因此喪失自由之損害與
    感化處分執行完畢後未即釋放仍繼續羈押之損害並無差異，自應受平等保障及補
    償，故上開大法官會議解釋雖未及於執行感化前之羈押，惟此羈押既係對人身自
    由之限制，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條規定之意旨，合先敘明
    （參見司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第一三三號、八十九年度台
    覆字第五四號等決定書意旨）。
三、經查聲請人前揭主張因檢肅匪諜案件於送感化前受羈押二三四日之事實，有其提
    出之軍管區司令部督察長室八十九年九月五日（八九）志厚字第二七一八號書函
    、前臺灣省保安司令部（42）審聲字第一一七號裁定、前臺灣省生產教育實驗所
    學員結訓證明書等影本各一紙及軍管區司令督察長室八十九年十月十二日（八九
    ）志厚字第三一七一號書函檢送感化紀錄資料影本一份在卷可稽，堪認屬實無訛
    。揆諸前揭說明、大法官會議解釋意旨及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    規定，本件聲請人以其因檢肅匪諜案件，於四十二年一月三十一日遭國防部保密
    局逮捕，移送前臺灣省保安司令部羈押，至四十二年九月二十二日移送執行感化
    ，其感化前受羈押共二三四日，聲請國家賠償，核無不合。又查其聲請並無冤獄
    賠償法第二條所列各款不得請求賠償之情形，亦未逾前開大法官會議解釋所定自
    解釋公布日起二年內之聲請期限，從而聲請人主張請求上開冤獄賠償之聲請為有
    理由，應予准許。
四、按聲請人於送感化前自四十二年一月三十一日起至同年九月二十一日止，因檢肅
    匪諜案件經前臺灣省保安司令部羈押，共受羈押二三四日。爰審酌聲請人之身分
    、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認以每日賠償五千元為相當，核計應
    准予賠償一百一十七萬元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
