【裁判字號】    89,聲,3025
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年聲字第三○二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一四三一號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重壹公克）及安非他命壹包（淨重伍點肆公克），均沒收並銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷毀之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明
    文。其未經裁判沒收者，由檢察官申請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院
    字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照。經查，本件臺北縣警察局
    三重分局移送被告李孟勳違反毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用第一、二級毒
    品安非他命部分，業經不起訴處分，惟其所持有之毒品海洛因壹包（淨重壹公克
    ）及安非他命壹包（淨重伍點肆公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項
    所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於何人所有，均沒收之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒品即海
    洛因壹包（淨重壹公克）及安非他命壹包（淨重伍點肆公克），係毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九     年    十二    月     六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國      八十九      年   十二    月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
