【裁判字號】    89,聲,3036
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年聲字第三０三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一六二０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零壹公克）、含海洛因殘渣尖頭吸管貳支、含海洛因殘
渣已使用過注射針筒貳支及殘渣袋肆個，均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲毒品及及專造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，為毒品危害防制條例第十
    八條第一項所明定。
二、本件聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第一六四０六號、八十八年度毒偵字第
    九九六號被告王世詮違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，本件查
    扣之第一級毒品海洛因壹包（送法務部調查局鑑定之結果淨重為零點零壹公克，
    包裝重為零點零貳柒公克，聲請意旨誤載為零點零貳伍，併此敘明）、含海洛因
    殘渣尖頭吸管貳支、含海洛因殘渣已使用過注射針筒貳支及殘渣袋肆個，依毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款（聲請書誤載為第二條第一項第二款）及第十
    一條第二項、第三項之規定，係屬違禁物，聲請宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬
    ）等語。經查，本件扣案之海洛因壹包，含海洛因殘渣之尖頭吸管貳支、含海洛
    因殘渣已使用過注射針筒貳支及殘渣袋肆個（均已與海洛因無法分離），其屬於
    違禁物，要無疑義，從而本件聲請核與規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年     十二        月       六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官   毛  崑  山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   章  宏  萱
中    華    民    國      八十九    年     十二        月       六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
