【裁判字號】    89,交易,325
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
    即被告之父
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四ｏｏ二號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十八年十月七日十六時十五分許，駕駛車號
    ＲＦＯ－４３９號之輕型機車，沿台北縣中和市○○路板橋往中和方向行駛，途
    經德光路十五巷與德光路之交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，於通過上開路口時，適有同一時間，林阿鍛騎乘腳踏車，從德光路中和
    往板橋方向行駛，亦應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施及慢車行駛至交岔路口左轉時應繞越道路中心處左轉進入右側慢車道
    行駛，而依當時情形，又無不能注意之情事，亦疏於注意，未繞越道路中點而搶
    先左轉，致其腳踏車後輪遭丙○○撞擊而人車倒地，使林阿鍛受有左肩鎖關節脫
    臼等之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      六    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
