【裁判字號】    89,易,3276
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四００六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。鐵條壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十六年間因犯竊盜罪，經本院於八十六年十一月十三
    日以八十六年度訴字第二四三五號判處有期徒刑一年二月，八十六年十二月十五
    日確定，於八十七年十月十九日執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有
    ，於八十九年七月二十一日凌晨零時五十八分許，在台北縣新莊市○○路一０八
    號「中港福德宮」，持其有所之客觀上可供兇器使用、對人之身體生命易生危險
    之鐵條一支（長約一五一公分、重約一．一七公斤），著手撬開宮內之「油香箱
    」欲竊取其內之香油錢，在尚未撬開鎖頭、竊得其內香油錢之際，即為該地恆安
    里里長陳俊秀發覺並報警查獲，而未得逞，並扣得前開鐵條一支。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中供承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊時指述之情節相符，並經證人陳俊秀於警訊中證述屬實，復有「油香箱」
    照片一張、本院八十九年九月十三日勘驗扣案鐵條一支之勘驗筆錄一份及照片三
    張附卷，及鐵條一支扣案可資佐證，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認，應依法論科。
二、查扣案鐵條一支（長約一五一公分、重約一．一七公斤）可供作兇器使用，對人
    之身體生命易生危險，客觀上具有危險性，被告乙○○於前開時地持以行竊被人
    當場發現而未得逞之所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加
    重竊盜未遂罪。被告有如事實欄所載之論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，依法加重其刑。又被告已著手於竊盜犯罪行為之實行而未發
    生犯罪之結果而未遂，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其
    刑，並先加重後減輕之。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、至扣案之鐵條一支，為被告所有自備供犯前開竊盜罪所用之物，業據被告於警訊
    中供明在卷（偵查卷第四、五頁反面），應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
第一項第三款、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
