【裁判字號】    89,撤緩,129
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                  八十九年度撤緩字第一二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件（臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第一四九八號）
，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因犯妨害自由罪，前經臺灣臺北地方法院於民國八十七年
    十月二十七日以八十七年度訴字第一四九八號判處有期徒刑十月，緩刑五年，緩
    刑期內付保護管束，並於八十七年度十一月三十日確定。茲因受保護管束人竟於
    保護管束期間內再犯毒品危害防制條例之罪，經法院裁定執行觀察、勒戒，其行
    為違反保安處分執行法第七十四條之二第一款未保持善良品行之規定，情節重大
    ，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，刑事訴訟法第四百七十六條之規
    定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案臺灣臺北地方法院判決正本、臺灣板橋地方法院八十九
    年度毒聲字第二一五七號裁定書影本、臺灣板橋地方法院地檢署觀察勒戒聲請書
    及指揮書影本，足見受刑人確有於緩刑期內施用第二級毒品之犯行，於保護管束
    期間未保持善良品行，且情節重大，認與保安處分執行法第七十四條之二一款、
    第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中          華      民      國      八十九    年      十二    月    六  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  日  賓
中         華      民      國       八十九    年      十二    月    八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
