【裁判字號】    89,親,46
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    認領子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度親字第四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  粘舜權律師
    被      告  乙○○      住台北縣樹林市○○街一一四巷一號
右當事人間請求認領子女事件，本院判決如左：
    主  文
確認張惟睿為原告與被告所生之子。
被告應認領張惟睿。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決
    (一)確認張惟睿為原告與被告所生之子。
    (二)被告應認領張惟睿，並向戶政機關辦理認領登記。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：原告曾於民國八十八年農曆春節過後，至被告位於台北縣樹林市○○街
      一一四巷一號住處與被告共同居住，因而受胎，於八十九年四月十八日產下一
      子張惟睿。張惟睿受胎時，原告與被告無婚姻關係，張惟睿為被告之非婚生子
      女，爰依民法第一千零六十七條第一項之規定，請求被告認領，並辦理認領登
      記。
  三、證據：提出戶籍謄本之影本二件、出生證明書之影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告之聲請，囑託法務部調查局對被告與張惟睿進行親子血緣鑑定。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張其於八十八年農曆春節過後，至被告位於台北縣樹林市○○街一一四
    巷一號住處與被告共同居住，因而受胎，於八十九年四月十八日產下一子張惟睿
    之事實，業據提出戶籍謄本之影本二件、出生證明書之影本一紙為證。經本院囑
    託法務部調查局以人類紅血球型ＡＢＯ式血型鑑定法、人類遺傳因子DNA  STR式
    型別鑑定法及人類遺傳因子DNA Y STR（DYS）式型別鑑定法，對被告與張惟睿進
    行鑑定結果認「依據遺傳法則，張惟睿之血型與DNA型別，與乙○○之各項相對
    應型別均無矛盾，經計算其CPI值為7,948,937,646以上，因此認乙○○極可能（
    機率為99.99％以上）為張惟睿之生父」，亦有該局八十九年十月三十一日（89
    ）陸（四）字第八九０七五四五六號鑑定通知書一紙在卷可稽，堪信原告之主張
    為真實。
三、按受胎期間生父與生母有同居之事實者，非婚生子女或其生母或其他法定代理人
    ，得請求其生父認領為生父之子女，民法第一千零六十七條第一項定有明文。被
    告為張惟睿之生父，有如前述，則原告依上開規定請求被告認領張惟睿為子女，
    即屬正當，應予准許。
四、又按認領，應為認領之登記，戶籍法第十五條固定有明文，惟認領登記，以認領
    人為申請人，認領人不為申請時，以被認領人為申請人，同法第三十二條亦明文
    規定。戶籍法於八十六年五月二十一日修正公布，第三十二條既明定於認領人不
    為申請時，被認領人得為申請人辦理認領登記，該認領登記已非認領後之附隨義
    務，原告訴請被告應向戶政機關辦理認領登記，即無權利保護之必要，應予駁回
    。
五、原告請求被告辦理認領登記部分，雖經本院駁回，但審酌本事件係因被告不為認
    領張惟睿為子女所致，爰仍酌定由其負擔訴訟費用，併此敘明。
六、結論，原告之訴為一部有理由、一部無理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
