【裁判字號】    89,聲,3029
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第三○二九號
    聲  明  人  甲○○
    即  受刑人          國民
右列聲明人即受刑人因竊盜案件，對檢察官之執行（八十九年度執字第二五六○號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按「羈押期間自簽發押票之日起算；但羈押前之逮捕、拘提期間，以一日折算裁
    判確定前之羈押日數一日」，刑事訴訟法第一百零八條第四項固定有明文，惟觀
    諸該條文之規定，得以一日折算裁判確定前之羈押日數一日者，應以「羈押前」
    之逮捕、拘提期間為準。則查，本件聲明人於（一）民國八十六年十二月六日、
    （二）八十八年十二月十七日（聲請書誤載為同年月十一日）、（三）八十九年
    十一月二日，分別為警逮捕，嗣經各移送臺灣板橋地方法院檢察署及本院予以訊
    問後，三次均未受有羈押之處分，而係分別予以具保停止羈押及逕送執行刑案等
    節，此據本院調閱本件八十九年度執字第二五六○號執行卷宗查明無訛，並有保
    證金收據二件在卷可稽，是臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年執字第二五
    六○號執行指揮書上所記載聲明人之年籍資料、刑期起算日期、羈押（未有記載
    ）及執行期滿日等，經調閱執行卷證審核後均屬無誤，復有該執行指揮書一件在
    卷可按，從而，檢察官之執行指揮並無不當，應無損聲明人權益，聲明人誤解上
    開條文規定，而依刑事訴訟法第四百八十四條聲明異議，自有誤會。本件異議之
    聲明不應准許，應駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中          華        民      國      八十九      年    十二    月  六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉  日  賓
中          華        民      國      八十九      年    十二    月  七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
