【裁判字號】    89,簡,246
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四六一號），於本
院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國八十二年間因煙毒案件經臺灣臺北地方法院以八十二年度訴字第
    三一０六號刑事判決處有期徒刑三年六月，於八十六年二月二十四日假釋期滿，
    以已執行論。詎甲○○不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年七月十四
    日凌晨一時十分許，在台北縣永和市○○路九十六巷口，趁乙○○進入商店購物
    而不注意之際，徒手竊取乙○○所使用之車牌號碼ＪＰＷ─七八八號重型機車一
    輛（車主登記為乙○○之妻袁嘉凌），得手後推著該機車沿竹林路往中興街方向
    逃逸。嗣乙○○自商店出來後發現機車被竊，沿途追躡，旋於當日凌晨二時三十
    分許，在台北縣永和市○○街八十二號前發現甲○○而報警查獲。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）證人乙○○於警訊時及檢察官訊問時之證詞。
  （三）贓物認領保管單及車籍作業系統─查詢認可資料各一紙。
三、查被告曾於八十二年間因煙毒案件經臺灣臺北地方法院以八十二年度訴字第三一
    ０六號刑事判決處有期徒刑三年六月，於八十六年二月二十四日假釋期滿，以已
    執行論，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，其於有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯本案法定刑含有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告甲○○之犯罪動機、品行、智識程度及所竊取財物之價值暨犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月        五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
