【裁判字號】    89,聲,3038
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年聲字第三○三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一六一七號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點參公克）及殘渣袋參個，沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十
    八條前段分別定有明文。經查，臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第八四
    三號、第五七五三號、八十八年度偵緝字第七一六號被告蕭富升違反毒品危害防
    制條例案件，業經為不起訴處分，惟原偵查卷中八十八年度偵字第八四三號扣案
    之安非他命（毛重共零點參公克）、殘渣袋參個，依毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款（檢察官誤載第一項）及第十一條第二項之規定，係屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於何人所有，均沒收之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之
    毒品即安非他命壹包（民國八十七年十二月二十三日查獲，毛重零點參公克）及
    殘渣袋參個（八十八年三月二日查獲），係毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所規定之違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年     十二       月      六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀
                                    書記官  謝  麗  秋
中    華    民    國    八十九      年    十二        月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
