【裁判字號】    89,婚,1140
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一一四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  住所.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於八十九年六月二十一日裁定並通知於七日內補正並陳送被告乙○○
    之最新戶籍謄本，該通知已於八十九年六月二十九日送達原告，有送達證書在卷
    可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯然欠缺法定必須具備之程式，其起訴並不合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
