【裁判字號】    89,聲,1123
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第一一二三號
    聲  請  人  高鼎金屬網股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  甲○○
    即  債務人
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間支付命令事件，業經鈞院八十七年度促字
    第二三五二號確定，並經鈞院執行而發債權憑證結案。聲請人前曾依鈞院八十六
    年度裁全宿字第四０一四號假扣押裁定，提供擔保金新台幣伍萬參仟元在案，有
    鈞院八十七年度存字第一一０號提存書可證。茲以聲請人已於訴訟終結後定二十
    日以上之期間，催告相對人行使權利而未行使，爰檢附債權憑證、假扣押裁定書
    、提存書及郵局存證信函等影本，依民事訴訟法第一百零四條第一項之規定，狀
    請鈞院裁定准予返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間
    ，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。至
    所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保
    利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁
    定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受
    擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之
    理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用
    同法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必
    待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利（最高法院
    八十六年台抗字第五十三號裁定參照）。經查，聲請人固於民國八十九年九月十
    四日以桃園府前郵局存證信函第四三九二號催告相對人行使權利，惟聲請人係於
    八十九年十月十三日始提出撤回假扣押執行之聲請，此業經本院調閱本院八十六
    年度全字第四○一四號（八十七年度執全字第九三號）假扣押全卷查明屬實，故
    聲請人之上開催告相對人行使權利，非於訴訟終結後所為。依上說明，聲請人之
    聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
