【裁判字號】    89,易,1587
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三０號），本院判決
如左：
     主  文
甲○○無罪。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖營利，自民國八十九年一月初起，在屏東縣里港
    鄉○○村○○路一二０之一號之公眾得出入之場所，擺放賭博性電動機具計「雪
    豹」四台、「金元寶」二台，連續與不特定人賭博財物，如賭客中獎則可得一倍
    之獎金，並恃以維生，迨八十九年一月十二日上午十時四十分許，在上址為警查
    獲，並扣得該等賭博性電動機具及賭資新台幣（下同）十元，因認被告涉犯刑法
    第二百六十七條之常業賭博罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；且不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；故證
    據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其裁判之基礎，最高法院三十
    三年度上字第八一六號、五十三年度台上字第六五六號著有判例。訊之被告甲○
    ○堅詞否認有何常業賭博犯行，辯稱：上開機台僅三台得正常運作，其餘三台則
    已故障，而扣案之十元硬幣係其孫子在玩機台時所投入，並未有賭客前往把玩等
    語。經查：本件警方前往被告所經營之檳榔攤取締上開賭博性電動機具時，現場
    並未發現有賭客把玩，雖在該機台內扣得十元硬幣一枚，但並無從查悉該枚硬幣
    即為賭客把玩時所投入，此外即查無其他積極證據足佐被告與賭客以上開機台對
    賭，且常業賭博罪亦無未遂應予處罰之規定，則究竟是否有人前往把玩？所得財
    物如何？均無從自卷內資料查悉，本件係屬罪證不足，自應為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    六      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
