【裁判字號】    89,撤緩,35
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因誣告案件，經聲請人聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年執聲肅字第七○六號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人前因犯誣告罪，經本院於八十八年十月二十六日以八十八
    年度潮簡字第三二二號判處有徒刑三月，緩刑二年，於八十九年一月三日確定在
    案，其於緩刑期間內之八十九年八月四日，又犯公共危險罪，經本院於八十九年
    九月六日以八十九年度潮交簡字第一七四號判處有期徒刑三月確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二     月    六    日
                                        法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  蔡進吉
中      華      民      國      八十九      年    十二     月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
