【裁判字號】    89,再易,5
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度再易字第五號
    再審  原告  甲○○
    繼  承  人  戊○○
                己○○
右再審原告與再審被告丙○○○等間請求回復原狀事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由甲○○、戊○○及己○○為再審原告張錦鳳之承受訴訟人，與其他承受訴訟
人乙○○、丁○○○共同續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受訴訟以前當然停止；當事人不承受訴訟，法院亦得依職權，以裁定命其續
    行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條及一百七十八條分別定有明文。查本件再審
    原告張錦鳳於民國八十九年五月一日死亡，其訴訟程序當然停止後，除再審原告
    之繼承人乙○○及丁○○○聲明承受訴訟外，其餘繼承人尚有甲○○、戊○○、
    己○○等人，其等均迄未承受訴訟，各該繼承人應即與乙○○、丁○○○共同續
    行本件訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定得於收受本裁定十日內向本院提出抗告。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
