【裁判字號】    89,訴,774
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七四號
    原      告  太平產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  加達通運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬伍仟伍佰貳拾伍元及自民國八十九年九月十四日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：緣訴外人廣達電腦股份有限公司向訴外人矽豐股份有限公司購買貨物一批
          ，由被告負責運送，詎被告未依約交付貨物，受損金額為新台幣（下同）
          五十二萬五千五百二十五元，被告為貨物運送人，未盡必要注意義務，致
          系爭貨物發生滅失情事，被告自應負債務不履行及侵權行為損害賠償責任
          ，而原告為系爭貨物保險人，已依約理賠並受讓本件損害賠償請求權，被
          告雖屢經請求，均藉詞拒賠，為此提起本訴。
三、證據：提出遺失證明、商業發票、損失賠償收據各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之遺失證明、商業發票、損失賠償收據
    各一份為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，僅於支付命令聲明異議狀上為本件實情並非如此單純之陳述，堪信原告之
    主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
