【裁判字號】    89,聲,1190
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四四七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命貳點肆公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國八十八年一月五日二十時三十分許，在新
    竹市○○路○段七四二巷五九弄十號，為警查獲施用毒品犯行，並扣得安非他命
    約二點四公克（被告上開施用毒品犯行，經觀察、勒戒及戒治期滿後，已經檢察
    官以八十九年度戒毒偵字第八九號為不起訴處分確定），惟查扣之安非他命係違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條前段分別定有明文
    。經查聲請人主張之上揭事實，業經本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
    度偵字第三六二號、八十九年度戒毒偵字第八九號偵查卷查明，因認聲請人之聲
    請為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
