【裁判字號】    89,簡上,137
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年簡上字第一三七號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與甲○○因八十九年度竹東簡字第一０七號拆屋還地事件上訴人提起上訴到
院，查上訴人於提起上訴時，於其上訴狀內未表明對於第一審判決不服之程度及應如
何廢棄或變更之聲明，以及上訴理由，茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準
用同法第四百四十四條第一項但書之規定，限該上訴人於收受本裁定後六日內具狀補
正對於第一審判決不服之程度及應為如何廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴，並
補正上訴理由（應廢棄或變更原判決之理由及關於前款理由之事實及證據），特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
