【裁判字號】    89,聲,1201
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四五六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國八十九年十月十七日二十三時五分許，在
    新竹市○○路五十三巷八十六弄十一號，為警查獲施用毒品犯行，並扣得安非他
    命０點二公克（聲請書誤載為０點六公克），茲因被告經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，已經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定。惟
    查扣之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷毀等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條前段分別定有明文
    。經查聲請人主張之上揭事實，業經本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年
    度毒偵字第二六二０號偵查卷查明，因認聲請人之聲請為有理由，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九    年    十二      月    六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      八十九    年    十二      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
