【裁判字號】    89,撤緩,17
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                           八十九年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度竹北簡字第二三０號），聲請撤銷緩刑之
宣告（八十九年度執聲字第四一０號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○因竊盜案件，前經本院竹北簡易庭於民國八十八
    年一月二十二日以八十八年度竹北簡字第二三０號判決，處有期徒刑六月，緩刑
    二年，於八十八年二月十一日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即八十八年十一月
    二十日（聲請書漏載十一月二十日）、十二月一日再犯竊盜罪，經本院於八十九
    年九月五日判處有期徒刑六月，並於同年十月十六日確定，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年   十二     月      六      日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                 法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  馮玉玲
中      華      民      國      八十九    年   十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
