【裁判字號】    89,聲,1191
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包 (送驗後淨重零點零玖公克、包裝重零點貳伍公克) 、
第二級毒品安非他命毛重零點肆捌公克、第二級毒品安非他命壹點貳伍公克，均沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國八十八年 (聲請書誤載為八十九年) 九月
    六日二十一時許、同年 (聲請書誤載為八十九年) 十月十七日十七時許，分別在
    新竹市○○○街一０八巷十四號二樓、新竹市○區○里○○鄰○○路○段四九六
    巷三弄二十一號，為警查獲施用安非他命毒品犯行，並扣得安非他命重約一點二
    五公克、海洛因一包 (送驗後淨重○點○九公克、包裝重○點二五公克、聲請書
    誤載為○點四公克)、安非他命０點四八公克（聲請書未說明本件單獨聲請宣告
    沒收之原委：被告上開施用毒品犯行，經觀察、勒戒及戒治期滿後，已經檢察官
    於八十九年九月七日以八十九年度戒毒偵字第九○號為不起訴處分確定），惟查
    扣之海洛因、安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷
    燬）等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條前段分別定有明文
    。經查聲請人主張之上揭事實，其中扣案之海洛因部分，扣押物品清單上雖記載
    毛重０點四公克，惟經送法務部調查局鑑定之結果係淨重０點０九公克、包裝重
    ０點二五公克，有法務部調查局出具之鑑定通知書可稽，業經本院核閱臺灣新竹
    地方法院檢察署八十八年度毒偵字第六三０號、第三五三號、八十九年度戒毒偵
    字第九○號偵查卷查明，聲請人之記載雖有誤，然上開扣案物因係屬違禁物，聲
    請人之聲請仍為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
