【裁判字號】    89,聲,1189
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一八九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四四三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點捌公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰被告甲○○為警查獲施用第二級毒品安非他命犯行，並扣得
    安非他命毛重０點八公克，然被告因另案施用毒品案件，經本院於民國八十九年
    一月三十一日以易字第一０九號判處有期徒刑八月確定，本案受該確定判決效力
    所及，經檢察官於八十九年十一月三日以八十九年度毒偵字第二六五九號為不起
    訴處分確定，惟查扣之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條前段分別定有明文
    。經查聲請人主張之上揭事實，業經本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
    度偵字三八二三號，八十九年度毒偵字第二六五九號偵查卷查明，因認聲請人之
    聲請為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
