【裁判字號】    89,聲,1204
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二四號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四五三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹玖公克（包裝重零點貳貳公克）、第二級毒品安
非他命毛重零點壹公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國八十九年九月二日十六時五十分許，在竹
    北市○○路一八六巷十五號，為警查獲施用海洛因、安非他命毒品犯行，並扣得
    安非他命毛重０點一公克、海洛因０點三公克（被告上開施用毒品犯行，經觀察
    、勒戒及戒治期滿後，已經檢察官以八十九年度戒毒偵字第九二號為不起訴處分
    確定），惟查扣之海洛因、安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬（
    聲請書漏載銷燬）等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條前段分別定有明文
    。經查聲請人主張之上揭事實，其中扣案之海洛因部分，扣押物品清單上雖記載
    毛重０點三公克，惟經送法務部調查局鑑定之結果係淨重０點一九公克、包裝重
    ０點二二公克，有法務部調查局出具之鑑定通知書可稽，業經本院核閱臺灣新竹
    地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二二七０號偵查卷查明，聲請人之記載雖有
    誤，然上開扣案物因係屬違禁物，聲請人之聲請仍為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年  十二      月    六        日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      八十九    年  十二      月    六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
