【裁判字號】    89,聲,1178
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一七八號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四三０號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命捌包（淨重壹拾壹點貳公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，為警查獲移送
    偵辦，並扣得安非他命八小包（淨重十一點二公克），因被告前曾施用第二級毒
    品安非他命犯行，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官於民國八十九年二月三日以八十九年度毒偵緝字第十五號（聲
    請書誤載為第四六二一號）為不起訴處分確定。而被告本案施用第二級毒品安非
    他命時間為八十八年至八十九年一月二十日之期間，為前開觀察、勒戒處分完畢
    前，故無法再為任何處分。然因安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷
    燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條前段分別定有明文
    。經查聲請人主張之上揭事實，業經本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年
    度毒偵字第九０六號偵查卷及臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二０
    四號偵查卷查明，因認聲請人之聲請為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
