【裁判字號】    89,再,4
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度再字第四號
    再審原告  甲○○
右原告與被告台北市士林區公所間請求再審事件，原告起訴未據繳納裁判費。經查本
件訴訟標的金額核定為新台幣二百九十九萬九千零三十六元，折合銀元九十九萬九千
七百九千六百七十九元，應徵第一審裁判費銀元九千九百九十七元，折合新台幣二萬
九千九百九十一元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中        華      民      國    八十九    年    十二    月      六      日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
