【裁判字號】    89,訴,469
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四六九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國八十九年十二月六日所
為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第六行中關於「併科罰金拾萬元」之記載，應更正為「
併科罰金新台幣拾萬元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第六行中關於「併科罰金拾萬元」之記載，顯
    係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，應更正為「併科罰金新台幣拾萬元
    」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
