【裁判字號】    88,訴,817
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    給付公司盈餘等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十八年度訴字第八一七號
    原告即反訴被告  群英貿易股份有限公司
    兼法定代理人    甲○○
    共同訴訟代理人  李金澤律師
    被告即反訴原告  漢百貿易股份有限公司
                                設台北市○○區○○街三四號
    法定代理人      乙○○    .
    訴訟代理人      詹順貴律師  住台北市○○路○段九十一巷一號九樓之一
    複  代理人      林曉晴律師  住同右
右當事人間請求給付公司盈餘等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年一月五日上午十時十分，在本院第五法庭行
言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
