【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    飛鯨傳播事業股份有限公司
                              設台北市○○區○○路二段十三號十三樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北縣三重市○○○街二０五巷三號二樓
    被      告    戊○○      住台北市○○區○○路二段十一號十二樓之二
    被      告    丁○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國八十八年七月十二日起至清償日止，
按年息百分之八點七五計算之利息，及自民國八十八年八月十二日起至清償日止，其
逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利
率百分之二十，計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告飛鯨傳播事業股份有限公司於民國八十七年九月七日邀同其餘被告為連帶
      保證人，向原告借款新臺幣（以下同）五百萬元，約定於八十八年九月七日到
      期借款本金一次償還，利息按年息百分之八點七五計付；其逾期在六個月以內
      部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二
      十，計付違約金。並約定如有授信約定書第五、六條情事時，視為全部到期。
（二）詎被告飛鯨傳播事業股份有限公司僅繳納利息至八十八年七月十一日止，即未
      再依約繳納，原告屢經催討迄未清償，依授信約定書第六條規定，其債務應視
      為全部到期，共計尚積欠本金五百萬元及自八十八年七月十二日至清償日止之
      利息、違約金，原告依消費借貸及連帶保證的請求權，請求被告負連帶清償責
      任。
三、證據：提出借據、授信約定書、公司資料查詢卡、戶籍謄本、取款憑條、轉帳支
    出傳票、收入傳票、保證書等件。
貳、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按：「訴狀送達後，原告不得將原訴撤回或追加他訴，但有下列情形之一者，不
    在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」原告起訴請求被告應連帶給
    付原告五百萬元，及自民國八十八年七月十二日起至清償日止，按年息百分之八
    點七五計算之利息，及自民國八十八年七月十二日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分
    之二十，計付違約金。嗣於八十九年五月二十二日具狀陳報將計算違約金之日期
    更正為自八十八年八月十二日起至清償日止（即如現在請求之聲明），核其變更
    顯係減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開法條規定，自應予准許。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、取款憑條、轉帳
    支出傳票、收入傳票、保證書等件為證，被告經合法通知復未到場爭執，堪信原
    告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證的法律，起訴請求被告連帶給付原告五百萬元
    ，及自民國八十八年七月十二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利
    息，及自民國八十八年八月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十，計付違
    約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
