【裁判字號】    89,聲,1230
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（八十九年度聲免刑
字第二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品，經本院八十八年訴字第六五二號判決有期徒刑柒月之刑，
免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件送強制戒治屆滿三月後，經依臺灣
    士林地方法院八十九年度毒聲字第八四九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護
    管束；現該被告保護管束期間已於八十九年十月十八日期滿，其二犯施用第一級
    毒品海洛因部分，並業經臺灣士林地方法院以八十八年度訴字第六五二號刑事判
    決有期徒刑七月確定在案。經查：被告於保護管束期間內，定期接受採尿，其檢
    驗結果均呈毒品陰性反應，有臺灣士林地方法院檢察署八十九年度戒執護字第一
    六四號保護管束執行卷可資為憑；依其執行情形，顯已戒除毒癮而無執行刑之必
    要。爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請裁定免其刑之執行。
二、經核於法要無不合；且查：被告確因前開施用毒品案件，經本院八十八年訴字第
    六五二號案件判決有期徒刑七月確定，有判決書乙紙附卷可稽。爰依毒品危害防
    制條例第二十四條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
