【裁判字號】    89,補,268
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二六八號
    原      告  三井海上火災保險株式會社
    法定代理人  井口武雄
    原      告  東京海上火災保險株氏會社
                              .
    法定代理人  桶口公啟      .
    原      告  安田火災海上保險株氏會社
                              .
    法定代理人  平野浩志      .
    原      告  大東京火災海上保險株氏會社
                              .
    法定代理人  瀨下明        .
    原      告  住友海上火災保險株氏會社
                              .
    法定代理人  植村裕之      .
    共      同
    訴訟代理人  陳長律師
一、原告等與被告安康汽車貨運股份有限公司間損害賠償事件，原告等起訴未據繳納
    裁判費，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告等於收受本
    裁定送達伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  （一）經查本件訴訟標的原告三井海上火災保險株式會社部分金額核定為新臺幣貳
        仟壹佰玖拾玖萬陸仟陸佰零肆元，應徵第一審裁判費新臺幣貳拾壹萬玖仟玖
        佰陸拾玖元。原告東京海上火災保險株式會社部分金額核定為新臺幣貳佰玖
        拾參萬貳仟捌佰捌拾點陸元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬玖仟參佰參拾壹
        元。原告安田火災海上保險株式會社部分金額核定為新臺幣貳佰玖拾參貳仟
        捌佰捌拾點陸元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬玖仟參佰參拾壹元。原告大
        東京火災海上保險株式會社部分金額核定為新臺幣伍拾捌萬陸仟伍佰柒拾陸
        點壹貳元，應徵第一審裁判費新臺幣伍仟捌佰陸拾捌元。原告住友海上火災
        保險株式會社部分金額核定為新臺幣肆拾參萬玖仟玖佰參拾貳點零柒元，應
        徵第一審裁判費新臺幣肆仟肆佰零壹元。
  （二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
