【裁判字號】    89,簡,1210
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
九一八四號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處新臺
幣貳萬柒仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，就業服務法第五十八條第一
    項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  俊  益
右正本證本明與原本無異。
                                  書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
