【裁判字號】    89,交聲,390
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定        八十九年度交聲字第三九０號、第三九一號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異議人即    甲○○
    受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九
年七月十一日北市裁三字第二二─一四三八二二號、八十九年七月十三日北市裁三字
第二二─一四三八二四號所為之違反道路交通管理事件裁決，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以聲明異議人即受處分人甲○○原有之車牌號碼ＥＳ─三五五一號
    車於民國八十七年七月三十日十七時三十分許，在台北市○○○路○段美術館前
    未懸掛號牌、未帶行照違規，爰依違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第
    七款及同法第十四條第一項第二款之規定，分別裁決罰鍰新台幣（下同）七千二
    百元及六百元。
二、聲明異議意旨略以：異議人所有之車牌號碼ＥＳ─三五五一號車於八十二年遭友
    人劉詩強借用不還，其間任意違規，並經異議人於八十六年九月以存證信函追討
    並副知台北市交通裁決所，惟劉詩強仍拒不出面，異議人本擬代為繳清罰鍰，怎
    奈仍有數萬稅金待繳，實無力負擔，且異議人並非違規之行為人，裁決處罰車主
    之異議人，洵屬不公，爰依法聲明異議。
三、經查台北市交通事件裁決所八十九年七月十一日北市裁三字第二二─一四三八二
    二號、八十九年七月十三日北市裁三字第二二─一四三八二四號所為之違反道路
    交通管理事件裁決書二份，係就台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件北
    市警交（八七）Ａ字第一四三八二四號、一四三八二二號二份通知書之交通違規
    事件所為裁決，有上開裁決書及通知書在卷可稽，而查上開北市警交（八七）Ａ
    字第一四三八二四號、一四三八二二號二份通知書之行為人均係登載案外人劉詩
    強，並非異議人，依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款及同條例第十
    四條第一項第二款雖規定未懸掛號牌、未帶行照者處罰汽車所有人，惟同條例第
    八十五條第二項規定，本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者
    處罰車輛駕駛人，是本件依舉發違反道路交通管理事件通知單既可確知行為人係
    劉詩強，且有其年籍、身分證字號、住所等資料可稽，且有異議人於八十六年九
    月九日及同年九月十五日寄予行為人劉詩強，要求辦理車輛過戶手續或要求行為
    人劉詩強攤還交通違規罰鍰之存證信函影本三份附卷可稽，原處分機關遽予對車
    輛所有人即異議人裁罰，即有未洽，即應將原處分撤銷，並為不罰之諭知，爰裁
    定如主文所示。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
