【裁判字號】    89,易,659
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二二
六八號），本院認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○通姦，被告甲○○相姦案件，聲請簡易判決
    處刑書認係觸犯刑法第二百三十九條之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      十二    月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
