【裁判字號】    89,易,1079
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七一
九四號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人昇龍國際股份有限公司告訴被告違反著作權法案件，聲請簡易判決
    處刑書認係觸犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年     十二     月      六     日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九    年     十二     月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
