【裁判字號】    89,自,242
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國八十四年間在他花蓮的住處向自訴人購買寶石類的貨
    物，總價金是新台幣二十二萬五千元，自訴人將貨交給被告後，被告雖有開立票
    據支付貨款，但是票到期後，被告說因為不景氣，本金付不出來，自訴人同意被
    告先付利息，利息都是自訴人到被告的住處找被告拿的，但是付了半年後，被告
    就不再付了。因認被告涉有刑法詐欺罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所地係在花蓮縣富里鄉○○街九四號，而其犯罪
    地亦係在上址，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     六     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
