【裁判字號】    89,訴,351
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三五一號
    原      告  玉祥瀝青企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月五日台財
訴第0000000000號號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國八十九年八月十日收
    受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八
    十九年八月十一日起算，扣除在途期間五日，至八十九年十月十六日即已屆滿。
    原告遲至八十九年十月二十日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收
    文戳記所載日期可考，顯然已逾法定不變期間。其提起本件訴訟，依首開法條規
    定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月        六       日
                             臺中高等行政法院第 三 庭
                                       審 判 長 法 官  沈水元
                                                法 官  莊金昌
                                                法 官  許金釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應依對造人數提出繕本）。並應繳納送達費用雙掛號郵票拾份（每份參拾
玖元）。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月        七       日
                                       法 院 書 記 官  李孟純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
