【裁判字號】    89,訴,2611
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十九年度訴字第二六一一號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○  籍設同.
                        現住台.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中市○區○○○段一一六之三七地號，地目建，面積貳佰柒拾壹平方
公尺之土地，其分割方法為如附圖所示Ａ部分面積陸拾捌平方公尺分歸被告甲○○取
得；Ｂ部分面積陸拾捌平方公尺分歸被告丙○○取得；Ｃ部分面積陸拾捌平方公尺分
歸原告乙○○取得；Ｄ部分面積陸拾柒平方公尺分歸被告丁○○取得。
訴訟費用由兩造按原應有部分之比例（即各肆分之一）負擔之。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項之所示。
二、陳述：
    坐落台中市○區○○○段一一六之三七地號，地目建，面積二七一平方公尺之土
    地，為原告及被告所共有，原告及被告四人之應有部分各為四分之一。兩造間並
    未訂有不分割之契約，且依土地使用目的，亦無不能分割之情形，因無法達成分
    割之協議，為此依民法第八百二十四條之規定，訴請裁判分割系爭土地。
三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本各一份等為證，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：坐落台中市○區○○○段第一一六之三七地號，地目建，面積二
    七一平方公尺土地（下簡稱系爭土地），為原告及被告所共有，原告及被告四人
    之應有部分各為四分之一，兩造間並未定有不分割之契約，且依土地使用目的，
    亦無不能分割之情形，因無法達成分割之協議，為此訴請裁判分割等語，業據其
    提出土地登記謄本、地籍圖謄本各一份為證。被告對於原告主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，則原告之主張
    自堪信為真實。
三、按除因物之使用目的不能分割或契約約定有不分割之期限者，共有人得隨時請求
    分割共有物，又分割之方法不能協議者，法院得因任何人之聲請為原物分割或變
    價分割，民法第八百二十三條第一項前段、第八百二十四條定有明文。本件系爭
    土地為建地，依其使用目的無不能分割之情事，且兩造間未訂有不分割之特約如
    前述，核與民法第八百二十三條第一項規定相符，是原告訴請裁判分割，自無不
    合。
四、查系爭土地上有建物即門牌號碼台中市○○路一四六巷一號房屋，現由被告丁○
    ○、丙○○及原告乙○○居住使用，該房屋係建於日據時代，已甚老舊，而原告
    乙○○及被告丁○○、丙○○計劃於分割後拆除重建等情，經本院會同台中市中
    正地政事務所測量人員現場履勘屬實，並經被告丁○○、丙○○之母親供述在卷
    ，有勘驗筆錄、複丈成果圖附卷可稽。另被告丁○○、丙○○願依如主文所示之
    分割方案分割，亦據原告提出被告丁○○、丙○○出具之同意書在卷可按。又篤
    行路一四六巷係六米道路，原告所提分割方法係就兩造所共有之土地按各共有人
    應有部分比例分割四等份，各共有人所分得之土地皆面臨道路，堪稱允當。
五、綜上，本院爰審酌土地之現有使用狀況、對外通行問題、最大之土地利用價值以
    達分割後之最大經濟效用、並參照大多數共有人之意願等情事，因認按附圖所示
    之分割方案分割為適當，即Ａ部分面積六十八平方公尺分歸被告甲○○取得；Ｂ
    部分面積六十八平方公尺分歸被告丙○○取得；Ｃ部分面積六十八平方公尺分歸
    原告乙○○取得；Ｄ部分面積六十七平方公尺分歸被告丁○○取得。
六、末按分割共有物之訴，係合兩造之必要共同訴訟，原、被告之間本可互換地位，
    本院因認原告起訴雖有理由，惟於訴訟費用負擔上，仍以由兩造按原應有部分之
    比例即各四分之一分擔為合理，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條、第八十一條第二款、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                            法  官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
