【裁判字號】    89,易,3943
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九四三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  姜淑卿
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六五九號），本院
判決如左：
    主  文
姜淑卿竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、姜淑卿意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月八日十三時三十分許，在
    彰化縣彰化市田中里田中莊五十號前，因見張慶炫所有（起訴書誤載為張潔文所
    有）由張潔文使用之牌照號碼ＫＪＸ－二五三號（起訴書誤載為ＫＴＸ－二五三
    號）機車鑰匙未拔下，認有機可趁，即將上開機車發動騎走而竊取之，以供己代
    步使用。嗣於同日十五時四十分許，姜淑卿騎乘上開機車行經彰化市田中里田中
    莊烏溪河畔時，為警查獲，進而查悉上情。
二、案經彰縣警察局彰化分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告姜淑卿坦承不諱，核與被害人張慶炫之父張潔文指訴之
    情節相符，並有贓物認領保管單乙紙附卷可資為證。本件事證明確，被告右揭竊
    盜犯行，足堪認定。
二、核被告姜淑卿所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌犯罪之動機
    、目的、手段、所得財物、對被害人所生危害及其生活狀況、智識程度、犯後坦
    承犯罪，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    七    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
