【裁判字號】    89,易,3116
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九０一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○係裕益汽車股份有限公司之職員，擔任該公司之車檢人員及接待客戶之工
    作，其另受乙○○○保險股份有限公司（以下簡稱泰安公司）之委託，招攬汽車
    保險並代收保險費以賺取佣金，為從事業務之人，雙方約定甲○○收取保險費後
    ，佣金按收取保險費之百分十六計算，得由甲○○先予以扣除後，再將餘款定期
    繳回泰安公司。詎甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年四
    月間某日起至八十八年十二月止（公訴人誤載為八十九年十二月止），連續多次
    將所收取應繳回泰安公司之保險費，合計為新臺幣（下同）七十五萬五千三百九
    十元之款項（已扣除甲○○應得之佣金，公訴人誤載為七十二萬六百七十六元）
    ，予以侵占入己，將之挪用至其另外投資之生意上，嗣因生意失敗，無法還款，
    始為公司發覺究辦。
二、案經泰安公司（代表人陳朝亨）訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其於右開時地有將其所收取應繳回泰安公司之七十五萬五千
    三百九十元之保險費（已扣除甲○○應得之佣金）予以侵占入己，挪作他用等情
    均坦承不諱，核與告訴人泰安公司於偵查及本院審理時所指訴情節大致相符，復
    經證人即泰安公司之課員丙○○於本院審理時證述無訛，此外，復有繳費明細表
    四紙、未繳保費明細表一紙、表列差異說明表一紙附卷可資佐證。又按被告於八
    十九年二月三日雖曾出具切結書一紙，自陳侵占之保費共計為九十萬六千六百二
    十八元等語，固有該切結書影本一紙附於偵查卷第六頁可稽，惟此乃係未經確實
    核對下之結果，經被告與告訴人於本院審理期間確實核對結果，扣除被告可得之
    佣金部分，被告侵占之金額共計為七十五萬五千三百九十元之保險費等情，為被
    告及告訴人（由告訴人代理人丁○○代為陳述）供、陳述屬實，自以被告及告訴
    人在本院之供、陳述較為真實，難憑該切結書認被告侵占之金額為九十萬六千六
    百二十八元。足見被告之前開自白，確與事實相符，本件事證明確，被告前揭犯
    行，已足以證明。
二、按被告受泰安公司之委託，多次招攬汽車保險並代收保險費以賺取佣金，業據被
    告供不諱，則被告顯係反覆實施招攬汽車保險並代收保險費之事務，為從事業務
    之人，自屬無疑，是核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪
    。被告先後多次所為之侵占行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害程度、現尚未全部賠償告
    訴人所受之損害（僅由法院民事執行處強制執行其薪水而清償六萬餘元）及其犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十二      月      六      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九    年        十二      月      六      日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
