【裁判字號】    89,訴,1703
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七○三號
    原      告    丁○○
    承受訴訟人    林俊雄律師
    被      告    己○○
    被      告    戊○○
                  乙○○
                  丙○○
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由林俊雄律師為原告之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經查本件原告於死亡前立有遺囑，指定林俊雄律師為遺囑執行人，有代筆遺囑一
    份在卷可參，該遺囑執行人應即續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
