【裁判字號】    89,訴,2722
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第六二九
七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年，扣案之海洛因貳包淨重壹點零參公克
(包裝重零點貳柒公克)，沒收並銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，
安非他命壹包（毛重零點陸公克），沒收並銷燬之。主刑部分，應執行有期徒刑壹年
參月。
    事  實
    年度毒聲字第七二一四號裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，經台中
    地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十八日、八十九年一月十二日分別以八
    十七年偵字第一四七０九號、八十九年度毒偵字第二六三九號處分書為不起訴處
    分確定。詎復基於概括之犯意，竟於八十九年九月十六日凌晨某時及八十九年九
    月二十八日凌晨某時，連續在台中市○○路上其母鄒許秀汝所有Ｈ九－一００五
    號自用小客車內，以將海洛因摻入香煙內方式吸食，多次施用第一級毒品海洛因
    ；又另行起意，基於概括之犯意，於八十九年九月十八日凌晨某時及至八十九年
    九月二十六日凌晨某時，連續在台中市○○路上其母鄒許秀汝所有Ｈ九－一００
    五號自用小客車內，以將安非他命放在玻璃球瓶內、下以打火機點燃口鼻吸用其
    煙氣方式，多次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年九月二十九日凌晨一時
    五十五分許，在台中市○○路與大鵬路口為警查獲，並扣得甲○○所有海洛因二
    包淨重一．０三公克（包裝重０．二七公克）、安非他命一包（毛重０．六公克
    ）
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後採集
    之尿液送檢驗尿液結果，確呈人體吸用海洛因及安非他命後之陽性反應，有台中
    市衛生局尿液檢驗單成績書及鑑驗尿液代號與真實姓名對照表各乙紙在卷可證，
    並有海洛因二包淨重一．０三公克 (包裝重０．二七公克)扣案及法務部調查局
    毒品鑑定通知書在卷足稽。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲
    字第七三五號、八十八年度毒聲字第七二一四號裁定送觀察勒戒後，均認無繼續
    施用毒品傾向，經台中地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十八日、八十九
    年一月十二日分別以八十七年偵字第一四七０九號、八十九年度毒偵字第二六三
    九號處分書為不起訴處分確定，有不起訴處分書二紙附卷可稽。被告自白與事實
    相符，足資採信。事證明確，被告三犯施用毒品犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同
    法條第二項施用第二級毒品罪。被告因施用海洛因、安非他命毒品前後之持有海
    洛因、安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
    所為數施用海洛因、安非他命毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概
    括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定分別以一罪論，並分別加
    重其刑。被告所犯施用第一級毒品罪與施用第二級毒品罪，犯意各別，罪名不同
    ，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、施用毒品為自戕行為、犯
    罪後之坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其執行刑。扣案如主文
    所示之物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十二    月      六    日
                                          法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九      年      十二    月      七    日
附錄：論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
LI用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
