【裁判字號】    89,自,877
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八七七號
    自  訴  人   大和機車出租有限公司  設臺中縣大里市○○路○段八０四號
    代  表  人   余長榮
    代  理  人   甲○○
    被      告   乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向設於
    台中縣大里市○○路○段八０四號之大和機車出租有限公司（以下簡稱大和公司
    ）購買車牌號碼ＧＬＶ—七六二號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，約
    定分期付款總價金為新臺幣（下同）五萬零九百三十元，共分十一期給付，每月
    一期，每月十一日繳款，每期須付款四千六百三十元，標的物存放地點為台中市
    ○○路○段二一八巷六之七弄二號十一樓之二，在總價款未付清之前，標的物所
    有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質
    、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○於取得標的物後，竟基於為自己不法利益
    之意圖，自第四期起即拒不付款（僅繳納至第三期共繳款一萬三千八百九十元，
    餘八期期款共計三萬七千零四十元未繳），並將交易標的物遷移至台中市○○○
    段四十二之一號，使大和公司人員追索無著，致生損害於債權人大和公司。
二、案經大和公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地，以附條件買賣之方式，向自訴人購買前開標的物
    ，雙方約定分期清償價金，嗣遷移他處，並自第四期起即未繳納任何價款，復未
    通知自訴人住所等事實坦認不諱，核與自訴人代理人甲○○指述情節相符，並有
    附條件買賣契約書及存證信函影本各一份在卷可資佐證。查被告事前未經告知自
    訴人，即將前開機車遷移他處，且事後亦未依約給付車款，致自訴人追索無門，
    被告有為自己不法利益之意圖，至為灼然，是本件事証明確，被告犯行堪予認定
    。
二、被告為動產擔保交易之債務人，意圖為自己之不法利益，將標的物遷移，致生損
    害於自訴人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之不法將標的物遷移罪
   。爰審酌被告尚無前科犯行，品行尚佳、因經濟狀況不佳，未能如期繼續給付價
   款，致罹刑典、犯罪後坦承犯行，且與自訴人成立民事和解（有和解書一紙可稽
   ），並已清償部分欠款，態度良好；以及動產擔保交易制度，實係單純之民事債
   權債務關係，立法者雖以刑罰規定介入其中，惟其並無刑法上所規範各類犯罪之
   潛在危害等所生危害情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
   折算標準，以資懲儆。另查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
   灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，被告經此審判程序教訓，當已知
   所悔悟，信無再犯之虞，且被告業與自訴人達成和解，本院認所宣告之刑，以暫
   不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年，以啟自新，併觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊萬益到庭執行職務
中      華      民      國八十九      年   十二       月   六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
