【裁判字號】    89,中簡上,187
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第一八七號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服臺灣本院台中簡易庭八十九年度中簡字第七八０號中華民
國八十九年五月十九日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第六二七二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：告訴人甲○○於簡易判決所指之時地向被告
    收房租時，謾罵被告，被告一氣之下以左手打告訴人右臉，並未以雙方毆打告訴
    人，然告訴人之驗傷單卻是左臉受傷害，顯係虛偽云云。經查告訴人謾罵被告後
    ，被告以右手揮打告訴人，並以雙方抓告訴人頭髮等事實，經告訴人指訴甚詳，
    核與告訴人提出之診斷證明書相符，被告亦自承毆打告訴人並抓告訴人頭髮等語
    ，足徵被告確實先動手毆打告訴人，並以雙手與告訴人發生拉扯；又告訴人雖有
    謾罵被告行為，然被告自可依循法律途徑解決，不得執此認其傷害犯行有正當性
    ；至於證人游明珠及沈阿月均到庭結證稱：其等未看到被告與告訴人發生毆打情
    事，因此證人之證詞無法作為被告有利之證據。綜上所陳，被告上開所辯，無非
    卸責之詞，要無足採，事證已臻明確，本件原審認事用法及量刑均甚妥適，被告
    上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月        六日
                                  審判長法  官  蕭志鋒
                                        法  官  張恩賜
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月        六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
