【裁判字號】    89,重訴,794
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七九四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳坤榮  律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告如附表所示之本金，及各自如附表所示之利息起算日起至清償日止，
按如附表所示之利率計算之利息，暨各自如附表所示之違約金起算日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按各該利率百分之十，逾期超過六個月者，按各該利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○分別於民國八十二年六月八日、八十一年十月二十九日、八十
    一年十月二十九日、八十三年一月五日，邀同訴外人鄭順議、顏碧珠為連帶保證
    人，向原告各借款新台幣（下同）六十五萬元、一百五十萬元、三百六十萬元、
    三百六十八萬元，並與原告訂定借款契約，約定分期償還，利息各按如附表所示
    之利率計算，遲延清償時，逾期在六個月以內部分，另各按上開利率百分之十加
    付違約金，逾期超過六個月以上者，各按上開利率百分之二十加付違約金。詎被
    告各自八十四年一月二十三日、八十四年五月一日、八十三年十二月二十三日及
    八十四年一月五日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定
    ，全部借款視為到期，目前被告尚有如附表所示之本金，及各自如附表所示之利
    息起算日起至清償日止，按如附表所示之利率計算之利息，暨各自如附表所示之
    違約金起算日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金未為給付，爰依契約之法律
    關係，請求被告如數給付。
三、證據：提出授信約定書一紙、借據四張、貸款本息攤還表一張、消費者貸款申請
    及調查表二張、支付命令及確定書各一份、授信申請書十份、轉帳支出傳票八張
    、印鑑卡三張（均係影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告於八十年四月間在友人鄭順議之邀約下，投資二百萬元於渠所興建之門牌
      號碼台中縣大里市○○路○段八九巷三七弄十六號、十八號四層樓建物，且在
      該建物於八十一年五月六日完工後，鄭順議向被告陳稱欲將該房地之所有權登
      記予被告，被告乃將印鑑及印鑑證明交予鄭順議辦理過戶手續，又八十一年十
      月二十九日鄭順議本欲向原告借款三百六十萬元，因債信不佳，乃改由被告為
      借款人，鄭順義及訴外人顏碧珠二人擔任連帶保證人，並以上開門牌號碼台中
      縣大里市○○路○段八九巷三七弄十六號建物及所坐落之土地向原告設定八百
      五十萬元之最高限額抵押權。
（二）另鄭順議、顏碧珠二人竟未經被告授權，連續冒用被告之名義，分於八十二年
      六月八日、八十一年十月二十九日、八十三年一月五日，向原告各借款六十五
      萬元、一百五十萬元、三百六十八萬元（下稱該三筆借款），而原告之承辦人
      在未跟被告對保或任何求證下，竟然草率撥款予訴外人鄭順議、顏碧珠二人，
      原告之放款流程顯有疏失，是縱認被告於八十年五月二十七日與原告訂有授信
      約定書，惟縱觀該約定書，並無任何條款約定由他人持被告之印鑑章即可向被
      告貸得款項，是原告主張被告應給付上開三筆借款，顯屬無據。
（三）被告對於八十一年十月二十九日向原告借款三百六十萬元，並簽有借據及授信
      約定書之情不爭執，為該筆三百六十萬元之借款，係以被告所有上開門牌號碼
      台中縣大里市○○路○段八九巷三七弄十六號房地設定擔保，嗣因鄭順議未依
      約繳息，經原告聲請強制執行後後，已由原告承受在案，則該筆三百六十萬元
      之借款已因原告承受抵押之不動產而受償，原告自不得向被告求給付該三百六
      十萬元之借款。
三、證據：提出匯款回條三張、使用執照一份、建物所有權狀一份、借據一張、他項
    權利證明書一份、土地及建物登記謄本各一份（均係影本）為證，並聲請訊問證
    人鄭順議、顏碧珠、徐耀俊、楊典同。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告甲○○分別於八十二年六月八日、八十一年十月二十九日
    、八十一年十月二十九日、八十三年一月五日，邀同訴外人鄭順議、顏碧珠為連
    帶保證人，向原告各借款四筆，各為六十五萬元、一百五十萬元、三百六十萬元
    、三百六十八萬元，並與原告訂定借款契約，約定分期償還，利息各按如附表所
    示之利率計算，遲延清償時，逾期在六個月以內部分，另各按上開利率百分之十
    加付違約金，逾期超過六個月以上者，各按上開利率百分之二十加付違約金。詎
    被告各自八十四年一月二十三日、八十四年五月一日、八十三年十二月二十三日
    及八十四年一月五日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約
    定，全部借款視為到期，爰依契約之法律關係請求被告給付本金、利息及違約金
    等語。被告則以對於上開三百六十萬元借款部分並不爭執，惟其餘三筆借款均係
    由訴外人鄭順議、顏碧珠二人冒用被告之名義，分於八十二年六月八日、八十一
    年十月二十九日、八十三年一月五日，向原告所貸借，原告之承辦人在未跟被告
    對保或任何求證下，竟然草率撥款予訴外人鄭順議、顏碧珠二人，原告之放款流
    程顯有疏失，又兩造所簽訂之授信約定書，並無任何條款約定由他人持被告之印
    鑑章即可向被告貸得款項，原告自不得請求被告給付上開三筆借款，且被告雖向
    原告借款三百六十萬元，然係以被告所有上開門牌號碼台中縣大里市○○路○段
    八九巷三七弄十六號房地設定擔保，嗣因鄭順議未依約繳息，經原告聲請強制執
    行後後，已由原告承受在案，則該筆三百六十萬元之借款已因原告承受抵押之不
    動產而受償，被告即已無清償該三百六十萬元借款之義務等語資為辯解。
二、原告主張被告於八十一年十月二十九日，邀同訴外人鄭順議、顏碧珠為連帶保證
    人，向原告借款三百六十萬元，並簽有借據及授信約定書之事實，業據提出借據
    乙紙、授信約定書一份、貸款本息攤還表一張、轉帳支出傳票二張為證，且為被
    告所不爭執，自堪信為真實。原告另主張被告尚於八十二年六月八日、八十一年
    十月二十九日、八十三年一月五日，邀同訴外人鄭順議、顏碧珠為連帶保證人，
    向原告各借款六十五萬元、一百五十萬元、三百六十八萬元，並與原告訂定借款
    契約，約定分期償還之事實，亦據提出借據三張、消費者貸款申請及調查表一張
    、支付命令及確定書各一份、授信申請書十份、印鑑卡三張（均係影本）為證，
    然為被告否認，辯稱：該三筆借款均係由訴外人鄭順議、顏碧珠二人冒用被告之
    名義所為之借款，與被告無關，被告從未出面向原告借用該三筆款項，又被告向
    原告所借用之三百六十萬元，係以被告所有上開門牌號碼台中縣大里市○○路○
    段八九巷三七弄十六號房地設定擔保，現該房地已由原告承受在案，應認該筆三
    百六十萬元之借款已受償等語。經查：（一）被告對於原告所提借據、授信約定
    書、印鑑卡上之印鑑係屬真正，且於八十年五月二十七日曾簽立授信約定書乙節
    ，並不爭執，堪認上開文書係屬真正。而該授信約定書第十條係約定：「凡持有
    貴行發給立約人之擔保物收據或保管證或立約人印鑑，前往貴行請求返還或更換
    擔保物及其有關文件者，均視為立約人之代理人，貴行得准予返還或更換之。」
    等語，另被告在向原告借款該筆三百六十萬元前，曾於八十一年十月二十七日，
    親自簽立之印鑑卡，並載明：「逕啟者本戶將貴行所為一切往來之印鑑以右列印
    鑑為憑，即請查照存驗為荷」、「啟用日期八十一年十月二十七日」等語，足認
    被告與原告間之一切業務往來均以被告之印鑑為憑，凡持有被告印鑑者，客觀上
    自可視為已得被告之授權。又證人顏碧珠於本院審理時結證稱：「與被告是朋友
    關係，原告所言實在，展期是我去辦的，被告沒去，印鑑是他蓋好，我拿去銀行
    辦理展期，四筆借款都是被告借的沒錯。實際上錢是我在用，銀行都知道，被告
    也知道。」、「後面三筆借款被告沒到場，但他知道，我們投資很多，章是被告
    蓋的」等語，則被告辯稱不知有該三筆借款，均係由訴外人鄭順議、顏碧珠所冒
    名借款云云，已屬無據。（二）再者，被告雖辯稱從未向原告辦理該三筆借款手
    續，亦未取得該三筆借款云云，然原告確係在被告完成該三筆借款之手續後，即
    分別將被告所借之款項撥入被告之帳戶中等情，業據提出轉帳支出傳票影本六張
    為證，且證人即原告之行員楊典同亦到庭結證稱：放款依約只須核對印鑑章，放
    款亦係撥入被告帳戶等語，足認被告確已收到上開所貸借之三筆借款無誤。（三
    ）被告固另辯稱：該筆三百六十萬元之借款因有擔保品，現已拍賣清償完結云云
    ，並提出他項權利證明書一份、土地及建物登記謄本各一份（均係影本）為證，
    然為原告否認，且證人顏碧珠到庭結證稱：「當初因銀行要求我提供不動產，土
    地是我名義，房子是被告的名義，後來房子過戶給我，不記得是何時，（惟拍賣
    時房地之所有權人並非是被告）。」等語，而由被告所提之證據以觀，尚難證明
    被告係原告在拍賣該房地時之所有權人。（四）此外，被告對於上開三筆借款係
    由訴外人鄭順議、顏碧珠二人冒貸，亦無取得該三筆借款，且該筆三百六十萬元
    之借款已清償完畢等情復未舉證以實其說，是被告上開所辯，洵屬無據。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付如附表所示之本金，及
    各自如附表所示之利息起算日起至清償日止，按如附表所示之利率計算之利息，
    暨各自如附表所示之違約金起算日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按各該
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按各該利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，證人鄭順議、徐耀俊經通知均未到庭，核已無再予通知必要
    ；另兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本件判決結果均不生影響，亦不另贅敘。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      六      日
~B法院書記官  詹貴珍
~FO
附表
┌──┬──────┬───────┬───────┬──────────┐
│編號│債權本金（新│利息起算日    │利率（年息）  │違約金起算日        │
│    │台幣）      │              │              │                    │
├──┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│一  │六十五萬元  │民國八十四年一│百分之九點七五│民國八十四年二月二十│
│    │            │月二十三日    │              │四日                │
├──┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│二  │一百五十萬元│民國八十四年五│百分之九點七五│民國八十四年六月二日│
│    │            │月一日        │              │                    │
├──┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│三  │三百零三萬零│民國八十三年十│百分之十點五  │民國八十四年一月三十│
│    │四百九十二元│二月二十九日  │              │日                  │
├──┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│四  │三百六十八萬│民國八十四年一│百分之十點二五│民國八十四年二月六日│
│    │元          │月五日        │              │                    │
└──┴──────┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
