【裁判字號】    89,易,3909
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一五八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十八日十八時十分時許，在台中市○○區○○路與
    天津路口之全國加油站加油時，因細故與該站加油員工乙○○發生爭執，甲○○
    竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有頸部及前胸紅傷多處
    、右大腿瘀傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵、審中指訴
    及證人吳欣宜於警訊、偵查中證述情節相符，復有醫院之診斷證明書一紙附卷可
    稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，爰審酌被告犯罪後
    坦承不諱態度良好及告訴人乙○○係受頸部及前胸紅傷多處、右大腿瘀傷等輕傷
    害，情節尚非重大，及被告犯罪之動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九    年     十二      月      六日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中     華     民     國     八十九    年     十二      月      六       日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
