【裁判字號】    89,訴,1975
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                    八十九年度訴字第一九七五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告遺棄案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○遺棄案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣二萬元，由具保人出具現金保證後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將上開原繳納指定之保證金額沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年     十二     月      六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
