【裁判字號】    89,易,3684
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九九０號），本院
決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之鐵捲門壹座，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，扣案之鐵鎚一支，沒收。
    事  實
一、乙○○係甲○○同母異父之弟，於民國（下同）八十九年六月十七日二十時二十
    分許，乙○○在台中縣霧峰鄉○○村○○路五六二號甲○○住處前，與甲○○因
    故發生爭吵，甲○○即進入住處並將鐵捲門拉下不理乙○○，乙○○竟基於毀損
    之犯意，持其所有之鐵鎚一支損壞甲○○住處之鐵捲門一座，致令不堪使用，足
    以生損害於甲○○。
二、案經告訴人甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一右揭事實，業據被告乙○○於警訊偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○指訴之情節相符，且有鐵捲門照片三張、估價單一張及扣案之鐵鎚一支在卷
    足資佐證，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。又家庭暴力，依家庭暴力防治
    法第二條第一項規定，係指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，本件
    告訴人甲○○雖係被告乙○○同母異父之兄，二人係家庭暴力防治法第三條第四
    款所定現為四親等以內之旁系血親之家庭成員關係，惟被告僅係毀損告訴人之鐵
    捲門，依前開規定，非屬家庭暴力，附此敘明。爰審酌被告因細故一時失慮而罹
    罪行，所生之危害尚非重大，犯後尚未與告訴人達成和解，及其犯罪之動機、目
    的、手段、素行及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、又扣案之被告持供毀損犯罪所用之鐵鎚一支，業據被告坦承為其所有，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官徐錫祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
