【裁判字號】    89,上易,2548
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度上易字第二五四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毒品案件，不服本院中華民國八十九年十二月六日第二審判決（民國八
十九年度上易字第二五四八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按犯最重本刑為二年以下有期徒刑之罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件上訴人因施用第二級毒品案
件，經本院依毒品危害防制條例第十條第二項判處有期徒刑柒月，查該條之最重本刑
為三年，依照首述法條規定，自不得上訴於第三審法院，乃上訴人復提起第三審上訴
，顯屬違法，應依同法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                               審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國      九十      年      一      月     九     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
