【裁判字號】    85,上,541
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十五年度上字第五四一號
      上  訴  人  龍虎保全股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  徐湘生  律師
      被  上訴人  金磊建設股份有限公司  設南投市○○路七二號
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  楊盤江律師
右當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國八十九年十一月二十一日所宣示之判
決，應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決之原本及正本，關於主文第一項部分應更正為原判決關於駁回上訴人後開第二
項之訴部分及除確定部分外之訴訟費用裁判廢棄。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本判決之原本及正本，關於主文第一項部分漏載「及除確定部分外之訴訟費用裁
    判廢棄」，致有顯然之錯誤，應更正如主文所示。爰依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                 書記官  鄧智惠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
