【裁判字號】    90,聲再,1
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反著作權法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                          九十年度聲再字第一號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反著作權法案件，對於本院中華民國八十九年十二月六日第二審確定
判（民國八十九年度上易字第二四七八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：(一)聲請人堅決否認犯罪，且鄭重聲明：本案發生係啟航公司
    有計劃、有設計，故陷人入罪之嫌，故簽約期滿，公司未主動換貼成黃標，其責
    任人不在客戶一方，公司之不作為行為不能責給聲請人，原判決未予詳述理由，
    已有影響判決之重要證據漏未審酌之弊。(二)據證人許義松證稱：「曾四次告知」
    ，其所指「股東」、「主任」究係何人？原審未予調查片面採信之，已足以影響
    本案判決。(三)該案歌曲均擱置未曾播放使用，供不特定人點唱，始於八十八年十
    一月十七日調貨予本店（調貨單壹紙參見），益證其係故陷人入罪。(四)卷附之物
    證均係現場強制ＤＪ人員播放，臨時取供，不得採為證據，爰依法聲請再審云云
    。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條之規定外，其經第
    二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判
    決人之利益，聲請再審，觀之刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明，惟依該法
    條之規定聲請再審，須該漏未審酌之重要證據足生影響於判決始得為之，易言之
    ，即該漏未審酌之重要證據，如於判決之結果不生影響，或對於當事人所提出之
    證據並無漏未審酌者，自不得據之聲請再審，至為灼然。本件再審聲請人即受判
    決人（下稱聲請人）甲○○認本院未予調查，片面引用證人許義松之證言，亦未
    對證人之陳述詳予記載，惟查本院依照刑事訴訟法第三百七十三條之規定，可以
    引用第一審判決書記載之事實，證據及理由，證人之證言及證據之取捨，業經判
    決法院斟酌，其認事採證，乃屬法院之權限；至聲請人所述其餘各節，均無法動
    搖原確定判決之基礎，揆諸首開說明，自不得據以聲請再審，其再審之聲請為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      一      月     八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國      九十      年      一      月     九     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
