【裁判字號】    89,聲再,317
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第三一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  蔡孟章律師
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十九年度交上易字第二一九二號中華民國八
十九年十一月九日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度交易字第三六三號、臺灣
臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第三○○八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條規定情形外，其經
    第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據未審酌者，亦得為受判
    決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。又所謂重要證據
    未審酌，係指斟酌該證據，即應為有利聲請人判決者而言。
二、本件聲請再審理由詳如聲請狀。
三、經查聲請人於民國八十八年八月二十日上午十時三十分許，駕駛車牌號碼ＩＷ－
    七二八五號自用小客車，沿台中市○○路，由台中港路往市政路方向行駛，途經
    該路與朝馬路設有交通號誌之交岔路口，明知汽車行駛至交岔路口，應注意遵守
    燈光號誌之指示，不得闖越紅燈而前進，且依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟疏於注意，於上開交岔路口闖越紅色燈號前進，致與自左側沿朝馬路由朝富路
    往環中路依綠燈號誌前進，由巫飛龍所駕駛之ＪＰＬ－七六五號機車擦撞，使巫
    飛龍人車倒地受有頭部外傷、左手掌擦傷等傷害等情，業經本院前審依據聲請人
    於臺中市警察局交通警察隊製作肇事現場圖時，向警員自白：「我駕車以時速約
    很慢公里（按即以很慢之時速），由台中港路沿光明路往市政路行駛：：，因闖
    紅燈不慎撞及車（按即告訴人所騎機車）」等語，有肇事現場圖記載附卷，並
    參酌卷附各項事證，明確認定係聲請人闖紅燈，而判處聲請人拘役五十日確定，
    有原確定判決可稽，聲請人以本院前審未確認肇事時之交通號誌及究係何人闖紅
    燈，而聲請再審云云自無理由，而本件係經告訴人向臺灣臺中地方法院檢察署按
    鈴申告後，始由檢察官偵查起訴，即台中市警察局交通警察隊交通事故受理紀錄
    表之「肇事原因欄」中，亦經載明「自行處理」等語，有偵查卷內所附申告單及
    上開交通事故受理紀錄表等卷證資料可稽，本件自非因於聲請人之自承犯罪而受
    裁判甚明，此均經載明原確定判決理由內，並無重要證據漏未審酌情事，本件自
    無再審理由，應駁回其聲請。
四、依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
