【裁判字號】    89,上易,2409
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二四九號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度易字
第二四四六號，八十九年九月十三日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察
署八十九年度偵字第九四三九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○自承，於八十九年二月間某日晚上六、七時許，在潭子鄉○
    ○路夜市購買蝴蝶刀，攜帶回家等語，其行為合於於夜間，在公共場所攜帶刀械
    之規定。其仍執前詞，辯稱；不知所買之蝴蝶刀係違禁物，且未於夜間攜帶云云
    ，為無理由。被告又未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華        民      國    八十九    年    十二    月      六      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十一    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
