【裁判字號】    89,上易,2592
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二五九二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第五○二號，中華民國
八十九年九月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一四七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事    實
一、丙○○前有傷害及違反麻醉藥品管理條例前科，並於民國七十六年間，因竊盜等
    案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑八月，緩刑三年確定；於八十年間，又
    因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院判處罰金四千元確定。又於八十六年間，再因
    竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑六月確定；後再於八十八年間，同
    樣因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑四月確定，其中於八十四年間
    ，因違反藥事法案件，經法院判處之有期徒刑一年三月，於八十五年十月十日執
    行完畢，詎其仍不知悛悔，復意圖為自己不法之所有，於八十九年四月十一日下
    午七時三十分許，在苗栗縣通霄鎮○○路三之八號通霄撞球場外，見乙○○所有
    之自行車未上鎖，認有機可乘遂徒手竊取該自行車，得手後供己騎用。嗣於同日
    下午九時三十五分許，行經同鎮通南里十八鄰一０九號時，為乙○○友人劉正凡
    發現，通知乙○○報警當場查獲。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告丙○○於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊指訴自
    行車失竊情節相符，復有贓物認領保管單一紙在卷可佐，本案事證明確，被告犯
    行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，被告曾於八十四年間
    ，因違反藥事法等案件，經法院判處有期徒刑一年三月確定，於八十五年十月十
    日執行完畢，有檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足稽，茲於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，是為累犯，應依法加重其刑，
    原審以被告犯罪事證明確，依法論罪，固非無見，惟查科刑時應審酌一切情狀，
    尤應注意犯罪所生危害或損害等事項，為科刑輕重之標準，刑法第五十七條定有
    明文，被告竊取之自行車，價值約新臺幣五千五百元（詳被害人警訊筆錄），價
    值並非甚高，且亦已經發還被害人，是被害人所致損害尚低，原審判處被告有期
    徒刑一年，刑度應屬過重，且被告前固有數次竊盜前科，惟被告竊取自行車代步
    ，並無事證證明其係本於犯罪之習慣行竊，而非臨時起意竊車代步，是應無諭知
    令入勞動場所強制工作三年之必要，原審判決既有可議之處，自應由本院予以撤
    銷改判，審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所致損害暨被告犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
  法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
