【裁判字號】    90,毒抗,33
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年十二月六日
（八十九年度毒聲字第五六○二號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經檢察官於民國（下同）八十八年七月二十一日，以八十八年
    度偵字第二八九七號不起訴處分確定。惟查抗告人復基於施用犯意，於八十九年
    六月八日或其前三日內之某一時點，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次；
    另於八十九年六月八日或其前四日內之某一時點，在不詳處所，施用第二級毒品
    安非他命一次，被告於同年六月八日至彰化縣警察局彰化分局接受列管毒品人口
    定期尿液調驗作業，經採集渠尿液檢體送驗，結果呈嗎啡暨甲基安非他命陽性反
    應，始查悉上情。因予裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：抗告人並未施用毒品，若抗告人施用毒品，豈會親自前往彰化縣
    警察局彰化分局接受驗尿，該檢驗不正確云云。惟查抗告人之尿液檢驗，確呈嗎
    啡暨甲基安非他命陽性反應，此有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥
    物尿液檢驗報告附卷可證，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
