【裁判字號】    89,上易,2503
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二五○三號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二九七九號，八十九
年九月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第
一三二二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。並補充被告與被害人等均
    互不認識，業據告訴人等指訴在卷（見偵查卷第十一頁反面、二六頁反面），被
    告竟無故侵入告訴人等之住宅，嚴重威脅告訴人等住家之安寧，影響住家之安全
    ，情節嚴重。
二、上訴人即被告乙○○空言辯稱：伊沒有進去，沒有偷竊。毀損之飾條，伊可以加
    以修護補償云云。惟未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
    另被告於八十九年七月二日執行完畢之強制工作，係本院八十年度上訴字第一七
    四二號刑事判決，依刑法第九十條第一項、第二項所宣告，於五年內再犯本件之
    罪，不構成累犯，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     六     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十一    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
