【裁判字號】    90,上易,326
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第三二六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十二月六日第一審判
決（民國八十九年度易字第二○○五號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八
十九年度偵字第八二○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第三百四十九條第一項、第四十一條
    （即修正第四十一條第一項前段），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判處上訴人即被告乙○○（下稱被告）有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算
    標準，其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴仍執前詞，空言否認犯罪，惟
    查原審如何認定被告收受贓物罪刑，已於判決書理由欄，詳予說明，是被告上訴
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
