【裁判字號】    89,聲,860
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲字第八六○號
    聲  請  人
    即 自 訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告侵占案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。又聲請回避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二十條第二項，亦有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人認受命法官已形成心證，聲請受命法官迴避云云。
    經查：本案原受法官並無前揭刑事訴訟法第十八條第一款所定應自行迴避而不自
    行迴避之情形。又依同法第十八條第二項之規定，當事人已就該案件有所聲明或
    陳述後，不得聲請法官迴避，且本案亦無同條但書所定「聲請迴避之原因發生在
    後或知悉在後」之情形者，是聲請人空言指稱本案受命法官已形成心證，聲請受
    命法官迴避云云，自屬無據，應予駁回。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      七      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
