【裁判字號】    90,附民上,20
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第二號
    上  訴  人  大同資訊企業股份有限公司
    即  原  告          設台中.
    兼右法定代  甲○○
    理    人
    被 上訴 人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因被上訴人詐欺案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服台灣
台中地方法院中華民國八十九年十二月六日第一審判決（民國八十九年度附民緝字第
七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
本件原審判決以上訴人自訴被上訴人詐欺案件業已諭知被告等無罪在案（民國八十九
年度自緝字第三四三號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據
上訴人提起上訴，本院仍維持第一審無罪之判決而駁回自訴人之上訴（民國九十年度
上易字第一三三號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑
事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九  十    年    四    月  二十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  文  琴
中      華      民      國     九十      年      四       月   二十六   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
