【裁判字號】    89,訴,2212
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二二一二號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  丙 ○ ○
    訴訟代理人  丁 ○ ○
    被      告  乙 ○ ○
                            身.
                甲○○○    住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬壹仟肆佰捌拾元，及自民國八十八年八月十
四日起至清償日止，按年息百分之十二點二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年一
    月五日向原告借款新台幣（下同）三百八十萬元，約定借款期間至八十六年一月
    五日止，以每月為一期，按期繳付利息，期滿返還本金，利息則依原告基本放款
    利率百分之九點五加碼年息百分之二點七五按月計付，並同意於原告調整基本放
    款利率時隨同調整，至於加碼年息，同意由原告於每年六月及十二月按照原告放
    款利率加碼標準重新核算加碼碼數後於次月繳息日起調整，逾期付息或到期未履
    行債務時，即喪失期限利益，借款應視為全部到期，除應按前開約定給付遲延利
    息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按
    上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○自八十五年十一月二十六日起即
    未再繳付利息，依約已喪失分期攤還之利益，應清償全部本金三百八十萬元，並
    應依約給付遲延利息及違約金（利率依調整後之年息百分之十二點二五計算），
    原告遂就被告乙○○所提供之不動產擔保品向鈞院聲請強制執行，並已實行分配
    完畢，惟受償金額僅三百六十五萬四千二百九十四元，尚有一百六十三萬一千四
    百八十元本金及自八十八年八月十四日起之利息及違約金未獲受償，而被告甲○
    ○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任，原告為此依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出擔保放款借據影本一件、本院民事執行處八十八年九月三十日八十七
    南院慶執當字第五六０三號通知影本一件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  （二）陳述：契約是伊簽的，錢是伊借的沒錯，原告說伊還欠一百六十三萬一千四
        百八十元，伊不知道是怎麼算出來的，伊願意還錢，但目前沒有工作，無法
        還錢。
二、被告甲○○○部分：
    被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告甲○○○為連帶保證人，於八十五年一月五日
    向原告借款三百八十萬元，約定借款期間至八十六年一月五日止，按月繳付利息
    ，期滿返還本金，利息依原告基本放款利率百分之九點五加碼年息百分之二點七
    五計付，並同意於原告調整基本放款利率及加碼標準時隨同調整，如未依約清償
    債務，借款即視為全部到期，除應按前開約定給付遲延利息外，並應給付違約金
    ，詎被告乙○○自八十五年十一月二十六日起即未再繳付利息，依約已喪失分期
    攤還之利益，應清償全部本金，並應依約給付遲延利息及違約金（利率依調整後
    之年息百分之十二點二五計算），原告就被告乙○○所提供之不動產擔保品向鈞
    院聲請強制執行，並已實行分配完畢，惟尚有一百六十三萬一千四百八十元本金
    及自八十八年八月十四日起之利息及違約金未獲受償，而被告甲○○○為連帶保
    證人，自應負連帶給付責任之事實，業據原告提出擔保放款借據影本一件、本院
    民事執行處八十八年九月三十日八十七南院慶執當字第五六０三號通知影本一件
    為證，被告乙○○對於其確有向原告借款乙節並不爭執，徒以原告請求之金額不
    知如何算出、伊沒錢還云云為抗辯，並不足以為其有利之認定，而被告甲○○○
    對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百六十三萬一千四
    百八十元，及自八十八年八月十四日起至清償日止，按年息百分之十二點二五計
    算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        六      日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        六      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
