【裁判字號】    89,婚,255
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第二五五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○○
    被      告  乙○○
                          現.
                          身分.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年一月十六日結婚，婚姻關係現仍存續中，然嗣後被
      告染上惡習好吃懶做又喜賭，經常夜不歸宿，稍為不順即動手打人，後於民國
      八十年七月即拋妻離子女到外居住，已逾八年之久，既不回家同居，亦不行使
      原告得與其同居之必要行為，又不給付原告任何生活費，足見被告業已惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請
      求判決兩造離婚。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
    有戶籍謄本可稽，又被告自八十年離家迄今未歸、亦未給付生活費用之事實，經
    證人即原告之母郭花來證稱：「被告已離家八年，均未回來過，外面有人說他有
    女朋友，原告現租房子住在我隔壁，戶口是在我家，是被告離家後才搬到七十號
    住。」另兩造之女康月金陳明：「我是原告的女兒，原來我爸媽一起住在台南縣
    仁德鄉，租房子住，八十年間我爸爸離家，也遷戶口，我們才搬回我媽媽的娘家
    ，我爸爸為何離家，可能是在外面有女人，聽親友、鄰居講的，我爸爸離家時，
    我們在家，他是出去東西都沒拿，就沒有再回來。」，是原告主張被告自八十年
    離家後，迄未與原告同居，亦未負擔家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，堪信為真實。從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，求為
    判決離婚，於法核無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
