【裁判字號】    89,易,2643
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九三五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○與綽號「風仔」之不詳姓名成年男子共同基於意圖營利之概括犯意，自民
    國八十八年十月間某日起，由甲○○連續提供台南縣新化鎮○○街六四之一號住
    處為公眾得出入簽賭之場所，經營俗稱香港六合彩賭博，甲○○擔任俗稱「柱仔
    腳」（即為組頭收集簽賭六合彩牌支，抽取佣金圖利之人），聚集不特定多數人
    簽選號碼賭博財物，計有港號「二星」、「三星」、「特尾」、「台號」、「台
    號二字」等賭博方式，「二星」每支牌簽賭金為新台幣（下同）七十五點五元，
    「三星」簽賭金六十八元，「特尾」簽賭金七十元，「台號」簽賭金八十一元、
    「台號二字」簽賭金七十元，甲○○均從每支牌簽賭金中抽取一元佣金，簽賭後
    核對香港政府發行於每週二、四開獎之六合彩中獎號碼，如賭客押中者，「二星
    」可贏五十三倍，「三星」可贏五百三十倍，「台號」及「台號二字」可得八至
    三十六倍不等之彩金，「特尾」可贏得二萬三千元至二十萬元不等之彩金，否則
    ，所繳賭資悉歸組頭「風仔」所有，嗣自八十九年八月初某日起，甲○○自任組
    頭，經營「二星」、「台號」等賭博方式。嗣於八十九年八月二十四日下午三時
    三十五分許，為警持搜索票在上址查獲，並扣得甲○○所有如附表所示供簽賭用
    之物。
二、案經台南縣警察局新化分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有被告所有如附表所示供簽賭用之物
    扣案可資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告與不詳姓名綽號「風仔」之成年組頭共同或自任組頭，意圖營利，提供上
    開場所，聚眾賭博，且由組頭身兼決定勝負於偶然變數之賭徒身分，與其他簽賭
    者同在公眾得出入之場所對賭，核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前
    段之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭
    博罪。被告與該組頭或自任組頭時於各該期香港政府六合彩開獎前之多次供給賭
    博場所，聚眾賭博，或與賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一
    犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一接續行為。另二人就被告自任組頭前之上開
    犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先後經營多期，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六之規定以一罪論並加重其刑。其一行為而觸犯上述三罪名，應依想像競合
    犯之例，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告經營六合彩賭博，危害
    社會經濟秩序，敗壞社會善良風俗，暨其犯罪之動機、目的、手段、所得之利益
    及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、扣案如附表所示之物為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
附表：
┌──┬────────┬───┐
│編號│扣  押  物  品  │數  量│
├──┼────────┼───┤
│ 一 │傳真機          │壹台  │
├──┼────────┼───┤
│ 二 │帳簿            │壹本  │
├──┼────────┼───┤
│ 三 │倍數表          │柒張  │
├──┼────────┼───┤
│ 四 │價格表          │壹張  │
├──┼────────┼───┤
│ 五 │簽牌帳單        │壹張  │
└──┴────────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
