【裁判字號】    89,聲,2185
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一八五號
    聲請人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因專科沒收事件，聲請單獨宣告沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因柒包（含袋重拾公克）、第二級毒品安非他命壹包（含袋重零
點四公克）、摻有海洛因之香菸參支、專供施用毒品之吸食器壹組及吸管肆支均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防治條例案件，業經台灣台南地
    方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二二一三號、二三八○號為不起訴處
    分確定在案，扣案之第一級毒品海洛因七包（含袋重十公克）、第二級毒品安非
    他命一包（含袋重○‧四公克）、摻有海洛因之香菸三支、專供施用毒品之吸食
    器一組及吸管四支均為違禁物，乃聲請將上開扣案物單獨宣告沒收銷燬之（聲請
    人漏載銷燬）。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
