【裁判字號】    89,易,2651
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一０六五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月二十五日凌晨二時許，在台南縣歸仁鄉○○路與和順
    路口附近，拾獲甲○○所遺失之皮包一只（內有甲○○之身分證件一張、郵局金
    融卡一張、富邦銀行金融卡一張、港幣一百元及新台幣五十三元等財物），竟意
    圖為自己不法之所有，加以侵占入己，並進而於同日凌晨三時許，前往設於台南
    縣歸仁鄉○○路○段六三七號之歸仁郵局，持前述金融卡著手在該郵局所設置之
    提款機提領時，因無法破解各該金融卡之密碼而未得手，旋為巡邏員警當場查獲
    。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊供述情節相符，
    此外尚有贓物認領保管單一紙在卷足按，被告自白核與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之罪。爰審酌被告犯罪之手段、所生危害、
    所得利益及其犯罪後坦承不諱、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百三十七條、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日
附錄法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
