【裁判字號】    89,易,2703
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四四０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十
    九年三月二十七日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九
    年十月三日上午四時許，在台南縣永康市○○路七十六巷六十三弄六號後面防火
    巷內竊取乙○○○所有放置在洗衣機內之女用內衣四件（價值約新台幣六百元）
    ，得手後，適巡邏警員發現其形跡可疑上前盤查時，甲○○趁機將竊得之前開內
    衣四件棄置地上。
二、案經台南縣警察局永康分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取前開女用內衣之事實供承不諱，核與被害人乙
    ○○○指訴失竊之情節大致相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告前於八十八年間因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十九年三月二十七日執行完畢，有
    台灣台南地方法院檢察署前案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
