【裁判字號】    89,訴,1990
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九九○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零萬捌仟零玖拾元，及自民國八十九年三月九日起至清
償日止，按年息百分之七．二五計算之利息，並自民國八十九年四月十日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年九月九日向原告借用新台幣（下同）一百零
      五萬元，約定借款期限至一百零八年九月九日清償，利息按基本放款利率減○
      ．九六碼（即百分之○．二四）計算，並隨基本放款利率調整而調整，遲延清
      償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告除清償
      部分本金及至八十九年三月八日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠
      本金一百零三八千零九十元及利息、違約金。依授信約定書第五條之約定即喪
      失期限利益，又被告逾期清償時，原告利率調整為年息百分之七．二五計算。
      為此爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據及授信約定書、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票、切
      結書、利率表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書、放款帳卡、放款付出傳票、轉
    帳收入傳票、切結書、利率表等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹佰零萬捌仟零玖拾元及
    自民國八十九年三月九日起至清償日止，按年息百分之七．二五計算之利息，並
    自八十九年四月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                        法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                        法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
