【裁判字號】    89,附民,297
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日即民國（
      下同）八十九年九月六日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  ２、訴訟費用由被告負擔。
  ３、原告願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、緣被告原告之妻蔡淑銘有配偶之人，二人仍基於概括之犯意，自民國八十九年
      四月間某日起，至同年五月十八日止，連續多次在台南市、高雄市及台中市區
      內之汽車賓館等處通、相姦，嗣經乙○○報警，於八十九年五月二十一日十六
      時六分許，在台南縣仁德鄉○○村○○路二０五號國妃鷹堡汽車賓館一０六號
      房內查獲其二人共處一室。
  ２、按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及
      依民法負賠償之人請求回復其損害。前項請求權之範圍依民法之規定」；又「
      因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
      俗之方法加損害於他人者，亦同」；「不法侵害他人基於配偶關係之身分法益
      而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，分別
      為刑事訴訟法第四百八十七條、民法第一百八十四條第一項、民法第一百九十
      五條第三項定有明文。本件被告故意以背於善良風俗之方法，加損害於原告，
      情節難謂非重大，依前揭說明原告自得請求被告賠償相當之金額。
  ３、核被告係年青男子，不思守法，履次勾引原告之妻，嚴重破壞原告家庭幸福，
      而原告從事五金買賣業，自配偶與被告通姦後，原告四處打探，無心工詐，且
      於案發後，被告迄今毫無誠意與原告和解，仍須對簿公堂，而親朋好友之間，
      異眼相待，致原告精神上所受之打擊與痛若不言可喻。爰斟酌兩造身分、地位
      及精濟狀況，請求被告賠償原告所受非財產上之損害一百萬元。
  ４、綜上所陳，依侵權行為法律關係，請求被告非財產上之損害賠償，原告並願供
      擔保，請准宣告假執行。
（三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴妨
    害家庭案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之
    訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      六      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
