【裁判字號】    89,訴,2032
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○三二號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                送達代收人  .
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬仟伍佰肆拾捌元，及其中新台幣柒拾參萬柒仟零貳
拾參元部分自民國八十九年十月十二日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之
利息，暨自民國八十九年十一月十三日起至清償日止，其逾期六個月以內者按上開利
率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金；另新台幣捌萬陸仟
伍佰貳拾伍元部分自民國八十九年十月十二日起至清償日止，按年息百分之八點三七
五計算之利息，暨自民國八十九年十一月十三日起至清償日止，其逾期六個月以內者
按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣被告先後於民國（下同）八十五年九月二十四日及八十七年一月七日擔
    任借款人春美之連帶保證人，分別向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元及壹拾
    壹萬元，並有利息及違約金之約定，借款期限分別至九十六年八月十二日及九十
    六年八月二十四日止，約定自借款日起每滿一個月為一期，每期攤還部分本金及
    按借款餘額計算之利息一次，並以每月之十二日為應繳日，如有一期未按時給付
    本息時，借款人及連帶保證人即喪失期限利益及分期攤還之權利，所有借款視為
    全部到期，應立即一次連帶清償全部債務。詎借款人自八十九年五月十二日起即
    遲延繳納本息，依上開約定，借款人及連帶保證人已喪失分期攤還之權利，所有
    借款應視為全部到期，被告自應依約與借款人立即連帶清償全部本金、利息、違
    約金。又借款人於所有借款全部到期後，經原告一再催討，僅償還部分本息，迄
    言詞辯論時為止共尚欠本金新台幣捌拾貳萬參仟伍佰肆拾捌元，及自八十九年十
    月十二日起至清償日止之利息及約定之違約金尚未清償。為此爰依消費借貸之法
    律關係，請求判如聲明所示。
三、證據：提出擔保放款借據二件、約定書影本二件、電腦繳息紀錄一件等為憑。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十五年九月二十四日及八十七年一月七日擔任借款
    人春美之連帶保證人，向原告借用壹佰萬元及壹拾壹萬元，並有利息及違約金
    之約定，借款期限分別至九十六年八月十二日及九十六年八月二十四日止，約定
    自借款日起每滿一個月為一期，每期攤還部分本金及按借款餘額計算之利息一次
    ，並以每月之十二日為應繳日，如有一期未按時給付本息時，借款人及連帶保證
    人即喪失期限利益及分期攤還之權利，所有借款視為全部到期，應立即一次連帶
    清償全部債務。詎借款人自八十九年五月十二日起即遲延繳納本息，尚欠本金捌
    拾貳萬參仟伍佰肆拾捌元，及自八十九年十月十二日起之利息及違約金尚未清償
    之事實，已據其提出擔保放款借據二件、約定書影本二件、電腦繳息紀錄一件等
    為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張
    為可採信。
三、原告依據借貸契約及連帶保證責任約定提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請
    求被告給付借款餘額及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月      六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月      六      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
