【裁判字號】    89,易,2646
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六一五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年三月十七日，在
    台南巿東寧路五六０號九樓之三，未經乙○○之同意，持李衣婷所有交其母親乙
    ○○保管而放置於李筱筑皮包內之華僑銀行提款卡（帳號000－000－00
    0－0000000－0），於同日下午四時四分許，前往台南巿裕農路台新銀
    行八十號提款機，以曾為乙○○提領金錢而得知之密碼輸入提款機，以此不正方
    法接續提領三次，每次新台幣（下同）二萬元，共計領得六萬元後返還該提款卡
    ；又於八十九年五月十五日再以相同方法取得前開提款卡，而於同日七時許前往
    台南縣仁德鄉華僑銀行三十二號提款機，以同一手法提領三萬元後將提款卡放回
    原處。嗣於八十九年五月二十七日，因乙○○前往華僑銀行為李衣婷存款，發覺
    帳戶內金額短少始知上情。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地以不正方法由提款機詐領現款之事實供承不諱，核
    與被害人乙○○指訴之情節相符，此外，並有綜合存款存摺影本一份在卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之罪。其於八十九年三月十七
    日在同地數次提領現款之行為，係於密切接近之時間實施，且侵害同一之法益，
    應係數個舉動之接續施行，為接續犯，又其於八十九年三月十七日及同年五月十
    五日先後二次利用自動付款設備詐欺犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生危害及其已償還
    被害人七萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並論知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、公訴意旨認被告所為另涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌云云，惟查被告於
    提領現款後，均將該提款卡放回原處，業據被告供述明確，與被害人乙○○指述
    伊係於存款時始發覺金額短少，而非因提款卡遺失而查悉上情之情節相符，堪信
    為真實，是被告對該提款卡應無為自己不法所有之意圖，原應為無罪之諭知，惟
    公訴意旨認此部分與前開有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條之二第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
