【裁判字號】    89,訴,1303
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十九年五月二十七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣萬仟佰拾元供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣壹拾萬元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）乙○○意圖散布於眾，於民國（下同）八十七年十月三十日上午十時至十一時
      間，在台南縣永康市○○○路七三七巷二十四弄二十三號美律實業公司內，當
      唐瓊善、陳廣澤、方耕畬、甲○○眾人面前，指摘甲○○侵入家中竊取其支票
      簿，並稱有錄影帶為證之不實事項，足以毀損甲○○之名譽。案經甲○○訴請
      偵辦，並經台灣高等法院台南分院以八十九年度上易字第一一四三號判決被告
      拘役五十日確定在案。
（二）依民法第一百九十五條第一項之規定，請求被告賠償精神慰藉金一百萬元。被
      告乙○○成大畢業，有房屋一棟，現任職中華電信公司高級業務專員，年收入
      一百多萬元。原告淡大企業畢業，成大學分班，有土地七筆，曾任統一企業公
      司副理、筑元科技公司總經理，在統一公司任職期間，年收入約一百五十萬元
      ，現任鼎典投資企業股份有限公司董事長。
（三）被告雖經  鈞院及高等法院台南分院判刑確定妨害原告名譽，但至今仍不悔改
      ，繼續一直在宣揚本人曾去過他家當小偷，偷他家支票並有錄影存證，繼續誹
      謗本人名譽，本人不勝其擾。有昱慶公司許順雄董事長、西橋里里長方克強先
      生可證。如此經過法院判刑的罪犯，卻不改其口，難道本人就要讓他誣陷一輩
      子嗎？如此視法律為玩物之累犯，如不從經濟方面著手制裁，如何讓他住口？
（四）筑元公司支票存款、印章及簿子，一直不按投資協議放在其妻曾玉雪女士那裡
      ，公司在結束營業之前，本人出面與美律公司接洽後，全體股東同意將股權出
      售予美律公司，且已收到美律公司收購款，被告夫婦竟恩將仇報，仍要求本人
      返還其投資筑元之股款，如此一債兩討，豈有公道？
（五）美律公司接收之後，因被告夫婦向美律公司人員說本人之壞話，謂筑元公司之
      資產重估、價購有問題，並且竟因私人之恩怨，而當眾說本人去他家偷拿支票
      當小偷，以致本人去美律公上班不到三個月，即不得不離開，重起爐灶造成本
      人創業及求職精神上極大之壓力與痛苦。
（六）俗云買賣或投資不成仁義在，被告竟翻臉說本人是小偷，且欲勾串證人，企圖
      詐欺瞞法院，但請出來的證人，也沒辦法說本人進去他家當小偷，如此視法律
      為玩物，而造成他人精神上極大之困擾，豈能拒不予賠償？
（七）本人目前是一家投資公司的董事長，資本額一千零九十萬，社會背景良好，受
      其妨害名譽後，在工作環境上、朋友交往上頗受困擾，自有必要讓其補償一定
      的金額，以昭炯戒。
（八）自提出告訴以來迄二年，被告在庭上表示不道歉、不和解、不賠償，三不政策
      從不改口，頑固的說把房子賣掉也要打官司到底，一副有錢壓死人的樣子，讓
      法官也搖頭無可奈何。斟酌兩造之身分地位、經濟狀況，原告被誹謗、破壞名
      譽所造成實質上、精神上之損害及痛苦，懇求准予依新修正民事訴訟法第二百
      二十二條第二項之規定，判准賠償原告新台幣壹佰萬元。
三、證據：提出淡大畢業證書一紙、成大學分證書一紙、筑元公司八十七年文告一紙
    、八十四年度所得稅核定通知書一份、經濟部公司執照一份、土地權狀七紙、二
    審刑事判決書影本乙份等為憑。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利之判決，願供擔保免予假執行。
二、陳述：
（一）高等法院台南分院不採納有公權力警方證詞，竟聽信一直附和原告說詞及聽不
      懂閔南語、並曾經是僱傭關係的證人，且將重要證物（支票存根）所有人誤認
      為是我太太的，原告無故持有本人支票存根，且確曾侵入本人住宅，而作出不
      合邏輯的判決，本人一向尊重法律，但對此判決深感不解及遺憾。
（二）原告於八十七年十月十五日簽署契約以貳佰萬元購買內人曾玉雪在筑元公司之
      全部股權，至今尚未支付，欠債還錢乃是天經地義之事，何來恩將仇報？此等
      邏輯更是令人匪夷所思。
（三）原告親自將筑元公司賣給美律公司，並依其買賣協定（備忘錄）在美律公司任
      職，據證人唐瓊善（美律公司小家電總經理）在高等法院之證詞，原告繼續擔
      任重要經理職務，並約定二年內不得從事相關行業之工作，原告因另有高就而
      離開美律公司，並擔任其所稱之某公司董事長及在庭上稱其又擔任某上櫃投資
      公司南區處長，由此可見，本人之合理質疑，對原告事業或名譽並未有何負面
      影響或損害，反而此事件發生前更好，既然名利兩得，何來損失及痛苦。
（四）原告口口聲聲謂本人繼續誹謗他，本人及曾玉雪從未在美律公司任職，更未結
      識美律公司員工，對於此不實指控，本人更覺莫名其妙，反而原告變本加厲，
      經常以不同且相當卑劣惡質的手段騷擾本人，請西橋里方克強里長出面調解，
      奈何原告不領情，反而誣指本人繼續誹謗其名譽，本人母親張秀鸞只好求助永
      康市調解委員會調解。
（五）社會上對專業經理人的觀點是道德高尚的，不會欠債不還？也不會深更半夜闖
      入住宅、毀損門鈴，更不會以狗屎置人信箱等等卑劣行為，可是原告口口聲聲
      稱是某公司董事長，應該是要更珍惜其聲譽，事實上，卻是反其道而行，真正
      妨害名譽是他自己。本人亦相當認同其所言「買賣不成仁義在」，可是惡言惡
      行的卻是原告本人。
（六）本人在鈞院刑事庭及透過友人昱慶公司許順雄董事長多次表達願意和解，奈何
      原告仍不領情，竟誣指本人繼續誹謗其名譽，一付仗其有錢有勢要告人到底，
      要本人傾家蕩產不可。
（七）本人乃一介貧酸之小公務員，收入微薄，上既要撫養老母，下更要養育妻兒，
      更要負擔龐大的房屋貸款，豈有餘力與有錢有勢的原告興訟。
（八）本人從未對原告說出小偷或賊等字眼，更無誹謗之意，乃原告無故持有本人支
      票存根，且確曾侵入本人住宅，故提出合理的質疑。否則原告豈能繼續在美律
      公司擔任重要經理職務，其後擔任某公司董事長及在庭上稱又擔任某上櫃投資
      公司南區處長。基於上述鐵的事實及理由，請庭上駁回原告無理之求償。
三、證據：提出支付命令影本一紙、買賣協議書影本一紙、筑元公司股東會議紀錄影
    本乙份、備忘錄影本乙份、調解申請書影本一紙、房屋貸款收據影本乙紙等為憑
    。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院台南分院八十九年度上易字第一一四三號妨害名譽
    案卷宗全部。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告乙○○意圖散布於眾，於八十七年十月三十日上午十時
    至十一時間，在台南縣永康市○○○路七三七巷二十四弄二十三號美律實業公司
    內，當唐瓊善、陳廣澤、方耕畬、甲○○眾人面前，指摘甲○○侵入家中竊取其
    支票簿，並稱有錄影帶為證之不實事項，足以毀損甲○○之名譽，被告乙○○係
    成大畢業，有房屋一棟，現任職中華電信公司高級業務專員，年收入一百多萬元
    。原告淡大企業畢業，成大學分班，有土地七筆，曾任統一企業公司副理、筑元
    科技公司總經理，在統一公司任職期間，年收入約一百五十萬元，現任鼎典投資
    企業股份有限公司董事長，原告依民法第一百九十五條第一項之規定，請求被告
    賠償精神慰藉金一百萬元等語。被告則以：被告從未對原告說出小偷或賊等字眼
    ，更無誹謗之意，乃原告無故持有本人支票存根，且確曾侵入本人住宅，故提出
    合理的質疑。否則原告豈能繼續在美律公司擔任重要經理職務，其後擔任某公司
    董事長及在庭上稱又擔任某上櫃投資公司南區處長，被告既無誹訪原告之意，且
    原告亦非因此而受有何損害，其請求賠償精神慰撫金顯無理由等語為辯。
二、本件原告起訴主張：被告於八十七年十月三十日上午十時至十一時間，在台南縣
    永康市○○○路七三七巷二十四弄二十三號美律實業公司內，當著唐瓊善、陳廣
    澤、方耕畬、甲○○等人面前，指摘甲○○侵入家中竊取其支票簿，並稱有錄影
    帶為證之不實事項等事實，業據證人唐瓊善、方耕畬二人在刑事案件中偵查庭及
    台灣高等法院台南分院訊問時證述明確，而被告在刑事案件審理中對其在前揭時
    間曾至美律實業公司內，質疑原告竊取其妻曾玉雪所有之支票存根，當時現場除
    兩造外，另有唐瓊善、陳廣澤、方耕畬等人之事實亦不爭執，上揭事實應堪認定
    。雖被告否認有何誹謗之意思云云，惟被告既質疑原告「竊取」支票存根，此竊
    取之行為，在社會一般通念為屬不名譽之行為，是不論所指竊取之標的為何，其
    指稱某人竊取某物云云，已足以損害該人之名譽；又被告質疑之現場，除兩造外
    ，另有唐瓊善、陳廣澤、方耕畬等人，其中方耕畬係洽好到美律公司辦理事務之
    人，此為其在台灣高等法院台南分院審理刑事案件時供陳明確，顯見該美律公司
    係不特定人所得進出之場所，被告在該不特定人所得出入之場所為上揭誹謗之言
    詞，已達到公然之程度亦足認定；至於被告之妻所有之支票存根是否由原告於八
    十七年十月三十日始交付予被告，而該支票存根為何會由原告提出等問題，雖兩
    造在刑案審理時各執一詞，惟因無其他證據足資認定何以原告會擁有被告之妻所
    有之支票存根，然被告在尚未查證明確前，即公然質疑該支票存根係原告侵入其
    家中竊取，則被告之行為已該當於刑法第三百十條第一項之犯行，況被告之行為
    ，亦經本院以八十九年度易字第二０一號、台灣高等法院台南分院八十九年度上
    易字第一一四三號判決認犯行明確，量處拘役五十日確定在案，益足佐證被告確
    有損害原告名譽之事實，是被告空言否認有何誹謗原告之犯意云云，核不足採，
    原告此部分之主張為有理由。
三、按「不法侵害他人之．．名譽．．而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額。」民法第一百九十五條定有明文。本件被告在尚未查證
    何以支票存根會由原告提出之緣由前，率為公然質疑係原告所竊取，衡量「竊
    」行為為社會通念上之不名譽犯行，則被告之行為自屬情節重大，原告依此而請
    求被告賠償相當之金額，自非無據。惟被告雖指原告有「竊取」之行為，然其所
    指竊取之標的係「支票存根」，衡酌支票存根之功用，除在於供已簽發支票之比
    對外，另為再度向付款銀行申請支票簿時供查對之用，除支票之發票人外，他人
    並未因擁有該支票存根而獲得社會一般通念之經濟價值，此與指謫竊取具有經濟
    價值之物品者尚有不同，是被告雖誹謗原告竊取其妻之支票存根，致原告之名譽
    遭受損害，然其名譽遭受損害之程度尚非嚴重；況本件被告於八十七年十月三十
    日對原告為誹謗之行為後，原告尚得陸續任職美律公司擔任重要經理職務、自任
    某公司董事長及某上櫃投資公司南區處長，益足認被告所辯原告之工作並未因而
    遭受重大之損害等語，尚非全不足採信。衡量兩造之教育程度、社會地位、經濟
    地位等所有因素，本院認以新台幣十萬元為賠償對原告所遭受名譽上損害之賠償
    金為相當，是原告之請求，在新台幣十萬元之數額及起訴狀送達被告之翌日（八
    十九年五月二十七日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分為有
    理由，應予准許，其超過此部分之請求為屬無據，應予駁回。
四、兩造之攻擊防禦方法，或為其後有無和解誠意之爭執，或對其後兩造所生其他爭
    執事項之陳述，核均與本件無涉，且對本件之判決均不生影響，爰不逐一論述，
    併此敘明。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
六、據上論斷：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月      六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月      六      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
