【裁判字號】    89,自,241
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二四一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告乙○○之確實年齡、住所或其他足資辨別之
特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告乙○○為國泰建設台南分公司之接
    待中心業務小姐，並無住、居所、年籍或其他足資辨別之特徵，本院既無法通知
    被告到庭亦不足辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
