【裁判字號】    89,聲,2210
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一號
    聲請人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    具保人  鄭志誠
右列具保人因受刑人張政雄因妨害公務案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左
：
    主  文
鄭志誠繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人鄭志誠因受刑人張政雄妨害公務案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，繳納現金後，釋放受刑人。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
