【裁判字號】    89,聲,2238
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三八號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四六五號），本院裁定如左︰
    主  文
扣案之安非他命貳包（含袋重零點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品及專供施用毒品之器具，應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。
二、聲請意旨略稱︰本案被告甲○○施用毒品部分，業經台灣台南地方法院檢察署不
    起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽，惟尚有扣案安非他命二包（含袋重零
    點柒公克）係違禁物品，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第
    二項之規定聲請單獨宣告沒收併銷燬等語。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      六      日
                                  台灣台南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
