【裁判字號】    89,重訴,441
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第四四一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東台南分行
    法定代理人  陳 明 華
    訴訟代理人  丙 ○ ○
    被      告  乙 ○ ○
                          身分.
                甲○○○  住台.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾壹萬肆仟零元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外餘如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年至八十八年間，邀同被告甲○○○為
    連帶保證人，陸續向原告借款五筆，每筆借款之金額、借款日期、到期日均詳如
    附表所示，並約定每筆借款均係按月平均攤還本息，第一筆至第三筆借款之利息
    按原告放款基本利率加年率百分之一點五計付，第四筆及第五筆借款之利息按原
    告放款基本利率加年率百分之一點零五計付，並均於原告調整放款基本利率時，
    自調整日後之第一個約定繳款日起，改按調整後之放款基本利率加計原約定加碼
    年率調整計付，如未依約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍
    應按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○僅繳
    付本息至如附表所示之付息截止日止，每筆借款尚積欠如附表所載之本金金額未
    為清償，迭經催討無效，依約其債務視為全部到期，應即清償如附表所示之本金
    、遲延利息及違約金（計算遲延利息及違約金之利率則如附表利息計算標準欄所
    載），而被告甲○○○為連帶保證人，自應與被告乙○○負連帶給付責任，原告
    為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據影本五件、放款戶授信明細查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查原告
    起訴狀訴之聲明第一項原請求被告應連帶給付原告新台幣（下同）七百四十五萬
    九千六百九十元，及各筆借款之利息、違約金，於起訴狀繕本送達被告後，將訴
    之聲明第一項變更為如主文第一項所示，核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前
    開規定，應予准許，附此敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告乙○○於八十六年至八十八年間，邀同被告甲○○○為連
    帶保證人，陸續向原告借貸如附表所示之五筆款項，並均約定按月平均攤還本息
    ，第一筆至第三筆借款之利息按原告放款基本利率加年率百分之一點五計付，第
    四筆及第五筆借款之利息按原告放款基本利率加年率百分之一點零五計付，並均
    於原告調整基本放款利率時隨同調整，如未依約清償本息，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，除仍應按原約定利率計付遲延利息外，並應給付違約金，詎被
    告乙○○僅繳付本息至如附表所示之付息截止日止，每筆借款尚積欠如附表所載
    之金額未為清償，依約其債務視為全部到期，應即清償如附表所示之本金、遲延
    利息及違約金，而被告甲○○○為連帶保證人，自應與被告乙○○負連帶給付責
    任之事實，業據原告提出借據影本五件、放款戶授信明細查詢單一件為證，被告
    二人對於原告主張之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲
    明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告四百八十一萬四
    千零三元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        六      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
