【裁判字號】    89,上訴,854
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度上訴字第八五四號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右列被告因妨害自由等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月十三日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯違反農會法、背信等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款有事實足認為有逃亡之虞情形，非予羈押，顯難進行審判，而
有羈押之必要，於民國八十九年七月十三日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院
訊問被告後，認為前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，已於民國八十九年十月
十三日起延長羈押貳月一次。茲於羈押期間未滿前，再經本院訊問被告後，仍認前項
原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月十三日起延長羈押貳
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華      民         國    八十九  年    十二      月      六      日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                           審判長法官  陳  義  仲
                                                 法官  蔡  崇  義
                                                 法官  徐  財  福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            法院書記官  王  全  龍
中    華      民          國    八十九  年    十二      月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
