【裁判字號】    90,抗,16
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度抗字第一六號  Ａ
      抗  告  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列抗告人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年十二月六日裁定（
八十九年度自字第二四一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨如抗告狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
三、經查：本件自訴人提起自訴，確僅於自訴狀上記載被告乙○○為國泰建設台南分
    公司之接待中心業務小姐，並無記載其住、居所、年籍或其他足資辨別之特徵，
    原裁定法院以無法通知被告到庭亦不足辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，
    裁定令抗告人於七日內補正之，於法本無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回，抗告人應將應呈報事項，向原裁定法院呈報之。。
四、另抗告人以為被告陳既翕有違反公平交易法，並有觸犯刑法第二百十五條、第二
    百十六條、第三百三十五條、第三百三十九條之行為；又以李振益、李鍚浤犯刑
    法第一百三十五條第二項、第一百六十五條等罪，以及高如宜法官有觸犯刑法第
    二百十三條、第二百十六條之行為。然此部分非屬原裁定內容，抗告人應依刑事
    訴訟法起訴或告訴或循其他法定救濟方法為之，不得逕以抗告為之。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十五日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      一      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
