【裁判字號】    89,上易,1873
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一八七三號    潛
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一九四一號中
華民國八十九年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
九年度偵緝字第五四七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國八十八年七月二日上午十時許，在台南縣東山鄉東山村二七○號，
    因細故與甲○○發生爭執，竟基於傷害他人身體之故意，持掃把、鐵條等物毆擊
    甲○○，致甲○○受有右上臂及背部多處寬三公分，長度不一的瘀青等傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、前揭傷害之事實，迭據被告乙○○於原審偵審中及本院審理時供承不諱，核與告
    訴人甲○○指訴之情節相符，復有驗傷診斷書一紙附卷足稽，事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪
    後坦承犯行態度等一切情狀，適用刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處罰金五千元，並諭知如易
    服勞役以三百元折算一日之標準，以資懲儆。本院經核原判決認事用法，均無不
    合，量刑亦屬妥適。檢察官上訴意旨，指摘被告未為賠償，原判決量刑過輕，惟
    查被告於本院審理時業與告訴人成立和解，賠償告訴人損害，其上訴為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中  華  民  國      八  十  九      年      十二      月        六      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      十二      月        七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
