【裁判字號】    89,上更(一),401
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第四一號
    證      人  乙○○
右列證人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，經合法傳喚，無正當理
由而不到場，本院裁定如左：
    主    文
乙○○科罰鍰伍拾元。
      理  由
本件證人乙○○前經本院合法傳喚其於八十九年十月十九日下午三時二十分到本院刑
事第二法庭為證人，無正當理由而不到場，爰依刑事訴訟法第一百七十八條第一項前
段、第二項前段裁定如主文。
中    華      民      國    八十九    年      十二    月        六      日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                         審判長法官
           法官
                                               法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
