【裁判字號】    89,訴,472
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四七二號
    原      告    甲○○
    被      告    勞工保險局
    代表人(總經理)郭芳煜
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十九年八月十六日台八十九訴字
第二四四四五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願應具訴願書，載明訴願人之姓名、住居所‧‧‧等事項，由訴願人簽名或
    蓋章；又訴願書不合法定程式不能補正或經通知補正逾期不補正者，應為不受理
    之判決，訴願法第五十六條第一項及第七十七條第一款分別定有明文。前述規定
    ，於民國（下同）八十九年七月一日訴願法修正施行前，尚未終結之再訴願案件
    ，其以後之再訴願程序準用之，同法第九十九條第二項亦有明文規定。本件原告
    因勞保事件，不服行政院勞工委員會八十九年四月十二日台八十九勞訴字第○○
    四二九九四號訴願決定，八十九年五月十日向行政院提起再訴願，其再訴願書係
    影本，且未經本人蓋印章並載明住所，經行政院以八十九年五月二十四日台八十
    九訴字第一四八七九號函通知於同年六月八日前依法補正，該函於八十九年五月
    二十七日送達於原告 (即再訴願人)，有送達證書附卷可稽，原告逾期迄未補正
    ，揆諸首揭規定，自屬程式不合，行政院八十九年八月十六日台八十九訴字第二
    四四四五號決定書從程序上決定再訴願不受理，核無違誤，原告既未經合法之再
    訴願程序，遽行提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
二、又人民與中央或地方機關間，因公法上原因所發生財產上給付之爭執，其給付訴
    訟之裁判，係以行政處分應否撤銷為據者，於提起撤銷訴訟時，得併為請求，行
    政訴訟法第八條第一、二項，定有明文。惟此應以其提起之撤銷訴訟合法為前提
    ，始得一併請求。本件原如所提撤銷訴訟，既不合法，則其請求被告應另給付殘
    廢給付新台幣六十餘萬元，亦屬不合，應併駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       六        日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王玄杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       六        日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
