【裁判字號】    89,訴,691
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第六九一號
                              .
    原      告        甲○○
    被      告        考選部
    代  表  人（部長）劉初枝
    訴訟代理人        乙○○
右當事人間因考試事件，原告不服考試院中華民國八十九年六月二十九日（八九）考
台訴決字第０二二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要︰
    原告參加八十八年專門職業及技術人員普通考試不動產經紀人考試，總成績為五
    九‧七八分，未達該類科考試及格標準（六０分），致未獲錄取。原告於收受考
    選部寄發之成績單後，申請複查各科目考試成績，經考選部調出各科目試卷核對
    結果，試卷答案並無漏未評閱情事，且評定成績與所發成績單登載相符，考選部
    專技考試司即於民國八十九年三月二十日以（八九）選專字第三二四七號函檢送
    複查考試成績回文單復知原告。原告不服，認「國文」科目論文及各專業科目申
    論題評分偏低，提起訴願及再訴願不服，均遭駁回，乃向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
（一）原告聲明：再訴願、訴願決定及原處分均撤銷。被告應就原告參加八十八年專
      門職業及技術人員普通考試不動產經紀人考試中「國文」及「土地法與土地相
      關稅法概要」成績重為核定，使原告就該考試得以及格。
（二）被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：原告於八十年間參加被告舉辦之土地登記專業代理人考試，其中二
    科成績相較本次考試成績，相差約三成，是否因評分不當或錯誤所致。
（一）原告主張：
      原告於八十年間參加八十年特種考試土地登記專業代理人考試，其中「土地稅
      法規」成績八十分、「國文」成績七十八分，而八十八年專門職業及技術人員
      普通考試不動產經紀人考試之「土地法與土地相關稅法概要」成績五十九分、
      「國文」成績六十分，該二考試之成績得分相差近三成，是否因評分不當或錯
      誤所致，被告應就該部分重為評分，並使原告於本次考試獲及格。
（二）被告主張：
  １、按被告辦理八十八年專門職業及技術人員普通考試不動產經紀人考試，係依法
      組設典試委員會辦理命題、閱卷等典試事宜，各科申論式試卷，除普通應試科
      目「國文」外，其專業應試科目「民法概要」、「不動產估價概要」、「土地
      法與土地相關稅法概要」、「不動產經紀法規概要」等四科，每科均由閱卷委
      員採分題評閱；而閱卷委員評閱試卷時，除依閱卷規則及參考答案外，並於閱
      卷前先行召開試卷評閱標準會議，閱卷過程極為慎重與公平、公正。
  ２、查原告參加前項考試，以總成績五九．七八分（及格標準為總成績六０分）未
      獲錄取，於接到被告寄發之成績單後，於民國八十九年三月九日向被告申請複
      查各科目考試成績，經依「應考人申請複查成績辦法」規定之程序，調出原告
      之試卷及履歷表，翔實核對彌封號碼及筆跡，均無訛誤，試卷內容答案均已評
      分，並無漏閱或未評閱情事，評定成績與成績單所載相符，並於八十九年三月
      二十日函復原告。原告旋於八十九年三月二十六日向被告提起訴願，主張其「
      國文」一科成績六０分，相較於其參加八十年特種考試土地登記專業代理人考
      試「國文」成績七十八分，二者相差十八分，因而推論八十八年專門職業及技
      術人員普通考試不動產經紀人考試之閱卷評閱不公，並請求重新評閱。案經被
      告於八十九年五月二十日以訴願無理由駁回。原告復於八十九年五月二十八日
      向考試院提起再訴願，並經考試院於八十九年六月二十九日以再訴願無理由駁
      回在案。
  ３、復查原告依考試院再訴願決定提起行政訴訟，主張其參加八十年特種考試土地
      登記專業代理人考試之「土地稅法規」成績八十分、「國文」成績七十八分，
      而八十八年專門職業及技術人員普通考試不動產經紀人考試之「土地法與土地
      相關稅法概要」成績五十九分、「國文」成績六十分，該二考試之成績得分相
      差近三成，請求重新評閱八十八年專門職業及技術人員普通考試不動產經紀人
      考試之「土地法與土地相關稅法概要」及「國文」二科。查前開考試依法組設
      典試委員會，且為評分標準一致，除國文外，各科申論式試卷均採分題評閱方
      式，其評分原則一體適用於所有應考人，且典試委員或閱卷委員本其法定職權
      ，運用其學術經驗，就應考人之作答內容為公正之衡鑑，此衡鑑具有高度專業
      性及屬人性，倘其評閱程序未有違背法令之處，不容對之藉詞聲明不服。依上
      說明，原告要求重行評閱，洵無理由。
    理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情事，爰依被告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、按考試決定涉及專業及教育判斷，其所依據之判斷基礎事實無法重新展現於法院
    之前，以供審查。且在作成決定時，非僅就當事人個人之表現單獨觀察，而係與
    其他應考人一併為觀察評量，故法院對考試決定之審查應受前述考試特性之限制
    ，除是否遵守程序之規定，是否適用正確之考試標準，是否根據正確之事實，是
    否違反通常之評分標準，是否將考試無關之事項納入考量等事項外，均非法院審
    查之範圍。
三、查本件原告參加被告辦理之八十八年專門職業及技術人員普通考試不動產經紀人
    考試，其考試成績中，「土地法與相關法規」為五十九分，「國文」為六十分，
    業經被告提出原告參加該考試之答案卷為證，經核算其成績之計算並無錯誤，則
    被告以之為計算原告之總成績之基礎，於法並無違誤。至於閱卷人員以其專業之
    認知，所為之評分，具有高度之專業性及屬人性，依前開說明，行政機關自有判
    斷餘地，非司法審查之範圍。何況，各次考試考題難易不同，原告之作答情形亦
    非必相同，其以八十年參加土地專業代理人考試，「國文」為七十八分、「土地
    稅法規」為八十分，成績優於本次考試，而主張被告辦理本次考試，成績之考評
    不公，尚無可採。原成績之決定於法並無不合，訴願及再訴願決定遞予維持，亦
    無違誤。原告聲明求為撤銷，即無可採，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，並依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三百八
十五條第一項前段、行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                                    書記官  陳中和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
