【裁判字號】    89,重訴,1828
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八二八號
    原      告    達發工藝有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    黃訓章律師
    被      告    益知工業有限公司  設台北縣新店市○○路四維巷八弄十一號五
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    訴訟代理人    林大華律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣陸佰零參萬捌佰伍拾貳元，及自八十八年九月三十
      日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告所有之房屋及屋內機器設備、生財器具等，於民國八十八年九月二十九日
      晚間，因隔鄰房屋，即被告甲○○開設，位於台北縣新店市○○路四維巷八弄
      十一號五樓之工廠被告益知工業有限公司﹙下稱益知公司﹚，失火延燒，致全
      部燒燬，損失計新台幣陸佰零參萬捌佰伍拾貳元。原告之房屋及屋內機器設備
      、生財器具等，既因隔鄰所有人被告甲○○，與該屋使用人即被告甲○○擔任
      法定代理人之另一被告益知公司，疏於注意維護房屋內設備安全致延燒全燬，
      則被告等就原告房屋等遭受之損害，顯有過失，又被告等復因違反屬保護他人
      法律之建築法第七十七條、第九十一條，依法亦應推定其有過失。原告之房屋
      、機器設備、生財器具等業已全數燒燬，依民法債編施行法第十二條規定，修
      正之民法第二百一十三條第三項「第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所
      必要之費用，以代回復原狀。」於民法債編修正施行前發生之債，亦適用之。
      故原告自得援用上開條文，向被告請求支付回復原狀所必要之費用即請求被告
      應連帶給付原告新台幣陸佰零參萬捌佰伍拾貳元，及自八十八年九月三十日起
      至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １依台北地方法院檢察署八十九年度偵字第一七四一號偵查卷，內附台北縣消防
      局火災原因調查報告書﹙下稱調查報告﹚記載，本件起火處為被告甲○○經營
      之益知公司入門右後側董事長辦公室內之沙發組附近處所。起火原因研判：起
      火處所附近並未發現有可造成引﹙自﹚燃之危險物品或化工原料置放其內，故
      可排除上述類似物品引﹙自﹚燃之可能性；經現場勘查，挖掘本案起火處所，
      並未發現有縱火加速劑急速燃燒或殘留痕跡，經檢視起火建築物門、窗並未發
      現有外人侵入蓄意破壞之痕跡，故因外人蓄意縱火引燃之可能性較低。於起火
      處所附近掘獲不斷電裝置，鑑定結果：經拆解檢視不斷電裝置，發現由於受燒
      嚴重，包括保險絲座及電路板上之零件等多已燒失，僅就殘留之電路零及變壓
      器未能發現明顯故障跡證。... 本案火災發生於廿二時五十五分，負責人甲○
      ○平日有吸煙習慣，於當日二十時許最後一位離開廠房，與火災發生時間相差
      約三小時，此與遺留火種﹙煙蒂... ﹚之特性由蓄熱至悶燒到產生明火引燃之
      時間極為相符... 等語。﹙調查報告第六頁、第七頁、第十四頁﹚可知本件火
      災應為被告甲○○遺留火種﹙煙蒂﹚由蓄熱至悶燒到產生明火引燃所致。由火
      災現場平面及物品配置圖之起火處所物品平面配置圖，與照片圖四十六、四十
      七所示﹙調查報告第十六頁、第四二、四三頁﹚，可知起火處之擺設有茶几、
      桌、雜物。對照偵查中證人陳重銘、廖世琴、甘瓊霖、盧慧郎、程國樑之證詞
      ，可知被告甲○○煙癮蠻大，原告法定代理人曾在其辦公室即起火點內，看到
      吳某煙一支接著一支抽。又起火點擺設非常凌亂，且被告公司文書資料均隨意
      堆置，甚至在沙發組﹙桌﹚及泡茶組旁均有堆置，事故當日下午六時許還看到
      被告甲○○在辦公室﹙偵查卷第三十四頁至三十八頁﹚，此五名證人之證詞顯
      與不起訴書認定被告甲○○係當天下午六時前與其妻離開公司，平日個性相當
      謹慎，不會在沙發上抽煙，抽煙數量不多…云云﹙被證一：不起訴處分書第四
      頁第二行以下﹚，完全不同，該不起訴處分書認定被告甲○○無過失既顯與事
      實不符，自無可採。
    ２建築法第七十七條第一項「建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與
      其構造及設備安全。」旨在保障公眾之安全，被告甲○○為起火房屋之所有人
      ，被告益知公司則為該屋之使用人，被告甲○○且為益知公司法定代理人，其
      對該屋之安全設備本應注意維護，乃竟因過失致釀成鉅災，造成原告損失慘重
      ，自屬違反保護他人法律，其二人對原告已另構成修正前民法第一百八十四條
      第二項之侵權行為，依法推定被告有過失。如前所述，由調查報告可知本件火
      災設非因被告甲○○遺留火種﹙煙蒂﹚，由蓄熱至悶燒到產生明火引燃所致，
      即係起火點之被告公司董事長辦公室內設備，因被告疏於注意維護而來，則被
      告違反建築法第七十七條第一項甚明。
    ３被告益知公司董事長辦公室平日擺設非常凌亂，且公司文書資料均隨意堆置，
      甚至在沙發組﹙桌﹚及泡茶組旁均有堆置，迭如偵查卷中證人程國樑所述﹙偵
      查卷第三十八頁﹚。本件火災起火點係出自該辦公室，則被告益知公司因平日
      疏於注意維護安全，終致釀成鉅災，其應負過失責任甚明。被告甲○○既為該
      公司負責人，本件復因其之過失而失火，則被告二人之過失行為均為所生損害
      之共同原因，依最高法院年六十七年台上字第一七三七號判例「民事上之共同
      侵權行為﹙狹義的共同侵權行為，即加害行為﹚與刑事上之共同正犯，其構成
      要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不
      侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其所生損害之共同原因，即所
      謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法第一百八十五條第一項前段
      之規定，各過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任。」被告二人
      自應成立共同侵權行為。本件即令被告不成立民法第一百八十五條第一項前段
      之共同加害行為，依同條文第一項後段「不能知其中孰為加害人者，亦同」，
      即學說上所謂共同危險行為，於數人共為侵害權利危險性之行為，雖不知其中
      孰為加害人，但共同行為人中之某人確實為加害行為，惟確實為何人則不能確
      定，因被害人欲證明孰為加害人並非易事，為保護被害人計，本條項後段乃擴
      張加害人責任範圍之理論，亦可得知本件被告二人至少亦成立共同危險行為，
      依民法第一百八十五條第一項後段，對原告應連帶負損害賠償責任。
三、證據：提出
（一）災害損失報告表影本。
（二）建物修繕等發票二十六張影本。
（三）最高法院四十一年台上字第一三○七號判例。
（四）最高法院年六十七年台上字第一七三七號判例。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利益判決，請准被告供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）緣八十八年九月廿九日晚間，發生位於台北縣新莊市○○路四維巷八弄十一號
      五樓被告公司工廠之火災事故，就起火原因於災後業經台北縣消防局現場採證
      調查鑑定，鑑定結果認定肇致本次火災發生之原因不明，此有鑑定報告明文可
      稽。至調查報告所稱可能係煙蒂「蓄熱悶燒」致所引起，此係依據被告甲○○
      於警訊中錯誤陳述伊當日離開辦公室時間據以為憑。惟查，調查報告上開意見
      純屬臆測而無客觀事證，此得由調查報告之結論即得證明，此係其一；再者被
      告甲○○當日離開辦公室之時間實係約下午五時半許，並非晚間八時許，警訊
      中之錯誤陳述係被告因處理火災事件一夜未眠後所為之供述，其所陳或因精神
      狀態不佳所生違誤或係筆錄誤載而當時未為發覺所致。蓋本件火災當日被告等
      受通知晚上六時即要停電，被告並無繼續停留無電狀態之辦公室之必要實屬合
      理，復且參佐證人吳美惠及吳達人之證述，被告甲○○確係於下午五時半許即
      已離開，該時間距離火災發生已逾五個半小時，是故鑑定調查報告所臆測之基
      礎亦不復存在，此於刑事不起訴處分書均已詳細載明，原告逕憑錯誤基礎而為
      主張，且無其他證據得以推翻上開已証事實，原告所請求實無理由本可自明。
      再查偵查庭所囑警察訪視證人陳重銘等三人均係原告公司員工及原告公司負責
      人之夫（甘瓊霖），伊等於本件訴訟與被告係處相對立之地位，其所證述本已
      偏頗，又其證詞亦均個人觀感，無法證明被告就本件有何侵權之行為及是否具
      備主觀之故意或過失。因未有任何證據證明被告就該事故係有故意或過失之可
      歸責事由，故本案前經  鈞院檢察署以八十九年四月十五日於八十九年偵字第
      一七四一號為不起訴處分確定在案。
（二）查本件火災事故係發生於八十九年九二一大地震之後，時因台灣電力公司供電
      量吃緊，故全國各地電力輪流限電時供時停，本件火災發生地點亦即被告工廠
      當天有受通知下午六時將要停電，故而被告公司員工林寶玉等於下午四時四十
      五分即下班離開公司，嗣後不久，被告甲○○與妻於五時許，即趁停電之前檢
      查門戶電源後一同離去，直至經過五個多小時，即晚間十時許，被告經警衛電
      話通知始知廠房失火現正搶救中。
（三）本件事故經鑑定不明火災發生之原因，且原告亦未舉證證明被告甲○○有何過
      失即為主張侵權行為損害賠償，其所請求於法實難有據。另按，原告所指建築
      法第七十七條第一項：「建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與其
      構造及設備安全。」（同法第九十一條係違反本項之行政罰則規定）。本件火
      災之發生除前開調查報告指述起火點係在被告辦公室外，內容並未指明係因被
      告辦公室之建築物有何構造及設備安全上之違反；原告逕為指稱被告違反前述
      建築法規之規定，惟被告既係依合法用途使用本件建築未供非法使用，復且被
      告並無任何證據證明被告有何「應維護構造及設備安全之義務而怠於維護」之
      行為而違反前述建築法規。按民法第一百八十四條第二項於修法後係一獨立之
      請求權基礎，雖其無須證明行為人主觀上之故意或過失，惟其所主張請求之一
      造仍有客觀構成要件是否該當之舉證責任：必須證明行為人有違反保證他人之
      法律之規定，造成他人權利或利益之損害及兩者間存有相當因果關係。原告未
      證明被告如何違反保證他人之法律規定，是其所請實無理由。
（四）末查，被告益知工業有限公司係為法人，雖非謂法人非不得負擔侵權行為損害
      賠償之責任，惟觀諸起訴狀所稱：「前者（指甲○○）為起火房屋之所有人，
      後者(指益知公司)為該屋之使用人，其二人對該屋之安全設備本應注意維護：
      ：自應負共同侵權行為之損害賠償責任。」按民法第一百八十五條第一項共同
      侵權行為而負連帶責任，必以數人間均成立侵權行為為前提。法人與自然人有
      別，益知公司其為使用人，如何得以構成本件侵權行為，亦即原告就益知公司
      部分請求權基礎為何。原告另以「法人」為被告起訴，法人性質上本身是否得
      為侵權之行為，而有侵權能力即非無疑，是故依據民法第二十八條規定法人就
      其有代表權之人之行為應負連帶損害賠償責任之情。惟本件法人須負侵權責任
      亦必符合上開規定要件始足當之。本件原告並未證明行為人本身成立侵權行為
      之要件外，亦未證明行為人係「因執行職務所加於他人」之損害，是本件原告
      就法人之請求實亦無理由。綜上所述，本件火災事故尚難謂屬可歸責被告，為
      此狀請鈞院鑑核，賜判決如答辯聲明，以維權益，實感德便。
（五）另原告補稱被告之侵權行為係為「丟棄煙蒂」及「不斷電系統」。惟查，並無
      任何證據證明被告於當日有任意丟棄煙蒂之行為，火災之發生亦無法證明係由
      不斷電系統所引起，原告逕憑消防局調查報告內容漫為指述更且錯誤爰引，原
      告主張均無證據實非足採至屬顯明。
（六）原告所稱遭受之損害，業已向蘇黎士保險股份有限公司請求財產保險之理賠，
      其對被告縱有財產上請求權，依保險法第五十條之規定，業已法定移轉與保險
      公司。且原告所提「營利事業固定資產及設備報廢或災害申報書」，事實上僅
      需當事人填具書面即予認定，實際上是否有此損失國稅局並無實質稽核；原告
      提示統一發票所列項目（如木材、另件等）是否係本件火災所生損害支出亦無
      證明，被告就上開單據等實質真正亦為否認，須由原告舉證證明之。
丙、本院依職權調閱台北地方法院檢察署八十九年度偵字第一七四一號公共危險偵查
    卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張：原告所有之房屋及屋內機器設備、生財器具等，於民國八十八年
    九月二十九日晚間，因隔鄰房屋，即被告甲○○開設，位於台北縣新店市○○路
    四維巷八弄十一號五樓之工廠被告益知公司，失火延燒，致全部燒燬，損失計新
    台幣陸佰零參萬捌佰伍拾貳元。原告之房屋及屋內機器設備、生財器具等，既因
    隔鄰所有人被告甲○○，與該屋使用人即被告甲○○擔任法定代理人之另一被告
    益知公司，疏於注意維護房屋內設備安全致延燒全燬，則被告等就原告房屋等遭
    受之損害，顯有過失，又被告等復因違反屬保護他人法律之建築法第七十七條、
    第九十一條，依法亦應推定其有過失。原告之房屋、機器設備、生財器具等業已
    全數燒燬，依民法債編施行法第十二條規定，修正之民法第二百一十三條第三項
    「第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。」於
    民法債編修正施行前發生之債，亦適用之。故原告自得援用上開條文，向被告請
    求支付回復原狀所必要之費用即請求被告應連帶給付原告新台幣陸佰零參萬捌佰
    伍拾貳元，及自八十八年九月三十日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息。被告則以：本次火災發生之原因不明，亦未有任何證據證明被告就該事故係
    有故意或過失之可歸責事由，同時原告除未證明被告有何侵權行為構成要件，亦
    未證明被告有何違反保護他人法律規定之行為，故原告請求自屬無據等語置辯。
二、原告主張：其所有之房屋及屋內機器設備、生財器具等，於八十八年九月二十九
    日晚間，因隔鄰房屋，即被告甲○○開設，位於台北縣新店市○○路四維巷八弄
    十一號五樓之工廠被告益知公司，失火延燒，致燒燬受損等情，業據其提出災害
    損害報告表，且為被告所不爭執，復經本院調閱台北地方法院檢察署八十九年度
    偵字第一七四一號公共危險偵查卷宗（含台北縣消防局火災原因調查報告書）核
    閱相符，堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十十七條前段定有明文。原告主張被告益知公司與被告甲○○間構成共同侵權行
    為，自應就此部分負舉證責任。經查：
（一）原告主張構成本件侵權行為之「加害行為」係為被告甲○○「丟棄煙蒂」及被
      告益知公司內「不斷電系統」所導致，並以調查報告中有記載：「本件起火處
      為被告甲○○經營之益知公司入門右後側董事長辦公室內之沙發組附近處所。
      起火原因研判：起火處所附近並未發現有可造成引﹙自﹚燃之危險物品或化工
      原料置放其內，故可排除上述類似物品引﹙自﹚燃之可能性；經現場勘查，挖
      掘本案起火處所，並未發現有縱火加速劑急速燃燒或殘留痕跡，經檢視起火建
      築物門、窗並未發現有外人侵入蓄意破壞之痕跡，故因外人蓄意縱火引燃之可
      能性較低。於起火處所附近掘獲不斷電裝置，鑑定結果：經拆解檢視不斷電裝
      置，發現由於受燒嚴重，包括保險絲座及電路板上之零件等多已燒失，僅就殘
      留之電路零及變壓器未能發現明顯故障跡證。... 本案火災發生於廿二時五十
      五分，負責人甲○○平日有吸煙習慣，於當日二十時許最後一位離開廠房，與
      火災發生時間相差約三小時，此與遺留火種﹙煙蒂... ﹚之特性由蓄熱至悶燒
      到產生明火引燃之時間極為相符... 等語。」等語﹙調查報告第六頁、第七頁
      、第十四頁﹚，為主要論據。惟前開說明僅係為起火原因之研判，而調查報告
      最後仍做出「起火原因不明」之結論。且原告亦無法提出其他任何證據證明被
      告於當日有任意丟棄煙蒂之行為，火災之發生亦無法證明係由不斷電系統所引
      起，實無法逕憑前開調查報告內容爰引出本件火災係因被告丟棄煙蒂或不斷電
      系統所導致。
（二）依據修正後民法第一百八十四條第二項規定「違反保護他人之法律，致生損害
      他人者，負損害賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。」係將本款
      作為獨立之請求權基礎，如加害人係違反保護他人之法律，則推定其有過失，
      被害人自無須就加害人之故意過失負舉證責任，但對於侵權行為之客觀構成要
      件部分，仍應負舉證責任。查，原告主張被告違反建築法第七十七條第一項：
      「建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與其構造及設備安全。」。
      然並未指明係因被告辦公室之建築物有何構造及設備安全上之違反；原告逕為
      指稱被告違反前述建築法規之規定，惟被告既係依合法用途使用本件建築未供
      非法使用，復且被告並無任何證據證明被告有何「應維護構造及設備安全之義
      務而怠於維護」之行為而違反前述建築法規。原告既未證明行為人有違反保證
      他人之法律之規定，以及造成他人權利或利益之損害及兩者間存有相當因果關
      係。故其所請實無理由。
（三）末按，我國民法係採「法人實在說」認為法人董事（機關）所為之行為，就是
      法人的行為，故承認法人有侵權行為能力，應負損害賠償責任。故我國民法第
      二十八條明文規定「法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所加於他
      人之損害，與該行為人連帶負賠償之責任。」。由上可知法人侵權行為之要件
      有三，第一、由於法人董事或其他有代表權人的行為；第二、由於執行職務加
      害於他人；第三、具備侵權行為的一般要件。一旦侵權行為發生後，法條即規
      定法人應與行為人連帶對被害人負損害賠償責任，而非主張法人與自然人間構
      成共同侵權行為。本件原告如起訴請求被告益知公司負擔共同侵權行為責任，
      應係其基於其法定代理人甲○○因執行職務加損害於原告而依據民法第二十八
      條規定，本件原告主張係依據民法第一百八十五條第一項前段兩被告間共同加
      害行為或依據同條項後段兩被告間之共同危險行為，應有誤會。惟查，本件原
      告除未證明被告甲○○本身成立侵權行為之要件外，亦未證明甲○○係「因執
      行職務所加於他人」之損害，是本件原告就法人之請求實亦無理由。
    綜上所述，原告均未舉證證明侵權行為構成要件，亦未證明被告有何違反保護他
    人法律規定之行為。自無從要求被告負擔侵權行為損害賠償之責任。
四、從而，原告主張依據民法第一百八十四條第一項前段、同條第二項、同法第一百
    八十五條第一項，請求被告應連帶給付原告新台幣陸佰零參萬捌佰伍拾貳元及利
    息，為無理由，應予駁回。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      六      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      六      日
                                                  法院書記官  楊  湘  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
