【裁判字號】    89,易,2555
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四四六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○與告訴人乙○○為夫妻關係，於民國八十九年七月二十
    二日近中午十二時許，在台北市○○街八巷七號七樓住所，因告訴人乙○○午後
    須外出從事翻譯工作，經婆婆陳美璇詢其何以不事前告知，被告甲○認告訴人乙
    ○○在言語、態度上忤逆陳美璇，而與謝女發生言語爭執，竟基於傷害之犯意，
    以拳腳毆打告訴人乙○○，復以手臂勒住謝女頸部，使謝女受有右額紅腫一Ⅹ一
    公分、頸前挫傷四Ⅹ三公分、右手腕紅腫一Ⅹ一公分、左上臂挫傷三Ⅹ十二公分
    等傷害。因認被告甲○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於八十九年十二月一日具狀表示撤回其告訴，此有撤回告訴狀一紙附卷可稽
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃  雅  君
右正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
