【裁判字號】    88,賠,177
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一七七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件（台灣省保安司令部《四六》審特字第三二號判決），聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放計貳佰貳拾捌日，准予
賠償新臺幣玖拾壹萬貳仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國（下同）四十六年七月
    八日羈押至四十七年二月二十一日奉准保釋為止，共計受羈押二二八日，爰於法
    定期間內，聲請國家賠償，請准予每日以新台幣（下同）四千元折算一日，共計
    一百十四萬元之賠償。
二、按八十九年二月二日修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例於該條例第六條規
    定：「（第一項）人民於戒嚴時期因戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治判亂條例、
    檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
    受拘束者。二於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於
    有罪判決或感化教育、感訓處分，執行完畢後，未經依法釋放者。（第二項）前
    項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」是於無罪判決確
    定前受羈押，或無罪判決確定後未依法釋放者，皆得於公布之日（即八十九年二
    月二日）起五年內，依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定比照冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○前於戒嚴時期，就讀臺灣省立嘉義高級農業職業學校期間，
      因於四十五年十月九日製作國慶三角旗標語時，將「打倒朱毛漢奸」之標語誤
      寫為「打倒三民主義」，涉嫌以文字為匪宣傳之叛亂嫌疑案件，經前司法行政
      部調查局於四十六年七月八日羈押偵辦後，由前臺灣省保安司令部軍事檢察官
      接手偵辦，並於四十六年十月八日以安訴字第二八八六號提起公訴，嗣由臺灣
      省保安司令部審判庭調查事證後，認定聲請人當時年僅十七歲，適逢月考期間
      ，連續書寫標語達三百張，應係因心情緊張草率而將標語誤寫，並無為匪宣傳
      之故意，乃於四十七年二月十日以（四六）審特字第三二號判決甲○○無罪確
      定在案，惟仍未立即釋放，直至四十七年二月二十一日始奉准保釋等情，其相
      關卷宗雖因逾保存年限銷燬，然仍有卷附臺灣省保安司令部（四六）審特字第
      三二號判決書影本、軍管區司令部軍法處八十八年十一月十六日（八八）慮剛
      字第五一一一號書函，及軍管區司令部督察長室八十九年十月二十六日（八九
      ）志厚字第三三○一號書函檢送之扣押判決開釋口卡紀錄等件影本可考。足認
      聲請人於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放之日期，確自四
      十六年七月八日起至四十七年二月二十日止，合計二百二十八日（四十七年二
      月二十一日奉准保釋之日不計入）無訛。
（二）爰審酌聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，被逮捕羈押當時係臺灣省立嘉義農業職
      業學校之學生，年方十八、九歲，正值人生歲月之青春年華，僅因趕製國慶標
      語將「打倒朱毛漢奸」誤寫為「打倒三民主義」，即遭受治安機關長期羈押偵
      辦，經前臺灣省保安司令部判決無罪後，復未即時將之釋放，受違法羈押長達
      二百二十八日，以其年紀竟受此為匪宣傳之指訴，學業自此不得不告中斷，精
      神及肉體所受煎熬折磨當非輕微，及所受財產上之損害、其他一切應審酌之情
      事，本院認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償新臺幣九十一萬二千元。聲
      請人逾此部分之聲請，尚無理由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋，修正後之戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項前段，第三條第一項，決定如主文
。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年       十二      月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
