【裁判字號】    89,訴,4779
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四七七九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司三重分公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
    被      告  乙○○      住台北縣蘆洲市○○路一五四巷一六弄六八號四樓
                甲○○      住台北市○○區○○里○○路○段八一巷九三號
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴，起訴狀及委任狀內均未有原告公司印文及法定代理人之簽名或印
    文，經本院於八十九年十一月十日裁定命於五日內補正，裁定正本已於八十九年
    十一月十七日送達，有送達證書在卷為憑，原告迄未補正，其起訴不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      六      日
                            民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      六      日
                                      書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
