【裁判字號】    89,簡上,584
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五八四號
    上  訴  人    乙○○
    上  訴  人
    即被上訴人    甲○○  住台北市○○區○○街八二巷八之一號
    上  訴  人
    即被上訴人    王峻民即祭祀公業王五祥管理人  住台北市○○區○○街三十號
                              .
    訴訟代理人    王振志律師
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國八十九年五月五日本院新店簡易
庭八十八年度店簡字第六五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴人乙○○、甲○○之上訴駁回。
原判決關於駁回上訴人甲○○後開第三項之訴部分，及該部分假執行之聲請，暨訴訟
費用之裁判均廢棄。
上訴人甲○○應再給付上訴人王峻民陸萬肆仟陸佰零捌元，及其中伍萬仟捌佰肆拾
元自民國八十三年七月十六日起，其中壹萬零柒佰陸拾捌元自民國八十八年九月十七
日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由上訴人乙○○負擔十分之四，餘由上訴人甲○○負擔。
    事      實
甲、上訴人乙○○方面：
一、聲明：
（一）原判決不利於上訴人乙○○部分廢棄。
（二）右廢棄部分王峻民即祭祀公業王五祥管理人（下稱王峻民）在第一審之訴及其
      假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）王峻民所請求之租金係以一年為期，且每年租金應於當年七月十五日一次付清
      ，對於八十三年該期之地租，王峻民於八十八年八月七日始向鈞院簡易庭遞狀
      起訴，揆諸民法第一百二十六條之規定，顯然已罹於時效，上訴人乙○○自無
      給付之義務。
（二）又依王峻民於八十八年十月五日之訴狀，乙○○應給付之租金計算表，租金之
      計算公式係以公告地價百分之七計算，顯與祭祀公業王五祥（下稱祭祀公業）
      與乙○○約定以每年每坪依該地坪申報地價百分之三計算不符，亦即王峻民所
      請求之租金過高。
乙、上訴人即被上訴人甲○○方面：
一、聲明：
（一）原判決不利於上訴人甲○○部分廢棄。
（二）右廢棄部分王峻民在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）依王峻民所提出甲○○應給付之租金暨違約金計算表所示，有關本件租金之計
      算公式為「公告地價×0.8×面積（平方公尺）×租率×持分×年數」，然而
      上開公式中有關面積之計算單位為「平方公尺」與系爭租約第四條所訂定之之
      單位「坪」並不相同，是王峻民於上開計算式中將「坪」誤為「平方公尺」，
      顯有違誤。詎原審誤將申報地價「除以○．三○二五」再乘以「平方公尺」計
      算之面積，顯有誤會。又本件上訴人自七十八年至八十三年所繳之地租共計十
      九萬二千八百二十元。惟上開計算公式將契約約定之「坪」誤為「平方公尺」
      ，故甲○○實際應繳納之地租應再乘以○．三○二五始是，亦即五萬八千三百
      二十八元。準此，王峻民所超收之部分共計十三萬四千四百九十二元，自應返
      還甲○○，爰依法主張抵銷。
（二）系爭租約第四條有關租金之繳納固約定為每年每坪依該地號申報地價「百分之
      七」計算地租，惟兩造嗣後業已合意將地租之租率變更為「百分之五」，此觀
      諸七十八年至八十二年間之地租計算公式暨租金繳款書所載即明。故王峻民依
      百分之七計算租金，顯屬無據。王峻民雖辯稱係因甲○○等人願意繳納而主動
      減收等語，並未舉證以實其說，實不足取。
（三）又查，本件違約金之約定，既未約定為懲罰之性質，自應視為損害賠償預定性
      違約金，是王峻民自不得再行請求遲延利息及損害賠償。故王峻民訴請甲○○
      就違約金部分再行給付自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息，實屬無據，原審誤為懲罰性違約金，故而准許有關違約金遲延
      利息之請求，亦有違誤。退步言，縱甲○○確有違約之情，惟王峻民所請求之
      違約金達地租額之百分之二十，實屬過高，法院自得依職權減至相當之數額。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、上訴人即被上訴人王峻民方面：
一、聲明：
（一）原判決（就甲○○部分）不利於王峻民部分廢棄。
（二）右開廢棄部分，甲○○應再給付王峻民六萬四千六百零八元，暨其中五萬三千
      八百四十元自八十三年七月十六日起，其中一萬零七百六十八元自八十八年九
      月十七日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）駁回上訴人甲○○、乙○○之上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：兩造地上權租約所約定之
    之付租日期為每年七月十五日，而本件起訴前祭祀公業王五祥即於八十八年二月
    九日、二十六日二次函催請求乙○○、甲○○給付租金，有乙○○、甲○○收受
    之函件及回執暨大宗函件存根可稽，而祭祀公業王五祥管理人王峻民旋即於八十
    八年八月七日提起本件訴訟，依民法第一百二十九條、第一百三十條之規定，就
    八十三年地租，並未罹於時效。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提交寄大宗函件存根、存證信函、掛號郵件收
    件回執為證。
丁、本院依職權調閱八十一年度店簡字第三四九號給付租金事件全卷。
    理      由
一、本件王峻民起訴主張：甲○○、乙○○分別承租祭祀公業所有坐落台北市○○區
    ○○段二小段第三六六、三六九地號土地（面積分別為三○四、一○五平方公尺
    ），並設定分別如附表一、二所示權利範圍之地上權，乙○○、甲○○與祭祀公
    業間均定有租約，依各該租約第四條約定：「每年每坪依該地號之申報地價百分
    之七計算地租，租金應於當年七月十五日一次付清，如地價有變更按照地價變更
    後之前開比率收受租金。」而甲○○與祭祀公業間之上開租約第六條第二項亦約
    定，租金如有積欠達二年時，祭祀公業得隨時終止租約，或加收地租額百分之二
    十之違約金。詎乙○○、甲○○已分別積欠祭祀公業如附表一、二所示地租未付
    ，而甲○○則已逾二年租金未繳，依約應給付祭祀公業如附表三所示違約金暨違
    約金之利息。爰依據租約之租金及違約金給付請求權暨地上權租金請求權，請求
    乙○○、甲○○分別給付如附表三所示金額及利息等語。
二、乙○○辯以：王峻民請求之租金租率為百分之七，顯與祭祀公業與伊約定以每年
    每坪依該地坪申報地價百分之三計算不符，亦即王峻民所請求之租金過高。且伊
    曾收到祭祀公業以較低租率計算之繳納通知單，況伊未收到催繳通知書，另八十
    三年之租金業已罹於時效等語；另甲○○則以：王峻民所憑之租賃契約係偽造的
    ，因祭祀公業土地不能過戶，故協議以設定地上權及訂立租約之方式解決過戶問
    題，此從原始租約第四條及第九條分別約定：「租金為每年每坪支付甲方（即祭
    祀公業）蓬萊谷六台斤：：但政府如有調整地價或稅率時，雙方不得協議調整租
    額」、「：：建商基於本約之租賃權及其他權利，得分租或轉讓予第三人。祭祀
    公業應無條件同意與第三人直接訂立每戶租賃契約」等語觀之即明。故此原始租
    約才是兩造間之真正租約，至祭祀公業嗣後所提租約，係因甲○○等人為辦理房
    屋賣賣事宜，故將印章置於訴外人即代書顏良安處，被他人持以簽訂土地租賃契
    約，甲○○並無與祭祀公業簽立租約之意思；又系爭土地租賃契約係約定以坪為
    計算單位，王峻民竟以平方公尺為計算單位，則甲○○於七十八年至八十三年所
    繳交之地租共十九萬二千八百二十元，祭祀公業超收十三萬四千四百九十二元，
    顯屬不當得利，爰與本件請求主張抵銷；且祭祀公業曾與其達成以百分之五租率
    計算租金之合意，此觀諸七十八年至八十二年間之土地租金計算公式暨租金繳款
    書所載即明；再甲○○已繳納八十三年地租，且已載入其所製作之簿冊中，但卻
    未開立收據；況依民法第一百二十六條規定，系爭請求給付租金之消滅時效為五
    年，則八十三年七月十五日應繳納之地租，王峻民至遲應於八十八年七月十四日
    訴請給付，王峻民卻遲至八十八年八月七日始訴請給付，顯已罹於時效；末以本
    件約定之違約金額過高，應予核減，且本件違約金之約定，為損害賠償約定之性
    質，故王峻民應不得再請求遲延利息及損害賠償等語置辯。
三、王峻民所主張之右開事實，業據其提出土地登記謄本、地價證明書、土地租賃契
    約書、台灣台北地方法院七十五年度訴字第一○五二○號、八十一年度訴字第二
    二七九號、八十一年度店簡民字第五一八號、第三四九號、八十二年度簡上字第
    二八七號、台灣高等法院八十二年度上字第六八七號、最高法院八十三年度台上
    字第三一九號民事判決等件為證。乙○○、甲○○則以前開情詞置辯。是本院應
    審酌者厥為(1)系爭租約是否偽造？(2)約定之租率為何及計算公式是否有誤？(3)八
    十三年之地租，甲○○是否業已繳納？該八十三年之租金請求權是否業已罹於時
    效？(4)系爭違約金之約定之性質為何及約定之違約金是否過高？茲一一分述如下
    ：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；又私人之印章，由
      自己使用為常態，被人盜用為變態，主張變態事實之當事人，自應就此印章被
      盜用之事實負舉證之責任。本件被告甲○○辯稱：系爭租賃契約乃屬偽造等語
      ，惟被告甲○○既對租賃契約上之印章之真正並不爭執，是其就印章被盜用之
      變態事應實負舉證責任。查統籌辦理過戶手續之代書顏良安及當時祭祀公業之
      管理人王樹木因不同承租人但相同情形而被訴偽造土地租賃契約一案，已經台
      灣高等法院以八十四年度上訴字第九五五號判決無罪確定，參諸甲○○於八十
      二年以前均有依約繳納地租等情觀之，堪信兩造確有租賃關係存在。此外，甲
      ○○復未能舉證以實其說，依前開說明，是其所辯租約為偽造一節，洵不足採
      。另乙○○對與祭祀公業簽訂租率百分之七之土地租賃契約書一事並不爭執，
      且有祭祀公業管理人王樹木與乙○○間台灣台北地方法院八十一年度店簡民字
      第三四九號、八十二年度簡上字第二八七號確定判決附卷可證，並經本院調閱
      上開卷宗查核屬實，均應認為真正。乙○○雖辯稱王峻民請求之租金租率為百
      分之七，與祭祀公業與其約定以每年每坪依該地坪申報地價百分之三計算不符
      ，王峻民所請求之租率過高，且未收到催繳通知書等語，惟查乙○○與祭祀公
      業既已約定地租為百分之七，則祭祀公業管理人王峻民依約請求，於法有據。
      且兩造間就租金之約定均定有履行期，故承租人等應不待通知按期繳納，乙○
      ○抗辯未收通知等語，亦不足採。至甲○○復辯稱祭祀公業曾合意以較低之租
      率計算租金，並提出租金收據及繳納通知書等為證，惟此僅係祭祀公業於其權
      利範圍內之減縮，不能當然即認祭祀公業已有默示變更約定之意思表示，況王
      峻民對此抗辯主張係因甲○○等願意繳納，而主動減收等語，故甲○○此部分
      所辯，亦不足採。
（二）甲○○又稱八十三年之租金業已繳納，且已載入其所製作之簿冊中，但卻未開
      立收據等語，惟甲○○於七十八年至八十二年間均有繳納租金，且祭祀公業均
      有交付租金收據，此有其提出之租金收據附卷可憑，則為何獨漏八十三年？況
      祭祀公業因系爭土地與承租人纏訟數年，甲○○豈有不知，則倘甲○○確有繳
      納八十三年之租金，又豈會不向祭祀公業請求交付已繳付租金之憑據？再者，
      甲○○復未能舉證證明，揆諸首開說明，甲○○所為之前開抗辯，即不足採。
（三）次按租金請求權因五年間不行使而消滅；而消滅時效自請求權可行使時起算；
      消滅時效，因請求而中斷；時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴
      ，視為不中斷，民法第一百二十六條、第一二八條、第一二九、第一百三十條
      分別定有明文。甲○○、乙○○均稱：系爭請求給付租金之消滅時效為五年，
      則八十三年七月十五日應繳納之地租，王峻民至遲應於八十八年七月十四日訴
      請給付，王峻民卻遲至八十八年八月七日始訴請給付，顯已罹於時效等語。然
      查，兩造地上權租約所約定之之付租日期為每年七月十五日一節為兩造所不爭
      ，而本件起訴前祭祀公業即於八十八年二月九日、二十六日函催請求甲○○、
      乙○○給付租金，有存證信函及甲○○、乙○○收受之掛號郵件收件回執暨大
      宗函件存根可稽，是祭祀公業就上開租金請求權時效已因催告（請求）而中斷
      ，且祭祀公業管理人王峻民旋即於六個月內即八十八年八月七日提起本件訴訟
      ，依前開法條所示，就八十三年之租金請求權並未罹於時效。
（四）甲○○另辯稱：租約係以「坪」為計算單位，王峻民則係以「平方公尺」計算
      租金之單位，顯然有誤等語。經查，系爭租約第四條，確係以「坪」為計算單
      位，然申報地價則係以「平方公尺」為計算單位，此有地價證明書在卷可憑，
      故若以「坪」為計算單位，則申報地價亦應以「坪」為計算單位，而一平方公
      尺約等於○點三○二五坪，則申報地價一除，再與以「平方公尺」計算之面積
      一乘之結果，與原告計算之標準一致【以八十三年上半年為例，王峻民列出之
      計算公式為26800×0.8（每平方公尺之申報地價）×304平方公尺×7%（租率
      ）×109/6416（持分）×1/2（年）＝3816，與以坪為計算單位之計算公式
      26800×0.8÷0.3025（每坪之申報地價）×（304×0.3025）×7%（租率）×
      109/6416（持分）×1/2（年）＝3816之結果相同），故甲○○辯稱計算標準
      有誤以及得與過往超收部分抵銷等語，並不足採。
（五）末按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。違約金，除當事人另
      有規定外，視為因不履行而生損害之賠償總額，民法第二百五十條定有明文。
      再查，祭祀公業與甲○○間關於違約金之約定，係約定在租賃契約書之第六條
      第二項：「乙方按期應繳之租金，如有積欠達二年時，甲方得隨時終止租約，
      或加收地租額百分之二十之違約金」，依據該約定，如有欠租達二期，則祭祀
      公業得選擇不終止租約，而「加收」地租額百分之二十之違約金，核其性質，
      應屬懲罰性質之違約金，否則承租人一旦違約不按期繳納租金，出租人就該租
      金遲延收取即受有損害，何須另行約定須達二年時，方有違約金請求權，則甲
      ○○辯稱係損害賠償預定額之約定等語云云，要無足取。又違約金之請求權故
      已因甲○○積欠達二年之租金而產生，惟該違約金之債務並未定期，揆諸民法
      第二百二十九條第二項之規定，自應從催告或與催告同一效力之起訴時起負遲
      延責任，故甲○○辯以不得收取違約金之遲延利息等詞，亦不足取。另查，祭
      祀公業對遲延利息之請求，係以法定利率百分之五計算，而其所請求之違約金
      額，既係懲罰性質，則以地租額之百分之二十計收，依一般客觀事實、社會經
      濟狀況及當事人所受之損害等情觀之，並非過高，甲○○抗辯違約金應予核減
      ，尚難准許。
四、綜上所述，王峻民主張甲○○、乙○○分別承租祭祀公業所有之系爭土地，並有
    簽訂土地租賃契約，租金以每年每坪依該地號之申報地價百分之七計算，乙○○
    、甲○○已分別積欠祭祀公業如附表一、二所示地租未付等情，堪信為真實。乙
    ○○、甲○○以上開情詞置辯，為不足採。從而，王峻民依據租約之租金暨違約
    金請求權，請求乙○○、甲○○分別給付如附表三所示租金計算期別之總額及自
    各該年七月十六日起至清償日止計算之法定遲延利息，甲○○部分並加計如附表
    三所示之違約金，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年九月十七日起至清償日止
    計算之法定遲延利息，於法有據，應予准許。原審判命乙○○應如數給付，甲○
    ○則應給付三十萬二千五百元及如附表四所示之利息、違約金暨違約金之利息，
    並分別就王峻民勝訴部分為假執行之宣告，及甲○○部分為免予假執行之宣告，
    而駁回王峻民就甲○○部分其餘之請求。關於原審判命乙○○、甲○○給付部分
    ，核無不當，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁
    回其上訴。又王峻民請求甲○○應再給付六萬四千六百零八元，暨其中五萬三千
    八百四十元自八十三年七月十六日起，其中一萬零七百六十八元自八十八年九月
    十七日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，已
    如上述，乃原判決就此部分為王峻民敗訴之判決，自有未洽。王峻民就此部分指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將原判決此部分廢棄改判如
    主文第三項所示。
五、據上論結，本件乙○○、甲○○上訴為無理由，王峻民上訴為有理由，依民事訴
    訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七
    十八條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                          民事第五庭審判長法官  邱新福
                                                          法官  歐陽漢菁
                                                          法官  林秀圓
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                                    法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
