【裁判字號】    89,易,919
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九一九號
    具  保  人  丙○○
                乙○○
右列具保人因被告甲○○犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人丙○○、乙○○因被告甲○○涉犯竊盜案件，前經檢察官
    先後指定保證金額新台幣參萬元及壹萬元，由具保人丙○○、乙○○繳納現金後
    ，已將被告甲○○停止羈押釋放，茲因被告甲○○逃匿，聲請沒入保證金等語。
二、茲以被告甲○○屢經本院傳喚均未到庭，且拘提無著，經查該被告亦無在監所之
    紀錄，應認業已逃匿，自應將具保人丙○○、乙○○原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
