【裁判字號】    89,仲訴,19
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年仲訴字第一九號
    原      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  陳朝威
    訴訟代理人  朱麗容律師
                陳世寬律師
                包國祥律師
    被      告  日商國際三菱重工業股份有限公司（三菱重工業株式會社）（MITSUB
                                      設台北市松山區○○○路一六七號宏國大
                              .
    法定代理人  岸  昭男    住.
                              .
    被      告  日商清水工程顧問股份有限公司（清水建設株式會社）（SHIMIZU CO
                                      設台北市○○區○○路一一一號十一樓１
                              .
    法定代理人  三宅文男    住.
                              .
右當事人間請求撤銷仲裁判斷事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，如起訴不合程式，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第六款定有明文。復按仲裁判斷之種類，可分為「中間判斷」與「終局
    判斷」，仲裁法第四十條第一項規定：有下列各款情形之一者，當事人得對於他
    方提起撤銷仲裁判斷之訴。又依據同法第三十七條第一項規定：仲裁人之判斷，
    於當事人間，與法院之「確定判決」，有同一效力。故仲裁判斷之撤銷，應以仲
    裁判斷「終局確定」為前提，並不包括「中間判斷」。
二、本件原告起訴主張略以：仲裁庭罔顧本件兩造間未就仲裁解決系爭合約爭議達成
    任何協議，且被告本身亦已就其提請仲裁人判斷之同一事項另向法院起訴等事實
    ，執意進行仲裁程序，並作成中華民國仲裁協會八十九年度仲聲信字第０一八號
    仲裁中間判斷書，該中間判斷有違反仲裁法第四十條第二項及第四項之違法，原
    告爰於法定期間依法提起本件撤銷仲裁判斷之訴云云。
三、經查，本件原告起訴請求撤銷者，係仲裁判斷之中間判斷。揆諸首揭說明，原告
    起訴自應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
