【裁判字號】    89,附民,452
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○原名張.
右列被告因八十九年度易字第八七八號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告訴之聲明：被告甲○○應給付原告乙○○新台幣（下同）壹佰萬元，及本起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請
    求准予假執行。
二、原告之陳述略以：被告甲○○（建國）明知現擔任台北市信義國小家長會長之原
    告乙○○並未接受台北市政府民政局或民政局局長林正修個人之任何補助款項，
    竟自民國八十八年三月間起，或在台北市○○街「塔克餐廳」協調家長會成員之
    紛爭時，或以電話方式向該校家長會長秘書于披霞、學校愛心團長冉安萍及學校
    學生家長趙淑碧等人編造乙○○有收取台北市政府民政局長林正修之賄款二十萬
    元等不實事項，致學校家長會成員懷疑原告乙○○之操守，足生損害原告個人名
    譽。被告誹謗行為業經檢察官起訴在案，為對被告之不法行為請求賠償，依民法
    第一百九十五條及一百八十四條第一項之規定，特提起附帶民事訴訟，請求被告
    賠償非財產上之損害如聲明。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴誹謗罪案件，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
