【裁判字號】    89,訴,4361
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三六一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張家琦律師
                林鳳秋律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元及自民國八十九年一月八日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣貳拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
      即民國（下同）八十九年一月八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
      息，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)、按被告乙○○為獨家報導之記者，八十六年一月二十六日獨家報導出刊之第
        四四二期雜誌第五十頁至第五十一頁，以聳動明顯之標題「胡金銓猝死榮總
        名醫刀下，甲○○被指過失致死」，並以未經查證之內容刊載后列不實之文
        字：
      １、「在他操刀的手術中，也有部份失敗的案例，胡金銓之死更引發醫界對張
          醫師的質疑」。
      ２、「前院長彭芳谷也把台北榮總藥事管理委員會交給甲○○負責，由他擔任
          主任委員。榮總藥事管理委員會負責對外藥品與器材的採購，每年經手經
          費十分龐大，外傳藥商想將藥品送進榮總，每一單項需要新台幣參佰萬元
          的『買路錢』，因此是人人爭食的大餅，不過甲○○只擔任了半年的主委
        ，去年七月彭芳谷下台後，甲○○的主委一職也遭拔除，箇中原因不明」。
      ３、「民國八十三年間誤打空氣進病患冠狀動脈致死亡事件，以及去年十一月
          間，把氣球導管弄斷在一名藍姓病患血管內事件」。
      ４、「獨家披露胡金銓心臟手術六大併發症」、「根據本刊取得的獨家榮總心
          臟科內部資料顯示，胡金銓在手術後共出現六項併發症，分別為血管破裂
          、心律不整、心跳過慢（小於六十下／分）、死亡、支架斷裂，以及血管
          壁穿透等症狀。本刊同時取得數張珍貴的胡金銓手術時的Ｘ光顯影圖片（
          病歷號碼為HU-0000000），依序解釋如下：
        、左冠狀動脈攝影顯示左前降支（左）並無狹窄阻塞，左迴旋支為百分之
            四十的輕度狹窄阻塞。
        、右冠狀動脈未進行前，中段可見阻塞約百分之七十五。
        、圖中可見血管撕裂（箭頭處），上方為Jukin's 導管。
        、圖中明顯陰影處為血管破裂，對比劑滲入心包膜的影像。
        、箭頭指處為罕見之右心室壁破裂後，對比劑流入右心室腔之影像。
          由以上照片可知，胡金銓手術過程中曾發生右心室壁破裂，但主治醫師並
          未將之記錄下來。」等。
    (二)、惟查，上開刊載之報導內容與事實完全不符，且無關公益，獨家報導負責報
        導本篇之記者被告乙○○及總編輯許俊榮，未經查證，即擅自刊登致該不實
        內容散佈至公眾周知，已構成刑法第三百十條「意圖散佈於眾，而指摘或傳
        述足以毀損他人名譽之事者」之妨害名譽罪，案經台北地方法院檢察署八十
        八年度調偵字第五九號提起公訴，並經台北地方法院八十九年度易字第一九
        四九號康股判決有罪確定在案。
    (三)、按被告以顯著之標題與內容報導關於原告無涉於公眾利益且係均屬不實之論
        述，除已構成刑法上之妨害名譽罪責外，並已造成原告名譽極大之損害，並
        致原告精神上痛苦甚鉅。查原告為心臟科專科醫師，目前為行政院國軍退除
        役官兵輔導委員會台北榮民總醫院院長，國立陽明大學教授並兼任副校長，
        被告誹謗之行為，顯對於原告在社會上之地位與聲譽有不利之影響，為此，
        爰依民法第一百八十四條第一項前段「因故意或過失不法侵害他人權利者，
        負損害賠償責任」之規定，及第一百九十五條「不法侵害他人之身體、健康
        、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其
        名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分」之規定，請求被告應給付
        精神慰撫金一百萬元。
  三、證據：提出行政院國軍退除役官兵輔導委員會證明書、國立陽明大學證明書及
      各類所得扣繳扣繳暨免扣繳憑單等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免為假執行
      。
  二、陳述：被告撰文報導時，原告僅係行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民
      總醫院之副院長，現始升任為該醫院之院長；另被告有貸款二十萬元，現在台
      灣日報社工作，月薪四萬零二百六十七元，尚未結婚，需撫養母親及罹患巴森
      金氏症之父親。
  三、證據：提出薪資所得證明單、行政院衛生署澎湖醫院診斷證明書、美商花旗銀
      行股份有限公司台北分行函等件為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於八十六年一月二十六日出刊之獨家報導第四四二期雜誌
    第五十頁至第五十一頁標題為「胡金銓猝死榮總名醫刀下，甲○○（原告）被指
    過失致死」一文中，明知其內所載之部分消息未經合理查證，竟意圖散布於眾，
    於其上登載「升任副院長的同時，前院長彭芳谷也把台北榮總藥事管理委員會交
    給甲○○負責，由他擔任主任委員。榮總藥事管理委員會負責對外藥品與器材的
    採購，每年經手經費十分龐大，外傳藥商想將藥品送進榮總，每一單項需要台幣
    三百萬元的『買路錢』，因此是人人爭食的大餅，不過甲○○只擔任了半年的主
    委，去年七月彭芳谷下台後，甲○○的主委一職也遭拔除，箇中原因不明。」、
    「民國八十三年間誤打空氣進病患冠狀動脈致使死亡事件，以及去年十一月間，
    把氣球導管弄斷在一名藍姓病患血管內事件，這幾個失敗個案都是甲○○參與的
    案例。」等文字，散布此消息，指摘足以損害原告名譽之事實，並為被告所不爭
    執，而刑事部分被告亦經本院以妨害名譽罪判處拘役五十日確定在案，復經本院
    調取本院八十八年度易字第一九四九號刑事偵、審卷宗查明屬實，有該案件起訴
    書及刑事判決各一份在卷可稽，應堪信原告此部分之主張為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告明知前揭所
    載有關原告之部分消息未經合理查證，竟意圖散布於眾，以文字指摘足以損害原
    告名譽之事實，已如前述，依上開規定，被告對於原告因此所受名譽之損害，自
    應負賠償責任。查原告現年五十八歲，已婚，為心臟科專科醫師，擔任行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院院長、國立陽明大學教授兼副校長，年
    收入七百四十七萬四千五百三十三元（僅限於擔任醫院院長之收入），並無負債
    ，而被告現年三十三歲，未婚，任職於台灣日報社，月入四萬零二百六十七元，
    有二十萬元之信用貸款債務，尚需撫養母親及罹患巴森金氏症之父親，本院審酌
    被告撰寫該篇報導致原告名譽所受損害之程度、兩造之身分、地位、經濟狀況及
    被告已受有刑罰等情，認原告請求之慰撫金以二十萬元為適當，其餘請求不能准
    許。
三、從而，原告依侵權行為損害賠償規定請求被告賠償慰撫金二十萬元及自起訴狀繕
    本送達之翌日即八十八年一月八日起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，
    逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
四、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    六      日
                                    民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    六      日
                                              法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
