【裁判字號】    88,重訴,2706
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二七○六號
    原      告    慕後企業有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    林明正律師
    複  代理人    蘇漢祥律師
    被      告    乙○○            住台北市○○○路○段二八四巷三號四樓
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
        主      文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
        （一）被告應給付原告新臺幣（下同）六百六十萬九千一百二十元，並自本
              件起訴繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
              之利息。
        （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：
        （一）被告係從事代書業務，於民國八十七年四月間，因訴外人謝坤龍出售
              其所有坐落臺北市○○區○○段二小段三七地號土地，而該地上有訴
              外人廣西同鄉會所有門牌號碼為臺北市○○街七五巷十七之一號前棟
              建物，及訴外人邱劉貴華、邱家權所有同門牌號碼後棟建物，有待拆
              遷，曾有訴外人黃敏榮等人出面與訴外人廣西同鄉會、邱劉貴華、邱
              家權協調拆遷事宜未果，詎被告明知前揭建物糾紛，不思法律途徑解
              決，竟基於毀損之概括犯意，先僱用不知之工人於八十七年四月十九
              日上午至現場拆除前棟房屋，同年四月二十六日上午又僱工拆除後棟
              房屋，原告為後棟房屋承租人，置於該處之燈光器具及音響器材均遭
              破壞，損失不貲，被告之行為經檢察官起訴，經鈞院以八十八年度訴
              字第四００號刑事判決處被告有期徒刑一年，臺灣高等法院以八十八
              年度上訴字第四二一二號刑事判決駁回被告之上訴在案。
        （二）原告置放後棟房屋之燈光器具及音響器材遭被告僱用之怪手及人為破
              壞，而受有六百六十萬九千一百二十元之損害，相關項目及金額，如
              次：
          １、進口燈具部分：一百九十二萬六千九百零八元
          ２、台製具部分：四十七萬六千一百六十二元。
          ３、進口燈泡部分：五十萬五千三百十七元。
          ４、調光器部分：二百二十七萬四千元。
          ５、音響擴大機部分：五萬七千三百八十一元。
          ６、進口燈具配件組件部分：九萬八千四百三十元。
          ７、台製燈具配組件部分：三十八萬七千八百六十二元。
          ８、燈光架組部分：三十八萬八千二百零八元
          ９、定製機箱部分：二十二萬四千七百八十六元。
          １０、各式電源線部分：二十四萬三千六百五十六元。
          、工具部分：八萬六千四百十元。
    三、證據：提出鈞院八十八年度訴字第四００號刑事判決、受損器材分類明細表
              及進口報單、統一發票等乙份。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        （一）被告否認有參與前揭拆屋之行為，原告於民國八十七年四月二十六日
              ，在臺北市政府警察局大安分局和平東路派出所應訊時供稱：「我到
              現場後已遭自稱王姓男子率同二十至三十名少年打開強行將財物搬出
              ，我見狀後乃制止並與王姓男子交涉，他稱是位羅宗熹叫他代表來搬
              東西，本人向派出所報案，要求王姓男子暫停拆除房屋。」，又於同
              年五月七日，在大安分局供稱：「一名王姓中年男子是二十至三十名
              年輕份之首領，負責指揮拆除。」等語（見偵查卷第七頁、第十二頁
              筆錄）、且原告亦稱當天案現場和下午在和平東路派出所，其和被告
              兩造一再要求現場處理警員和值班警員製作筆錄，予以留存備案，但
              不為員警理會，反將王姓男子等一干人未留下任何身分資料，即告放
              走。足證原告明知當天帶頭拆屋之首領為王姓男子並非被告，且被告
              未參與拆屋或搬運物品，何來毀損之故意。又被告與原告共同要求員
              警製作筆錄，且被告亦遞送名片予在場之人，足見被告無毀損之行為
              。原告竟事後在原審改口供稱：「被告從頭到尾在場指揮」，前後陳
              述不一。再者，原告陳稱案發當天曾會同警員制止，刻在拆除之男子
              ，且書具案情報告附於偵查卷，足見當天原告與警員所制止之人，確
              非被告。
        （二）鈞院刑事庭八十八年八月十三日訊問當日亦在場之訴外人邱劉貴華，
              關於被告有無指揮情事，邱劉貴華證稱無，並稱被告係與其家人站在
              一旁觀看。孰料當日之筆錄，卻未記載，請鈞院調閱當日審理之錄音
              帶。
        （三）另訴外人羅宗熹於八十七年五月二日大安分局員警訊問時，供稱：「
              本案是黃敏榮、杜岱臨（杜安生）出面率人拆除。」絲毫未言及被告
              參與其事。又本件所指之共犯黃敏榮於八十七年五月六日在大安分局
              供稱：伊並無參與此事，亦不知何人主使（見偵查卷第九十三頁），
              另訴外人杜岱臨於八十七年五月七日在大安分局供稱：「伊不知情亦
              不何人主使，其亦無雇人拆屋（見偵查卷第九十七頁），買主即訴外
              人劉宏晉於八十七年五月二十日亦在大安分局供稱：「拆屋之事伊不
              知何人主使，亦未請人去拆（見偵查卷第一百零一頁）。訴外人劉宏
              晉為買主係拆屋取得最大利益者，其既無叫人拆屋又未出資雇人代為
              ，則身為局外人之被告，在無利益可得之情況下，豈願甘冒前列危險
              而犯罪，前述四人之供詞，顯足證明被告與拆屋無關，更非與洰等共
              同犯罪。
        （四）卷附之照片係八十七年四月二十六日拆除之現況，與四月十九日無涉
              ，且依照片所示，原告之物品於當天完整如故，放置於庫房內，並未
              毀損。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第一０八六六號、本院
    八十八年度訴字第四００號、臺灣高等法院八十八年度上訴字第四二一二號等卷
    宗。
        理      由
一、本件原告起訴主張：被告於民國八十七年四月十九日上午，明知訴外人謝坤龍所
    有坐落臺北市○○區○○段二小段三七地號土地上之門牌號碼為臺北市○○街七
    五巷十七之一號前、後棟建物，係訴外人廣西同鄉會，及訴外人邱劉貴華、邱家
    權所有，因有待拆遷，曾有訴外人黃敏榮等人協調渠等拆遷未果，竟不思法律途
    徑解決，先僱用不詳之工人於八十七年四月十九日上午至現場拆除前棟房屋，同
    年四月二十六日上午又僱工拆除後棟房屋，原告為後棟房屋承租人，置於該處之
    燈光器具及音響器材均遭破壞，損失價值六百六十萬九千一百二十元之燈光器具
    及音響器材，經檢察官以被告涉有毀損建物罪嫌提起公訴，經本院以八十八年度
    訴字第四００號刑事判決處被告有期徒刑一年，臺灣高等法院以八十八年度上訴
    字第四二一二號刑事判決駁回被告之上訴在案。爰請求判命被告賠償原告六百六
    十萬九千一百二十元及，及自本件起訴繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息。被告則否認有前揭毀損行為，辯稱伊雖於八十七年
    四月十九日上午有至前揭建物附近，惟僅係受友人蔡茂之邀，至現觀看，並未
    有參與或指揮毀損行為，且被告亦未參與八十七年四月二十六日之拆除行為，而
    原告之器材係於該日受損，原告之損害亦與被告無涉等語，資為抗辯。
二、查被告明知謝坤龍所有坐落臺北市○○區○○段二小段三七地號土地上之門牌號
    碼為臺北市○○街七五巷十七之一號前、後棟建物，係訴外人廣西同鄉會，及訴
    外人邱劉貴華、邱家權所有，因拆遷問題始終未能妥善解決，被告與訴外人黃敏
    榮、杜岱臨共謀，由被告於八十七年四月十九日上午指揮不詳之工人約三十人，
    拆除前棟房屋，並擅自搬移原告承租之後棟房屋內之前揭器材，經訴外人邱劉貴
    華與原告當場異議，被告乃指揮工人將前揭原告所有器材搬回後棟房屋；嗣於同
    月二十六日上午，前揭後棟房屋為不詳之人拆除等情，業據訴外人即臺北市警察
    局大安分局和平東路派出所警員黃一高於檢察官訊問時證稱：「乙○○代書來說
    明，是『前棟屋主要人拆前棟，不會拆後棟』，而當時我們也沒有看到後棟被拆
    除，之後詹某又解釋說因害怕會損害到後面旁邊倉庫內之燈飾、器材，故與倉庫
    之租者甲○○達成協議先將東西搬出來等拆除後，再歸回原位，又燈飾等搬好後
    我們就離開，而到了晚上秦某來派出所報案稱他東西被弄壞。」，同派出所警員
    廖國棟亦為相同之陳述（見臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵第一０八六六
    號第一百十九頁背面）；訴外人邱劉貴華於臺灣高等法院八十八年度上訴字第四
    二一二號刑事案件審理時亦證稱：「乙○○那天揹了相機，一直在拍，他說是他
    朋友叫他來拍。」、「只看到第一次（拆除前棟），『第二次（拆除後棟）沒有
    看到他（即被告）』」；原告陳稱：「所以當天（即八十七年四月二十六日）一
    大早被拆除均不知道，等我得知趕到現場時，已是下午十七時許，整個房屋被鏟
    平拆除，且施工拆除之工人早已離去，『不知是何人主使所為』」（前揭偵查卷
    第十二頁背面）等語，被告亦對於八十七年四月十九日上午，拆除前揭前棟房屋
    時在場乙節，亦不爭執，是原告主張被告於八十九年四月十九日上午參與拆除前
    揭前棟房屋及搬動前揭器材，堪信為真實，本院八十八年度訴字第四００號、八
    十八年度上訴字第四二一二號刑事判決亦同此認定。
三、原告主張被告於八十七年四月二十六日上午僱工拆除後棟房屋，致其置於該處之
    所有前揭器材毀損云云。按「損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事
    實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如
    不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在。」（最高法院四十八年
    度台上字第四八一號判例要旨參照）。又按「以侵權行為為原因，請求回復原狀
    或賠償損害者，應就其權利被侵害之事實負立證之責。」（最高法院十九年度上
    字第三八號判例要旨參照）查：
（一）被告所參與拆除之工作僅有八十七年四月十九日拆除前揭前棟之房屋，且為避
      免危及前揭器材，而指揮工人搬動，並於拆除後，將前揭器材搬好歸位後，證
      人即黃一高等員警始離去，而八十七年四月二十六日之拆除行為，被告並未在
      場，業如前述。
（二）原告主張前揭器材係於八十七年四月二十六日受損，且於起訴時所主張之受損
      器材明細，與原告於八十七年五月七日下午四時許，在臺北市政府警察局大安
      分局，所提出之八十七年四月二十六日受損器材明細內容全然相同（見前揭偵
      查卷第十四頁正面），是原告於本件起訴主張之受損器材顯係於八十七年四月
      二十六日受損至為明確。再者，原告所提出之單據，均僅能證明其或曾購買單
      據所載之器材，惟不足證明係置於現場，且受毀損，況有部分單據之物品，係
      於案發後始進口者，更不足為憑。
（三）被告僅於八十七年四月十九日上午拆除房屋，而同月二十六日致原告前揭器材
      受損之拆除行為，被告並未在場，且原告復未能舉證證明被告有共同侵權行為
      之情事，依前揭判例要旨，自難令被告就原告主張之前揭器材之毀損，負賠償
      之責。
（四）原告雖於前揭刑事案件偵查時，提出顯示日期為八十七年四月十九日之照片十
      八幀，惟依照片內容所示，零亂擺置者部分為裝箱之物品，部分為置於架上或
      地面之物品，其中裝箱之物品，外箱包裝整齊，並無破損之情形，其內物品為
      何物及狀況為何，均無從得知，致於其他置於架上或地面之器材外觀均未見毀
      損，則原告所有除前揭明細外之器材於八十七年四月十九日是否受有損害，不
      無疑問。再者，其中部分照片三幀，內容係原告所有ＣＮ─００二二號自用小
      客車內部，且呈現物品零亂現象，惟未見明顯損壞情形，而原告所提出之統一
      發票所載品名為輪胎五個，金額共三萬元，與原告主張之車鎖，駕駛座下方之
      電線及護板受損不符，自難謂原告已盡舉證之責。此外，原告復未能舉證以實
      其說，自難認有據。
（五）綜上所述，原告未能舉證證明被告於八十七年四月二十六日有拆毀前揭後棟之
      房屋並損壞前揭受損器材明細所示之器材，而就被告於八十七年四月十九日拆
      除前揭前棟之房屋時，因搬動而損壞其他之器材及前揭自用小客車部分，亦未
      能舉證以實其說，原告之主張洵屬無據。
四、綜上所述，原告主張被告於八十七年四月二十六日，因拆除前揭後棟房屋而損壞
    其所有之器材等，致其受有損害，為無可取。被告抗辯其未於八十七年四月二十
    六日毀損前揭器材，以及於同月十九日毀損自用小客車或其他器材，為可採信。
    是原告依侵權行為之法律關係，據以提起本訴，請求被告給付六百六十萬九千一
    百二十元，並自本件起訴繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，為無理由，不應准許。原告假執行之聲請，因該訴之駁回而失所
    依據，應併予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      六      日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
