【裁判字號】    89,簡,1501
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六二四號
），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審判，然經本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
林維娟連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告林維娟未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知
    所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百四十四條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年   十二     月    六    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），
上訴於本院第二審合議庭。
                                        書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
