【裁判字號】    88,重訴,2291
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年重訴字第二二九一號
    原      告  儀祥工業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐揆智律師
    被      告  長太機械股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段一六五巷五號三樓
右當事人間確認債權存在事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告設於桃園縣大園鄉依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地
    方法院管轄；而訴外人中華工程股份有限公司（下稱中工公司）於原告起訴時雖
    為共同被告，惟原告對中工公司起訴部分，因原告於民國八十九年四月五日經合
    法通知未到庭，被告中工公司拒絕辯論，視為合意停止訴訟程序後，且兩造未於
    四個月內聲請續行訴訟，該部分已生撤回之效力；本院對於被告長太機械股份有
    限公司部分並無管轄權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
