【裁判字號】    89,交簡,48
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第四十八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七七四號）
，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事實欄一之記載（如附件）。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於本院八十九年十一月二十三日調查期日之自白（當日訊問筆
          錄參照）。
    （二）記載本件事故發生情形之道路交通事故調查報告表及事故現場照片（台灣
          台北地方法院檢察署八十九年度偵字第八七七四號偵查卷第十一頁至第二
          十頁參照）。
    （三）檢察官督同法醫師就被害人盧炎卿死亡原因所制作之勘驗筆錄、相驗屍體
          證明書、驗斷書（台北地方法院檢察署八十九年度相字第一六九號相驗卷
          第十七頁、第十八頁至第二十三頁參照）。
    （四）台北市政府警察局萬華分局八十九年七月五日北市警交大四字第八九六三
          四四五七００號復告前述自首情形之供述（本院卷第十二頁參照）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      六日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
