【裁判字號】    89,訴,5193
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一九三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
                              .
                              .
    訴訟代理人  楊清源          住台北縣板橋市○○路○段二○號
    被      告  甲○○        .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾陸萬零陸佰伍拾捌元，應繳裁判
          費銀元捌仟貳佰零元，折合新台幣貳萬肆仟陸佰零玖元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟伍佰陸拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
