【裁判字號】    89,交聲,40
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四○號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十八年十二月十八日所為之處分( 原處分案號：北市交裁駕字第22-191020 號 )
聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
本件於本院八十九年度交訴字第八十三號公共危險等案件刑事訴訟終結前，停止其程
序。
        理      由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、經查本件受處分人即異議人甲○○於八十八年七月廿三日下午五時卅五分許，駕
    駛一輛車牌EW-2777 號自用小客車，沿臺北市○○○路北側第三車道由東往西方
    向行駛，右轉民權東路二段七十一巷之際，右側車角擦撞同向右側直行之一輛由
    葉芷伶所駕駛車牌AUK-611 號重型機器腳踏車左後車身，葉芷伶失控倒地，受有
    右大腿瘀傷( 2 X 2 公分 )、右膝瘀傷( 4 X 5 公分 )及左膝擦傷等傷害。甲○
    ○肇事後，未即採取救護或其他必要措施並向警察機關報告，逕自駕車逃逸。案
    經臺北市政府警察局中山分局承辦員警認其有違反「道路交通管理處罰條例」第
    六十二條第一項規定之行為而掣單( 北市警交(87)Ｂ字第0191020 號 )舉發。惟
    查該輛車牌AUK-611 號重型機器腳踏車駕駛人葉芷伶已提出告訴，並經檢察官提
    起公訴( 臺北地檢署八十八年度偵字第二四一八九號 )，刻由本院( 八十九年交
    訴字第八十三號公共危險等案件 )審理中。本件受處分人甲○○是否違反「道路
    交通管理處罰條例」第六十二條第一項規定，涉及其於該刑事案件是否成立犯罪
    ，爰諭知本件在該公共危險等案件刑事訴訟終結前停止其程序。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月     六     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
