【裁判字號】    89,易,2349
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四九五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因懲治盜匪條例案件，經本院、台灣高等法院判處有
    期徒刑四年六月確定，又於八十二年間因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑四月確定，接續執行於八十三年八月二十七日因縮短刑期假釋出監，於八
    十五年九月二十五日假釋期滿執行完畢。詎其猶不知悔改，復於八十九年八月二
    十八日下午四時許，在台北市○○區○○街五十八號前，見乙○○（公訴人誤載
    為張敏朗）所持有使用車牌號碼ＡＦＪ—七０二號之重型機車一輛停放於該處，
    無人看顧，竟意圖為自己不法之所有，持向不知情之胞兄林怡全借得之鑰匙一支
    ，啟動上開機車之電門而竊取之，並於得手後，供己騎乘之用。嗣於同年八月三
    十日上午八時三十分許，甲○○因騎乘該車在台北市○○區○○路、莒光路口與
    自小客車發生擦撞，經警處理，始查獲上情。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局萬華分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊
    時指訴被竊情節相符，復有贓物認領保管收據及車輛協尋證明單各一紙在卷可資
    佐證，事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查，被告甲○○曾於
    八十一年間因懲治盜匪條例案件，經本院、台灣高等法院判處有期徒刑四年六月
    確定，又於八十二年間因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，接續執行於八十三年八月二十七日因縮短刑期假釋出監，於八十五年九月二十
    五日假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於
    有期徒刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌上情及其素行、犯罪之動機、目的、所用之
    手段、所生侵害他人財物之危害，暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
三、扣案鑰匙一支雖係被告供犯罪所用之物，惟非其所有，已據其供明在卷，自不在
    依法得諭知沒收之列，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二     月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官 段 景 榕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國      八十九      年    十二     月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
