【裁判字號】    89,賠,125
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受刑之執行，於無罪判決確定後未依法釋放，合計有貳佰貳
拾貳日，准予賠償新臺幣捌拾捌萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年二月廿八日下午三時，無緣無故被
    臺灣省保安司令部，以「共同明知為私運進口物品而為銷售」為由，加以逮捕、
    收押，一直羈押至四十年四月廿七日才獲得釋放，回復自由，期間長達一年二月
    之久，該案經臺灣省保安司令部（三九）安澄字第一七六三號判決聲請人有期徒
    刑六月，但聲請人並未立即釋放，無端多羈押八個月，顯已構成冤獄賠償，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例相關規定，請求准予賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日甫修正公布
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○因涉走私罪嫌，於三十九年二月二十八日羈押，嗣經前
    臺灣省保安司令部於三十九年七月十日以（三九）安澄字第一七六三號判決判處
    有期徒刑六月，另縱容匪諜罪嫌部分，經該部於四十年元月九日以（四０）安澄
    字第三０八號判決無罪，迄四十年四月六日始保釋在案，業據聲請人提出上開臺
    灣省保安司令部以（三九）安澄字第一七六三號判決書、軍管區司令部督察長室
    書函（均影本）各一份在卷可稽，並經本院查核屬實，有軍管區司令部督察長室
    八十九年七月十二日（八九）志厚字第二一０七號書函及所附上開各該判決書、
    釋票（均影本）足憑，而聲請人因走私、縱容匪諜等罪嫌，於三十九年二月二十
    八日起羈押，其所犯走私罪本應於三十九年八月二十七日期滿開釋，卻未經釋放
    ，另因涉犯縱容匪諜罪部分，雖經四十年元月九日判決無罪，惟迄四十年四月六
    日始獲得釋放，總計聲請人自三十九年二月二十八日起，至四十年四月六日保釋
    止，扣除因走私部分判處有期徒刑六月確定之刑期，聲請人於無罪判決確定前受
    刑之執行，加計無罪判決確定後未依法釋放，共有二百二十二日，是聲請人前開
    聲請內容，核與前開條例第六條第一項第三款情形相當，而聲請人於八十九年三
    月二十七日向本院聲請比照冤獄賠償法相關規定，請求賠償，尚未逾戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年聲請期間，且檢閱上開判決書內容
    ，復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認為聲請人之聲請
    為有理由。爰審酌聲請人之職業、身份、地位、受羈押日數非短，身心所受損害
    匪淺等一切情事，准以新台幣（下同）四千元折算一日，共准予賠償八十八萬八
    千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
