【裁判字號】    89,重訴,1262
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二六二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                            居.
                乙○○      住台北市○○區○○路四段二九巷三弄二號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾壹萬壹仟捌佰貳拾壹元，及自民國八十七年三月
十五日起至清償日止，按年利率百分之十‧○四計算之利息，並自民國八十七年四月
十六日起至民國八十七年十月十五日止，按上開利率之一成，自民國八十七年十月十
六日起至清償日止，按上開利率之二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    理    由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告即借款人甲○○自民國（下同）八十五年七月十五日起，向原告借用
    新台幣（下同）柒佰參拾參萬元，並邀同被告丁○○、乙○○二人為其債務之連
    帶保證人，約定按年金法分二四○期按月期繳納本息，利息按原告所訂基本放款
    利率（借款當時利率為九．五）加碼年息百分之一．五四計算，並於每屆滿半年
    之次日按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，本息遲延違約金逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，照上項標準加倍計付，
    如因契約訟，合意以鈞院為第一審管轄法院。詎料被告等自八十七年三月十五
    日起即未依約定繳納本息，迭經催告被告均置之不裡，依授信約定書第六條之約
    定，被告等已喪失期限利益，全部債務視為即時到期，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，求為判決被告連帶給付七百一十一萬一千八百二十一元及約定利息
    、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書、個人存放款歸戶明細表、放款當期交易明細表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件約定書第
    十條約定，兩造就該契約所生之一切訴訟，已合意由本院為第一審管轄法院，是
    以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、個人存放款歸戶明細表、放款
    當期交易明細表等件為證，核屬相符，被告等均已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦皆未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期間內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條前段、
    第七百三十九、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告
    甲○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丁○○、乙○○迄今亦均未清償，
    已如前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告七百
    一十一萬一千八百二十一元，及自八十七年三月十五日起至清償日止，按年息百
    分之十‧○四計算之利息，並自八十七年四月十六日起至八十七年十月十五日止
    ，按上開利率之一成，自八十七年十月十六日起至清償日止，按上開利率之二成
    計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    廿六    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    廿六    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
