【裁判字號】    89,訴,5168
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一六八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司大稻埕分公司
    法定代理人  張堂仁
    送達代收人  呂銘祥
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾伍萬壹仟肆佰玖拾陸元，應繳裁
          判費銀元肆仟壹佰柒拾貳元，折合新台幣壹萬貳仟伍佰壹拾陸元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟肆佰柒
          拾壹元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
