【裁判字號】    89,訴,4962
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四九六二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
    送達代收人  黃宗淵
    被      告  甲○○
                楊紘豔
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造簽訂之授信約定書第十二條約定，合意以原告總行所在地之法院，為
    第一審管轄法院，而原告總行設於台北縣板橋市○○街十八號二樓，此有原告公
    司之登記資料在卷足憑，為臺灣板橋地方法院之轄區，依民事訴訟第二十四條之
    規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
