【裁判字號】    89,簡,1500
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七０一號），然
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，並與告訴人甲○○○○有限公
    司達成和解，業據告訴人代表人黃連同陳述在卷，其經此次起訴審判後，當能知
    所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑三年，以啟自新，惟為確實使被告有正確之法律觀念並提供必要之協助及督促
    其養成守法習性，爰依法宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護
    人予以適當之督促，發揮附條件緩刑制度之立意。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款、第九十三條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年   十二     月    六    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），
上訴於本院第二審合議庭。
                                       書  記  官 林妙穗
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
