【裁判字號】    89,抗,579
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第五七九號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年十二月六日裁
定（八十九年度聲字第三０二九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定誤解刑事訴訟法第一百零八條第四項但書文義，按羈
    押期間之折抵包括羈前之逮捕、拘提期間，抗告人被解送法院前於各警察分局拘
    留所留置一夜，執行檢察官未予折抵，爰聲明不服。
二、查原裁定法院調閱臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第二五六０號執行卷
    ，查明抗告人於(一)民國八十六年十二月六日(二)八十八年十二月十七日(三)八十九年
    十一月二日，分別為警逮捕，移送檢察官及原審法官訊問後，該三次均未受羈押
    處分，二次具保，一次移送執行，此有保證金收據二件及同檢察署上開執行卷所
    附指揮執行書在卷可核，既無簽發押票予以羈押，顯無羈押期間，則被解送前逮
    捕、拘提期間，就無裁判確定前之羈押日數予折算問題，觀之刑事訴訟法第一百
    零八條第四項所定「羈押期間自簽發押票之日起算」文義自明。原裁定駁回抗告
    人異議之聲明核無不當，抗告人誤解法律文義，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
