【裁判字號】    90,上易,431
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第四三一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第
七三二號，中華民國八十九年十二月六日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院
檢察署八十八年度偵字第九七四六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官循告訴人上訴意旨略以：被告自告訴人所開設之車行以附條件買賣方式將
    機車買回後，從未給付任何一期分期付款，而告訴人至被告家中造訪，被告家人
    均告以被告未居住該處，且從未提及被告向告訴人所購買之機車已失竊，顯係臨
    訟虛構之詞云云。
三、經查，被告於八十七年六月九日向告訴人以附條件買賣分期付款方式購買車牌號
    碼ＴＹＰ─六四０號輕型機車一輛，於購買後二十餘日（即同月二十三日）即在
    桃園縣桃園市○○路與桃源路口遭竊，被告甲○○即於翌日（二十四日）向桃園
    縣警察局桃園分局景福派出所報案協尋等情，有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表—查詢車輛認可資料及車號查詢輕型機車車籍報表各一份在卷足憑（參原
    審卷第四十一頁、四十二頁），是以被告辯稱伊購買後約一個月即被偷，並無將
    該車遷移購買地之犯行等語，即屬可信。
四、是以原審以縱使被告確未依約繳付分期付款，然伊既無將動產擔保交易標的物遷
    移之犯行，本件應純屬民事債務不履行之糾葛。此外，復查無其他積極證據足認
    被告有遷移系爭機車之行為，既不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知，其
    認事用法核無違誤，檢察官上訴即無理由，應予駁回。
五、告訴人請求檢察官上訴狀內雖述及被告有詐欺情事，然本案既為被告無罪之諭知
    ，則被告是否涉有詐欺犯行，與本案業無裁判上一罪之關係，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     三     月     十三     日
                   臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     三     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
