【裁判字號】    89,上,922
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度上字第九二二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○
                丙○○
                丁○○
                財政部國有財產局
    右一人
    法定代理人  李瑞倉            住台北市○○○路○段二九０號三樓
    訴訟代理人  高志達        .
    複  代理人  吳蘭芳        .
右上訴人因與被上訴人間遷讓房屋事件，對於台灣板橋地方法院八十九年度訴字第二
四九號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按在第二審訴訟程序中，除有民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款
    情形外，當事人為訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之。此同
    法第四百四十六條第一項定有明文。
二、上訴人提起上訴後，復以馬宇清、李自珍二大陸地區人民，參與妨害上訴人房地
    所有權之行使，自屬對該房地必須合一確定之當事人為由，追加馬宇清等二人為
    被上訴人。惟查，上訴人在原審起訴，係以被上訴人乙○偽造被繼承人李世模之
    遺囑，由丙○○、財政部國有財產局先後登記為遺產管理人，將房地出租予丁○
    ○，妨害上訴人之所有權，依民法第七百六十七條前段及同法第一百八十五條第
    一項前段規定，請求乙○、丙○○、財政部國有財產局、丁○○遷讓返還房屋及
    賠償損害金。其為訴訟標的之法律關係對於馬宇清、李自珍並無合一確定之必要
    ，此外復無其他符合前開規定之例外情形，被上訴人乙○等人既不同意上訴人之
    追加，是則，上訴人追加之訴，自非適法，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      六    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月        八    日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
