【裁判字號】    89,毒抗,1157
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一五七號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：「被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯
    意，自民國八十九年二月間起至同年九月二十七日止，在不詳處所連續施用第二
    級毒品安非他命多次，嗣於同年九月二十七日下午六時在台北市○○區○○街六
    一巷十二弄十八號五、六樓為警查獲，經本院以八十九年度毒聲字第二四○四號
    裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。是被告違反毒品危害防
    制條例第十條第二項之罪，爰依同條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令被告
    入戒治處所施以強制戒治。」。
二、原法院以：「 (一)按犯施用毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第一、二項定
    有明文。(二)經核被告甲○○自八十九年二月間起至同年九月二十七日止連續多
    次施用第二級毒品安非他命之犯行，經臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請本院
    送觀察勒戒，本院以八十九年度毒聲字第二四○四號裁定送觀察勒戒後，而認有
    繼續施用毒品之傾向等事實，有本院八十九年度毒聲字第二四○四號裁定、臺灣
    台北看守所附設勒戒處所八十九年十月七日之「有無繼續施用毒品傾向證明書」
    附卷可按。故聲請意旨洵屬有據，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項，裁定
    如主文(令入戒治處所施以強制戒治一年)。」等語。
三、抗告意旨略以：其在勒戒所期間，並未違規，且對所內之心理醫師也未隱瞞，仍
    被認定有施用毒品之傾向，難以信服云云，惟查被告經臺灣台北地方法院檢察署
    檢察官聲請原法院送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等事實，有臺灣台北
    看守所附設勒戒處所八十九年十月七日之「有無繼續施用毒品傾向證明書」附卷
    可按。被告質疑該證明書，又無事證証明，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年    十二      月        六          日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  素  雲
中    華    民    國    八十九    年    十二      月        七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
