【裁判字號】    88,家抗,141
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第一四一號
      抗  告  人   乙○○
                   甲○○
右抗告人因收養認可事件，對於中華民國八十八年八月二日臺灣臺北地方法院八十八
年度養聲字第三三三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告人於原法院聲請意旨略以：抗告人乙○○隻身在台，因年紀大，未婚又無子
    女，身體狀況不良，抗告人甲○○與乙○○為同鄉，願由澳門來台照顧乙○○，
    雙方已成立收養契約，爰聲請收養認可。
二、原裁定駁回本件收養認可，係以：依甲○○之澳門居民身分證記載，甲○○為已
    婚，未出具由其配偶同意出養之證明，無從予以認可，而駁回抗告人之聲請。
三、抗告意旨略以：甲○○於一九九七年與其夫何耀彬離婚，該離婚案尚在澳門法院
    審理中云云。按有配偶者被收養時，應得其配偶之同意。未經配偶之同意，被收
    養者之配偶得請求法院撤銷收養。而收養有得撤銷之原因者，法院應不予認可。
    民法第一千零七十六條、一千零七十九條第五項第一款、一千零七十九條之二第
    二項分別定有明文。查抗告人等主張甲○○已離婚，固據提出澳門報紙刊登之澳
    門普通管轄法院佈告為證，惟依該佈告記載，甲○○係訴請與何耀彬離婚，而非
    已經離婚之證明。而自抗告人等提起抗告後，本院分別於八十八年九月十四日、
    八十九年一月二十日、八十九年九月二十八日通知抗告人等儘速補正經我國駐外
    機構認證之有關離婚證明文件，迄今已逾年餘，抗告人等仍未補正，乙○○復具
    狀陳稱該離婚案仍在澳門法院審理中等語。甲○○之婚姻狀態既在存續中，而未
    經其配偶同意被乙○○收養，不符合上開有配偶之人被收養之要件。原法院不予
    認可，於法核無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
四、據上結論，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      六    日
                                 民事第十四庭
                                     審判長法  官  張  劍  男
                                           法  官  蘇  芹  英
                                           法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      七    日
                                           書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
