【裁判字號】    89,上,851
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第八五一號
      上  訴  人  成圃有限公司
      法定代理人  韓山勝
      訴訟代理人  詹啟章律師
      被上訴人    劦生工業股份有限公司  設台中市○○區○○路二段七三之二號
      法定代理人  陳正義      .
      訴訟代理人  葉墩        .
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月一日臺灣板橋地方
法院八十八年度訴字第二○一八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付金額中之新臺幣壹佰肆拾壹萬玖仟元及其利息超過新臺幣壹
佰拾捌萬壹仟壹佰陸拾元本息部分，及該部分假執行之宣告暨除確定部分外訴訟費
用之裁判，均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用，由上訴人負擔百分之九七，餘由被上訴
人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決判令上訴人應給付被上訴人新台幣（下同）一百四十一萬九千元部分
        應予廢棄。
    二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
    三、前項廢棄部分及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱略以：
    一、由本案交易事實，可以得知兩造交易標的確是病床成品，絕非病床零組件：
      (一)上訴人之所以向被上訴人訂購病床，乃因上訴人於民國（下同）八十七年六
        月卅日取得仁愛醫院ＣＰ５３０手搖護理床一四五床病床之得標，該型之手
        搖護理床，與被上訴人當時已有之制式產品之ＳＳ５３０手搖護理床同一，
        所以上訴人乃向被上訴人訂購ＳＳ５３０手搖護理床，被上訴人不需要另外
        開模，故上訴人向被上訴人公司購買者係病床成品，以便交貨，根本不可能
        是向被上訴人訂購病床零件，或要被上訴人公司另開模具，從而本件病床交
        易自無所謂「開模費」可言。
      (二)被上訴人答應上訴人ＳＳ５３０型之訂貨後，曾擅將所送樣品床改為另一種
        型態之手搖護理床（此護理床，被上訴人日後將其編為ＳＳ５２５型手搖護
        理床），且於八十七年八月廿六日將該型態之護理床樣品完成後，始通知上
        訴人至被上訴人之工廠查看，而後因被上訴人堅決表示「其目前只有這一型
        （ＳＳ５２５），沒有辦法送ＳＳ５３０」之情形下，經上訴人與仁愛醫院
        協商，並經該院同意後，始勉強接受了ＳＳ５２５型手搖護理床，以避免造
        成對仁愛醫院之違約。然自始至終雙方交易標的皆明白表示是買賣病床成品
        ，事極顯明。
    二、由兩造交易病床之樣品床一床，其交貨地點係在上訴人公司處再送至仁愛醫
        院之事實，更可以證明本件兩造買賣標的確實是成品交易。黃萬得組裝病床
        絕非上訴人委託，而是被上訴人。
      (一)因為仁愛醫院要求輪子須用外國貨，被上訴人又不願意批購此貨品，上訴人
        乃自行訂購，因此上訴人當初向被上訴人訂購之標的是不含輪子之病床成品
        。嗣因被上訴人告知已將病床送至嘉義黃萬得處組裝，要求上訴人將輪子送
        至嘉義一併組合，上訴人乃依其指示，通知何再添與輪子供應商即鑫蟬企業
        有限公司（下稱鑫蟬公司）聯絡交付輪子事宜，從而，自不得依此誣指係上
        訴人委託黃萬得組裝病床。
      (二)如係上訴人委託黃萬得組裝病床的話，則被上訴人於原審所提出之四張久欣
        有限公司之送貨單原本，其上病床怎會只有一四五床，而非一四六床呢？可
        見上訴人所言前開樣品床一床係在被上訴人台中工廠處，由被上訴人交給上
        訴人乙節，確屬實在，並可證明本件買賣標的確是病床成品，而非零配件，
        且黃萬得組裝載運病床確是受被上訴人所委託，而非上訴人所委託。黃萬得
        供稱係受上訴人公司負責人韓山勝委託組裝乙語，顯與事實不符。
      (四)黃萬得雖名為受託組裝病床，然事實上，其根本不會組裝病床，此點已經黃
        萬得本人供承在卷，在此情形下，上訴人怎會請其組裝呢？且實際上，組裝
        病床的是被上訴人公司派其工廠生產線領班古錦添，帶領其工廠其他員工前
        去嘉義黃萬得及久欣公司何再添處負責組裝的，此有證人古錦添之證詞可稽
        。
    三、由被上訴人廠長林茂雄親筆書寫之帳單明細及證人古錦添之證詞顯示，兩造
        交易標的確是一四六床病床成品，絕非一五○套病床零組件，且上訴人曾預
        付一十二萬五千元之貨款：
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、上訴駁回。
    二、訴訟費用由上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱略以：
    一、本件兩造對於買賣、給付貨款之法律關係及每一（床或零件套）單價為九千
        四百六十元，於原審中兩造共為認同，並無爭議；上訴人為一四六（床、成
        品）與一五○（套、零件），數量與品名之爭，被上訴人略再加以舉證說明
        ：
      (一)數量定位之議
      上訴人從事本行業已久，故明知零件至組合病床完成其過程中難免會有人為疏
      失或其他外來未知因素而產生零件損壞，此項損壞是成品的成本計算必備耗損
      ３％為最低之估算值，此損耗值當時為雙方所認同，雙方為順利完成交易，恐
      於組合過程中如果超出３％耗損時，其責任歸屬、被上訴人答應超出３％以外
      願為無償補充所耗零件至上訴人完成一四六床為止，故當時上訴人定一四六床
      的零件組，但被上訴人給予一五○床零件組。次系爭病床零件規格為上訴人所
      指定，被上訴人現有模具恐有不合，經雙方折衝，由上訴人與林茂雄協調，以
      被上訴人不增加模具費用之原則下，交易方得進行，經上訴人答覆有關改、修
      模具費用上訴人會與林廠長協調沒問題，因此模具改造是上訴人與林茂雄之間
      的事。當時上訴人要貨急恐，被上訴人於八月下旬下達工作指令，至生產部門
      備貨以供上訴人指定送往嘉義之需。為此被上訴人請求一五○（套、零件）並
      無不合。
    (二)床、成品與套零件之議
      1.依上訴人所呈被證十三型錄，成品床之完成均含有輪子，且為病床所不可或
        缺之零件，如果上訴人謂所購為成品床，何以輪子、床墊等不為被上訴人一
        併供給組合完成？而由上訴人分開自行採購指送嘉義組裝？以上過程足以說
        明事實真相：「該標售之病床所有零件，上訴人依標售規格自行分散為零件
        、定製、採購、組合，並非被上訴人所能主導負責病床組合完成一行為能力
        。」至於上訴人謂與仁愛醫院保固責任金之約定及嘉義民雄黃原所為工作契
        約責任義務內容為何？被上訴人並不知曉，由上訴人所呈鑫蟬企業有限公司
        出貨單（何再淡簽收）及黃原證詞更可鐵證系爭為零件並非病床。
      2.又證人古錦添供述可知，組合病床完成之責非於被上訴人，而證實為上訴人
        所自行指使負責，組合之責與被上訴人毫無瓜葛。且87.9.26.是日被上訴人
        並無調派股原等外事工作或加班；亦不曾委託他人代發薪資及代墊其他費用
        ，更不知古員等外出工作乙事，至於古員等是日為上訴人所為勞務與上訴人
        所發給工資、車資予古員等，兩者間之相互關係更明顯證實上訴人向被上訴
        上訴人向被上訴人所洽購系爭為零件；並非成品、病床之實。
  二、上訴人謂十二萬五千元給付廠長林員為預付貨款乙事，乃不實之主張。
      上訴人於得標仁愛醫院病床後表示恐於其間未能如期交貨之困境，被上訴人以
      不增加上訴人現有模具費用範圍內，提供零組件，以供上訴人自行解決後續工
      作。兩造三方經韓員多趟洽議，上訴人與林員私相解決模具開、改、修等責任
      與款項後，韓先付十萬元與林員為新開沖孔（床板孔之費用）。事隔多日再付
      二萬五千元共付十二萬五千元為前述模具雜費開銷之定金，約定應用模具之修
      改視雜費實際代墊（指林員）結算後予以給付。然上訴人於87.12.間趁林員要
      款急，指示林員重擬以往概略估算之一、二項及模具費用，以利給付林員代墊
      之款項，林員急於要款深信不疑，依上訴人示意草擬被證七帳單明細為上訴人
      所圖，陷於錯誤。
  三、ＳＳ５２５型病床為新開發新式樣病床為兩造所不爭，兩造對此型狀之新ＳＳ
      ５２５與ＳＳ５３０型態病床主張並不直接影響本件訴訟標的金額。而是對Ｓ
      Ｓ５２５型模具、開發、修改之應付費用責任歸屬。亦即是上訴人與案外人林
      茂雄間收授定金壹拾貳萬伍仟元及代墊費之多寡問題，上訴人對壹拾貳萬伍仟
      元如有爭執可另行向林請求返還。
  四、又由87年6月份上訴人向被上訴人所購ＳＳ５３０型每一成品床（含稅5﹪）單
      價為一萬伍仟元扣除輪子伍佰肆拾陸元（含稅 5﹪）餘壹萬肆仟肆佰伍拾肆元
      。依上訴人前述謂與ＳＳ５２５型價格品質相同：：：因此勉強接受並無爭議
      。即可說明雙方認定ＳＳ５２５型成品床之價格為壹萬肆仟肆佰伍拾肆元（不
      含輪子）之合理性。然被上訴人何以捨每床壹萬肆仟肆佰伍拾肆元之價不為請
      求？而反其道請求玖仟肆佰陸拾元（差價為每床肆仟玖佰玖拾肆元）。以上事
      證兩者間所不同的為前者價款為成品床（不含輪子）。後者價款為零件，其差
      價（肆仟玖佰玖拾肆元）為零件之後續費用，不容待辯，為此被上訴人請求零
      件貸款並無不當。
  五、若以上訴人所主張其價款玖仟肆佰陸拾元應為成品床價，要被上訴人負上訴人
      行使責任所花費之費用，甚至維修保固期金等。以上換言之上訴人標售仁愛醫
      院病床為買清賣清無責負擔任何費用。其所得額計為得標金額減床價款減輪子
      款減床墊費等於暴利所得；（3,190,000元減1,371,700元減462,840元減524,7
      62元＝830,698元）反之，被上訴人材料（零件）工資所得額計為出售金額減
      焊接組裝費減修改模具（不含公司原有模具費減運費、工資、零件維修費；（
      1,419,000元減584,000元減514,932元（內含125,000元）減32,000元減40,200
      元減92,185元＝155,683元）；（平均每床1,038元）。上述兩者相比皆可證明
      ，上訴人所言不實。
  六、被上訴人經上訴人告知已和廠長林茂雄為修改模具達成協調解決相關模具問題
      。被上訴人方應上訴人要求，承諾幫忙提供零件，時值八十七年八月中旬，次
      於八十七年八月二十六日通知上訴人前來確認。經上訴人認可後使安排於九月
      初開始生產備貨，當月九月中旬起陸續迄於九月下旬供貨完成送達上訴人指定
      嘉義黃員處以供上訴人指定組裝完成。以上即可窺見上訴人於確認型式前（兩
      造承諾交易提供零件後）以覓得黃員答應代為組裝之實。隨即將購置鑫蟬公司
      之輪子，指定送達黃員處以待為組裝。
  七、除前述過程外在由兩造系爭零件後，所加諸於成品上之工作、費用如加工焊接
      （黃員）、輪子（鑫蟬）、支援（古員等七人）、貼皮（蔡友土）、運費、交
      貨（韓）維修保固（上訴公司）等等。所有人員調配指使支出費用，均由上訴
      人所為。更加顯示系爭標的物為零件並非成品床之實，上訴人所言代墊款項乙
      事不符合邏輯。
  八、前述證實是交易零件、組合過程難免會有損壞。兩造為免日後補充麻煩及單件
      購買價格昂貴。方於雙方承諾由上訴人購買一五０套。被上訴人負責提供能組
      合至一四六床之責。黃員亦在上訴人囑託於善意安全負責組焊一四六床成品止
      。其交易過程均在兩造三方誠信下，方未簽發收據。次事後之數量為兩造三方
      所不爭。上訴人簽收成品一四六床並無爭議，證兩造三方業於完成買賣、工作
      承諾，再由被上訴人出貨應收帳單明細可知每一單元平均都在一五０套以上。
      為此請求一五０套每套九四六０元計1,419,000元並無不當。
    理    由
一、被上訴人主張：上訴人於民國八十七年九月十月間，向伊購買ＳＳ５２５手搖護
    理床零配件一百五十床，每床單價九千四百六十元，貨款共計一百四十一萬九千
    元，屢次催討，上訴人均拒絕給付，爰依買賣之法律關係求為命上訴人如數給付
    並加計法定遲延利息之判決（兩造就原判決逾上開部分之判決，均未聲明不服，
    故本件不再予以論述）。
    上訴人則以：伊是向被上訴人訂購「ＳＳ５２５手搖護理床」成品一百四十六床
    ，而非零件，每床單價九千四百六十元，貨款總額應為一百三十八萬一千一百六
    十元，伊已預付部分貨款十二萬五千元，並替被上訴人代墊病床組裝工資及運費
    四萬零二百元，及支付零件保固維修費用九萬二千一百八十五元，該等款項被上
    訴人有給付義務，故須由貨款中扣除；又被上訴人未履行保固維修義務，應自貨
    款中扣除保固金十六萬元，以保證被上訴人依約履行保固維修責任等語，資為抗
    辯。
二、被上訴人主張上訴人向其訂購病床零件一百五十床部分，業據提出應收帳款對帳
    單明細、發票、支票、九欣有限公司送貨單等為證，惟為上訴人所否認，並辯稱
    其是向被上訴人訂購病床成品一百四十六床，而非零件等語。故本件兩造之爭點
    有二，即買賣之標的為病床成品或病床零件；其數量為一百五十床或一百四十六
    床。茲分述下：
  (一)被上訴人主張上訴人於向其購買ＳＳ５２５手搖護理床零配件一百五十床，每床
    單價九千四百六十元，貨款共計一百四十一萬九千元，上訴人除對其所購者係病
    床成品一百四十六床，而非零件之部分有爭執外，就其每床單價為九千四百六十
    元，一百四十六床之貨款總額應為一百三十八萬一千一百六十元之事實，並不爭
    執，則不論兩造間之買賣標的係病床成品或零件，就上訴人所不爭執之貨款總額
    一百三十八萬一千一百六十元部分，被上訴人請求上訴人給付貨款，為有理由。
    被上訴人雖主張上訴人所訂購之數量為一百五十床等語，提出應收帳款對帳單明
    細為證，惟該對帳單明細係被上訴人公司單方面所製作，並未經上訴人簽認，自
    不能單憑該對帳明細表即認兩造已就買賣之數量為一百五十床達成合意，況證人
    即被上訴人之廠長林茂雄所書立之帳單明細上，亦載明「一百四十六床」（見原
    審卷第七八頁），其復證稱「上訴人講是要買一四六套零件．．．實際上我送過
    去一五○套。」等語（見原審卷第八七頁），足證上訴人向被上訴人所購買之病
    床（不論係成品或零件），其數量應為一百四十六床，而非一百五十床，故被上
    訴人主張上訴人所訂購之數量為一百五十床等語，應無可採。
  (二)上訴人雖抗辯已先預付部分貨款十二萬五千元，應自積欠貨款中扣除等語，但為
    被上訴人否認之，主張該款項係開模費用，非預付款不能扣除。則依民事訴訟法
    第二百七十七條之規定，上訴人應就其已預付貨款十二萬五千元之有利於己之事
    實者，負舉證之責任。而依據證人林茂雄證稱：「床面板及護欄要重新開模，床
    頭尾板的部分要修改模具。」（見原審卷第八九頁）「我私下有替他修改模具，
    是修改床頭尾貼板面與鏤空的造型。」「上訴人僅先支付改模具費訂金為十二萬
    五千元。」（見本院卷第九一、九三頁）等語，可資證明上開款項應屬開發模具
    之費用，雖證人即原被上訴人公司負責生產之領班古錦添結證稱「在製造過程，
    我聽雙方提到預付貨款十二萬五千元」等語（見原審卷第五八頁），然依兩造之
    交易習慣，雖未訂立書面之買賣契約，但被上訴人在收取貨款時均開立統一發票
    交上訴人收執以為憑證，此有統一發票二紙附卷可稽（見原審卷第六、七頁），
    故上訴人如已預付部分貨款十二萬五千元，理應由被上訴人開立收據或統一發票
    交上訴人收執以為進貨憑證，上訴人既未舉證證明其將該款交由被上訴人公司負
    責收取貨款之人收受並取得發票等憑證，已難認上訴人有給付部分貨款之情事，
    而證人古錦添又證稱：「上訴人公司韓先生向被上訴人公司員工借二萬五千元說
    要給廠長林茂雄當作預付款，當時我有在場，所以才知道有預付貨款十二萬五千
    元。」等語（見原審卷第六十頁），足證上訴人係將該款交付林茂雄，惟林茂雄
    僅係被上訴人公司負責生產業務之廠長，而非負責收取貨款業務之人，上訴人逕
    將款項交付廠長林茂雄，亦難認發生清償貨款之效力，故證人古錦添之證言僅能
    證明上訴人曾交付廠長林茂雄十二萬五千元，尚不足證明該款項係預付之貨款，
    而非開模費用，是以上訴人前開抗辯尚非可以採信。
  (三)上訴人另抗辯病床搬運組合時，其曾代被上訴人先行支付運費及組合、貼皮之工
    資共四萬零二百元，應由貨款中扣除云云，惟為被上訴人所否認，上訴人又未能
    舉證證明兩造間就組合、貼皮之工資應由被上訴人負擔乙節已達成合意，再參以
    證人古錦添證稱：「八十七年九月二十六日當天被上訴人公司一共連我有七名員
    工到嘉義去組裝病床，當時由韓先生先發給每人三千元工資，另外交通費二千元
    ，總共二萬三千元。」「韓先生找我，我自己找公司的員工下去，當時是假日。
    」等語（見原審卷第二十頁），顯見該組裝病床之工人係由上訴人法定代理人自
    行僱用，而非由被上訴人指派，益加可證兩造間並未約定組合之工資應由被上訴
    人負擔，故上訴人此部分抗辯，並非可採。
  (四)另上訴人抗辯被上訴人曾保證負起零件補充及維修責任，其所支付之「零件之補
    充及維修」費用九萬二千一百八十五元，本應由被上訴人負擔，因被上訴人不履
    行維修義務，對上訴人已造成鉅大損害，故有必要以先行繳交保固金十六萬元之
    方式，來確保被上訴人維修債務之履行等語，固提出授權書、保固書等件為證（
    見原審卷第四八、七九頁），惟查該授權書及保固書係被上訴人分別於八十三年
    三月一日及八十六年五月即上訴人向被上訴人訂購系爭病床前所出具，難認係被
    上訴人就本件買賣標的所為之保證，上訴人既未舉證證明其有支出該零件之補充
    及維修費用九萬二千一百八十五元之事實，亦未證明兩造間就系爭病床之買賣有
    約定被上訴人應繳交保固金十六萬元，則其空言抗辯系爭貨款應扣除保固金等語
    ，自非可採。
三、綜上所述，上訴人向被上訴人購買一百四十六床之病床，貨款總額一百三十八萬
    一千一百六十元迄未給付，則被上訴人依買賣之法律關係，請求上訴人如數給付
    並加計自八十八年十一月十七日（即起訴狀繕本送達之翌日）起至清償日止之法
    定遲延利息部分，要無不合，應予准許。至被上訴人逾上開部分請求貨款三萬七
    千八百四十元，即屬無據，應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回
    。原審就上開應准許之部分，為上訴人敗訴之判決，並無違誤，上訴意旨指摘原
    判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。至上開應駁回之
    部分，原審為被上訴人勝訴之判決，並為假執行之宣告，尚有未洽，上訴意旨指
    摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰予廢棄改判如主文第一、二
    項所示。
四、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
被上訴人不得上訴。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                          書記官  尤  峰  惠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
