【裁判字號】    89,上易,3899
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三八九九號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度易字第三五七號，中華
民國八十九年八月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年
度偵字第一八六二、二０一七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二日上午十一時十五分許，在基隆市○○街七十三巷
    六十二弄十號一樓樓梯間，因感情糾紛與乙○○發生爭執，竟基於傷害之故意，
    出手毆打乙○○，致乙○○臉、鼻部瘀紫三ｘ二公分，頭、臉部擦傷一ｘ○‧二
    公分及二ｘ○‧二公分，右上肢瘀紫二ｘ二公分。
二、案經被害人乙○○告訴暨基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○於本院坦承不諱，並據告訴人乙○○指訴綦詳，且有臺
    灣省立基隆醫院出具之驗傷診斷書一紙在卷可稽。事證明確，被告傷害犯行洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。原審適用刑
    法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條規定暨審酌被告之品行、犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手
    段、犯罪後態度及被害人所受傷害程度等一切情狀，量處拘役二十日，並諭知易
    科罰金之折算標準，其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。公訴人上訴指摘原審
    未予調查逕予論罪科刑，要無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蘇  文  正
中    華    民    國    八十九    年       十二     月       七         日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
