【裁判字號】    89,上易,3942
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三九四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二一七號中華民國
八十九年九月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵
字第二二四七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。查
本件原審法院判決係於民國八十九年九月二十二日向上訴人甲○○位於臺北市○○區
○○路二段三七二巷二十三弄十七號二樓之居所，以將判決寄存在上訴人甲○○上開
居所地之臺北市政府警察局萬華分局西園派出所，並制作送達通知書黏貼於上訴人甲
○○上開居所門首之寄存送達方式，以為送達，有送達證書附卷可稽，茲上訴人甲○
○竟遲至同年十月三日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上
之程式，應由本院依刑法訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定並不經言
詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                              台灣高等法院刑事第 十五  庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  胡  泉  田
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  梁  雅  華
中     華      民     國    八十九      年     十二    月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
