【裁判字號】    89,聲,1112
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一一二號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜等案件，聲請退保，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，前經聲請人乙○○繳納保證金新台幣三萬元，停止羈
押。玆據聲請人具狀，以被告甲○○逃匿聲請退保到院，惟按具保證書或繳納保證金
之第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報告法院、檢察官或司法警察官而
聲請退保者，法院或檢察官得准其退保，刑事訴訟法第一百十九條第二項前段定有明
文，本件被告甲○○已於民國八十九年十月九日逃匿，聲請人於被告甲○○逃匿後八
十九年十月三十日始報告法院，並聲請退保，核與規定不合，應予駁回，爰特裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                            臺灣高等法院刑事第  十五  庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  胡  泉  田
                                      法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  梁  雅  華
中    華    民    國    八十九    年        十二    月       八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
