【裁判字號】    89,上易,3914
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三九一四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一五三四號，中華
民國八十九年八月十日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年偵
字第四一二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、訊據上訴人即被告乙○○除執陳詞矢口否認詐欺外，並再辯稱略以：伊所營政綱
    實業有限公司（下稱政綱公司），分別自民國七十二年、七十五年間起，即開始
    與告訴人信飛股份有限公司（下稱信飛公司）、告訴人光洋應用科技股份有限公
    司（下稱光洋公司），買賣電鍍用氰化金鉀，有長期交易關係，雙方交易方式均
    係伊以電話詢問當天金價行情，俟其等報價，伊再決定數量訂貨，告訴人再送貨
    至政綱公司，交易過程十多年來一向如此從未變更，告訴人知其之營運狀況，伊
    如何能使用詐術？告訴人均係專業貴金屬原料經營者，伊尚需要每天向其等詢問
    黃金行情，如何能誆稱營業良好，施用詐術？且光洋公司係將伊所交付支票持往
    銀行票貼，光洋公司早知其曾有註銷退票紀錄，益證光洋公司未陷於錯誤交付財
    物。又伊自八十七年十一月二十四日起至八十八年一月十三日，先後共給付信飛
    公司貨款新台幣（下同）二千六百五十一萬四千六百十五元，已超過應給付信飛
    公司此段時間應給付之貨款，伊無何不法所有意圖，絕未詐欺云云。
三、經查，被告向告訴人購買氰化金鉀時所言，均是一般買賣話語，業據與其接洽交
    易之證人，即信飛公司業務員王瑞霙，光洋公司業務經理甲○○於本院到庭證述
    無訛，記明在卷，被告未誆稱營業良好，以言詞欺騙告訴人固可確信，然據被告
    於原審中供述：「（八十八年十一、十二月向信飛公司進貨時，是不是已知道如
    果把這些貨賣掉，也僅能償還上一批積欠的貨款？）我當時就知道這些貨賣掉，
    只能償還上一批貨欠，根本沒有餘額來還這一批的貨欠，我當時跟信飛交易時並
    沒有表明這個狀況，該公司也無詢問。」「（在向信飛進十一、十二月貨時有無
    預訂有其他資金或金錢來源來付貨款？）當時我已沒有錢了，利息每月都有損失
    ，這種情形我也沒有向信飛公司表明。」（見原審卷第一七七頁反面、第一七八
    頁），顯示被告於八十七年十一月間向告訴人信飛公司購貨時，已是以債養債，
    經濟困窘，無法償付貨款。查被告已失償付能力，竟仍持續向信飛公司大量進貨
    達二千六百多萬元，尤有甚者，其於退票遭信飛公司人員扭送警局協調提供擔保
    退補支票後，仍隱瞞財務窘境曾有退補支票紀錄，復改向光洋公司繼續進貨，亦
    高達四百多萬元，均不為償付，豈能謂無詐騙。又被告之公司營運情形，資力如
    何，唯實際經營者方能知曉，一般人難窺全貌，縱告訴人與被告交易十多年，並
    有送貨至被告所經營之公司，衡情對被告公司之財力，實無法知曉，而支票退補
    原因甚多，非一概債信不良，故告訴人光洋公司縱有票貼被告公司支票，亦不能
    斷言其當然知曉被告資力不足，從而告訴人仍有陷於錯誤之可能。另被告自八十
    七年十一月二十四日起至八十八年一月十三日，先後共給付信飛公司貨款二千六
    百五十一萬四千六百十五元，固據被告提出信飛公司金額一覽表為證，並經證人
    王瑞霙證明無訛在卷，然此無非被告為持續訂貨以債養債，或於八十八年一月十
    一日被扭送警局後，出於不得已之事後償債行為，自難為有利被告之認定。綜合
    以上，被告所辯，純屬卸責飾詞，不足採信。被告詐欺行為，仍至為明灼。本件
    上訴，應認無理由，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年     十二       月     六           日
                          臺灣高等法院刑事第五庭
                              審判長法  官  曾  德  水
                                    法  官  林  立  華
                                    法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中    華    民    國    八十九    年     十二       月     八           日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
