【裁判字號】    89,上,1038
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一○三八號
      聲  請  人
      即上 訴 人  甲○○
      訴訟代理人  王勝彥律師
      相  對  人
      即被上訴人  力拓營造股份有限公司
                              設台北市○○路一六二號八樓
      法定代理人  洪全福      .
      訴訟代理人  洪堯欽律師
      相  對  人
      即被上訴人  銓宏機械廠有限公司
                              .
      法定代理人  陳林秀英    .
      訴訟代理人  陳慶河      .
右當事人間請求確認債權存在事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、聲請意旨以：洪全福（相對人力拓營造股份有限公司之法定代理人）、陳創溢，
    陳慶河、陳林秀英（相對人銓宏機械廠有限公司之法定代理人）涉犯損害債權及
    違反稅捐稽徵法逃漏稅之罪嫌，足以影響本件裁判之正確，其已向臺灣臺北地方
    法院檢察署提出告訴，為此依民事訴訟法第一百八十三條規定聲請於該事件終結
    前，停止本件之訴訟程序云云。
二、民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在
    刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。」所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，
    係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁
    判，非俟刑事訴訟終結，民事法院即無從或難於判斷者而言，最高法院著有七十
    九年台抗字第二一八號判例可資參照。經查，聲請人所指洪全福等人所涉犯損害
    債權及違反稅捐稽徵法逃漏稅罪嫌之行為，並非在本件民事訴訟繫屬中所為，則
    依前述判例意旨，自不符民事訴訟法第一百八十三條規定，是聲請人聲請裁定停
    止本件訴訟程序，自屬不應准許。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
                                          書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
