【裁判字號】    88,上,1040
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一○四○號
    聲明人  即
    乙○○  之
    繼  承  人  戊○○○
                辛○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
右聲明人與相對人甲○○等人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件准由戊○○○、辛○○、丁○○、己○○、庚○○、丙○○為乙○○之繼承人，
承受訴訟。
      理      由
一本件上訴人乙○○於八十九年七月二十四日死亡，聲明人等為其繼承人，有上訴人
  乙○○及聲明人等之戶籍謄本在卷可憑。
二經本院函臺灣板橋地方法院查聲明人等有無拋棄繼承，經臺灣板橋地方法院於八十
  九年十二月五日以板院通民科字第一三五八八八號函覆本院「迄未受理被繼承人乙
  ○○之繼承人聲報拋棄繼承或限定繼承事件」，亦有該函附卷足稽，則聲明人等聲
  明承受訴訟，核無不合。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                臺灣高等法院民事第一庭
                                        審判長法官  洪仁嘉
                                              法官  顧錦才
                                              法官  湯美玉
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                            書記官  王敬端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
