【裁判字號】    89,重訴,48
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重訴字第四八號
      原      告    乙○○
      訴訟代理人    許智誠律師
      複  代理人    林正杰律師
      被      告    甲○○      住台北市○○區○○路四五二巷四二號十一樓
      訴訟代理人    林辰彥律師
      複代理人      黃淑怡律師
                    張凱輝律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明：(一)禁止被告製造、販賣、陳列、輸出，交付或意圖販賣而陳列侵害原
    告所有新型第一一○八七四號「電氣管線連接盒之改良裝置」專利之電線連接盒
    ，或為其他侵害原告上開專利之行為。(二)被告應連帶給付原告新台幣（下同）二
    千零九十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    利息。(三)被告應將台灣高等法院八十八年度上易字第五一二九號刑事判決及本件
    民事判決全部內容以五號字刊載於經濟日報一日，費用由被告連帶負擔。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告
    之防禦及訴訟之終結者，不在此限。」民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明
    文。本院八十九年度重附民字第五三號裁定移送民事庭審理之被告並無甲○○，
    原告嗣追加被告甲○○，為被告所不同意，已難准許。況附帶民事訴訟之判決，
    應以刑事訴訟判決所認定之事實為據，刑事訴訟法第五百條前段亦規定甚明。甲
    ○○被訴違反專利法案件，業經臺灣士林地方法院以八十七年度易字第一四二六
    判決無罪，有判決書影本附於本院卷第三十九頁可參，原告以附帶民事訴訟之方
    式追加甲○○為被告，於法無據，自難准許，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月       六       日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      八      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
