【裁判字號】    90,毒抗,9
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度毒抗字第九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察、勒戒案件，不服台灣桃園地方法院八十
九年度毒聲字第七六三六號，中華民國八十九年十二月六日第一審裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年六月二十二日
    下午二時許起回溯九十六小時內某時，在桃園縣境內不詳地點施用第二級毒品安
    非他命，為警於八十九年六月二十二日下午二時許，在桃園縣警察局平鎮分局採
    尿送驗而查獲，雖被告否認上情，惟上開經警採集其尿液送驗結果，呈甲基安非
    他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽
    ，為此聲請指定勒戒處所施以勒戒等語。
二、原審經審核卷證屬實，而認本件聲請為有理由，又以被告曾因施用安非他命經原
    審以裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年四月
    二十五日以八十八年度偵字第五三七０號不起訴處分確定，有台灣桃園地方法院
    檢察署刑事資料查註紀錄表在卷可考，其於五年之內再施用安非他命為二犯，乃
    依毒品危害防制條例第二十條第三項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁
    定甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒；經核原裁定上述認事用法
    洵無違誤。抗告意旨雖以八十九年六月二十二日下午二時許之尿液採驗過程之公
    正性令人懷疑，而指摘原裁定不當；惟查，抗告人於警訊中坦承警方於該日採取
    之尿液是經伊親自施放捺印封緘，且經送台灣檢驗科技股份有限公司鑑驗結果亦
    呈安非他命陽性反應，如果抗告人未施用第二級毒品安非他命，應不致有此反應
    ，其空言徒卸刑責，委無可採，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      四      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                  法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
