【裁判字號】    83,上更(一),419
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十三年度上更(一)字第四一九號
    上  訴  人  美商埃迪可國際股份有限公司
               ATICO .
    法定代理人  羅肯尼KEN.
    訴訟代理人  范光群  律師
    複代理  人  黃三榮  律師
    被上訴  人  合盛貿易開發股份有限公司
    法定代理人  曾老吸
    訴訟代理人  林明華  律師
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十五年五月二十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本件訴訟之裁判，以本院另案八十三年國貿上字第十二號清償債務事件
    中之佣金請求是否成立，為本件裁判之先決問題，因依民事訴訟法第一百八十二
    條第一項規定，裁定在該事件訴訟程序終結前，停止本件訴訟程序在案。
二、茲據被上訴人具狀陳稱：兩造間前開清償債務（佣金）事件，業經兩造達成和解
    而終結，本件停止原因已消滅。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      六        日
                              臺灣高等法院民事第六庭
                                  審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      七      日
                                        書記官  林  麗  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
