【裁判字號】    89,上易,3762
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三七六二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二二五三號，中
華民國八十九年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度調偵字第五五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以不能證明被告甲○○犯罪而諭知無罪，核
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（詳如附件所載）。
二、檢察官據告訴人李秋蘭具狀請求上訴，上訴意旨略以：經告訴人查臺灣並無被告
    聲稱之美國森寶集團美亞娛樂傳播公司（下稱美亞娛樂公司），原審認被告係該
    公司總經理，稍有速斷，且認告訴人與被告為男女朋友，有同居關係，經濟上應
    有互通之情形，並不可採，請將原判決撤銷，更為適法之判決云云。
三、然查：被告甲○○確為美亞娛樂公司之總經理，有委託合約書、委託書及美亞娛
    樂公司證明書在卷可證，則被告以作生意及發員工薪資等事由向告訴人借錢，尚
    非子虛烏有，難認有施用詐術之行為。再者，告訴人與被告本為男女朋友關係，
    同居一個多月，且告訴人陳稱係分次將小額之款項借予被告，於借款時並未要求
    被告書立任何借款憑證等情，可知二人關係密切，在經濟上應有互通有無之情形
    ，否則若被告身無分文，一個多月完全由告訴人提供吃住及生活費，另外支借十
    餘萬元且不須借據，告訴人豈有可能同意。而觀之卷附十五萬七千元本票影本，
    發票日為八十八年九月十日，告訴人亦陳稱開票時間與被告借款日期又相隔數月
    ，伊因被告事後未還款，始要求被告簽發的等語，益見告訴人借款之初並未在意
    借款後被告何時還款及如何返還，更難謂告訴人有何陷於錯誤之情事而交付金錢
    。
四、被告甲○○並無對告訴人施用詐術而使告訴人交付財物之行為，原判決就此已具
    論甚明，究難以被告開立之本票一紙推論其有詐欺之犯行。此外查無其他積極事
    證足認被告甲○○詐欺；本件上訴，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許 正 順
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  胡 方 新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦 慧 榮
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
