【裁判字號】    89,聲再,692
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六九二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第三七九○號，中華民國八十九
年十一月十四日所為之確定判決（臺灣新竹地方法院八十九年度易字第八三一號、臺
灣新竹地方法院檢察署八十九年偵字第四九二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人因竊盜案件，對於本院中
華民國八十九年十一月十四日所為之八十九年度上易字三七九○號確定判決，聲請再
審，未據提出原判決之繕本，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回（參照四
十八年度台抗字第九十六號、五十年度台抗字第七十六號裁定）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中        華        民        國  八十九      年   十二   月   六   日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  袁  從  楨
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  張  永  富
中       華        民        國       八十九      年   十二   月   六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
