【裁判字號】    89,上訴,3261
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三二六一號
    上訴人即
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之
    一第一項第五款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月二十一日執行羈押
    ，至民國八十九年十二月二十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二
    十一日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                          審判長法  官  周  占  春
                                        法  官  周  盈  文
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蘇  文  正
中    華    民    國     八十九     年     十二     月       七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
