【裁判字號】    89,抗,545
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第五四五號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年十一月十日所為沒入保證
金之裁定（八十九年度聲字第二八五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告雖經臺灣桃園地方法院檢察署以八十九年度執字第一四八九
    號執行命令通知執行，但因肝炎及腳傷而聲請延緩執行在案，詎臺灣桃園地方法
    院檢察署及原審不查，逕予沒入保證金，於法有違等語。
二、原裁定意旨依聲請人臺灣桃園地方法院檢察署檢察官之請求，以被告逃匿，而沒
    入具保人所繳納之保證金新台幣五萬元。
三、經查：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度執字第一四八九號執行命令
    通知被告應於八十九年五月十七日執行，此命令業於八十九年五月六日送達被告
    ，有送達證書在卷可按，因被告未到案執行，乃囑託臺灣板橋地方法院檢察署執
    行，該署於八十九年六月十五日函覆以被告因行蹤不明，經傳喚、拘提無法到案
    而無法代為執行，此有臺灣板橋地方法院檢察署板檢金字八九執助字第八八八號
    函文一紙在卷可依，於函覆後，臺灣桃園地方法院檢察署乃先後於八十九年六月
    二十日、八十九年七月二十一日、八十九年八月八日送達通知具保人即抗告人應
    於八十九年年六月二十七日、八十九年七月三十一日、八十九年八月十五日帶同
    被告到案執行，並再次送達被告應於八十九年七月二十五日到案執行，此有送達
    證書四紙在卷可按，准此，就執行程序之踐行，已充足對具保人之權利。
四、雖具保人提出惠林診所八十九年六月二十日診斷證明書一紙證明被告有肝炎疾病
    ，惟其就診時間為八十九年六月二十日，八十九年七月二十四日：診斷證明書一
    紙證明被告有腳傷，惟其就診時間為八十七年十一月十六日、八十八年二月十一
    日，已距應到案執行之時日甚久，並不能資為不到案執行之理由，是以抗告人之
    抗告即無理由，應予駁回。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
