【裁判字號】    89,台上,7333
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三三三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  游勝韃律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月二十七日第二審更審
判決（八十七年度上更(二)字第六○六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四
年度偵字第六四一一、四五○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○擔任台北縣中和市第三、第四及第五屆枋寮里里長，
為依據法令從事公務之人員，並自民國八十一年八月起至八十三年七月止，兼任屬聯
誼性質之中和市里長聯誼會之會長。緣於八十一年間，台北縣政府為宣導改善轄內各
地區之環保工作，乃訂頒「台北縣我愛鄉里環境清潔競賽要點」，發交轄內各村里依
據辦理，並將所編列補助每村里新台幣（下同）十萬元之第一期競賽髒亂清除補助費
撥付各鄉鎮市公所轉發轄區各村里，依據台北縣政府八十一年四月二十三日八一北府
環四字第一二四五八一號函規定︰「所補助每村里新台幣十萬元整之第一期競賽髒亂
清除補助費應專款專用，該款由村里長統籌運用，限於環境髒亂清除之雇工委託清除
隊、清理工具之購買或有關髒亂清除與維護配合措施之使用」，中和市公所並依據前
揭競賽要點，擬定「我愛村里環保義工向前走活動計劃」，由中和市長童永雄擔任環
保義工中隊隊長，里長聯誼會會長甲○○擔任全市七十二里環保義工小隊召集人，再
由各里里長召集熱心環保人士成立環保義工小隊，每月定期作里大掃除。甲○○明知
前開應專款專用之法令規定，且上開專款之領取撥付亦非里長聯誼會會長所主管之事
務，竟基於圖取自己及他人不法利益之概括犯意，與里幹事林鳳春（業於八十三年十
一月二十六日死亡）基於共同之犯意聯絡，先於八十二年一月十八日及十九日，由甲
○○以中和市里長聯誼會之名義，代表全市七十二里里長向中和市公所領取台北縣政
府所轉發之補助款金額為六百七十九萬元及四十一萬元之公庫支票二紙（每里十萬元
，共七十二里，合計為七百二十萬元），得手後，先將支票存入甲○○於中和市農會
之私人帳戶內，於八十二年一月二十日兌領該七百二十萬元後，竟未將每里十萬元悉
數轉發各里長，僅借用不知情之其弟徐世宗在台灣省合作金庫中和支庫之支票，發給
每里里長七萬五千元 (即每一里長領取面額七萬五千元之即期支票一紙) ，餘款一百
八十萬元則由擔任里幹事林鳳春代為具領（支票號碼ＦＣ0000000），然後逕
將該筆款項充作里長聯誼會成員之福利金，由會長甲○○保管統籌運用，再陸續支應
里長聯誼會成員經常聯誼聚餐及八十二年六月初里長聯誼會主辦招待各里長免費至印
尼峇里島旅遊部分之開銷，而對於其非主管之事務，利用里長之身分圖利自己及其餘
七十一位里長。嗣於八十二年六月間會計年度結束前，中和市公所主計室催甲○○轉
知各里長提出單據辦理報銷，甲○○與里幹事林鳳春商議後，明知各里里長並未動支
前開十萬元補助款從事籌募環保義工作業，其二人乃基於偽造文書之概括犯意聯絡，
自各里鄰長手冊內隨意挑選四至八名不等之鄰長為環保義工人頭，利用不知情之聯誼
會工友林美金及另一不詳姓名者抄寫該等鄰長姓名、身分證號碼、住址等名冊，嗣其
等二人偽造上開人頭鄰長之印章，進而蓋用印文，並登載其等工作天數、單價、金額
，製成各里之鄰長已具領合計為十萬元內容虛偽不實之中和市七十二里環保義工清冊
（表示由被冒名之義工領取大掃除之酬金），共計七十二份，並持以行使送交中和市
公所核銷前開七百二十萬專款專用之補助款，足以生損害於被冒名之鄰長及中和市公
所、台北縣政府等公眾權益。然因有被冒名之鄰長獲悉上情，甲○○為圖掩飾，復於
八十二年八月間，基於偽造文書之同一概括犯意，向「震華百貨商行」、「大祥禮品
社」、「麥仕禮品百貨有限公司」等廠商取得空白估價單，偽造上開三商號之估價單
（私文書）及利用其所開設之「石山五金行」名義，填具前開各里經比價後向「石山
五金行」購買中號垃圾袋二千支、金額九萬四千元內容虛偽不實之業務上作成之文書
即石山五金行名義之收據，並粘貼於粘貼憑證用紙上，各七十二份，復盜用聯誼會保
管之張正義等各里長職務章戳，蓋用於上開請購單之請購人欄內，以偽造屬公文書之
請購單，持向中和市公所辦理核銷，均足以生損害於震華百貨商行、大祥禮品社、麥
仕禮品百貨有限公司、其餘七十一位里長及中和市公所或台北縣政府之權益。然因該
七百二十萬元補助款業經甲○○於八十二年六月以偽造不實之環保義工清冊辦理核銷
，致遭中和市公所主計室退回。延至八十三年二月間，因被冒名之鄰長提出檢舉，甲
○○不得已乃向各里長收回前開十萬元款項（各里長領得七萬五千元，甲○○以其等
參與餐聚及旅遊，要求須貼補差額二萬五千元湊成十萬元繳回，其中錦昌里里長王有
成因死亡，十萬元由甲○○支付），於八十三年五月二十三日，將收回之公款共計七
百二十萬元繳回中和市公所轉繳回台北縣政府公庫等情。因而撤銷第一審判決，改判
論處甲○○共同連續依據法令從事公務之人員，對於非主管之事務，利用身分圖利罪
刑，固非無見。
惟查：(一)檢察官起訴上訴人甲○○於八十三年二月間，因被冒名之鄰長提出檢舉，上
訴人為免遭查覺，復製作內容虛偽不實之中和市各里辦公室函及雇工名冊（即變更雇
工名冊）各七十二份，以雇用人員有所變更為由，函請中和市公所更正先前之環保義
工清冊，仍被退回不同意更正部分，原判決理由一方面說明查無積極事證足以證明，
因公訴意旨認與成罪部分有裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知（第十五、十六頁
）。他方面又謂上訴人為圖掩飾，另於八十三年二月間，製作內容虛偽不實之變更僱
工名冊函各七十二份，有變更僱工名冊函原本各七十二份扣案足稽云云（第十、十一
頁），所為之論述前後不一，難謂適法。(二)原判決認定上訴人未將七百二十萬元補助
款悉數轉發各里長，餘款一百八十萬元則由里幹事林鳳春代為具領，逕充作里長聯誼
會成員之福利金，由上訴人保管統籌運用，再陸續支應成員聯誼聚餐及八十二年六月
初招待各里長免費至印尼峇里島旅遊之部分開銷等情。惟理由內並未說明里幹事林鳳
春具領一百八十萬元所憑之依據，於法尚有未洽。又上訴人於原審辯稱前開旅遊之費
用係由中和市公所支付核銷，有中和市公所支付憑證及旅行業代收轉付收據各一紙，
暨承辦該次旅遊之雙向國際旅行社負責人艾施鴻之證言可憑等語（見原審更(二)卷第九
十、九一頁）。原判決理由則謂旅遊之花費，項目甚繁，例如交通費、住宿費、餐飲
費、遊覽、採購等等，不勝枚舉，縱依邱垂益或旅行社人員證述，市公所有代為支出
旅遊費用，或另有他人贊助，亦不能因而即指其旅遊無市公所支付及他人贊助款以外
之開銷云云（第十二頁），似指上開圖利款項係用於市公所支付及他人贊助款以外之
開銷，但所謂招待「免費」旅遊，是否包括支付旅行社以外之其他費用在內？上開圖
利款已否動支如影響犯罪之成立（圖利罪祇須有圖利之意思而表現於行為即屬既遂，
不以得利為構成要件），究竟如何動支？原審並未詳加調查剖析，亦有未合。(三)上訴
人於原審辯稱其製作購買垃圾袋請購單，係因第二、三期補助費核撥後各里里長決議
統一採購垃圾袋，由里長聯誼會代為辦理，然中和市公所以統一採購須由市公所辦理
，不得由各里自行辦理而退回，有中和市公所檢陳之公文簽呈可查，並非為圖掩飾，
報銷代領之第一期公款而為，且多位里幹事均證稱里長職務章戳係由各里里長保管，
上訴人不可能加以盜用等語（見原審更(二)卷第四七、四八頁）。原判決對前開有利於
上訴人之證據，未說明不予採納之理由，自屬於法有違。(四)沒收之物，應於判決事實
欄中明白認定詳為記載，始為合法。原判決宣告環保義工領款清冊內偽造之鄰長印文
及偽造之鄰長印章均沒收，但上訴人究竟偽造那些鄰長之印文及印章，原判決並未於
犯罪事實中詳為記載，併有可議。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查
之事項，應認仍有發回更審之原因。至原判決理由第四項不另為無罪之諭知部分，基
於審判不可分原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
