【裁判字號】    89,易,439
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器，毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十六年間因竊盜罪，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒
    刑一年，於八十七年十月二十六日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，於八十九年十月二十三日上午九時三十分許，在臺東縣成功鎮○○里○○
    鄰○○路一一Ｏ號甲○○所經營之雜貨店處，以客觀上具危險性且足供為凶器使
    用之螺絲起子乙把，將該店木門之扣環撬開毀損後，竊取甲○○所有之現金一千
    五百元、七星牌、大衛杜夫及長壽香煙共三條及各式香煙六小包。嗣經甲○○發
    現報警循線查獲。
二、案經臺東縣警察局成功分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於上開時地竊取香煙等情不諱，惟矢口否認有破壞木門扣
    環及竊取現金之犯行。惟查，前開事實業據證人孫德勸，迭於警訊及本院審理中
    ，證述綦詳（詳參警訊卷第三頁背面、本院刑事卷第二十一頁至第二十三頁），
    並有贓物領據一紙附卷可稽，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪。被
    告前受有期徒刑之執行完畢，如事實欄所示，有卷附臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表足稽。茲於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，自係累犯，應加重其刑
    。按被告前因竊盜案，經判決、執行後，未知悔悟，猶竊取財物，涉犯本件之罪
    ，量刑允不宜寬縱。本院審酌此等情事，量處如主文所示之刑，用資懲儆。被告
    犯罪所用之螺絲起子，未據扣案，顯係丟棄而告滅失，自毋庸沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百廿一條第一項第
第二款、第三款，第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九    年        十二      月      六    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        八十九    年        十二      月      六    日
附記：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
