【裁判字號】    89,家聲,1
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度家聲字第一號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台東縣榮民服務處
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人因為被繼承人甲○○之遺產管理人，聲請准予變賣遺產事件，本院裁定如左
：
    主      文
准予變賣被繼承人甲○○所有坐落於台東縣東河鄉○里段第三二一之四地號，面積八
七五平方公尺之土地一筆。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國（下同）八十八年五月十一日死亡，
    遺產有如主文所示之不動產。聲請人依法為其遺產管理人，並經本院八十八年度
    家催字第六十二號裁定公示催告，自上開公示催告最後登載新聞紙之日即八十八
    年七月二十四日起已屆滿一年四個月，大陸地區繼承人朱金光聲明繼承，而被繼
    承人甲○○之遺產應負擔之費用，均由聲請人代墊，為清償上開債權並使大陸地
    區人民依法繼承，請准予變賣前開不動產等語。按法院依非訟事件法第七十八
    條第一項指定之遺產管理人，為清償債權或交付遺贈物，有變賣遺產之必要者，
    依同條第二項準用民法第一千一百七十九條第二項規定，經親屬會議之同意始得
    為之。惟退除役軍人死亡，如無親屬可組成親屬會議，而由法院指定遺產管理人
    ，則其變賣財產自亦應經法院同意始得為之。
二、查本件被繼承人甲○○在台無親屬，聲請人依法為為遺產管理人，則其為清償聲
    請予以變賣之遺產，核無不合，爰准許之。
三、依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一項、非訟事件法第七十七條
    第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
