【裁判字號】    89,易,281
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年四月十八日晚上六時許，在臺東縣東河鄉都蘭村
    五線山區○○鄰○○道路旁，見甲○○所有機型ＰＣ一二Ｏ－五號挖土機乙部，
    鑰匙仍插在鑰匙孔內，認為有機可乘，既基於意圖為自己不法所有之犯意而下手
    竊取，得手後藏置於同村十七鄰四十號旁之空地上，嗣於同月十九日上午十時許
    ，為甲○○發現並報警前往處理而查獲。
二、案經臺東縣警察局成功分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時迭次坦承不諱，核與
    被害人甲○○於警訊所為指述相符，此外，並有贓物認領保管單一紙、藏匿失竊
    挖土機照片四幀附卷可按，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、智識程度、生活狀況及犯罪所生之損害，且犯罪後態度良好並與被害
    人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，審酌被告係因一
    時失慮誤罹刑章，犯後已有悔意而坦承犯行，經此偵、審教訓，當知所警惕而無
    再犯之虞，爰併緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日
附記：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
