【裁判字號】    89,東簡,346
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事判決  八十九年度東簡字第三四六號
    原      告  臺東縣鹿野地區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾萬肆仟壹佰拾玖元，及自民國八十九年七月十九日
起至清償日止，按年息百分之十一點二五計算之利息，並自民國八十九年七月十九日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張被告甲○○以被告乙○○○○○為連帶保證人，於民國八十
    九年一月十九日向原告借用新台幣（下同）四十五萬元，約定利息按百分之十一
    點二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，九十三年一月十九日到期，分期攤還本息，
    被告如未能依約定日期償還本息時，即喪失期限利益，詎原告給付本金四萬五千
    八百六十一元、利息繳至八十九年七月十八日止，其餘債務並未清償，爰依借貸
    及連帶保證關係，請求被告等連帶給付喪失期限利益之借款四十萬四千一百三十
    九元及自八十九年七月十九日起至清償日止之利息及違約金等語。被告均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）得心證之理由：原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約
      定書、統一農貸放款分戶卡等為證，被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未
      提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪認原告之主張為可
      採。從而，原告請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，
      即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     廿六     日
                                          臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     廿六     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
