【裁判字號】    89,訴,276
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。緩刑參年
。緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、乙○○係甲○○之媳，明知甲○○因中風而半身癱瘓，竟意圖為自己不法所有之
    概括犯意，連續於民國（下同）八十九年七月中旬，在臺東縣海端鄉海端村瀧下
    二十二號處，趁甲○○半身癱瘓，不及以呼救等方法抗拒之際，而奪取櫥櫃內甲
    ○○之夫丙○○所有之金項鍊、手鍊各乙條及金戒指乙只，得手後將之典當，並
    花用殆盡。復於同年十月九日上午十時許，趁丙○○酒醉及甲○○半身癱瘓，二
    人均不及以呼救等方法抗拒之際，奪取上開櫥櫃內丙○○所有之現金新臺幣（下
    同）一萬元及金項鍊乙條，嗣經警於八十九年十月十二日上午十時許，在臺東縣
    海端鄉○○村○○路十六號之一乙○○住處，循線查獲，並取出金項鍊乙條及現
    金四千元。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，已據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中坦承不諱，核與告
    訴人丙○○指訴情節相符，並有贓物領據及贓證物相片四幀附卷可稽，罪證明確
    ，其犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。其先後二次搶奪犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素行、生活狀況、智識程度，犯
    罪動機、目的、手段、所生對於他人財產之危害程度，及犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，經此偵審程序
    並定刑教訓，應知警惕無虞再犯，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，並宣告緩
    刑三年，惟審酌被告對其身染重病長輩仍予二次搶奪，足見其法治、倫理觀念淡
    薄，為促其珍惜緩刑機會，並於緩刑期內改正其行為，故宣告於緩刑期內付保護
    管束，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項，刑法第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      六        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      六        日
附記：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
