【裁判字號】    89,簡上,25
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度簡上字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於中華民國八十九年十二月六日所為之判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於宣告緩刑期間二年，應更正為三年。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於宣告緩刑二年，為緩刑三年之誤寫，應
    更正為緩刑三年。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      三        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      九十      年      一        月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
