【裁判字號】    89,重訴,433
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四四二號
    原      告  群祥電子股份有限公司
    法定代理人  王曼雯
    送達代收人  莊國偉律師
                許修豪律師
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告世宇科技股份有限公司發支付命令，惟被告
世宇科技股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣陸佰壹拾萬伍仟陸佰零玖元，應繳裁判費
銀元貳萬零肆佰伍拾元，折合新台幣陸萬壹仟佰伍拾玖元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣陸萬壹仟佰壹拾肆元。茲限原告於收受本
裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
