【裁判字號】    88,訴,1017
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公設辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九八
五二號）及移送併案（八十八年度偵字第一七０五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年。
扣案第二級毒品安非他命壹小包（毛重壹點陸公克）沒收銷燬之；未扣案販賣毒品所
得新台幣伍仟元沒收，如一部或全部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年二月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑三月確定，甫於八十七年四月十三日執行完畢，猶不知悔改，又意圖營利
    ，於八十八年六月二十五日晚間八時許，在桃園縣桃園市○○○路假日飯店前，
    將安非他命一小包（毛重三點六公克，另案扣押）以新台幣（下同）五千元之代
    價，販賣予丙○○施用。八十八年六月二十六日中午十二時三十分許，丙○○攜
    上開安非他命行經桃園縣中壢市○○道路時，為警臨檢盤獲，乃供出毒品來源為
    甲○○，並隨即帶同警員前往甲○○桃園縣中壢市○○○街二三二號九樓住所處
    查獲甲○○，當場並扣得安非他命一小包（毛重一點六公克）、吸食器一組、帳
    冊一本等物。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地，為丙○○帶同員警前往查獲並起出安非他命
    一小包、吸食器一組、帳冊一本等事實不諱，惟否認有何販賣毒品犯行。辯稱：
    伊沒有賣安非他命給丙○○，丙○○有說他被警察刑求，警訊筆錄不實，扣案帳
    冊是伊隨手亂寫的云云。經查：
（一）證人丙○○在警訊中供稱：警方扣案的安非他命是在八十八年六月二十五日晚
      上八點左右在桃園市○○○路假日飯店前向綽號「阿春」之男子以新台幣五千
      元代價購買，但因為沒有現金所以將伊所駕駛之ＫＤ－二六七二號白色自小客
      車在現場抵押給「阿春」，伊則坐計程車回中壢市；伊向「阿春」買很多次安
      非他命及海洛因，次數很多伊也記不清楚，每次都買一小包大概都是新台幣一
      、二千元；伊自八十七年十一、十二月開始以行動電話與「阿春」聯絡購買毒
      品海洛因及安非他命，每三、五日就購買一次，約定交貨地點不是在桃園市○
      ○○路假日飯店前就是約在中壢市○○○街二三二號樓下交易；「阿春」是甲
      ○○等語（偵卷第七頁反面），就證人所述八十八年六月二十五日向被告購買
      安非他命之部分，與被告不否認持有證人丙○○所駕駛之ＫＤ－二六七二號自
      小客車之事實，大致相符。此外並有自丙○○身上扣得之安非他命一小包（毛
      重三點六公克）、自被告住處扣得之安非他命一小包（毛重一點六公克）扣案
      可資佐證。堪信證人此部分所述為可採。至其餘所述部分既乏其他證據可供佐
      參，尚難遽信，併予敘明。
（二）就被告何以持有證人丙○○所駕駛之ＫＤ－二六七二號自小客車一節，證人丙
      ○○在警訊中先稱：是向甲○○以新台幣五千元代價購買安非他命，但因為沒
      有現金所以將該車抵押等語；嗣在本院審理時改稱：因伊之前向甲○○借五千
      元，沒錢還他，他就將伊車子開走云云（偵卷第七頁反面、本院八十八年十月
      二十六日筆錄）。對照被告在警訊中先稱：丙○○的車是他說他被警察追，約
      伊在桃園假日飯店前將車交給伊，不是抵押云云；嗣在本院翻稱：丙○○向伊
      借五千元，車子押在伊那邊云云（偵卷第十頁、本院八十九年四月二十四日筆
      錄）。二人所述不僅前後自相矛盾，且彼此互核不符。而證人丙○○始終未曾
      提及將車寄放在被告之處，足見被告警訊所言不實。至二人嗣後在本院審理時
      雖均稱：車是丙○○借款五千元的抵押云云，證人丙○○並補充稱：因伊當時
      在退藥，而且車子被甲○○開走，伊有一點不甘願，才說毒品是向甲○○買的
      云云，惟該車如係供作借款擔保之用，來路正當，則被告當時為警逮捕，並經
      警員訊以販賣毒品予丙○○之事，衡情自清尚且不及，豈有胡說一通之理？更
      參以證人丙○○在本院審理時，多方砌詞推稱警訊不實，此如後述，足見二人
      於本院所述，為飾卸之詞，並不足採。應以證人丙○○在警訊中所述將車供作
      購買毒品之抵押等語為真實。
（三）證人丙○○就其警訊筆錄之真實性，在本院審理時雖先後辯稱：（警訊筆錄）
      是警察先寫好要伊蓋章的云云（本院八十八年十月十九日筆錄）；警察問伊時
      伊就說（車子）在甲○○那裡，伊原本以為警察在追贓車，伊車那時在甲○○
      處，警察在幫伊做筆錄時伊正在退藥，因為車在甲○○那裡，所以也說毒品向
      他買的，警察沒有脅迫伊，警訊筆錄是伊自己講的云云（本院八十八年十月二
      十六日筆錄），所述先後明顯不一，且與證人即警員陳育德、陳健成分別到庭
      證稱：伊等沒有對丙○○逼供、脅迫或利誘；陳育德有問丙○○車在哪裡，是
      問他平常用的那一部，是指買毒品抵押的那一部，因懷疑內還有毒品，所以問
      他車在那裡，他說車在甲○○那裡，說向甲○○買毒品沒錢，用車抵押給他，
      伊等抓到當場就有問他，他在現場這樣講，在警局也是這樣講，丙○○在警察
      局時正常，精神狀況良好，看不出有退藥痕跡等語不符（本院八十八年十月五
      日、十一月十一日筆錄）。而衡情證人警訊筆錄如係警員自行寫就，試問警員
      如何得知證人將車質押與被告之事？況本件係因證人丙○○攜有安非他命為警
      查獲，於警局中供出其向被告購買安非他命及海洛因之事實，對照證人在另案
      經警採集其尿液送驗結果，確有呈嗎啡及安非他命陽性反應者，有憲兵司令部
      刑事鑑識中心八十九年三月二十八日（八九）綱得字第四０四七號函鑑驗通知
      書、桃園縣衛生局八十八年八月二十七日尿液鑑定報告、法務部調查局鑑驗通
      知書各一紙附於本院卷可稽，與證人警訊所言向被告購買海洛因一節暗合，此
      均非證人自述，旁人無從得知之事，足見證人警訊所述確係真實，無不可採之
      理；而其此後多方砌詞推託，無非迴護之詞，不足採信。
（四）又證人乙○○、戊○○因於八十七年五月二十一日，在桃園縣大園鄉萬能工專
      前之便利商店，以二萬五千元之代價，向「皮皮」販入二大包安非他命後意圖
      出售牟利，涉有販賣第二級毒品罪嫌，證人乙○○於本院另案及本件審理時先
      後陳稱：（伊是向綽號「皮皮」的男子購買安非他命），伊只知道姓江，是以
      0000000000行動電話聯絡；口卡之人（即甲○○）就是皮皮沒錯；
      查獲那次是戊○○向甲○○借的等語（本院八十七年度訴字第一０四八號卷八
      十七年九月十日、八十八年九月八日筆錄、本院卷八十九年十月五日筆錄），
      與和信電訊函覆上開行動電話使用人為被告（附於上開卷內），及被告自承：
      0000000000電話是伊的等語相符（本院八十九年四月二十四日筆錄
      ）。衡情證人乙○○、丙○○二人案發一在八十七年五月，一在八十八年六月
      ，相隔一年之久，不約而同供承向被告購入安非他命，應無勾串誣陷之可能；
      益堪佐證證人丙○○所述被告販賣安非他命一節為可信。
（五）至被告聲請與證人丙○○對質，並稱：丙○○上次偵訊中說被刑求云云（本院
      八十九年十一月二十二日筆錄），惟證人丙○○所述並非完全不利於被告，且
      本院已詳敘採擇理由如前。又證人丙○○在本院自承伊並未受警察脅迫等語，
      與證人即警員陳育德、陳健成分別到庭證稱：伊等沒有對丙○○逼供、脅迫或
      利誘等語相符，此如前述，足見被告所辯丙○○遭警刑求云云，為臆測之詞，
      是此部分請求均無必要，附予敘明。
（六）綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非卸責之詞，不足採信，其犯行堪予認
      定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。
    持有毒品之低度行為為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有如事實欄所
    示之科刑及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷
    可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯
    ，依法就法定本刑為有期徒刑及罰金部分加重其刑。爰審酌被告販賣毒品，危害
    他人及社會甚鉅，情節不輕，販毒之次數，及其雖未坦承犯行，惟態度尚稱良好
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。扣案安非他命為毒品，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段沒收並銷燬之；販賣毒品所得五千元依毒品危害防制條
    例第十九條第一項規定沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至扣
    案吸食器一組係供被告施用毒品之用，丙○○身上查扣之安非他命並非本案所查
    扣之物，爰不予沒收，附予敘明。
三、公訴意旨另以：被告甲○○自八十七年十一月起至八十八年六月二十五日止，連
    續多次在桃園縣境內，向不詳姓名者販入安非他命後，除前開有罪部分之一次販
    賣行為外，另連續多次販售予丙○○及綽號「如如」、「玲瓏」、「小芳」、「
    澎仔」、「Ｋ哥」等不特定人施用，就此部分亦涉有販賣毒品罪嫌。訊據被告甲
    ○○則否認右揭犯行，辯稱：Ｋ哥是賴有智，澎仔是朋友，伊沒有買毒品給他們
    ，筆記是伊隨手亂寫的云云（本院八十九年四月二十四日筆錄）。經查，公訴意
    旨認被告涉有上揭販賣毒品犯行，無非係以證人丙○○之指訴及扣案帳冊一本，
    為其論據。然查，證人丙○○在警訊中陳稱其之前向被告購買安非他命及海洛因
    之時間、次數、金額均因時間久遠，不復記憶，而又無其他佐證以實其說，是尚
    難認定此部分事實。再者，證人丙○○從未指稱被告販售安非他命與上開「如如
    」等人，而經本院檢視扣案帳冊結果，其上僅有一頁記載，且內容語焉不詳，無
    法得知；且無從查知「如如」等人以資求證，是被告此部分犯行均屬不能證明，
    惟公訴人認此部分事實與前開已起訴部分之事實，有連續犯裁判上一罪之關係，
    爰不另為無罪之諭知。
四、移送併案意旨略以：被告甲○○意圖營利，於八十七年五月二十一日，在桃園縣
    大園鄉萬能工專（現改名為萬能技術學院）前之便利商店，將安非他命二大包（
    含袋重十八點六公克，已經檢察官沒收銷燬）以二萬五千元之代價，販賣予乙○
    ○、戊○○，因認被告此部分亦涉有販賣第二級毒品罪嫌等語。惟查，移送併案
    意旨認被告販賣毒品，係在八十七年五月，與本件被告係在八十八年六月販賣毒
    品予丙○○相較，時間相隔一年之久，顯難認係基於同一概括犯意，並無連續犯
    裁判上一罪之關係，非本院所得審理，應退由檢察官另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十
七條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    六    日
論罪法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製迼、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以上
罰金。
製迼、運輸、販賣專供製迼或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
