【裁判字號】    89,重訴,266
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第二六六號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
    送達代收人    戊○○
    被      告    戰威實業股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    丙○○      .
    被      告    乙○○      .
    被      告    丁○○○    .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟陸佰伍拾捌萬壹仟佰貳拾陸元，及自民國八十九年
七月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年八
月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戰威實業股份有限公司以其餘被告丙○○、乙○○、丁○○○為連
      帶保證人，於民國八十八年五月二十九日向原告借用新臺幣（下同）壹仟捌佰
      萬元，約定借款期間自八十八年五月二十九日起至九十八年五月二十九日止，
      利息按原告基本放款利率百分之八點二加一點二碼（每碼百分之○點二五）計
      算，借款利率計為百分之八點五。嗣後原告基本放款利率調整時，同意自調整
      日起改按原告當時牌告之基本放款利率加原定加碼數機動調整之，借款人應於
      每月二十五日繳款一次，以一個月為一期，共分一百二十期按期平均攤還本息
      。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，
      視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戰威
      實業股份有限公司自八十九年二月二十五日起，未依約履行至起訴時已逾期一
      次以上，依借款約定條款第三、四條約定，視為全部到期，被告即應全數償還
      ，被告事後僅於八十九年八月至十一月份間繳納部分本息，利息部分僅繳息至
      八十九年七月二十五日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之八點五），
      原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表二份、公司變更登記事項卡一
      件、戶籍謄本三份為證。
乙、被告戰威實業股份有限公司、兼該公司法定丙○○方面：未於最後言詞論期日到
    場，惟據其到庭所為聲明及陳述分述於下：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：１、對借據之真正不爭執。
            ２、伊已於事後八十九年八月至十一月間，補繳部分本息，本件借款尚
                未到期，請求准予分期償還。
  三、證據：未提出任何證據為證。
丙、被告乙○○、丁○○○部分：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告戰威實業股份有限公司、丙○○、乙○○、丁○○○均未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，除有擴張或減縮應受判決事項之聲明者外，原告不得將原訴變更
    或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告原起訴請
    求「被告應給付原告新台幣壹仟柒佰貳拾萬零貳佰陸拾陸元，及自民國八十九年
    一月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九
    年二月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，嗣減縮聲明為「被告
    應給付原告新台幣壹仟陸佰伍拾捌萬壹仟佰貳拾陸元，及自民國八十九年七月
    二十六日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年八
    月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，合於民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款之規定，故應予准許。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、放款客戶往來明細表
    二份、公司變更登記事項卡一件、戶籍謄本三份為證，被告丙○○兼戰威實業股
    份有限公司法定代理人對該借據之真正亦不爭執，另其餘被告乙○○、丁○○○
    等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、被告丙○○雖辯稱：本件借款尚未到期，事後已補繳本息，請求准予分期償還云
    云。惟查依前揭兩造所簽訂之借據約定條款第三條之約定，被告如有受強制執行
    時，其對原告所負一切債務，即視為全部到期，揆諸前揭約定，則原告請求被告
    等連帶返還右開借款，並無不合，被告丙○○所辯，自非可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新臺幣壹仟陸
    佰伍拾捌萬壹仟佰貳拾陸元，及自民國八十九年七月二十六日起至清償日止，
    按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年八月二十六日起至清償日止
    ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
