【裁判字號】    89,易,2691
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五六九號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金柒仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        事  實
一、乙○○於民國八十九年九月一日晚上，在桃園縣八德市友人家中與友人飲用二至
    三瓶啤酒後，明知其飲用逾量（經警測試其呼氣之酒精濃度為每公升零點五二毫
    克即０．五二ＭＧ／Ｌ），顯己達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，詎仍駕駛
    車號９Ｇ－七八二一號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路由八德往桃園方向行
    駛，於同日晚上十一時三十分許，途經國際路一段五０五號前時，本應注意在劃
    有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，又汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，詎因其酒後注意力降低，疏未注意同向前
    方甲○○所駕駛車號ＬＣ－０三八八號自用小客車，附搭載女友張亦姿，已左轉
    行將進入對向國際路五０五號旁之空地停車場，仍超越分向限制線而由左側攔腰
    碰撞上開ＬＣ－０三八八號自用小客車，致甲○○受有頭部鈍挫傷之傷害。嗣經
    前來處理現場之警員酒精測試其呼氣之酒精濃度，始知悉上情。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢署官偵查
    起訴。
        理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦認不諱，核與告訴人甲○○、證人張亦姿指訴情
    節相符，並有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查
    報告表、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試報告各一紙、照片四
    幀附卷可稽，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛罪。爰審酌
    被告犯後已坦認犯行、積極與告訴人尋求和解、行為危險性等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○犯如事實欄所載之犯行，因認其尚涉犯刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○具狀聲請撤回告訴，有八十九年十月廿一日之撤回狀附
    卷可稽，依照前開法條之規定，本部分自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                          書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    十二    月    十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
