【裁判字號】    89,交聲,138
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一三八號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反交通管理處罰條例事件，對交通部所為處分（原處分案號：八十
九年八月三十日桃監稽違駕字第五二一Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人固於八十九年七月二十二日早上七時二十分許，駕駛車號
    Ｌ六〡二六九八號自小客車，行經國道一號高速公路南向四十八公里南崁交流道
    處，欲由匝道上高速公路時，因前車突然起步熄火，並以燈號及手勢指示後車由
    後右側前進，異議人遂驅車權宜由前車之右後側前進，而於前進時，前車突然可
    發動起步，此際適為執勤員警看見，誤認異議人在匝道口利用前車右側超車即在
    路肩超車，違反交通規則而舉發，原處分機關未詳察異議人非故意違規據以裁罰
    ，顯有違誤，應予撤銷云云。經查，異議人確於右述時地利用路肩超車，業為異
    議人所坦承，而其所稱係因前車故障所致，則無法證明，恐係空言，難以資為有
    利於異議人之認定基礎，是舉發員警以其親眼所見，予以舉發，原處分機關進而
    據以裁罰，核無違誤，異議人求為撤銷原裁決，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中          華         民         國      八十九   年    十二  月  六   日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
