【裁判字號】    89,聲,3089
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三０八九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認被告自承攜帶兇器竊盜，犯罪
    嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，有刑事訴訟法第一百零一條之
    一第一項第五款之情形，有羈押之必要，而於民國八十九年五月四日執行羈押。
二、聲請意旨略稱：被告之父母年事已高，父親亦患高血壓、糖尿病、心臟病甫經開
    心手術出院，被告另有二名幼女，家有老小須被告照顧，而本件重要關係人黃崇
    文去向不明，被告復已上訴高院，爰聲請具保停止羈押。
三、查被告並未提出證據證明其聲請意旨所稱情事，且前揭被告羈押原因依然存在，
    不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民    國      八十九    年      十二    月     一     日
                              台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      八十九    年      十二    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
