【裁判字號】    89,交易,486
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一０三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因傷害案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑二月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十九年一月二十六日易科罰金執行完畢
    ，猶不知警惕。明知飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升Ｏ．二五毫克以上，
    不得駕車，竟於八十九年八月十四日上午十時五十分許，在其兄位於桃園縣八德
    市○○街住處（門牌號碼不詳），飲用罐裝啤酒二瓶（酒精測定值為每公升０．
    二九毫克、尚未至精神耗弱及心神喪失之程度）後，於精神恍惚不能安全駕駛動
    力交通工具之際，隨即駕駛車號ＪＥ－九五六０號之小客車，由桃園縣八德市○
    ○街經和平路往介壽路方向行駛；於同日上午十一時許行經桃園縣八德市○○○
    路右轉介壽路、廣福路口附近時，甲○○因不勝酒力，不慎與由八德市○○路左
    轉介壽路，而同在內側車道行駛，正欲轉換車道至外側車道行駛之乙○○（未受
    傷）所駕駛之車號七Ｑ－四七一號營業小客車，發生擦撞，嗣經警據報前往處理
    車禍，並檢測出甲○○酒後其吐氣所含酒精成份達每公升０．二九毫克，始知悉
    上情。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後不能安全駕駛交通工具，由駕駛上開小客車與乙○
    ○所駕駛之上開營業小客車擦撞，發生車禍肇事之事實，坦承不諱，核與證人乙
    ○○證述：當時伊是由桃園縣八德市○○路左轉介壽路，行經八德市○○路、廣
    福路口附近時，伊從內側車道要轉入外側車道，甲○○當時是跟伊同一車道行駛
    ，甲○○之車號ＪＥ－九五六０號之小客車，不慎撞到伊車輛的左後門，伊車子
    是七Ｑ四七一計程車，當時伊下車請他不要移動現場時，有聞到甲○○身上有酒
    味，走路不太穩定，說話反反覆覆等情相符，並據證人即承辦本案之員警陳治國
    證稱：甲○○被帶回警局時講話語無倫次，我們等甲○○酒意退了才製作筆錄，
    觀察測試表是伊填寫的，都是依據甲○○當時表現的行為來做紀錄，當時甲○○
    走路及站都不太穩，應該已經到了不能安全駕駛的地等情屬實在卷，且被告甲○
    ○亦坦認：伊剛到警察局時不知道是什麼狀況等語（見本院八十九年十一月二十
    九日筆錄）；再者，依員警所製作刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
    ，其上酒精測試結果：以呼氣測試酒精濃度為每公升０．二九毫克，觀察結果：
    駕駛人腳步不穩，語無倫次、含糊不清、意識模糊、多話等，有桃園縣警察局八
    德分局四維派出所八十九年八月十四日所製作之上開測試觀察紀錄表及酒精測試
    值表各乙紙在卷足按。又按飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升Ｏ．二五毫克
    以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文，而被告於
    飲酒後其吐氣所含酒精已超過上開標準，猶駕駛上開小客車肇事，復有桃園縣警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表各乙紙在卷足
    按，暨照片六幀在卷足徵，是見被告當時服用酒類後，已不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛小客車行駛無誤，故足認被告之自白與事實相符，應堪採信。本案事
    證明確，被告之過失犯行，洵堪認定。
二、被告酒後不能安全駕駛交通動力工具，猶駕駛上開小客車並肇事，核其所為，係
    犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛交通動力工具而駕駛罪。又被告曾有
    如事實欄所載之犯行及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪之方
    法間，所生損害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二      月      六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
