【裁判字號】    89,訴,1662
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬壹仟陸佰參拾陸元，及自民國八十九年二月十三
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年三月十三日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十三年九月十二日，與原告訂立借據，向
      原告貸款借得新台幣（下同）二百三十六萬元，至一百零三年九月十二日到期
      ，依上開約定，被告應按期攤還本息，到期應將本金一次清償，若滯納一次即
      喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率百分之
      九．三五加碼一點八碼（每碼０．二五％），並同意隨原告公司基本放款利率
      變動而調整（借款利率為百分之九點八０），逾期六個月以內，按上開利率百
      分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付
      違約金。詎料被告丁○○對上借款自八十九年三月十二日起，即未依約履行債
      務，迄今已逾期一次以上，依借據約定條款第三條約定債務視為全部到期，計
      欠借款一百九十八萬一千六百三十六元，履經催討仍置之不理，爰依民法消費
      借貸之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、借據影本一份、放款客戶往來明細表一份等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：同意原告之請求。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○於八十三年九月十二日，與原告訂立借據，向原告貸款
    借得二百三十六萬元，至一百零三年九月十二日到期，依上開約定，被告應按期
    攤還本息，到期應將本金一次清償，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所
    欠借款一次清償，利息係按基本放款利率百分之九．三五加碼一點八碼（每碼０
    ．二五％），並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整（借款利率為百分之九
    點八０），逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個
    月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告丁○○對上借款自八
    十九年三月十二日起，即未依約履行債務，迄今已逾期一次以上，依借據約定條
    款第三條約定債務視為全部到期，計欠借款一百九十八萬一千六百三十六元，被
    告均未償還之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、放款客戶往來明細
    表一份等為證，被告亦自認上開事實。經核原告所提前開書證，認原告上開主張
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付原告一百九十八萬一千六百三十六元
    ，及自八十九年二月十三日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並
    自八十九年三月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予准
    許。
四、本件乃本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    六        日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
