【裁判字號】    89,賠,20
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌違反叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經前台灣省保安司令部交付感訓處分執行前曾受羈押壹佰柒拾伍日，及於執行
完畢後未依法釋放受羈押壹仟陸佰零柒日，合計壹仟柒佰捌拾貳日，准予賠償新台幣
捌佰玖拾壹萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年六月十六日自陸軍官校第四軍官訓
    練班第十八期步兵科畢業，分發至陸軍總部警衛營擔任准尉見習官，至三十九年
    十月廿三日遭前台灣省保安司令部人員以不滿現狀為由加以逮捕，至四十年四月
    十六日始經該部以（四０）安備字第０四三二號令交付前新生訓導處執行感訓處
    分六月，感訓期間自四十年四月十六日起至四十年十月十五日止，其交付感訓處
    分前遭羈押一百七十五日。前述感訓處分執行期滿後，未將聲請人釋放，又於四
    十年十月十六日起，再將聲請人轉往台灣省生產教育實驗所續行感訓，直至四十
    五年三月十日聲請人始被釋放，合計其於執行感訓處分完畢後未依法釋放而受非
    法羈押於台灣省生產教育實驗所之日數達一千六百零八日，爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第四款及相關規定，聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此
    在戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。本件聲請人主張其曾
    因叛亂罪交付感訓之事實，業據提出軍管區司令部督察長室八十九年四月五日（
    八九）志厚字第一０八七號函一紙在卷可稽，堪信為真，則揆諸上開規定，聲請
    人自得聲請所屬地方法院即本院準用冤獄賠償法相關規定請求賠償，合先敘明。
三、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患罪，於「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能
    包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決
    確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放
    之人民在內，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法
    上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由
    者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，故司法院大法官議決第四七七
    號解釋，對凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條
    例第六條規定請求國家賠償。嗣戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦
    於八十九年二月二日依上開意旨修正公布，於同年月四日生效施行，而該法文中
    除內亂、外患之罪外，尚包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，並於同條第
    二項增訂：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」之
    規定。而此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據
    憲法第二十四條規定所賦予之權利，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及
    修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項未及於受感化、感訓處分執
    行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條
    定有明文，且檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分
    執行之期間，無非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而懲治叛亂條例第八條第
    一項第二款所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之
    感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押，既亦係對人身自由之限制，雖
    前開大法官會議解釋及修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項未及
    於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依前揭條例之規定請求國家賠償，此亦
    有八十八年七月二十二日八十八年度台覆字第五七號、八十九年一月二十七日八
    十九年度台覆字第一四號等司法院冤獄賠償覆議委員會決定書可參，再國家賠償
    法制於性質上，因係國家對其權利濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，既具社
    會性之傾向與功能，又非屬刑事司法上類推適用禁止之範疇，國家當不能以法律
    未規定為理由拒絕裁判，是感化處分前遭受羈押之情形，應得以類推適用之方法
    ，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條保障人身自由之意旨。
四、經查：本件聲請人提出之軍管區司令部督察長室八十九年四月五日（八九）志厚
    字第一０八七號函，固僅記載聲請人因不滿現狀，經前台灣省保安司令部以（四
    ０）安備字第０四三二號令交付前新生訓導處感訓六月，感訓期間自四十年四月
    十六日起至四十年十月十五日止，嗣又移送前台灣省生產教育實驗所繼續管訓，
    因本案卷已逾保存年限業已銷燬，故查無羈押、感訓等相關資料，惟查，依軍管
    區司令部督察長室函轉軍管區司令部政治作戰部八十八年八月廿一日（八八）忠
    睦二七六０號函可知，新生訓導處係負責感訓匪諜新生與叛亂犯，為台灣省保安
    司令部所屬單位，聲請人既經前台灣省保安司令部交付前新生訓導處感訓，則聲
    請人自係因犯內亂或懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而被付感訓，其自得依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定，聲請國家賠償。再聲請人主
    張其係自卅九年十月廿三日即遭受逮捕羈押，其並稱證人翟日先係其陸軍官校第
    四軍官訓練班第十八期步兵科同期畢業之同學，均分發至陸軍總部警衛營任職，
    其亦同日遭受逮捕羈押，又提出國防部人事參謀次長室於七十七年間以（七七）
    基填字第二七九三號回覆翟日先之書函一紙，其上記載翟日先係於卅九年十月卅
    日因案撤職，餘無資料，因之，依該書函自可證明同時為台灣省保安司令部逮捕
    之聲請人係至遲於卅九年十月卅日前即已因案受逮捕羈押，又證人翟日先於八十
    九年九月四日接受本院訊問時證稱伊和聲請人確係同期同學，且分發至同一單位
    即陸軍總部警衛營，伊和聲請人同時被逮捕，一直至交付感訓都在一起，伊和聲
    請人在卅九年十月卅日前即已受逮捕，一起被關在鳳山的陸總部營區裏，綜上，
    聲請人主張其係於卅九年十月廿三日即遭受逮捕羈押，殊堪認定。再查，本院依
    職權函請軍管區司令部查明聲請人交付新生訓導處、台灣省生產教育實驗所感訓
    之根據為何、在各該處所接受感訓之期間若何等情，該部督察長室於八十九年六
    月一日以（八九）志厚字第一七三二號函回覆本院表示，聲請人之叛亂卷業已銷
    燬，然就其查處該部前軍法處、軍事安全處現存之資料以資查覆，其中有一記載
    聲請人相關感訓資料之卡片上記載「甲○○前因不滿現狀案件，原定交付感訓六
    月，由四十年四月十六日起至四十年十月十五日期滿，並經以（四０）安備字第
    ０四三二號交訓，今保安處以新生處移交生教所繼續管訓之新生『均須補辦裁定
    』一節，本處於四十四年五月十六日以送法（一）字第二一六號函覆保安處，以
    甲○○原定感訓六月，迄今已逾四年，感訓單位既未為結訓，似有未合，經簽擬
    即飭生教所從速考核結訓，奉批為擬在案」等語，可見聲請人於四十年十月十五
    日感訓期滿後，確在無何相關之裁判之依據下，即於四十年十月十六日起遽遭非
    法續行感訓之處分，而未依法釋放。又依聲請人提出之前台灣省生產教育實驗所
    共同事業戶之戶籍謄本及本院向台北縣土城市戶政事務所函調之戶籍謄本顯示，
    前台灣省生產教育實驗所係於四十四年四月廿日補辦共同事業戶之戶籍登記，其
    中聲請人即列為該共同事業戶下編號第０二九號之同居人，並直至四十五年三月
    十七日，聲請人始有遷出柏林村廿二鄰柏林八四號之記載，因之，聲請人於本院
    調查時陳稱伊實際上係於四十五年三月十日自前台灣省生產教育實驗所被釋放出
    來，再依該所出具的結訓證明向當時戶籍所在地之台北縣土城鄉公所報戶籍，即
    堪採信，亦因之，聲請人於四十年十月十五日感訓期滿，係自翌日即四十年十月
    十六日即未依法釋放，直至四十五年三月九日為止（聲請人於八十九年八月廿九
    日之書狀中陳述其至四十五年三月十日被釋放，依此，其感訓期滿未依法釋放之
    期間係算至該日為止，然其既係四十五年三月十日被釋放，則未依法釋放之期間
    末日自應算至該日前一日即四十五年三月九日始洽，聲請人容有誤會）。綜上，
    聲請人於感訓處分前遭受羈押之期間係自卅九年十月廿三日起至四十年四月十五
    日，此一期間之日數係一百七十五日，又聲請人感訓處分執行完畢未依法釋放之
    期間則係自四十年十月十六日起至四十五年三月九日，期間之日數共計為一千六
    百零七日（四十一年、四十五年均為閏年），此二期間之日數總和則為一千七百
    八十二日，聲請人所受該一千七百八十二日之損害，核無冤獄賠償法第二條各款
    所列不得請求賠償之事由，且係於八十九年三月廿一日聲請賠償，有本院收文章
    在卷足稽，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定修正公布日
    起五年內聲請之期間，應認其聲請有理由。爰審酌聲請人原於三十九年六月十六
    日自陸軍官校第四軍官訓練班第十八期步兵科畢業，分發至陸軍總部警衛營擔任
    准尉見習官，其遭逮捕時年僅廿一歲，該時我國兵馬倥傯，其不畏艱難，毅然加
    入革命行列，正值為國報效之時機，竟遭不當羈押達一千七百八十二日之久，以
    致壯志未酬，身心及名譽上均蒙受極大痛苦及打擊等一切情狀，認以五千元折算
    一日為適當，共應准予賠償八百九十一萬元整。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中  華        民        國    八十九    年    十二    月    五    日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由,向本院提出聲請覆議狀
o
                                      書記官 戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     十二     月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
