【裁判字號】    89,訴,1851
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八五一號
    原      告  台灣省農會
    法定代理人  簡金卿
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告甲○○、
乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本
件訴訟標的金額為新台幣伍佰貳拾萬仟元，應繳裁判費銀元壹萬柒仟肆佰肆拾肆
元，折合新台幣伍萬貳仟佰拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
，尚應補繳新台幣伍萬貳仟貳佰捌拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
