【裁判字號】    89,重訴,377
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第三七七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  馮景憶
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰拾肆萬柒仟伍佰貳拾壹元，及自民國八十九年五月
十七日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年六月十
七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年十月十七
      日向原告借用新臺幣（下同）玖佰萬元，約定借款期間自八十五年十月十七日
      起至九十二年十月十七日止，利息按原告基本放款利率百分之八點一三加碼年
      息百分之一點一二計算（借款當時為年息百分之九二五）計算，上開借款利率
      ，同意隨原告基本放款利率變動而調整，借款人應於每月十七日繳款一次。借
      款人在借款期間未按期攤還本金或未按期付時，借款人及保證人均承認本借款
      之償還均喪失其期限之利益，經原告請求應立即清償或任憑原告處分擔保物充
      償，全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告等僅繳息至八十九年五月十六日止，其後即拒不繳納，原
      告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及其他約定事項影本一份、授信明細查詢單、單筆授信攤還及
      收息記錄查詢單、聯邦商業銀行客戶貸放歷史明細表、戶籍謄本、放款傳票影
      本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、乙○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及其他約定事項影本一份、
    授信明細查詢單、單筆授信攤還及收息記錄查詢單、聯邦商業銀行客戶貸放歷史
    明細表、戶籍謄本、放款傳票影本各一份為證，被告等既未到場爭執亦未提出書
    狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新臺幣捌佰
    拾肆萬柒仟伍佰貳拾壹元，及自民國八十九年五月十七日起至清償日止，按年息
    百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年六月十七日起至清償日止，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
