【裁判字號】    89,聲,3102
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一二號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（八十九年度聲沒字第六六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有微量安非他命之空塑膠袋四個沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年三月間某日起，
    至同年五月十八日止，在桃園縣觀音鄉保生村十八鄰四十五之二號住處，連續非
    法施用第二級毒品安非他命（非法施用安非他命部分，業經檢察官於八十九年八
    月二十五日以八十九年毒偵字第三Ｏ九一號為不起訴處分），嗣於八十八年五月
    十八日，在上址，為警查獲，並扣得沾有微量安非他命之空塑膠袋四個。扣案之
    沾有微量安非他命之空塑膠袋四個，安非他命無法自空塑膠袋剝離，應全視為違
    禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官 古玉琴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
