【裁判字號】    89,重訴,28
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二八號
    被      告  甲○○○ＩＥＯ.
    指定辯護人  本院公設辯護人陳瑞明
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○ＩＥＯ  ＰＲＡＳＩＴ自民國捌拾玖年拾貳月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年九月七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，著自民國八十九年十二月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  謝順輝
法  官  林惠霞
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
