【裁判字號】    89,易,3084
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二六一五號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月七日晚間十一時三十分許，在其
    父乙○○桃園縣新屋鄉○○村○鄰○○路三五四號住所處，因向乙○○索錢不果
    ，心生不滿，竟徒手砸毀該處桌椅、門窗等物品，足生損害於乙○○。因認被告
    所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院
    審理中以言詞撤回其告訴，有本院八十九年十一月十三日訊問筆錄附卷可稽。依
    上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國     八十九     年    十二    月    六  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
