【裁判字號】    89,訴,1136
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一一三六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                陳惶博
    被      告  丁○○
                甲○○即魏甲○.
                            住.
                乙○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰肆拾貳萬貳仟伍佰肆拾柒元，其中新臺幣柒拾貳萬貳
仟伍佰肆拾柒元，並自民國八十八年八月十四日起至清償日止，按年息百分之九點二
八計算之利息，暨自民國八十八年九月十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。另其
中新臺幣貳佰柒拾萬元，並自民國八十八年八月十五日起至清償日止，按年息百分之
八點六三計算之利息，暨自民國八十八年九月十五日起至清償日止，逾期六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾肆萬元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債票為被告預供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告甲○○（原姓名魏甲○○，因配偶死亡，於八十
      九年四月七日撤冠姓）、乙○○為連帶保證人，於民國八十七年九月十五日共
      向原告借用新臺幣（下同）佰伍拾萬元；其中捌拾萬元部分，約定借款期間
      自八十七年九月十五日起至九十四年九月十五日止，利息自借款日起按原告基
      本放款利率百分之八點三六加碼年息百分之○點九九計算（借款當時為年息百
      分之九點三五）按月計付，並同意隨原告基本放款利率變動而同時調整；貸放
      後之加減碼年息，並同意按照原告加減碼標準，基於公平互惠原則，每屆滿六
      個月得檢討調整一次；借款人應於每月十五日繳款一次，各次定額償還壹萬貳
      仟玖佰捌拾陸元，分八十四次還清。如有任何一宗債務不依約付息或清償本金
      時，經原告發出通知或催告時，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為
      到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。另貳
      佰柒拾萬元部分，約定借款期間自八十七年九月十五日起至一百零七年九月十
      五日止，該借款契約之分項借款額度，在契約期間及原告所定期限內，依列方
      式動用：
      甲項：額度貳佰伍拾萬元整一次動用，借款期間自八十七年九月十日起至一百
      零七年九月十五日，共二十年；利息自實際借款日起按原告基本放款利率百分
      之八點三六加碼年息百分之○點三四計算（借款當時為年息百分之八點七）按
      月計付，並同意隨原告基本放款利率變動而同時調整；借款本息之償還，自實
      際動用之次月起，依年金法按月攤還本息，分二百四十次還清。
      乙項：額度貳佰伍拾萬元整，得在未用額度內循環動用，每次動用時應由借款
      人丁○○出具借據、本票或撥款申請書，撥貸金額及借款期間應經原告同意。
      甲項額度動用後，其本金清償部分得經原告同意後移用於本項額度，但甲、乙
      項動用餘額併計不得逾貳佰伍拾萬元。甲、乙項實際動用餘額，不得逾本契約
      總額度貳佰柒拾萬元。利息按原告基本放款利率百分八點三六加碼年息百分之
      ○點九九計算（借款當時為年息百分之九點三五）按月計付，並同意隨原告基
      本放款利率變動而同時調整；借款本息之償還，自實際動用之次月起，按月付
      息，到期即將借款本息一次清償。借款人逾期付息或還本時，本金自到期日起
      ，利息自繳息日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。借款人應於每月十五日繳款一次
      。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期。
      詎被告丁○○分別自八十八年八月十四日、十五日起開始滯納本息，其後即拒
      不繳納，依借據契約第一條及借款契約第五條之規定，即喪失一切債務之期限
      利益，全部債務視為到期，連帶保證人亦應負起清償之責，原告屢向被告催討
      ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出撥款傳票影本一份、借款契約及借據影本各一份、消費者貸款申請
      暨批覆書影本一份、往來明細表五紙、交易明細查詢二份、存放款利率查詢一
      份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、甲○○、乙○○三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之撥款傳票影本一份、借款契約及
    借據影本各一份、消費者貸款申請暨批覆書影本一份、往來明細表五紙、交易明
    細查詢二份、存放款利率查詢一份、戶籍謄本三份為證，被告丁○○、甲○○、
    乙○○等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新臺幣佰肆
    拾貳萬貳仟伍佰肆拾柒元，其中柒拾貳萬貳仟伍佰肆拾柒元部分，並自民國八十
    八年八月十四日起至清償日止，按年息百分之九點二八計算之利息，並自民國八
    十八年九月十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。又其中貳佰柒拾萬元，
    並自民國八十八年八月十五日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利息
    ，暨自民國八十八年九月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願提供現金或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票為被
    告預供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
