【裁判字號】    89,訴,1625
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一六二五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  洪文琪
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十九年五月九日起至清償日止，按
年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年六月九日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十八年
      六月八日向原告借用新臺幣（下同）壹佰萬元，約定借款期間自八十八年六月
      八日起至九十一年六月八日止，利息按原告基本放款利率百分之八點二加五點
      二碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率計為百分之九點五。嗣後原告基
      本放款利率調整時，同意自調整日起改按原告當時牌告之基本放款利率加約定
      加碼數機動調整之。至於加減碼部份，同意自借款日起得逐月按原告「放款利
      率加減碼標準要點」重新核算加減碼數後，於次月繳款日起調整。借款人應於
      每月八日繳款一次，到期一次將借款本金清償。如有一期未繳，原告得減少授
      信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本
      金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅繳息至八十九年五月八日止
      ，自同年六月八日起，未依約履迄起訴時已逾一次以上，計欠貸款本金一百萬
      元，依借款約定條款第三條約定，視為全部到期，被告即應償還，原告屢向被
      告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、授信約定書影本三份、
      基本放款利率調整公告影本一份、中期擔保放款收入傳票、中期擔保放款轉帳
      支出傳票、活期儲蓄存款取款憑條影本各一件、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、放款客戶往來明
    細表一份、授信約定書影本三份、基本放款利率調整公告影本一份、中期擔保放
    款收入傳票、中期擔保放款轉帳支出傳票、活期儲蓄存款取款憑條影本各一件、
    戶籍謄本三份為證，被告戊○○、甲○○、丙○○等既未到場爭執亦未提出書狀
    以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬
    元，及自民國八十九年五月九日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息
    ，並自民國八十九年六月九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
