【裁判字號】    89,交聲,159
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定      八十九年度交聲字第一五九號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反交通管理處罰條例事件，對交通部公路局新竹區監理所桃園監理
站所為處分（原處分案號：八十九年九月十一日桃監裁五第裁000000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人固於八十七年二月二十一日晚上十一時許，先在桃園市○
    ○路八號家中吃燒酒雞，十二時駕車外出至中壢市朋友住處慶生，復載友人轉往
    中壢市某ＰＵＢ慶祝，行經同市○○路與慶安路口與某小貨車相撞，報警後經中
    壢分局員警帶回測試酒精濃度過量，惟異議人經多次吐氣均未超過指數，嗣經換
    另台機器竟超過指數，該測試機恐有問題，原處分機關未調查該機器之正確性，
    援引為裁罰之依據，自有違誤云云。經傳訊測試員警徐榮治到庭證述：「當時機
    器有故障故向警備隊調機器測試」「因異議人吹氣量不足以供測試，始令異議人
    多次吹氣，以供機器檢驗」等語明確，而其因所服務單位之機器故障故向他單位
    借調機器，事屬平常，不足為奇。再查，一般警局配置之酒精濃度測試器係檢測
    人吐氣一公  內所含酒精之重量究有多少，故吐氣未達一定之體積自然無法檢測
    所含酒精之重量多寡，是異議人因吐氣量不足致無法檢測，徐員令其多次吐氣，
    亦無不當之處。況且異議人既坦承於檢測前確曾於家中吃燒酒雞，事後經檢測後
    其吐氣所含酒精濃度果達每公含有０．七二毫克酒精，酒精濃度顯已過量，有桃
    園縣警察局中壢分局中壢派出所之側定值表在卷可稽，是原處分機關據以裁罰，
    並無違法之處，異議意旨求為撤銷原裁決，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    六      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九  年   十二   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
