【裁判字號】    89,婚,202
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第二○二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○      .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年三月二十九日結婚，不料被告竟於八十
        八年九月十七日間無故離家返回印尼，拒與原告履行同居生活，顯然違背同
        居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃石松。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年九月十七日間無故離家
    返回印尼，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，並經
    證人黃石松到庭證述屬實，另本院向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料
    ，證實被告自八十八年九月十七日出境前往印尼後，即未再入境返臺，有內政部
    警政署國人入出境資料整批查詢名單一紙附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     六     日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B      法官  陳定國
~B      法官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     六     日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
