【裁判字號】    89,易,905
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二號），嗣
經本院虎尾簡易庭（八十九年度虎簡字第二二號）簽准改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十八年一月間，意圖毀損甲○
    ○之名譽，將貼有甲○○照片，並載有「你一定會受報應的，你偷我家中金飾，
    又將我在教會互助會、郵局存款全部盜領才離家出走，再和陳中正設計吃掉我斗
    南房子售屋款四百十萬元，才和我離婚，刑事詐欺偵查庭上為何你的講話前後不
    一。‧‧‧」之足以詆毀甲○○名譽之明信片，以未封箴方式散佈於眾，自雲林
    縣虎尾鎮郵寄高雄市○○街一六０號，指摘甲○○犯竊盜等罪嫌，致甲○○聲譽
    受損，因認被告乙○○涉犯刑法第三百十條第二項之妨害名譽罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴乃論之罪已逾告訴期間者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之。刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百零三條第三款、及第三百零七
    條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害名譽案件，起訴書認被告乙○○係觸犯刑
    法第三百十條第二項之妨害名譽罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。
    經查：公訴人認被告乙○○係於民國八十八年一月間，意圖毀損甲○○名譽，將
    貼有甲○○照片，並載有「你一定會受報應的，你偷我家中金飾，又將我在教會
    互助會、郵局存款全部盜領才離家出走，再和陳中正設計吃掉我斗南房子售屋款
    四百十萬元，才和我離婚，刑事詐欺偵查庭上為何你的講話前後不一。‧‧‧」
    之足以詆毀甲○○名譽之明信片，以未封箴方式散佈於眾，自雲林縣虎尾鎮郵寄
    高雄市○○街一六０號，指摘甲○○犯竊盜等罪嫌，致甲○○聲譽受損，因認被
    告乙○○涉犯刑法第三百十條第二項之妨害名譽罪嫌。惟查，告訴人甲○○於八
    十八年一月間某日，已接獲該明信片，此從告訴人甲○○於八十八年一月二十三
    日，將明信片內容中「我和三個孩子，如果活不下去，你也要付出代價」等語，
    向高雄市警察局左營分局陳情可明，並有該影印之明信片及陳情書可稽，參以該
    明信片有上揭記載，且於陳情書上表明乙○○係其前夫，其三個孩子之監護權為
    男方即乙○○，顯然告訴人甲○○當時應已知悉該明信片，確為被告乙○○所寄
    無訛。惟告訴人甲○○於八十八年一月二十三日即知悉該明信片之妨害名譽情事
    ，竟遲至八十八年年十一月十七日始提出告訴，復有其提出之告訴狀足憑。揆諸
    前述，其告訴顯已逾六個月之法定告訴期間，依首開前項，乃不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      六      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
