【裁判字號】    89,聲,769
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命貳小包（驗餘合計淨重參點伍陸公克）均沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查：本件扣案物中除吸食器一組及夾鏈袋一包部分，
    業經臺灣雲林地方法院檢察署以八十九年十月二十七日甲○朝公字第二三○二二
    號扣押（沒收）物品處分命令廢棄外，其餘疑似安非他命結晶二小包，經送請內
    政部警政署刑事警察局鑑驗結果，驗出甲基安非他命成分（編號１毛重一‧二○
    公克，淨重九‧九七公克，取○‧○七公克鑑驗用罄，餘○‧九○公克；編號２
    毛重三‧○一公克，淨重二‧七○公克，取○‧○四公克鑑驗用罄，餘二‧六六
    公克），有內政部警政署刑事警察局八十九年十一月十五日刑鑑字第一七二一六
    六號鑑驗通知書一紙足憑。而甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條所列之第
    二級毒品，屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
