【裁判字號】    87,訴,25
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十七年度訴字第二五號
    原      告    丁○
    訴訟代理人    黃璧川律師
                  丙○○
    被      告    甲○○
    被      告    戊○○
    被      告    乙○○
    被      告    癸○
    被      告    己○
    被      告    辛○
                              .
    被      告    庚○        .
    兼右四人共同
    訴訟代理人    壬○        .
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落雲林縣虎尾鎮○○段五三一地號，面積○‧一四三二六三公頃土地應予
分割，並依如附圖所示之方法分割：附圖Ａ部分面積○‧○一一九三八公頃由原告丁
○取得；附圖Ｂ部分面積○‧一三一三二五公頃由被告甲○○、戊○○、乙○○、癸
○、己○、辛○、庚○、壬○八人共同取得，並依十一分之二、十一分之二、十一分
之二、十一分之一、十一分之一、十一分之一、十一分之一、十一分之一之比例保持
共有。
兩造共有坐落雲林縣虎尾鎮○○段五三三地號，面積○‧○五五一八九公頃土地應予
分割，並依如附圖所示之方法分割：附圖Ｃ部分面積○‧○四一九二二公頃由原告丁
○取得；附圖Ｄ１部分面積○‧○○八九三七公頃及附圖Ｄ２部分面積○‧○○四三
三○公頃合計○‧○一三二六七公頃均由被告癸○、己○、辛○、庚○、壬○五人共
同取得，並各以五分之一之比例保持共有。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○、戊○○、乙○○、癸○、己○、辛○、庚○、壬○共
          有坐落雲林縣虎尾鎮○○段五三一地號，面積○‧一四三二六三公頃土地
          及原告與被告癸○、己○、辛○、庚○、壬○共有坐落雲林縣虎尾鎮○○
          段五三三地號，面積○‧○五五一八九公頃土地均無因使用目的不能分割
          之情形，又無不分割之特約，因難以協議分割，爰依民法第八百二十三條
          、第八百二十四條之規定，請求裁判分割之。
    三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、戶籍謄本等為證。
乙、被告癸○、己○、辛○、庚○、壬○方面：
    一、聲明：同意合併分割。
    二、陳述：同意原告之分割方案，原告外之被告等共有人均願於分割後仍保持共
              有。
丙、被告甲○○、戊○○、乙○○等人方面：被告均未於最後言詞辯論期日到場，亦
    未以書狀為陳述。
丁、本院依職權函請雲林縣虎尾地政事務所派員會同勘驗並製作複丈成果圖。
    理    由
一、被告甲○○、戊○○、乙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分
    割之期限者，不在此限；共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法
    不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請命以裁判分割，民法第八百二十三
    條第一項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。次按民法第八百二十
    三條第一項但書所謂因物之使用目的不能分割，係指該共有物現在依其使用目的
    不能分割者而言。
三、經查，兩造共有之系爭二筆土地早已分別由共有人各自管理使用一情，為兩造所
    不爭；復據本院函請雲林縣虎尾地政事務所派員會同勘驗屬實，製有勘驗筆錄、
    照片及土地複丈成果圖等在卷可稽。本件原告主張兩造就系爭土地並無訂立不分
    割之特約，且兩造迄言詞辯論終結前，仍有共有人未能同時到場為一致之協議，
    而依系爭土地使用目的，並揆諸前揭規定及說明，並無不能分割之情事，原告訴
    請分割，自應予准許。
四、復查，兩造就系爭土地，實際上已分管使用，而所使用之情形亦各自與其持分比
    例大致相同，本院因認依附圖所示方法予以分割，應能符合共有人之利益，並能
    使系爭土地充分利用而盡其地利，爰判決如主文所示。
五、又本件原告與被告癸○、己○、辛○、庚○、壬○共有坐落雲林縣虎尾鎮○○段
    五三三地號，面積○‧○五五一八九公頃土地，因與原告所有坐落同地段割五三
    二號土地相鄰，兩造於本件審理中，同時已達成就被告五人於本件分割後所共同
    取得如附圖Ｄ１部分面積○‧○○八九三七公頃土地，願與被告所有同地段五三
    二地號同面積土地即如附圖Ｅ部分面積○‧○○八九三七公頃土地為互易，以使
    彼此分得之土地保持完整，並充分利分一節，亦據本院調解成立，製有本院八十
    九年度調字第二五二號調解書在卷可憑，併此敘明。
六、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認係按當時之訴訟程度為伸張或防禦
    權利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部分訴訟費用，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第八十一條二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    廿六    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    廿六    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
