【裁判字號】    87,補,25
【裁判日期】    891206
【裁判案由】    返還撫恤金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十七年度補字第二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還撫恤金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明其本人之住所或居所，然經囑託海峽兩岸交
    流基金會送達無著，致無法送達訴訟文書，其起訴之程式顯有欠缺，復無從命其
    補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
