【裁判字號】    89,簡上,118
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一一八號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  謝文田律師
    複代理人    丙○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求返還無權占有土地事件，上訴人上訴雖據繳納第二
審裁判費新台幣壹仟壹佰貳拾伍元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣壹拾柒萬
仟肆佰元，折合銀元伍萬柒仟捌佰元，應徵第二審裁判費銀元捌佰陸拾柒元，折合新
台幣貳仟陸佰零壹元，上訴人僅繳納新台幣壹仟壹佰貳拾伍元，尚欠新台幣壹仟肆佰
柒拾陸元，茲依民事訴訟法茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段之規定，限上
訴人於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回上訴人之上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三      日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B法      官  謝仁棠
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
