【裁判字號】    89,易,326
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                         八十九年度易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第二六六號），本院認有不宜，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第二級毒品安非他命貳
點伍公克克沒收銷燬之；扣案之玻璃球管及斜削吸管各貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間，因妨害秩序等案件，經臺灣板橋地方法院判處有期
    徒刑八月確定，於八十三年九月二十九日執行完畢；又於八十七年間因施用毒品
    案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十日以八十七
    年度偵字第三三二五號不起訴處分確定。詎甲○○基於概括犯意，自八十八年八
    月初某日起至同年九月十一日止，連續在嘉義縣中埔鄉瑞豐村六號，以將第二級
    毒品安非他命置於玻璃球上，下以火燒烤，吸其所熔白煙之方式，施用第二級毒
    品安非他命多次，為警於同年九月十二日在上址查獲，扣得第二級毒品安非他命
    二．五公克，及甲○○所有供施用第二級毒品安非他命所用玻璃球管及斜削吸管
    各二支，經本院於八十八年九月十二日以八十八年度毒聲字第一二九一號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，而被告於八十八年九月十二日為警查獲，
    經警採集其尿液送嘉義縣衛生局檢驗，呈安非他命陽性反應之事實，有該衛生局
    之煙毒尿液檢驗單影本附於本院卷可稽。此外並有第二級毒品安非他命二．五公
    克、玻璃球管及斜削吸管各二支扣案可資佐證。而扣案之安非他命經送法務部調
    查局檢驗後，認係第二級毒品甲基安非他命之事實，有該局八十九年九月十四日
    （８９）陸（一）字第８９０６６１２１號檢驗通知書在卷可查。又被告前因施
    用毒品案件，經送本院送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十日以八十七年度偵字第三三二五號不
    起訴處分確定，有該處分書一份在卷可按。本件被告施用毒品之犯行，經本院於
    八十八年九月十二日以八十八年度毒聲字第一二一九號送觀察、勒戒，認有繼續
    施用毒品之傾向，亦有該裁定及台灣嘉義看守所八十八年九月二十三日嘉所文衛
    字第一七八六號函及所附該所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向評估標準記錄
    表暨證明書在卷可稽，被告於不起訴處分確定後，五年內再犯施用第二級毒品罪
    ，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有毒
    品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。末查被告前於八十一
    年間，因妨害秩序等案件，經法院判處有期徒刑八月確定，於八十三年九月二十
    九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑之
    執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被
    告曾因施用安非他命獲不起訴處分，猶因施用安非他命再犯本罪，顯未記取教訓
    ，漠視法令之禁制，及所生危害實以自戕健康為主，而其犯後態度尚良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之安非他命二．五公克係查獲之毒
    品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之，扣案之玻璃球管及斜
    削吸管各二支，雖均非專供製造或施用毒品之器具，惟係被告所有供吸毒之用，
    業據被告供承在卷，爰併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十五    日
                                        書記官  馮  澤  文
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
