【裁判字號】    89,交易,156
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第一五
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五八七號），本
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以乙○○於民國八十九年四月七日上午九時三十分許，駕駛ＴＬ八六
    ０號機車，沿嘉義市○○路由北向南行抵忠孝路與忠孝二街附近時，應注意車前
    狀況並隨時採取必要之安全措施，乃能注意而不注意及此，貿然前駛，因而追撞
    行之於前由甲○○所騎之腳踏車後方，至甲○○人車倒地，四肢及軀幹多處擦傷
    。經甲○○告訴後認被告涉有刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人得於一審言詞辯論終結前撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條係告訴乃論之罪，本
    件經告訴人於一審言詞辯論終結前撤回告訴，有審判筆錄附卷可稽，依前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                              台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法官
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
