【裁判字號】    89,交簡,604
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外。另按刑法上
    所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對駕駛人在交
    通工具高速動力運轉狀況下維持身心整體應變能力的影響，而酒精對於人體的影
    響，在經驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為呼氣酒精濃
    度的二百倍到二百三十倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每公升一百毫克（
    換算呼氣酒精濃度約為每公升零點五毫克）也已足可影響駕駛安全。關於這項自
    然科學上所肯定的客觀實驗數據，法務部曾於八十八年五月十日邀集行政院衛生
    署、中央警察大學等相關專業機構研商確認，並取呼氣酒精濃度每公升零點五五
    毫克的近似數值為個案事實認定參考，以法八十八檢字第一六六九號函行文所屬
    機關供作刑事訴追依據，所採測定基準並不違背公知的經驗法則。如果根據通常
    生活上的客觀經驗已不能確保駕駛人穩定而有效地操控動力交通工具，自屬法律
    所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神智是否清楚均無必然關連。本案被告甲
    ○○酒後經測得之呼氣酒精濃度既高達每公升０、五三毫克，為警查獲、測試或
    訊問過程，有含糊不清及多話之情事，此有測試觀察紀錄表可憑；又被告因酒後
    騎乘機車與案外人葉麗華騎乘之機車撞擊，亦有道路交通事調查報告表一紙及相
    片七張足稽。綜上所述，是依現存之證據，已足認定被告犯罪，爰依刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項之規定，逕以簡易判決處刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三    日
          書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
