【裁判字號】    88,重訴,239
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二三九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  灣南農產加工廠即陳佳成
    被      告  陳佳成
    被      告  陳碧月
    之繼承人    蕭秀鳳
                陳炳宏
                陳炳琨
                陳炳傑
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由蕭秀鳳、陳炳宏、陳炳琨、陳炳傑共同為被告陳佳文之承受訴訟人，續行訴
訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序停止後，被告陳佳文之繼承人迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院查明蕭秀鳳、陳炳宏、陳炳琨、陳炳傑等四人為被繼承人陳佳文之共同繼
    承人，有卷附戶籍謄本可以證明，該繼承人等應即與原告一同續行本件訴訟，特
    此裁定。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
