【裁判字號】    89,訴,274
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二七四號
    原      告  行政院衛生署玉里醫院
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鍾年展律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應將坐落花蓮縣玉里鎮○○街五號三樓之宿舍遷讓交還原告，並應給付原告
    自民國八十九年七月十三日起至交還前開房屋之日止，按月以新台幣三千五百七
    十九元計算之相當於租金之利益。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)按國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機關
    行使所有人之權利，並准由管領機關起訴，代國家主張所有權人之權利（參最高
    法院五十一年台上字第二六八０號判例）。經查坐落花蓮縣玉里鎮○○街五號三
    樓之職務宿舍原管理單位為省立花蓮醫院玉里分院，因上開機關業經裁撤，而上
    開職務宿舍於八十六年七月間撥交原告管理，原告自得行使所有權人之權利，請
    求被告遷讓交還宿舍，合先陳明。緣被告乙○○原任職於本院，擔任技術員職務
    ，任職期間獲准借用由原告管理位於花蓮縣玉里鎮○○街五號三樓之宿舍，並遷
    入居住迄今，八十八年七月十六日被告乙○○業自玉里醫院退休，依相關法令（
    民法第四百七十條、事務管理規則第二百四十九條第三款）之規定，被告應即遷
    離上開職務宿舍，但經原告多次發函請其遷離，均未獲置理。按因任職關係獲准
    配住系爭房屋，固屬使用借貸之性質，然其既經離職，依借貸之目的，當然應視
    為使用業已完畢，按諸民法第四百七十條之規定，被上訴人自得據以請求交還系
    爭房屋（參照最高法院四十四年台上字第八０二號判例）。次按無法律上之原因
    使用他人之物，係侵害他人權利之歸屬內容，而受有物之使用本身之利益，此項
    利益，依其性質無從返還，故應償還其價額，就一般交易而言，應係使用該通常
    所須支付之對價。本件被告於離職後已無繼續占有使用上開職務宿舍之權源，經
    原告催促返還亦不理會，爰依借用物返還請求權之法律關係請求被告遷讓宿舍，
    並依不當得利之法律關係請求被告返還使用期間相當於租金之利益
  (二)七十四年五月十八日台74人政肆字第一四九二七號函，係針對七十四年五月十八
    日函釋前已退休之人員，為暫時安定其生活而作出准予續住眷屬宿舍之權宜措施
    ，函釋後退休之公務人員，應依修正後事務管理規則第二四九條之規定，在退休
    後三個月內遷出宿舍。該函認眷屬宿舍應依七十二年四月二十日74人政肆字第一
    ０二二七號函及七十三年七月四日台73人政肆字第一八一五四號函依限處理，處
    理期間台北市區為九年，台灣省為十二年內。被告親書切結書，到期願自動搬遷
    ，被告所引之函釋與現行民法第四百七十條、最高法院四十四年台上字第八０二
    號判例、修正後事務管理規則第二百四十九條第二項、第三項規定牴觸，應為無
    效。又被告未舉證其所配住之宿舍係「眷屬宿舍」，又原告機關未在權責範圍內
    准被告於退休後續住。
  (三)對被告抗辯之陳述：原告起訴即是「處理」宿舍。被告所住的是職務宿舍。被告
    所提之函釋也是說新的規則頒布前已退休之人員才有適用。利息計算是以催告函
    送達一定期間後起算。借用宿舍申請單是後來因為借用機關的不同，且擔心被告
    不搬遷所以才叫被告補簽。
三、證據：提出借用宿舍申請單乙紙、八十九年二月八日玉護總字第四六六號、同年
    三月三日玉護總字第五七四號函、同年四月二十八日玉里泰昌郵局第十四號存證
    信函、同年六月十六日律師函及回執、切結書各一件、行政規則二件為證（以上
    均影本）。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)被告現住之花蓮縣玉里鎮○○街五號三樓，自七十二年三月十六日起迄今已居住
    十餘年，期間未曾遷出，被告係新規則頒佈前已住該房舍，至八十八年七月退休
    止，均按月扣繳房租津貼，管理人員行政業務有疏忽與違法，強迫被告立下切結
    ，被告如不簽，便無法續住，在毫無選擇與無奈下只好立簽，該切結書未經法院
    公證，借用期限僅一年，迄被告退休已事隔多年，未曾重立。當時是因為所屬機
    關不同，所以才以行政手續辦理借住。被告未依新規辦理公證等手續，理應不以
    新規則處理。
  (二)原告所述之處理，若是可以隨時處理，即不須有新法舊法之分，所謂處理應該有
    一定條件。應指機關必要舊地重建或房地配合公共措施，而必須拆除而言。當初
    因玉里醫院拆除舊木屋將我們等四戶安頓至現住宿舍，該宿舍原先是要蓋給醫師
    住的宿舍，我的職務是委任五職等職能指導員，當初那裡是醫師的職務宿舍，我
    是七十二年三月十六日住進去的，符合七四年夏季五四期公報說明(三)條文合法續
    住，被告與原告從未訂立任何契約，無須履行償還租賃代價義務。
  (三)我對原告所提出的租金計算方式我不同意。我不知道他們是依據什麼計算的。且
    一個月五千元也不合理，那個宿舍才二十幾坪。
三、證據：提出戶口名簿封面、行政法規、銓敘部函、行政院衛生署玉里醫院令影本
    各一件、玉里醫院函一件為證。
    理    由
壹、程序方面：
    按請求之基礎事實同一者或擴張、減縮應受判決事項之聲明者，得為訴之變更追
    加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款定有明文。原告起訴原請
    求不當得利部分按月以五千九百六十四元計算，嗣於本院言詞辯論中減縮聲明請
    求按月以三千五百七十九元，與原起訴請求基礎事實同一，且為減縮應受判決事
    項之聲明，揆諸首揭法條規定，應予准許。
貳、實體方面：
一、(1)原告主張前開事實，提出借用宿舍申請單乙紙、八十九年二月八日玉護總字第
    四六六號、同年三月三日玉護總字第五七四號函、同年四月二十八日玉里泰昌郵
    局第十四號存證信函、同年六月十六日律師函及回執、切結書各一件、行政規則
    二件（以上均影本）為證，被告就借用系爭宿舍於退休後迄今仍未搬遷之事實不
    爭執，然辯稱：其於七十二年三月十六日住進前開宿舍。符合七十四年函示可續
    住至機關處理時，「處理」應指機關必要舊地重建或房地配合公共措施，而必須
    拆除等語。提出戶口名簿封面、行政法規、銓敘部函、行政院衛生署玉里醫院令
    影本各一件、玉里醫院函一件為證。
    (2)衡諸原告提出為被告不爭執其致被告之函文記載：二、目前台端借用之職務宿
    舍管理單位為省立花蓮醫院玉里分院，因機關裁撤已於八十六年七月撥交本院在
    案。三、依據事務（宿舍）管理規則第二百四十九條之規定台端為本機關編制內
    之人員，並於八十八年七月退休；依規即應於期限內辦理遷出。（八十九年三月
    三日（八九）玉醫總字第０五七四號函），又被告提出為原告不爭執之銓敘部函
    ，載明被告之服務機關為臺灣省玉里醫院，而行政院衛生署玉里醫院令載明：(一)
    異動類別：機關改隸，八十八年七月一日生效。(三)新職：行政院衛生署玉里醫院
    職能治療員，足認被告為原告機關編制內之人員。
    (3)另原告所提之借用宿舍申請單載明：申請宿舍種類：「眷舍」；該宿舍係坐落
    花蓮縣玉里鎮○○街五號三樓玉里分院宿舍，已辦理借用手續，並經黃員同意一
    年期限自動無條件搬遷在案，又被告所立之切結書載有：借用人乙○○擬向省立
    玉里養護所借用產權屬花蓮醫院玉里分院，坐落於玉里鎮○○街五號醫師宿舍一
    間，借用時間一年（自８１年１１月１日起至８２年１０月３１日止）到期願依
    宿舍管理規則辦理自動搬遷．．．。原告訴訟代理人則表示前開借用宿舍申請單
    、切結書係後來因為借用機關不同（機關改制），且擔心被告不搬遷所以才叫被
    告補簽（見本院八十九年十月三十日筆錄）；被告則自陳因所屬機關不同，乃另
    辦理借住並簽立切結書（見本院八十九年十月三十日筆錄）；是以被告雖調任玉
    里養護所，惟其仍屬原告機關編制內人員，而借用系爭眷屬宿舍。
    (4)再者，系爭宿舍因省立花蓮醫院玉里分院裁撤，於八十七年十二月二十一日撥
    交原告管理，有原告提出為被告不爭執之建物登記謄本影本可證，原告接管系爭
    宿舍後，被告始於八十八年七月十六日退休，有前開原告機關函文及律師函足憑
    ，被告接管前開宿舍仍應承受前機關臺灣省立花蓮醫院玉里分院之權利及義務。
    (5)復查行政院七十四年五月十八日台七十四人政肆字第一四九二七號函核示事項
    三：「於『事務管理規則』修正前配住，而於修正後退休之人員，其所配住宿舍
    係修正前規則所定之『眷屬宿舍』者，亦准予續住至宿舍處理時為止」，然被告
    借用該宿舍時既仍原告編制內職員，其借用系爭宿舍為眷屬宿舍，自有前開函示
    之適用，又前開函示所載續住至宿舍「處理」時為止，應指該宿舍拆遷重建或配
    合公共政策措施而有必要收回等情，始有區分是否於『事務管理規則』修正前配
    住而於修正後退休之人員之實益。
    (6)綜上所述，被告抗辯堪予採信。
二、從而，原告依據民法第四百七十條之規定，請求被告自系爭宿舍遷出並返還原告
    ，並請求不當得利每月租金三千五百七十九元，為無理由，應予駁回。
三、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，或與本院上開論斷無涉，
    或對本件爭執之勝負不生影響，均毋庸再予審酌，附此敘明。
四、原告假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
