【裁判字號】    89,交上易,38
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    八十九年度交上易字第三八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院於八十九年十月十九日所為之判決之正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本關於緩刑期間之記載應更正為「貳年」。
    事  實
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案，其正本與原本不符者，亦同。
二、本件原判決正本關於緩刑期間誤載為壹，應更正為貳。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                    審判長法官    蔣  有  木
                                          法官    何  方  興
                                          法官    闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
