【裁判字號】    89,交易,168
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七七號）
，本院簡易庭認不宜逕依簡易程序為之，爰改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年六月二十九日晚間，駕駛車號Ｑ三─
    八三五五號自用小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路往神農路方向行駛，於同日晚間
    十一時許途經宜蘭市○○路與農權路之交岔路口，本應注意閃光黃燈表示「警告
    」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，而依當時天候陰、夜間有照明、路
    面無缺陷等情形觀之，又無不能注意之情事，詎其駕車行至設有閃光黃燈之前述
    交岔路口時，竟疏未減速慢行並注意農權路方向之來往車輛狀況，致在前述交岔
    路口中心處與潘郁彥所騎乘而適時沿農權路行抵該交岔路口時亦疏未注意減速讓
    行之車牌ＲＤＢ─七五五號輕型機車發生碰撞，使潘郁彥因而受有右脛骨內踝部
    骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人潘郁彥告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人潘郁彥撤回其告訴，此有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸首開說明，應不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年   十一   月        十三   日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  林 慶  生
中      華      民      國      八十九    年   十一   月        十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
