【裁判字號】    89,訴,420
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  詹振寧律師
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七七九號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑陸月。
扣案之大陸漁產品馬頭魚拾肆箱共貳佰玖拾陸公斤、大頭蝦仁拾肆包共陸拾伍公斤、
鯊魚切片伍箱共參拾公斤均沒收。
    事  實
一、丙○○係台北縣萬里鄉野柳港籍「隆友三十一號」漁船之船員，與該漁船之船長
    丁○○（民國五十一年九月三十日生）、船員戊○○（民國四十四年十一月二十
    八日生）、甲○○（民國四十八年六月十日生，與丁○○、戊○○均業已審結)
    、乙○○（民國三十五年九月十七日生，俟到案後另行審結）共五人，基於私運
    大陸地區走私物品進入臺灣地區之共同犯意連絡，於八十八年十二月二十九日下
    午五時十七分左右，共同駕駛隆友三十一號漁船自台北縣萬里鄉野柳漁港報關出
    海作業，駛至澎湖附近約為東經一百十八度至一百十九點五度，北緯二十一度至
    二十三度之公海上，自不詳船名之大陸大型漁船上接運，完稅價格總額達新台幣
    （下同）二十二萬九千九百六十七元，已逾公告數額之大仔魚二百六十箱共一
    千五百六十公斤、小仔魚七百四十箱約二千二百二十公斤、丁香魚五十包二百
    五十公斤、小魚乾四十箱四百公斤、馬頭魚十四箱共二百九十六公斤、大頭蝦仁
    十四包共六十五公斤、鯊魚切片五箱共三十公斤等大陸漁產品後，返航臺灣，嗣
    於同年一月八日下午七時五十分許返回台北縣金山鄉磺港漁港時為警查獲，並扣
    得前開私運進口之大陸魚貨（其中大仔魚二百六十箱、小仔魚七百四十箱、
    丁香魚五十包、小魚乾四十箱均業經銷燬）。
二、案經內政部警政署水上警察局第二警察隊（改制為行政院海岸巡防署海洋巡防總
    局第二海巡隊）移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有走私犯行，辯稱扣案魚貨均係其船長及其餘船員及僱
    請之八名大陸漁工所捕獲及包裝，並非向大陸漁船購買者等語。
二、經查被告與丁○○等人所駕駛之隆友三十一號漁船經查獲包括大仔魚二百六十
    箱共一千五百六十公斤、小仔魚七百四十箱約二千二百二十公斤、丁香魚五十
    包二百五十公斤、小魚乾四十箱四百公斤、馬頭魚十四箱共二百九十六公斤、大
    頭蝦仁十四包共六十五公斤、鯊魚切片五箱共三十公斤，其數量至為龐大，且依
    現場照片顯示，扣案之仔魚、丁香魚均屬業經乾燥加工處理，且所有魚貨均先
    以塑膠包封後，再以紙箱打包，外層又覆以塑膠袋，其包裝極為精緻，該漁船出
    海作業捕魚，船上人力、場地及作業時間均屬有限，依常理自必集中心力於儘量
    多捕魚獲，至於魚貨之精密包裝，大可返航後於陸上進行，被告及其他船員竟在
    漁船上進行魚貨之切片、乾燥、包封等精緻加工，顯不合常情。況「隆友三十一
    號」出海作業不足十日，船上人手不過五人，能否在短時間內捕獲上開大批漁貨
    並完成加工，更有可疑。被告雖辯稱該船於出海後另行僱請大陸漁工八人協助，
    於返航前將大陸漁工載回大陸勞務船云云，惟查同案被告丁○○供稱其係於出港
    第二天下午在澎湖海域向某大陸勞務船僱用八名大陸漁工，該大陸勞務船上約有
    十餘人，其等於返港前一日下午遣回八名大陸漁工，但同案被告甲○○供稱其等
    係於返港前一日早上九時許將大陸漁工送回，而被告丙○○則又稱係出海後一日
    中午向某大陸漁船僱用漁工，該漁船上適僅有八人，於返港前一日之晚上將大陸
    漁工送回等語，其等對大陸勞務船上全部人數是否洽為八人，以及送回大陸漁工
    之時間係日間或夜間，供述互有歧異，且其差異之鉅絕非僅以遺忘等語即可為卸
    責之藉口，是被告所謂僱用八名大陸漁工協助等語應係其等勾串編造之情節，並
    非事實，至為明顯。
三、再依偵查卷附緝獲漁船走私漁產品判定諮詢電話傳真所載，船上所有之打包工具
    僅有打包機一台及烘乾機一小台，又依卷附行政院農業委員會答覆水上警察局第
    二警察隊諮詢之傳真所載，該漁船使用漁具為拖網及棒受網，該二種漁具無法同
    時作業，且棒受網僅適於夜間作業，該漁船出海十天，扣除水路，實際可能作業
    時間僅約九天，若全部使用拖網，最多應不超過五十網次，尤其該漁船作業水域
    為北緯二十一至二十三度，東經一一八至一一九．五度，水深在二百公尺線上，
    既非主要拖網漁場亦非棒受網漁場，應無法大量捕獲拖網、棒受網之對象漁獲，
    如以白天拖網、晚上棒受網二十四小時作業，就船上人力及設備，亦無法處理大
    量生鮮漁獲之冷凍、鯊魚切片、乾燥、剝蝦仁及包裝工作。又扣案之漁貨採樣送
    請關稅總局進口貨品原產地認定委員會鑑定結果，其專家之意見認為樣品魚類棲
    息海域深淺及漁撈之魚具、漁法均不同，無法同時使用不同魚具漁法捕撈。丁香
    魚乾、速凍蝦仁等加工成品，該漁船應無能力完成、急凍蝦仁（大頭紅蝦仁）係
    浙江特產，樣品可能為大陸物品等語，有該委員會八十九年第四次會議審議表附
    於偵查卷可稽。而被告與其餘共同被告亦不否認經警查獲之漁網網目過大無法用
    於捕撈扣案之仔魚，雖船長丁○○又辯稱捕撈仔魚之魚網損壞已交代大陸漁
    工攜回大陸修理云云，惟查其等所稱僱用大陸漁工之情節本非可信，已如前述，
    況被告及其他船員根本無法交代該大陸漁工之姓名，其等竟將價值不菲之漁網交
    予素不相識，既不知姓名且無從追討之大陸漁工攜赴大陸，而未攜返台灣修理，
    其誰能信？顯然亦係被告飾詞狡辯之詞，更足見扣案之漁貨絕非該漁船自行捕獲
    ，可堪認定。
四、至辯護意旨雖又質疑上開關稅總局原產地認定委員會專家認係送鑑魚貨係大陸物
    品之鑑定意見，惟依辯護意旨所提出之文獻「臺灣的水產」所載，俗名「大頭蝦
    」之憂鬱管鞭蝦，除台灣四周外，係分布於韓國、日本、中國大陸南部沿海，而
    本案扣案之漁獲並非被告等自行捕獲，依前開事證已足認定，則其漁貨顯係於海
    上交易而得，至為明顯。且該漁船船長丁○○又自承未曾向日、韓籍之漁船有任
    何交易，則上開關稅總局認定被告等經查獲之漁貨（包含大頭蝦仁在內）應係大
    陸物品，自亦與事實相符，可堪採信。被告及其他同案被告復聲請將查獲之漁貨
    重為鑑定，經核並無必要。
五、又本件經查獲魚貨之完稅價格總計為二十二萬九千九百六十七元，有財政部基隆
    關稅局八十九年四月二十四日基普緝字第八九一○二四四九號函在卷可按，且既
    經鑑定認屬大陸物品，則依行政院公告「懲治走私條例公告管制物品項目及其數
    額」中丙項規定，其一次私運物品之完稅價格總額超過十萬元，即為管制進口之
    物品。而被告等於前述東經一一八至一一九．五度，北緯二一至二三度之公海接
    運上開魚獲，並進入台北縣金山鄉野柳漁港內始經查獲，即已進入我國領海內，
    自屬既遂，是被告私運逾公告數額之管制物品進口之犯罪事證已極明確，犯行至
    堪認定，應依法予以論科。
六、核被告丙○○所為，係犯懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口逾公告
 數額罪。被告與成年人丁○○、甲○○、戊○○及乙○○間，互有犯意之連絡與
    行為之分擔，應論以共同正犯。且被告丙○○前雖於八十八年三月間，因與陳武
    男、邱敏龍等人駕駛「新裕發六十八號」漁船犯私運管制物品進口逾公告數額案
    件，經本院於八十九年五月十八日判處有期徒刑六月，緩刑三年，有本院八十八
    年度訴字第四○九號判決書影本在卷可按，惟其前案犯罪時間與本件相距達九個
    月，且被告丙○○自承前後二案並非自始基於概括之意思而實施，則顯難認本件
    與前案有何連續數行為觸犯同一罪名之裁判上一罪關係，並非前案判決之效力所
    及，自得另予追訴處罰。爰審酌被告僅係船員，僅附從於船長丁○○，情節較輕
    ，但犯後飾詞狡辯，態度欠佳，及其犯罪之手段、所生之危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案如附表所示之大陸魚貨中，為被告等犯罪所
    得之物，且係被告等所有，但其中大、小仔魚、丁香魚及小魚乾業由基隆市政
    府漁業課及基隆區漁會執行銷燬，有銷燬紀錄影本在卷可按，此部分被告等犯罪
    所得魚貨既已不存在，自無須宣告沒收，至附表中其餘之魚貨，仍應依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治走私條例第二條第
    一項、第十一條、刑法第二十八條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中        華      民        國    八十九    年    十一  月      十三    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                  書記官  李  建  霆
中        華      民        國    八十九    年    十一  月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
