【裁判字號】    89,附民,3
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三號
    原      告  英商渣打銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第五三九號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣七萬七千一百九十三元，及自消費日八十七年十月
          六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假
          執行。
二、陳述：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於八十八年十月間竊取謝梨雪之渣打
          銀行信用卡一張冒名消費，並偽造謝梨雪之簽名，供特約商店據此單據向
          原告請領消費款項，致使原告陷於錯誤而付款，計損失新台幣七萬七千一
          百九十三元，爰依民法第一百八十四條規定請求被告賠償原告之損失等語
          。
三、證據：提出簽帳單影本及盜刷資料表。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告所提
    之附帶民事訴訟，自應予以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                          書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
