【裁判字號】    89,附民,102
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一Ｏ二號
    原      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  周石通
    被      告  乙○○
右被告因八十九年度訴字第六五四號業務侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查
其內容繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林火炎
                                              法官  陳培仁
                                              法官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
