【裁判字號】    89,基小調,572
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基小調字第五七二號
    原      告  全友敦南管理委員會
    法定代理人  陳致成
    被      告  甲○○
右當事人間給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，得依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依據被告支付命令異議狀所載，被告住居所係在南投縣南投市○○路六二九
    巷七號，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣南投地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十三    日
                              台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                    法    官  徐  世  禎
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十三    日
                                    書 記 官  王  靜  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
