【裁判字號】    89,基簡,916
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵緝字第三一六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之安非他命壹包(毛重約零點伍公克)、玻璃球壹個內之安非他命殘渣少許沒收
銷毀之、吸食器壹具、玻璃球壹個沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告甲○○有前述犯行：
  (一)、被告於警訊中及偵查中之自白。
  (二)、台北市立療養院八十九年三月一日煙毒尿液檢驗報告書附卷。
  (三)、第二級毒品安非他命一包(毛重約０．五公克)、被告所有供施用安非他命所
        用之吸食器一具、玻璃球一個(內有安非他命殘渣少許)扣案。
  (四)、台灣看守所八十九年九月二十八日基所戒字第０二一五七號函附有無繼續施
        用毒品傾向證明書一紙、台灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第八三
        九號不起訴處分書、本院被告全國前案紀錄表、台灣基隆地方法院檢察署刑
        案資料查註紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    十三    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    十七    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
