【裁判字號】    89,基簡,912
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四二一八號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以壹佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告乙○○於警訊及偵查中之自白。２被害人甲○○於警訊
    時之指訴３支票、遺失票據申報書、止付通知書各一紙 (均影本) 在卷可證，被
    告犯行可堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百三十七條、第四十二條第二項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月     十三      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中     華     民     國     八十九     年     十一     月     十七      日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
