【裁判字號】    89,訴,702
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
一二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因零點肆公克沒收
銷燬。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年八月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定，於八十六年十月三十日易科罰金執行完畢。又因施用第二級
    毒品案件，經本院於八十七年七月九日，以八十七年毒聲字第一一二號裁定送勒
    戒處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官於八十七年七月二十四日，以八十七年度偵字第二七五四號為不起訴處分確定
    ，惟甲○○仍不知悔改，又基於概括犯意，自八十九年九月二十五日起至八十九
    年九月二十七日晚間十時許止，連續在基隆市信義區○○○路一七二巷四十二號
    住處施用第一級毒品海洛因，而為警於八十九年九月二十八日，在基隆市○○○
    路一七二巷八號二樓查獲，並扣得其持有之第一級毒品海洛因○．四公克。而甲
    ○○經本院八十九年度毒聲字第一八○六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，業經
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○迭於偵查及本院審理中坦承不諱，並有第一級毒品海
    洛因○．四公克扣案可佐，而其經警採尿送驗結果亦呈嗎啡陽性反應，有基隆市
    衛生局基衛六字第一一○一九號檢驗成績書一紙在卷可按，事證明確。且被告前
    曾一度因施用第二級毒品經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒
    品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可按，而被告此次再犯，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，業
    經認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣基隆看守所八十九年十月十二日基所戒字第
    二二三六號函附有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可稽，是被告犯行應堪認
    定。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定甚明，則核
    被告施用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪。且被告有
    先後多次之施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯意概括，並觸犯相同構成要件，
    應各依連續犯論以一罪並加重其刑。又被告前有事實欄所列之前案經判處有期徒
    刑確定及執行完畢情形，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    按，而其於前案有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之上開罪名，應
    依累犯規定遞加重其刑。審酌被告沈迷毒品，無法自拔，一再觸法，情節非微，
    惟犯後坦承，態度尚佳及其犯罪相關之一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
    海洛因○．四公克為第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒
    收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十三      日
                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
