【裁判字號】    89,補,27
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  八十九年度補字第二十七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等間請求移轉公司股份暨辦理股東變更登記事件，原告起訴未據
繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰玖拾萬元，折合銀圓
陸拾萬仟佰拾肆元，應徵得第一審裁判費銀圓陸仟佰拾肆元，折合
新臺幣壹萬玖仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
