【裁判字號】    89,訴,1145
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一四五號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  陳見和律師
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告於八十九年七月二十八日擴張訴之聲明，增加醫藥費用四萬八千零七十
    四元之請求，經本院於民國八十九年九月八日準備程序期日當庭裁定命其五日內
    內補正此部分之裁判費，有準備程序筆錄在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
