【裁判字號】    89,易,4127
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四一二七號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經本院傳喚，無正當理由逃匿，且具保人經本院通知攜同被告到院，
    亦未遵期到院，有本院送達證書九張附卷可稽，自應將原繳納上開保證金沒入之
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月      十三    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
