【裁判字號】    89,訴,2478
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四七八號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  林天霖
                丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾捌萬壹仟零貳拾貳元整，及自民國八十九年五月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年
六月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本件判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)原高雄市第五信用合作社已於民國八十六年九月二十九日由板信商業銀行股份有
    限公司概括承受其全部營業及資產、負債，合先陳明。
  (二)被告甲○○於八十七年三月三十日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款二
    筆：(1)本金新台幣（下同）五百萬元，借款期間為自八十七年三月三十日起至九
    十四年三月三十日止，約定依週年利率百分之九點二五計算利息，本息以二十年
    計算每月平均應攤還之本息，每月攤付一次，所餘本金到期一次清償；(2)本金一
    百五十萬元，借款期間為自民國八十七年三月三十日起至九十四年三月三十日止
    ，約定依週年利率百分之十點三三五計算利息，按月平均攤還本息；如有任何一
    期本息遲付，均視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告甲○○
    為擔保上開借款，並以其所有坐落高雄縣林園鄉○○段三六九之二地號土地所有
    權全部，及其地上建物建號四四二號即門牌號碼高雄縣林園鄉○○路一三０之二
    號鋼筋混凝土造三層樓房及未保存登記部分所有權全部為原告設定最高限額七百
    八十萬元抵押權。惟被告至八十七年九月三十日起即拒不繳息，依約本息視為到
    期，原告乃聲請法院拍賣被告供擔保之不動產（八十八年執字第二一四一六號）
    ，算至八十九年五月二十四日止，尚欠本金五百十八萬一千零二十二元及如主文
    所示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、八十八年執字第二一四一六號執行分配表、戶籍謄本等影
    本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、本院八十八年度執字第二一四一六
    號強制執行分配表影本及戶籍謄本等為證，核屬相符，被告既經合法通知，復未
    提出任何爭執，自堪信原告主張為真實。從而，本件原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付所欠借款五百十八萬一千零二十二元及自八十九
    年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自八
    十九年六月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十三     日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
