【裁判字號】    89,撤緩,111
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一三三
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪案件，前經本院於民國（下同）八
    十六年十月七日判決（八十六年度訴字第三○一○號），處有期徒刑九月，緩刑
    三年，於同年十一月十五日確定。惟受刑人竟於緩刑期內更犯罪，經臺灣高等法
    院高雄分院於八十七年十二月三十一日以八十七年度上訴字第二○四七號判決判
    處有期徒刑九月，尚未確定，復違反保安處分執行法第七十四條之二規定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按「受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一緩刑期內更犯罪，受
    有期徒刑以上刑之宣告者。」，刑法第七十五條第一項第一款著有明文。經查，
    本件受刑人甲○○因犯妨害風化罪案件，前經本院於八十六年十月七日以十六年
    度訴字第三○一○號判決，處有期徒刑九月，緩刑三年，於同年十一月十五日確
    定。惟受刑人竟於緩刑期內又因妨害風化罪，經臺灣高等法院高雄分院於八十七
    年十二月三十一日以八十七年度上訴字第二○四七號判決判處有期徒刑九月之事
    實，固有上開二案判決在卷可稽，惟刑法第七十五條第一項第一款所規定之有期
    徒刑以上刑之宣告，係指宣告其刑之裁判確定者而言（三十四年院解字第二九一
    八號參照）。然受刑人甲○○於緩刑期內更犯之妨害風化罪，雖經臺灣高等法院
    高雄分院於八十七年十二月三十一日以八十七年度上訴字第二○四七號判決判處
    有期徒刑九月，然尚未確定，此有本院八十九年十月三十一日辦理刑案電話查詢
    紀錄表在卷可稽，從而，聲請人據此聲請撤銷受刑人之緩刑宣告尚屬無據。
三、惟受保護管束人違反第七十四條之二各款情形之一者，情節重大者，檢察官得聲
    請撤銷緩刑之宣告，保安處分執行法第七十四條之三第一項著有明文。本件受刑
    人自八十八年十二月二十三日起，即未依執行保護管束之命令，遵期向觀護人報
    到之事實，業經本院調閱臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度執字第四一八五號
    卷（含八十七年執護字第四一八一號卷）屬實，是受刑人顯然違反保安處分執行
    法第七十四條之二第二款之規定，且情節重大，依諸同法第七十四條之三第一項
    之規定，聲請人聲請撤銷受刑人之緩刑宣告，洵為有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  徐  美  麗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
