【裁判字號】    89,聲,2745
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四三三號），本
院裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重壹點肆參公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊員警於民國八十九年二月七日一
    時十分許，在國道一號三六五公里北向處，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品
    安非他命，並扣得被告持有安非他命一包（驗後毛重一點四三公克）係違禁物，
    爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例
    第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院於八十九年二月七日以八十九年度毒聲字
    第一一０三號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒，結果認無繼續施用毒品
    傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十四日以八十九年度
    毒偵字第一三三０號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之
    疑似安非他命晶體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命，此有
    該院八十九年二月二十二日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽（
    見八十九年度毒偵字第一三三０號卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一  月    十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    歐文政
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
