【裁判字號】    89,重訴,646
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決        八十九年度重訴字第六四六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司高雄分行
    法定代理人  鄭孔超
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  鑽座企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  吳博翔即乙○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左:
        主        文
被告應給付原告新台幣陸佰柒拾玖萬零壹拾元，及自民國八十九年七月十二日起至清
償日止，按年息百分之九．五六計算之利息，並自民國八十九年六月十三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告日幣壹仟貳佰壹拾伍萬伍仟肆佰肆拾貳元，及自民國八十九年七月十
二日起至清償日止，按年息百分之三．七五計算之利息，並自民國八十九年六月十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。並按給付時原告總行公告之日幣即期賣出匯率
折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面:
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)、被告鑽座企業股份有限公司於民國八十六年十月三日向原告借款新台幣七百三
      十五萬元，約定利息為年息百分之九．五六，如未按期給付，即喪失期限利益
      ，全部債務視為到期，又逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率
      一成，超過六個月者，按上開利率二成計算之違約金。
  (二)、被告另於八十六年九月二十四日與原告簽訂開發信用狀暨融資契約，約定於等
      值新台幣一千五百萬元之限額內循環開發信用狀及墊付外幣貸款，墊付期限最
      長不超過國外押匯日起一八○天，遲延清償每筆墊款、貸款本息時，以原告牌
      告之外幣放款利率（即百分之三．七五）為準計付遲延利息外，逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月者，依上開利率百分之二
      十計付違約金。被告依前開約定於八十七年十一月二十日委請原告開發金額為
      日幣一千七百萬元之信用狀，並於八十七年十二月十五日由原告墊付該款項。
  (三)、詎被告於八十九年六月十三日起即未清償信用狀部分之利息，是被告簽具之約
      定書第五條第一項第六款「立約人如有左列情形之一者，．．．將債務視為全
      部到期：(六)任何一宗債務不依約付息時。．．」之約定，則將被告所有債務視
      為全部到期，故被告尚欠原告新台幣六百七十九萬零十元、日幣一千二百十五
      萬五千四百四十二元。再者上開二筆借款既已到期，被告即應自該日給付上開
      約定之違約金，亦即皆自八十九年六月十三日起付原告違約金。
  (四)、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第三百二
      十三條定有明文。依前所述被告上揭(一)、(二)二筆借款既已到期，則被告於八十
      九年六月十三日後所提出原給付(一)之本息，原告即依民法第三百二十三條之規
      定先予祇充二筆之利息至八十九年七月十一日止，故原告即得請求均自八十九
      年七月十二日起至清償日止，分別按上開利率計算之利息。
  (五)、另依上開開發信用狀暨融資契約第七條之約定「貴行有選擇自遲延日起折算新
      台幣求償」等語，故上開(二)日幣部分原告自得請求被告依新台幣給付之。
三、證據：提出約定書一件、開發信用狀暨融資契約一件、開發信用狀申請書一件、
    借據一件、分期付款明細表一件、外幣帳卡一件、電文一件、進口單據通知書一
    份、公司變更證記事項卡一件、原告總行函一件、登錄單二件、戶籍謄本一件為
    證。
乙、被告方面：
    被告鑽座企業股份有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
      理        由
一、按「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法
    定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止。」、「第一百六十八
    條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲
    明。他造當事人，亦得聲明承受訴訟。」民事訴訟法第一百七十條、第一百七十
    五條分別定有明文。經查，原告起訴時法定代理人為「丙○○」，惟於八十九年
    八月十一日原法定代理人丙○○之代理權消滅，由「鄭孔超」任原告之法定代理
    人，此有原告總行之通知在卷可稽，故應由變更後之法定代理人依前揭規定承受
    訴訟，而原告變更後之法定代理人鄭孔超已於八十九年八月二十四日具狀聲明承
    受訴訟，有該書狀存卷可稽，其聲明承受訴訟，於法自無不合，合先敘明。
二、本件被告鑽座企業股份有限公司經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、本件原告主張被告鑽座企業股份有限公司於八十六年十月三日向原告借款新台幣
    七百三十五萬元，約定利息為年息百分之九.五六，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，又逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利
    率一成，超過六個月者，按上開利率二成計算之違約金。又於八十六年九月二十
    四日與原告簽訂開發信用狀暨融資契約，約定於等值新台幣一千五百萬元之限額
    內循環開發信用狀及墊付外幣貸款，墊付期限最長不超過國外押匯日起一八○天
    ，遲延清償每筆墊款、貸款本息時，以原告牌告之外幣放款利率（即百分之三．
    七五）為準計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，
    逾期超過六個月者，依上開利率百分之二十計付違約金。被告依前開約定於八十
    七年十一月二十日委請原告開發金額為日幣一千七百萬元之信用狀，並於八十七
    年十二月十五日由原告墊付該款項，詛被告於八十九年六月十三日起即未清償信
    用狀部分之本息，是被告簽具之約定書第五條第一項第六款「立約人如有左列情
    形之一者，．．將債務視為全部到期：(六)任何一宗債務不依約付息時。．．」之
    約定，則將被告所有債務視為全部到期，故被告尚欠原告新台幣六百七十九萬零
    十元、日幣一千二百十五萬五千四百四十二元未為清償。又上開二筆借款既已到
    期，依兩造上開開發信用狀暨融資契約第六條「立約人遲延清償每筆墊款、貸款
    本息時，．．，並願加付違約金，凡逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之
    十計付，逾期超過六個月者，另按上述利率百分之二十計付」及借據第四條第四
    項「逾期償付本息時．．，逾期在六個月以內者，按上開約定利率一成，逾期六
    個月以上者，按上開約定利率二成加付違約金。」之約定，故原告請求皆自八十
    九年六月十三日起算之違約金。另按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充
    利息，次充原本，民法第三百二十三條定有明文，依前所述被告上揭二筆借款既
    已到期，則被告於八十九年六月十三日後所提出原給付上開新台幣七百三十五萬
    元之本息部分，原告即依民法第三百二十三條之規定先予祇充二筆借款之利息，
    經祇充後二筆借款之利息均清償至八十九年七月十一日止，此有原告提出之分期
    付款明細表、外幣帳卡為證，故原告即得請求均自八十九年七月十二日起至清償
    日止，分別按上開利率計算之利息。另依上開開發信用狀暨融資契約第七條之約
    定「貴行有選擇自遲延日起折算新台幣求償」等語，故上開欠款日幣部分原告自
    得請求被告按清償日原告總行所公告之日幣即期賣出匯率折付新台幣等事實，業
    據原告提出約定書、開發信用狀暨融資契約、開發信用狀申請書、借據、分期付
    款明細表、外幣帳卡、電文、進口單據通知書為證，核屬相符，自堪信為糞實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約（八十八年四月二十一日修正而於
    八十九年五月五日施行之修正民法債編就民法第四百七十四條雖有修正，惟依八
    十八年四月二十一日修正而於八十九年五月五日施行之修正民法債編施行法第一
    條後段規定，本件是在債編修正施行前發生之債，且該施行法亦無溯及既往之特
    別規定，故不適用修正施行後之民法第四百七十四條之規定）。借用人應於約定
    期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其
    約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百
    七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。
五、本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，從而原告請求被
    告給付如主文所示之本金、利息及違約金，即有理由，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
