【裁判字號】    89,訴,2414
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四一四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年四月五日，在高雄市○○○路一０一號其經營之「現代人
    理髮廳」，自任會首，邀集乙○○等多人，招攬每會每月新臺幣（下同）二萬元
    之互助會一起，採外標方式，即未得標之活會會員每月應繳前揭固定金額，已得
    標之死會會員則繳交外加得標利息後之總額，會首連同會員共計十六會，約定於
    每月五日在上址開標，會期至八十八年七月五日止。詎甲○○竟意圖為自己不法
    之所有，於八十七年七月五日（起訴書誤載為八十八年五月間），乘活會會員乙
    ○○未參與投標之際，冒用其名義偽造標單，並在標單上偽填標息七千元，持以
    行使參與競標而得標，致使其他活會會員陷於錯誤而交付會款，共計詐得會款二
    十六萬元。嗣於八十八年二月間，甲○○於向所有會員收取會款後，片面宣佈止
    會，乙○○始查知上情。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，除核與告訴人乙○○迭於偵查及本院
    審理時指訴情節大致相符外，並有會單影本一紙附卷可稽，是本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、按民間互助會之會員於空白紙上書寫競標會員名稱及一定之金額，出示以競標，
    依我國民間互助會之習慣，即表示該會員欲以該金額為利息競標，該「標單」依
    刑法第二百二十條第一項，應以文書論。被告甲○○偽造標單並持之行使，核其
    所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私
    文書罪。其偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論
    罪。又其以前開冒標之方法向活會會員詐取會款，另犯同法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪，其一個冒標行為，同時詐騙數活會會員，侵害多數人法益，係
    想像競合犯，應從一詐欺取財罪處斷。被告上開所犯行使偽造私文書及詐欺取財
    罪二罪間，有方法結果之相牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行
    使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段及其生活狀況、品行
    、智識程度，並已與告訴人達成和解，賠償告訴人所受部分損害，有和解書一紙
    附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶
    罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。被告所偽造之標單一張，並未
    扣案，而依民間互助會之常情，開標後通常並未刻意保存標單，且被告本件犯行
    係事隔多日後才由告訴人舉發，難認該等標單仍然存在，為免執行困難，爰不為
    沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
