【裁判字號】    89,訴,2825
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八二五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  己○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬玖仟佰陸拾元及自民國八十八年十一月十四
日起至清償日止，按年利率百分之八點四計算之利息，並自民國八十八年十二月十四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十年九月十三日向原告借款新台幣（下同）二百六十四萬元，約
      定借款期限自該日起至一百年九月十三日止，共分二百四十期，每期一個月，
      按期於每月十三日平均攤還本金及利息，利息按年利率百分之十一點五計算，
      採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按
      上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十一
      月十三日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告
      均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此本於消費
      借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、申請書各乙份。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：經其與原告當庭核對之後，原則上對原告之主張不爭執，但若原告之前
      有多扣其違約金之情事，原告應另外對其償還。
      理      由
一、原告主張被告於八十年九月十三日向原告借款二百六十四萬元，約定借款期限自
    該日起至一百年九月十三日止，共分二百四十期，每期一個月，按期於每月十三
    日平均攤還本金及利息，利息按年利率百分之十一點五計算，採機動利率計息。
    如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利
    息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十一月十三日起，即未再按期
    繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告均置之不理，尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款
    帳務資料查詢單、申請書各乙份為證，核屬相符，並為被告所不爭執，應堪信原
    告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告應給付原告二百一十五萬九千三百六
    十三元及自八十八年十一月十四日起至清償日止，按年利率百分之八點四計算之
    利息，並自八十八年十二月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當
    ，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
