【裁判字號】    89,重訴,1006
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一○○六號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項及
    第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件依兩造訂立之借據第十六條約定，以原告總行所在地之法院為第一審管轄法
    院，而依起訴狀上所載，原告總行設於台北市○○路○段十七號，亦有本院依職
    權查詢之經濟部公司資料庫原告公司登記明細一件在卷可稽，是兩造就系爭債務
    之訴訟，乃合意以臺灣臺北地方法院管轄，依首揭法律規定，原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十三    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十三    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
