【裁判字號】    89,訴,1667
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭國安  律師
                陳炳彰  律師
                吳麗珠  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰參拾參萬肆仟肆佰肆拾伍元，及自民國八十八年六月二十
七日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，暨自民國八十八年七月二十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告甲○○（本名施秀琴）於民國八十三年四月間，將其所有坐落高雄市○
      ○區○○路一一九號十樓之二房屋及該屋坐落高雄市○○區○○段二小段九三
      五地號土地應有部分萬分之一七三，以總價新台幣（下同）六百二十萬元售予
      被告，雙方言明：被告給付一百四十萬元之現金予原告，而系爭房屋前向高雄
      區中小企業銀行貸款四百八十萬元部分，由被告負責按月繳納本利約四萬四千
      元。原告並委請訴外人楊秋美代書製作不動產買賣契約書及辦理過戶事宜，詎
      原告於八十九年五月初突接奉鈞院支付命令正本乙件，方獲悉被告自八十八年
      六月二十七日起即停止繳納上開貸款利息，致原告遭高雄區中小企業銀行追索
      債務，而受有如訴之聲明之損害。
（二）查原告將系爭房屋出售予被告時，約定系爭不動產貸款部分由被告負責按月繳
      納，雙方並立有不動產買賣契約書，惟事隔數年，原告因搬家不慎將該不動產
      買賣契約書遺失而未克提出，然上情有代書楊秋美可為證明。另系爭不動產於
      契約成立，即過戶予被告，亦有地籍異動索引查詢可稽。
（三）按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時，負遲延責任；債務人遲延者，債
      權人得請求其賠償因遲延而生之損害，民法第二百二十九條第一項及第二百三
      十一條第一項分別定有明文。查被告依系爭不動產買賣契約之約定，負有按月
      清償貸款本利之義務，惟竟自八十八年六月二十七日起即未繼續繳納，是被告
      顯已構成遲延給付之事由，致債權人高雄區中小企業銀行對原告聲請鈞院核發
      支付命令追索系爭貸款債務，而使原告受有如訴之聲明之損害，原告依上開規
      定自得請求被告賠償因遲延所生之損害，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十九年度促字第一三九一○號支付命令及地籍
    異動索引查詢各一件為證，並請求訊問證人楊秋美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於八十三年四月間，將其所有坐落高雄市○○區○○路一一九號十樓之
    二房屋及該屋坐落高雄市○○區○○段二小段九三五地號土地應有部分萬分之一
    七三，以總價六百二十萬元售予被告，雙方約定：被告給付一百四十萬元之現金
    予原告，而系爭房地前向高雄區中小企業銀行貸款四百八十萬元部分，則由被告
    負責按月繳納本利。原告已履行交付系爭房地及辦理移轉登記義務，詎被告自八
    十八年六月二十七日起即停止繳納上開貸款利息，致原告遭高雄區中小企業銀行
    追索債務，而受有如訴之聲明之損害之事實，業據原告提出本院八十九年度促字
    第一三九一○號支付命令及地籍異動索引查詢等件為證，核與證人即辦理系爭房
    地移轉登記之代書楊秋美證述：伊是經由人家介紹辦理本件買賣契約及過戶手續
    。本件房地買賣價金為六百二十萬元，照銀行慣例只能貸款七成，所以無法像原
    告原先貸款四百八十萬元，故兩造同意八十三年五月二十五日以後之利息由被告
    繳納。伊印象中，他們有約定幾年後，被告要將系爭借款之債務人轉換為自己，
    ：：：。：：：：：伊知道被告在過戶後第一年繳息還正常，因為一年內伊處理
    之案件如有繳息不正常情形，銀行均會通知，但本件銀行沒有通知伊等語相符，
    並有證人楊秋美提出之系爭不動產買賣契約書在卷可稽，而被告經合法通知既未
    到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，
    堪信原告主張為真實。
三、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時，負遲延責任；債務人遲延者，債權
    人得請求其賠償因遲延而生之損害，民法第二百二十九條第一項及第二百三十一
    條第一項分別定有明文。而給付遲延，債權人得請求賠償因遲延而生之損害，原
    不以遲延利息為限，其依法定利率計算者，乃因遲延之債務係以支付金錢為標的
    而無約定較高利率者，債權人得依之為計算遲延利息之請求，若所遲延之債務，
    非以支付金錢為標的，而實際又有損害足以計算，自應依實際損害請求賠償，亦
    有司法院院字第三三一號解釋文可資參照。查兩造既約定被告負有按月向原告貸
    款之高雄區中小企業銀行清償系爭房地原有貸款本利之義務，則被告清償系爭房
    地原有貸款本利之給付，自應依原告與高雄區中小企業銀行約定之期限，而屬有
    確定期限之給付甚明。惟被告竟自八十八年六月二十七日起未按期繳納系爭貸款
    本息，被告自屬給付遲延；且高雄區中小企業銀行因之對原告聲請本院核發支付
    命令，致原告須向高雄區中小企業銀行清償如訴之聲明所載之債務而遭受損害，
    參照前開法條規定及解釋，被告應賠償原告因其遲延所生之實際損害，從而原告
    依民法第二百三十一條第一項規定，請求被告給付如主文所示之金額，即屬正當
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十三    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
