【裁判字號】    89,訴,337
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三三七號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○自民國捌拾玖年拾壹月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯販賣第一級毒品罪
    嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規
    定，於民國八十九年四月二十五日執行羈押，復於同年七月二十五日、同年九月
    二十五日起各延長羈押二月確定。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年十一月二十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九  年    十一    月    十三    日
                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官       邱基峻
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官       王美玲
中      華      民      國      八  十   九 年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
