【裁判字號】    89,訴,2393
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０三三五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
扣案之偽造之「甲○○」印章壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○係男女朋友關係，乙○○因無力支付信用卡簽帳之費用，竟意圖
    為自己不法之所有，於民國八十九年八月十四日凌晨二時許，趁居住於高雄市○
    ○區○○路二一八號十一樓之二甲○○住處之機會，未經甲○○同意，竊取甲○
    ○所有車號Ｅ二─一二四七號自用小客車鑰匙、車輛出廠文件及甲○○之身分證
    、行車執照等物後，旋至該處地下室將該車竊走。乙○○竊得該車後，同日自行
    偽刻甲○○印章乙枚，至高雄市○○○路九０五號富禾汽車商行，將該車以新台
    幣十六萬元售予不知情之黃建運，並將前開資料、證件及偽刻之印章交予黃建運
    ，利用不知情之黃建運持上開偽造印章蓋用偽填汽車過戶登記書，持向高雄市監
    理處辦理將該車登記為乙○○所有，並轉賣予不知情之郭朝順，使高雄市監理處
    輾轉過戶登記該車予郭朝順所有，足以生損害於甲○○及監理機關登記之正確性
    。乙○○得款後將之花用殆盡，甲○○發現後乃報警查獲，並扣得上開偽造之「
    甲○○」印章一枚，另由乙○○之父陳政權出面買回該車返還予甲○○。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人甲○○於警訊及偵查中指述
    之情節相符，並經證人黃建運、郭朝順於警訊中證述屬實，復有卷附之贓物認領
    保管單、汽車買賣合約書各一份、汽車過戶登記書二紙及偽造之「甲○○」印章
    一枚扣案可佐，足認被告之自白核與事實相符。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、刑法第二百十七條第一項
    之偽造印章罪、第二百十六條行使第二百十條之偽造私文書罪、第二百十四條之
    使公務員登載不實罪。所犯上開各罪間有方法結果之牽連關係，應依牽連犯規定
    論以較重之行使偽造私文書罪。被告偽造印章後蓋用於汽車過戶登記書上，乃偽
    造印章後之蓋用行為，不另論罪。又其偽造私文書進而行使（即偽造過戶登記書
    並持以向監理機關登記），偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，應僅論以
    行使偽造私文書罪。再被告利用不知情之黃建運偽填過戶登記書並持以辦理過戶
    ，為間接正犯。爰審酌被告素行尚佳，此次因一時失慮致罹刑章，犯後坦認不諱
    ，且與被害人達成和解，有和解書附卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表在卷
    可考，其事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓並有期徒刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新
    。另扣案之偽造之「甲○○」印章一枚應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二百十七條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第
七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       十一    月        十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官     趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     董明惠
中    華    民    國    八十九    年       十一    月        十三      日
附錄本案論罪科刑條文
中華民國刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
