【裁判字號】    89,訴,1865
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
                        現住.
    被      告  丁  ○  住台北縣八里鄉○○村○○路○段三八０之七號七樓
                        現住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬捌仟柒佰貳拾元及自民國八十八年九月二十
日起至清償日止，按年利率百分之十一點零九計算之利息，並自民國八十八年十月二
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○邀被告戊○○、丁○為連帶保證人，於民國八十五年十二月十二日
      向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期限自該日起至八十八年
      十二月十二日止，共分三十六期，每期一個月，按期於每月十二日平均攤還本
      金及利息，利息按年利率百分之十一計算，採機動利率計息。如其中一期遲延
      清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十八年九月二十日起，即未再按期繳納
      本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告丙○○均置之不理，尚欠如主
      文所示之本金、利息及違約金迄未清償。被告戊○○、丁○既為連帶保證人，
      亦應連帶給付上開款項。為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據、授信交易明細查詢單各乙份，授信約定書三份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀被告戊○○、丁○為連帶保證人，於八十五年十二月十二
    日向原告借款一百五十萬元，約定借款期限自該日起至八十八年十二月十二日止
    ，共分三十六期，每期一個月，按期於每月十二日平均攤還本金及利息，利息按
    年利率百分之十一計算，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之
    借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丙○○自八十八年九月二十日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。
    嗣經原告催討，被告丙○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金
    迄未清償之事實，業據原告提出借據、授信交易明細查詢單各乙份及授信約定書
    三份為證，核屬相符。被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告一百一十
    七萬八千七百二十元及自八十八年九月二十日起至清償日止，按年利率百分之十
    一點零九計算之利息，並自八十八年十月二十一日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
