【裁判字號】    89,保險,20
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年保險字第二十號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新台幣（以下同）伍拾柒萬肆仟佰玖拾貳元
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息（二）
    願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告向訴外人陳錦雀借用其所有而由原告所承保之ＣＵ─七六五八號車（下稱
      系爭車輛），於民國八十七年十一月十七日八時許，因未盡善良管理人之注意
      ，致上述車輛於高雄市○○路○路中安全島前遺失，此事故經鼎金派出所處理
      ，有案可稽。上述保車失竊後，原告已依保險契約賠付訴外人（即被保險人）
      五十七萬四千三百九十二元。
（二）按借用人應以善良管理人之注意，保管借用物。借用人違反前向義務至借用物
      毀損、滅失者，負損害賠償責任，民法第四百六十八條定有明文。被告借用訴
      外人之車輛因過失遺失，自應負損害賠償責任。而原告已依約賠付上述保險筋
      ，自得向被告依法請求賠償。
三、對被告抗辯之陳述：車主是陳錦雀，被告並非車主之受僱人，應是無償之使用借
    貸之人。被告仍應負善良管理人之責任。
四、證據：提出：協尋證明單一張、理算書一張、切結書一張、賠款同意書一張照片
    二張。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前曾到場之主張即陳述如左
    ：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：系爭車輛為公司車，車主是老闆娘，停放地點老闆知悉並同意停放，僅是
    受僱人，不應賠償。
三、證據：聲請傳訊證人陳源爵。
丙、本院依職權囑託訊問證人陳錦雀。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告向訴外人陳錦雀借用系爭車輛，於八十七年十一月十七日八
    時許，因未盡善良管理人之注意，致系爭車輛失竊。嗣後原告已依保險契約賠付
    被保險人陳錦雀五十七萬四千三百九十二元。被告既係借用人依法應負善良管理
    人之注意，保管借用物。借用人違反此義務致借用物毀損、滅失者，負損害賠償
    責任。原告已依約賠付保險金，自得依保險法第五十三條代位被保險人向被告請
    求賠償。
    被告則以：系爭車輛為公司車，供業務上使用，車輛停放地點是經老闆同意放置
    ，依法不應負賠償責任等語置辯。
三、原告主張：系爭車輛因被告之過失而失竊，失竊後已依約賠付被保險人陳錦雀保
    險金之事實，業據其提出協尋證明單、理算書、切結書、賠款同意書等為證，另
    被告對於系爭車輛因停放地點不當而失竊及原告已依約賠償之事實，均不爭執，
    堪認原告此部份之主張為真實。但被告以其為受僱人，停放車輛之位置係得老闆
    即僱用人之同意，被保險人亦知悉等前開情詞置辯，則本件兩造爭執之要點即在
    於，被告是否為系爭車輛借用人，或係被保險之受僱人或得其許可之使用人，可
    否主張免責？
四、經查，證人陳源爵到庭證稱：系爭車輛是公司的，停放失竊地點已有多次，同意
    被告將車輛停放該處，車主是其妻所有等語，足見被告指稱系爭車輛是其老闆同
    意其停放等情足堪採信。另本院囑託訊問證人陳錦雀，證人陳錦雀亦證稱，伊與
    被告係公司同事，老闆（指陳源爵）是伊先生，伊擔任會計，車子為伊先生使用
    ，伊先生在南部，出去跑業務時即開此車與被告一起去跑業務，系爭車輛確是陳
    源爵交給被告供業務上使用，停放位置亦係陳源爵同意等無誤。則系爭車輛之所
    有人即被保險人雖為陳錦雀，然陳錦雀同意其夫使用，亦知悉被告使用系爭車輛
    為其夫同意，故被告並非借用人，而係經被保險人同意使用之人。
五、按保險法為民法之特別法，依特別法優於普通法之法律原則，在保險事故發生時
    ，自應優先適用保險法之規定。而保險人與被保險人間之法律關係，應依保險契
    約之約定。依原告即保險人主張被保險人所投保者為汽車竊盜損失顯，而依原告
    所提出之自用汽車保險單條款第柒、汽車竊盜損失保險條款第二條不保事項中第
    六款之約被保險汽車因被保險人之同居家屬、受僱人或被許可使用之或管理人等
    之竊盜、侵占行為所致之毀損滅失，保險公司不負損害賠償責任。則由此可知受
    僱人或許可被使用之人係視同被保險人，則若經被保險人許可駕駛被保險汽車所
    致之毀損滅失，保險公司亦應負損害賠償責任。被告既係經被保險人之許可而駕
    駛系爭車輛，其縱因疏失致車輛失竊，依保險法之規定，亦應依保險契約之約定
    ，由保險人負保險責任，而不再適用民法之規定，方符合保險、分散危險，消化
    損失之法理。本件應由保險人即原告負終極之保險責任。且按保險法基本原則之
    一為保險人對於其被保險人不得行使求償權，否則有失被保險人投保以保險彌補
    損失之本意。又依現行汽車保險單之規定，除保險單所載之被保險人外，尚包括
    經被保險人許可使用或於法律上對被保險汽車之使用應負責任之人在內，此乃學
    說上所稱之附加被保險人。從而本件被保險人既將系爭車輛許可第三人之被告駕
    駛，被告即為附加被保險人，則被保險人不得向被告求償，此際原告即不得仍依
    保險法第五十三條之規定，對被告行使代位求償權。從而，本件原告依保險法第
    五十三條之規定代位被保險人向被告請求即無理由，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十三      日
                              臺灣高雄地法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十三      日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
