【裁判字號】    85,重訴,563
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十五年重訴字第五六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
                張蓉成  律師
    原      告  戊○○        .
                丁○○        .
                己○○        .
右當事人與被告丙○○間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應補具願就系爭高雄縣彌陀鄉○○段一一四一號、一一四０號、一０八一號、一
一四四號及一一四三號等五筆土地合併分割之同意書。
    理      由
一、按分割共有物之判決，將數宗土地合併後為分割，須出於當事人之意思，本件業
    具原告郭家祥及被告丙○○同意將系爭五筆土地，然未有其他原告同意分割之證
    據，爰依法行使訴訟闡明權命原告補正之。
二、依民事訴訟法第一百九十九條、第二百零三條第一項第二款為本件裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
