【裁判字號】    89,訴,2625
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
一五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；應
執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，分
    別經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三年二月，並經台灣高等法院高雄分院上訴
    駁回確定，及台灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定，接續執行，應於九十年
    三月二十七日執行完畢，於假釋期間內，仍不知悔改，又因施用毒品案件，經台
    灣高等法院高雄分院以八十七年度上訴字第一七六四號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法院高雄分院於八十七年十月二十日以八十
    七年度上訴字第一七六四號免刑判決確定。甲○○復於八十九年一月二十六日下
    午，以海洛因滲入香煙內吸食之方式，在高雄市○○區○○路二之一號，施用第
    一級毒品海洛因乙次。另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十九年一月
    二十六日下午四時五十分許，回溯二十四小時內之某時，在某不詳處所，施用第
    二級毒品安非他命，為警於八十九年一月二十六日下午四時五十分許，在高雄市
    左營區○○路二之一號查獲。經依台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第三八
    三○號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品海洛因之事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而
    被告於八十九年一月二十六日為警查獲後所採尿液，經送請高雄市凱旋醫院檢驗
    結果，呈嗎啡之陽性反應，有該醫院八十九年二月二十五日高市凱醫檢字第○○
    四八三號煙毒尿液檢驗成績書乙份附卷可稽，從而，被告於右揭時、地施用第一
    級毒品海洛因之事實，已堪認定。又訊據被告則矢口否認有施用第二級毒品安非
    他命之行為，然被告於八十九年一月二十六日下午四時五十分許，為警查獲所採
    集之尿液經送驗結果，亦呈甲基安非他命之陽性反應，有上開高雄市立凱旋醫院
    煙毒尿液檢驗成績書乙紙在卷可憑。而安非他命經口服投與後約百分之七十於二
    十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國
    內尿液中安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量，且安非他
    命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測器之精密度等
    諸多因素有關，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字
    第００一一五六號函示在案。足認被告確有於為警查獲前回溯二十四小時內之某
    時在某不詳處所，施用毒品安非他命無訛，被告空言否認，顯係事後飾卸之詞，
    殊難採信。又被告前因施用毒品案件，經依台灣高等法院高雄分院以八十七年度
    上訴字第一七六四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高
    等法院高雄分院於八十七年十月二十日以八十七年度上訴字第一七六四號免刑判
    決確定，有判決書乙份在卷可憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄地方法院八十九年度
    毒聲字第七七九六號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年九月十九日高
    所戒勒字第四一九三號函送之證明書乙份附卷可參。職是，本件事證已臻明確，
    被告犯行應堪認定。
二、按海洛因係第一級毒品，安非他命則為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第
    二項規定甚明，被告甲○○分別施用之，所為係犯該條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪，及同條第二項之施用第二級毒品罪。其持有海洛因及安非他命後，
    進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告所犯施用第一
    級毒品、施用第二級毒品罪二罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰
    審酌被告前曾違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，又因施用毒品案件，
    經初次觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向而為免刑判決確定後，仍不知悔改
    、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟其施用毒品僅戕害己身，未危及他人
    ，及犯後未坦承全部犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
