【裁判字號】    89,易,3994
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決（聲請簡易判決案號
：八十九年度偵字第一六三三三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序
，判決如左：
      主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○未依規定辦理營利事業登記，擅自於高雄市○○○路
    二三六號「來九超商」擺設電子遊戲機，經營電子遊戲場業務，於八十九年七月
    五日二十二時五分為警查獲等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    另刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最
    高法院三十年上字第八一六號判例、最高法院二十九年上字第三一０五號判例參
    照）。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯違反電子遊戲場業管理條例第十五條未經登記不得
    經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條規定處斷，無非以被告之自白
    及高雄市政府警察局鼓山分局檢查紀錄一紙，為其論罪依據。訊據被告對於右揭
    擺設「金象王」、「珍珠船」、「五張牌彩金」、「比倍對七大舞台」等電子遊
    戲機四台，供人娛樂之事實，固坦承不諱，核與證人即查獲警員林裕翔證述情節
    相符。惟按電子遊戲場業管理條例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業」者，其所謂「電子遊戲場業」，依該條例第
    三條僅規定「指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」，對其營業規
    模並未設限，然揆諸同條例第十條經營電子遊戲場業，應依商業登記法辦理商業
    登記之規定，及商業登記法第四條第一項得免登記之小規模商業規定，顯然小規
    模商業若擺設電子遊戲機且非主要營業，即不屬於該條例第十五條所定之電子遊
    戲場業。再依該條例第八條規定其營業場場所位置、建築物之構造、設備及場所
    之消防設備，第九條第二項規定「建築基地」境界線之直線測量，第十三條規定
    應投保公共意外責任險等規定，該條例所規定之「電子遊戲場業」似指「專營或
    主要營業為設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，並具相當規模」者
    而言。查本件被告係租用麥淑慧經營之「來九超商」擺設電子遊戲機，並無自己
    所屬之固定店面，此業據被告自承在卷，核與證人林裕翔證述相符，且擺設之電
    子遊戲機僅四台，規模甚小，揆諸上揭規定，顯非電子遊戲場業管理條例所規範
    之營利事業，其未辦理營利事業登記，自難認係違反上開電子遊戲場業管理條例
    第十五條之規定，而以同條例第二十二之罪責相繩，此外，復查無其他積極證據
    ，足認被告涉有上開被訴之犯行，既不能證明被告犯罪，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中     華     民     國      八十九      年    十一    月    十三      日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                     法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    李  忠  霖
中     華     民     國      八十九      年    十一    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
