【裁判字號】    89,附民,634
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六三四號
    原      告  中藝國際影視股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第二二二五號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應支付原告新台幣四十九萬四千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
    (一)被告未經原告同意或授權，擅自以原告享有著作財產權之「ＬＩＳ太空號」、
      「刀鋒戰士」、「頭號通緝犯」、「尖峰時刻」數為影音光碟，於其所經營之
      競峰複合式生活館店內公然出租、陳列圖利，而於民國八十八年七月十六日為
      警查獲，涉嫌違反著作權法第九十二條、第九十三條第三款、第九十四條規定
      ，且經本院以八十九年度訴字第二二二五號審理在案，是其應依同法第八十八
      條及民法之規定負侵權行為損害賠償責任。
    (二)著作財產權受他人不法侵害而生之損害，本質上實有難以估計損害總額之舉證
      上困難，故舊著作權法為避免被害之損害因此無法獲得完全之填補，特定立賠
      償額不得低於實際零售價格五百倍之規定以資因應，該規定雖因適用上或有滋
      生賠償過當之缺失，而繼有「依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，
      得請求法院依侵害情節，在新台幣一萬元以上五十萬元以下，酌定損害賠償額
      。」之修正規定，然舊法仍非未提供法院酌定損害賠償額相當之衡量依據。而
      系爭影片之正版影音光碟係以每片九百八十八元為零售價格，則以該價格乘上
      五百倍後，被告應賠償原告之金額即不得低於四十九萬四千元。
二、被告部分：
    (一)聲明：請求駁回原告之訴。
    (二)陳述略稱：其並無侵害被告著作權之行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
