【裁判字號】    89,訴,2045
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二四五號
    聲請人
    即被告  甲○○
右列被告因違反槍炮彈藥刀械管制條例案件（八十九年度偵字第一六三○九號），聲
請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告係八十九年七月二十二日自動攜槍到案，家中仍有老父，請
    准予交保。
二、查被告甲○○前因違反槍炮彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為所犯罪嫌重大
    ，且所犯為「死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪」，並有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款，予以羈押，此項情形，依然存
    在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰
    為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
    法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
