【裁判字號】    89,自,547
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五四七號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○原在高雄市前金區○○○路七十七之一號二樓其經營
    之「雅方西餐廳」擔任副總一職，於八十九年一月三日之任職期間替客人簽帳背
    書計新臺幣（下同）三十萬元，並簽發面額均二萬元之本票十五紙以供清償，惟
    其於竟於離職後置之未理，拒絕支付票款，因認被告所為顯涉有背信罪嫌云云。
二、按法院或受命推事得於第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據，
    於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴，訊問或
    調查結果如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至二百五十四條之情形者，得
    以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項分別定有明文；又
    刑法第三百四十二條之背信罪，須係為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法
    之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於人之財產或其
    他利益為構成要件，所謂為他人處理事務，係指受他人委任，而為其處理事務而
    言，如係屬於自己之工作行為，並非為他人處理事務，自無由構成背信罪，最高
    法院八十四年度臺上字第三０九一號判決可資參酌。經查：本件自訴人認被告涉
    有背信罪嫌，雖據其提出卷附之本票影本十五紙為佐，惟自訴人既於本院訊問時
    自承：雅方西餐廳是酒店，因為被告替到我們店裡面消費的客人的簽帳背書，所
    以積欠公司三十萬元，然被告卻到別家公司上班，並避不見面，同時未償還前開
    款項，所以認為被告涉有背信等語（見本院八十九年十一月十日訊問筆錄），足
    見被告係依業界慣例認簽顧客消費款項，係被告平日工作範圍，尚非出於自訴人
    委任而為，自不得以被告事後未支付票款，而遽認被告涉有背信罪嫌，故本件實
    係民事糾紛，當無疑義。再參酌自訴人曾因相同情形，於八十七年間，對被告提
起詐欺自訴，經本院以八十七年度自字第三０二號裁定駁回自訴，有該裁定書一
    份附卷可佐等情，顯見自訴人欲利用自訴程序達到促使被告出面償還為顧客簽帳
    背書之消費帳款，至為顯然。本院經審酌自訴人所提出之自訴狀、卷附之證據資
    料及自訴人於本院行調查證據程序時所為之陳述，並依職權調取前開臺灣高雄地
    方法院八十七年度自字第三０二號判決核閱後，認被告犯罪嫌疑不足，無進行審
    判程序之必要，依首開規定及說明，自應依法裁定駁回自訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
