【裁判字號】    89,賠,120
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一二號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣警備總司令部裁定交付感化教育，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經國防部判決交付感化教育，執行完畢後，未依法釋
放，受羈押壹佰零伍日，准予賠償新臺幣伍拾貳萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國五十九年六月九日因涉嫌叛亂案件，遭臺灣
    警備總司令部羈押，迨至同年九月二十九日經臺灣警備總司令部裁定交付感化教
    育三年，同年十一月十三日發交感化教育為止，合計遭羈押一五七天，惟前開所
    受羈押日數，並未折抵感化教育執行期間，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，並八十八年八月司法
    院冤獄賠償覆議委員會之決定，依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一
    日以新臺幣（下同）五千元計算賠償金額，聲請冤獄賠償。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例原第六條適用對象，以「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，嗣該條例於八十九年二月二日公布修正第六條條文
    ，規定凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者，均可依該條例，準用冤獄賠償法相關規定請求
    國家賠償，並延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，是
    本件聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償
    ，程序上核無不合，並應適用修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定，先予敘明。
三、又科刑判決裁判確定前受羈押之日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日；被移送裁
    定受感訓處分之人於裁判確定前之留置期間，應折抵感訓處分執行之期間，刑法
    第四十六條、檢肅流氓條例第十一條第三項分別定有明文，而凡此均在揭櫫憲法
    第八條保障人身自由之旨，亦為刑事訴訟法刑事執行之基本原則，自不容執法者
    任意加以違背，是縱有部分刑事特別法律漏未規定相關折抵之規定，除非該刑事
    特別法明示排除相關折抵規定，亦應參諸刑法第十一條「本法為刑罰法令之根本
    ，故本條之總則，可適用於無反對規定之一切罰」之立法理由，援引刑法第四十
    六條之規定意旨，加以折抵。經查：民國八十年五月十六日廢止之戡亂時期檢肅
    匪諜條例，對該條例第八條第一項第二款所定之感化教育，雖無相關之折抵規定
    ，惟同條例第一條規定，凡該條例未規定者，應適用其他法令，且該條例未並特
    別明示排除相關折抵規定，是依前開見解，自應援引刑法第四十六條，對被依戡
    亂時期檢肅匪諜條例判處交付感化之人，於裁判確定前之留置羈押期間，以一日
    折抵感訓處分一日之方式，折抵感訓處分執行之期間。
四、經查：本件聲請人甲○○於五十九年六月九日因涉嫌叛亂案件為臺灣警備總司令
    部羈押，同年九月十六日由臺灣警備總司令部軍事檢察官聲請交付感化，同年月
    二十二日由臺灣警備總司令部依戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款規定
    裁定交付感化三年，隨即於同日發交感化，有軍管區司令部督察長室八十九年十
    月十六日（八八）志厚字第三一七四號函所附之臺灣警備總司部六十年度警檢聲
    字第０二八號、五十九年勁雷字第五０七一號檢察官聲請書、臺灣警備總司部五
    十三年九月二十二日六十年度裁化字第六號、五十九年勁需字第五五一四號裁定
    書、臺灣生產教育實驗所新生結訓證明書各一份在卷可稽，又上開聲請書及裁定
    書之被告欄即聲請人項下均註明「在押」二字，是依前開資料，應足證明聲請人
    於五十九年六月九日起至同年九月二十二日經臺灣警備總司令部裁定交付感化並
    於同日發交感化為止，確受羈押計一０五日（計算方式詳如附件）。
五、又依前開軍管區司令部督察長室八十九年十月十六日（八八）志厚字第三一七四
    號函及臺灣省生產教育實驗所新生結訓證明書所載，聲請人係五十九年九月二十
    二日起發交感化，至六十二年九月二十一日止，合計受感化三年，雖依其上記載
    ，聲請人於感化期滿日即六十二年九月二十一日即獲得開釋，惟其既於五十九年
    九月二十二日發交感化前，即受羈押一０五日，已如前述，則依首開規定及見解
    ，自應以羈押一日折抵感訓處分一日之方式，折抵感化執行期間，是其顯應於六
    十二年六月八日即執行感化期滿應予釋放，故本件聲請人於六十二年六月八日執
    行感化完畢後，未依法釋放，遲至六十二年九月二十一日始行釋放，共計遭違法
    羈押一０五日。從而，聲請人聲請賠償其此部分之損害，又查無冤獄賠償法第二
    條各款所定不得請求賠償之情形，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第四款規定，即無不合，應予准許。
六、爰審酌聲請人於五十九年六月九日受羈押時，正值四十九歲之壯年歲月，又在臺
    灣省立高雄海事專科學校擔任講師兼漁撈科主任，有臺灣省立高雄海事專科學校
    （五八）海專人字第二八號聘書一紙附卷可參，再參酌其於本院訊問時，陳稱：
    「我當時有五個小孩，而我是專科學校講師，我妻子在我被關這段期間離我而去
    ，而我母親也在這段期間過世」等語（見本院八十九年十一月八日訊問筆錄），
    本院認聲請人所受精神上及物質上之損失，已非金錢所可彌補，因認本件聲請應
    准以新臺幣五千元折算一日為適當，其受違法羈押之日數為一０五日，共應准予
    賠償五十二萬五千元。至聲請人雖另稱其遲至五十九年十一月十三日始發交感化
    教育，並聲請五十九年九月二十二至同年十一月十三日遭違法羈押五十二天之冤
    獄賠償，惟此應係聲請人將其在臺灣省生產教育實驗所接受感化教育之起日即五
    十九年十一月十三日，誤當成其發交感化之起日之故，有前開軍管區司令部督察
    長室函文及臺灣省生產教育實驗所新生結訓證明書可佐，是聲請人此部分之請求
    為無理由，應予駁回，併予指明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議狀（需附繕本）。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十四    日
附表：聲請人羈押日數之計算說明如下：
      五十九年六月九日起算至五十九年九月二十一日止，按月為22＋31＋31＋21＝
      105日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
