【裁判字號】    89,訴,2090
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○九○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾陸萬肆仟元，及其中新台幣壹佰貳拾玖萬參仟壹
佰玖拾伍元自民國八十九年五月六日起至清償日止，按年息百分之九點二七計算之利
息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十五年十二月十六日邀同被告戊○○、乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百五十六萬元，約定自八十六年一月二十四日起
    至一○六年一月二十四日止，分期按月攤還本息，按原告基本放款利率年率百分
    之七點九八加碼年息百分之二點七九，合計百分之八點七五並按機動利率比照調
    整計付利息，目前為年息百分之九點二七，且如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十七年六
    月二十四日起竟未依約清償，依兩造之前開約定全部債務視同到期，計尚欠本金
    二百四十八萬九千一百九十二元及自八十七年六月二十五日起按年息百分之九點
    二七計算之利息及違約金迄未清償。嗣原告聲請鈞院拍賣被告丁○○所有抵押予
    原告之不動產，業經鈞院八十七年度執字第二八○五六號強制執行事件獲償部分
    債權，經依序抵充後，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，依法被告應負
    連帶給付責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十七年度執字第二八○五六號執行分配表各一件及被告
    戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十五年十二月十六日邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告借款二百五十六萬元，約定自八十六年一月二十四日起至一○六年一月二
    十四日止，分期按月攤還本息，按原告基本放款利率年率百分之七點九八加碼年
    息百分之二點七九，合計百分之八點七五並按機動利率比照調整計付利息，目前
    為年息百分之九點二七，且如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。惟被告丁○○自八十七年六月二十四日起未依
    約清償，嗣原告經本院八十七年度執字第二八○五六號強制執行事件獲償部分債
    權，經依序抵充後，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據原告
    提出借據、本院八十七年度執字第二八○五六號執行分配表各一件為證，核屬相
    符，而被告均經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院
    審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；民法第四百七十八條前段及第二
    百三十三條第一項分別定有明文。次按對於一人負擔數宗債務而其給付之種類相
    同者，如清償人所提出之給付不足清償全部債額時，除當事人另有約定外，自應
    依民法第三百二十一條之規定，由清償人於清償時指定其應抵償之債務，如清償
    人未為指定，即應依同法第三百二十二之規定定其應抵充之債務，非債權人所得
    任意充償某宗債務，有最高法院四十四年年台上字第九二三號判例可資參照。又
    清償人所提之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。其依民法第三百二十
    一條及第三百二十二條規定抵充債務者亦同，亦為民法第三百二十三條所明定。
四、查原告因強制執行拍賣被告丁○○提供抵押系爭借款債權之不動產至八十九年五
    月五日分配時，尚有一百三十六萬四千元之債權未獲清償，而上述分配時系爭債
    權之違約金金額為七萬零八百零五元乙節，有原告提出之本院八十七年度執字第
    二八○五六號民事執行處強制執行金額計算書分配表在卷可稽，而兩造間就被告
    提出之給付不足清償全部債權額時，並未約定其抵充之順序，亦有原告提出之借
    據存卷可按，本件被告復未指定其應抵充之債務順序，揆諸前段說明，自應依民
    法第三百二十二條及第三百二十三條規定定其應抵充之債務。又清償原本係較清
    償違約金能使債務人獲益最多，是就本件債權已到期之違約金，其抵充順序自當
    劣於未清償之本金，且違約金亦非兩造約定得加計利息及違約金之事項，從而原
    告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百三十六萬四千元，及其中一
    百二十九萬三千一百九十五元自民國八十九年五月六日起至清償日止，按年息百
    分之九點二七計算之利息，暨按上開利率十分之二計算之違約金，即屬正當，應
    予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十三    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
