【裁判字號】    89,自,269
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二六九號
    自  訴  人  見洲企業有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決；檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑
    者，應即開始偵查；刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第二
    百二十八條第一項分別定有明文。
三、經查：本件被告丁○○前曾因詐欺案件，於民國（下同）八十九年五月十五日，
    經圓山防水防熱有限公司向台灣高雄地方法院檢察署檢察官具狀提出告訴，並經
    該署檢察官以八十九年度偵字第一一○五○號受理開始偵查在案乙節，業經甲○
    調取前開偵查案卷核閱屬實，復有該偵查卷影本一宗附卷足憑。而觀諸被告涉犯
    上開告訴案件與本件自訴案件，不僅時間緊接、且犯罪手法相同，顯為同一犯罪
    事實，又刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，非屬告訴乃論之罪，是自訴
    人對同一犯罪事實案件，於檢察官開始偵查後之八十九年五月十九日向甲○再行
    自訴，揆諸首揭條文說明，殊於法不合，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
