【裁判字號】    89,易,4184
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四一八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應
再開本件辯論，並定於八十九年十一月二十八日上午十時十分在本院刑事第二法庭開
庭審理，希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十一     月     十三    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法   官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官     楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
