【裁判字號】    89,易,4807
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
九０二九號），經本院鳳山簡易庭簽准改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防
    治法第三條第一款之家庭成員關係，乙○○於民國八十九年七月十六日一時四十
    五分許，在高雄縣大寮鄉○○路吉祥加油站斜對面甲○○經營之阿琴小吃部，因
    細故與甲○○發生口角，竟萌傷害犯意，出手毆打甲○○，致甲○○右手腕挫擦
    傷、右膝蓋、左大腿及左小腿挫傷等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月  十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
