【裁判字號】    89,訴,2817
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八一七號
    原      告  高雄縣大樹鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十七年十一月二十四日起至清償日止
，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十七年十二月二十四日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分於其以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
 (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）貳佰萬元及自民國八十七年十一月二十四日
   起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十七年十二
   月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
   六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
 (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
 (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於八十六年十月二十三日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款二百萬元，約定借款期間為自八十六年十月二十三日起至八十八年十月二
    十三日止，依週年利率百分之九點七五計算利息，按月繳付利息，到期一次清償
    本金，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告至八十七年十一月二十三日起即拒
    不繳付利息，而系爭借款業已到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
    件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款帳卡明細查詢單、共用查詢單、授信約定書、抵押權設定
    契約書、他項權利證明書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳卡明細查詢單、共用查詢單、授
    信約定書、抵押權設定契約書、他項權利證明書等影本為證，核屬相符，且被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被
    告視同自認原告主張之事實。然據兩造擔保放款借據第二條利息及違約金項下記
    載：「‧‧‧自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，
    其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金」等語，足認兩造約定於被
    告逾期付息在六個月以上者，就超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約
    金，而非自「六個月以上者」加付違約金，從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係請求被告連帶給付給付所欠借款二百萬元及自民國八十七年十一月二十
    四日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十七年
    十二月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金之範圍內，為有理由
    ，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十三     日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
