【裁判字號】    89,苗簡,493
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第四九三號
    原      告  邱秀雄即寶昇實業社
    訴訟代理人  鄭寶堂
    被      告  三禹環保科技股份有限公司
    法定代理人  莊慧貞
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條第一項規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十月二十六日當庭裁
    定命原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官      姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
