【裁判字號】    89,交易,429
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六五六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月八日十九時三十分許，駕駛車牌
    號碼Ｚ五－九一八二號自用小客車，沿臺北縣永和市○○路，由臺北縣永和市往
    臺北市方向行駛，途經永和市○○路○段七十六號前（成功路、得和路口），要
    左轉至成功路時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施及在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口左轉時，未注意車前
    狀況，於轉彎時未左轉至自己車道上，致撞及由永和市福和橋往成功路行駛，而
    停置於成功路等待交通號誌之告訴人乙○○所駕駛之ＧＡ－三一三八號自用小客
    車，致告訴人受有頭皮撕裂傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段過失傷害之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴（見本院八十九年十一月八日訊問筆錄），揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
