【裁判字號】    89,簡上,341
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年簡上字第三四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人康美交通有限公司等間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後五日內，具狀載明對第一審判決不服之程度及應如何廢棄或
變更之聲明，逾期不補正，駁回本件上訴。
    理  由
一、按提起上訴之上訴狀應記載對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲
    明，民事訴訟法第四百四十一條定有明文，此項規定依民事訴訟法第四百三十六
    條之一第三項規定於簡易事件之上訴程序亦準用之。
二、本件上訴人提起上訴未於上訴狀記載對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或
    變更之聲明，爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                    審判長法  官  蕭  惠  芳
                                          法  官  徐  福  晉
                                          法  官  楊  志  勇
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
