【裁判字號】    89,易,2742
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七八九號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨以乙○○基於為自己不法所有之意圖，於民國八十八年十二月二十一日
    下午二十一時許，在臺北縣三重市○○○路三重商工前，因見甲○○所有車號Ｍ
    ＥＷ─八五一號機車之鑰匙插在車上，竟意圖為自己不法之所有，趁無人之際竊
    取該車，得手後留供己用，嗣同年十二月二十六日下午十七時許，乙○○由不知
    情之丙○○騎乘前揭之該車搭載，行經臺北縣三重市○○路○段十五巷十六弄口
    處，為警當場查獲，因認乙○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用（最高法院六十年臺非字第七七號判例意旨參照）。
三、查本件被告被訴於八十八年十二月二十一日晚間九時許之竊盜案件，核與本院八
    十九年度訴字第六六五號判決所認定竊盜事實，有連續犯之裁判上一罪之關係（
    見本院八十九年度訴字第六六五號刑事卷宗），該案業已判決確定，經本院調卷
    查明屬實，是依上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月  十  三  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月  十  七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
