【裁判字號】    89,重訴,235
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  魏千炳律師
    複代 理 人  甲○○      .
    被      告  乙○○      住台北縣蘆洲市○○街二０七巷五０號三樓
                            （現在台灣桃園監獄執行中）
                丁○○      住台北縣蘆洲市○○街二０七巷五０號三樓
                戊○○      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾柒萬貳仟捌佰陸拾元，及自民國八十九年四月二
十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之二十，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾貳萬肆仟元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）六百三十二萬一千九百三十三元及自
          起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）請准提供擔保宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○（民國○○○年○月○日生）於民國（下同）八十七年十二月
          十二日下午三十三十分許，駕駛葉益智所有車牌號碼ＨＴ五一一八號自用
          小客車，沿台北縣新莊市○○路右轉新五路由五股往新莊方向行駛，右轉
          時與原告所駕駛車牌號碼Ｈ二五四九一號自用小客車爭道，適在新五路與
          環河路口遇紅燈。原告與被告乙○○均停車等候，原告乃下車行至後方被
          告乙○○所駕駛車輛旁要被告乙○○開車小心一點，嗣欲轉身返回車內，
          詎乙○○竟萌殺意，趁原告行走之際，自後方駕車衝撞原告，幸原告聽見
          引擎加速聲，轉身跳上被告所駕駛之車輛引擎蓋上，雙手抓住雨刷，始未
          被直接撞擊，然被告乙○○竟加速往前行駛，駛原告掉落安全島旁地面，
          待原告起身欲走回Ｈ二五四九一號自用小客車時，被告乙○○又迴轉逆向
          行駛，再度以其駕駛之車輛猛力撞擊原告，使原告自其車前方彈起後掉落
          地面，昏迷不醒，被告乙○○見狀始加速逃離現場。致原告受有額部裂傷
          、多處顏面擦傷、左胸腹部擦傷、右膝韌帶斷裂、四肢多處擦傷及眼部受
          到傷害，經送醫後仍留有右膝活動受限及右眼裸視零點二，矯正視力零點
          四，左眼裸視零點四（無法矯正）之傷害。關於被告乙○○被訴殺人未遂
          之刑責部分，業經台灣高等法院判處有期徒刑七年六月確定在案。
    （二）原告受被告乙○○之不法侵害而受有損害，而被告乙○○行為時僅十八歲
          ，係限制行為能力人，被告丁○○、戊○○為被告乙○○之父母，依法為
          乙○○之法定代理人，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百八十七條
          、第一百九十三條、第一百九十五條第一項之規定，請求被告連帶賠原告
          所剩之損害。原告所受之損害分數如下：
      １、原告被撞傷後共計支付醫療費用六千一百四十八元。
      ２、原告被撞傷前係以開計程車為業，茲因被撞傷致遺有右膝活動受限（０至
          １００度）之殘障，且雙眼近全盲，已無法工作，此項喪失勞動能力之損
          失自得請求賠償。原告係四十二年十一月三日生，於八十七年十二月十二
          日被撞傷時為四十五歲，算至六十歲退休時為止，員尚可工作十五年，依
          台北市稅捐稽徵處八十四年十二月十八日北市稽工（甲）字第二三一八八
          號函所核定計程小客車之營業額每車每月為四萬二千四百七十八元，即每
          車每年收入五十萬九千七百三十六元之標準，並依霍夫曼計算法扣除中間
          利息，計被告應一次賠償原告十五年之喪失勞動能力之損害五百八十一萬
          五千七百八十五元。
      ３、又原告原本身體健康、四肢健全、視力良好，因為被告乙○○故意開車衝
          撞致身受重傷，又留下右膝活動受限之終身殘障，且雙眼近盲，精神上遭
          受之痛苦實非筆墨所能形容，是請求慰撫金五十萬元。
  三、證據：提出診斷證明書二件、刑事判決影本三件、戶籍謄本一件、身分證影本
      一件、醫療費用證明二件、殘障手冊影本一件、台北市計程車客運商業同業公
      會函影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：原告請求之金額太高。
  二、被告丁○○、戊○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場所為
      之聲明陳述略以：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：原告請求之金額太高，沒有能力支付。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院八十八年上訴字第二一七七號刑事案件卷、並函請
    行政院衛生署基隆醫院說明原告所受傷害之殘廢等級及眼部傷害之成因。
    理      由
一、本件被告丁○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○（民國○○○年○月○日生）於八十七年十二月十二
    日下午三十三十分許，駕駛葉益智所有車牌號碼ＨＴ五一一八號自用小客車，沿
    台北縣新莊市○○路右轉新五路由五股往新莊方向行駛，右轉時與原告所駕駛車
    牌號碼Ｈ二五四九一號自用小客車爭道，適在新五路與環河路口遇紅燈。原告與
    被告乙○○均停車等候，原告乃下車行至後方被告乙○○所駕駛車輛旁要被告乙
    ○○開車小心一點，嗣欲轉身返回車內，詎乙○○竟萌殺意，趁原告行走之際，
    自後方駕車衝撞原告，幸原告聽見引擎加速聲，轉身跳上被告所駕駛之車輛引擎
    蓋上，雙手抓住雨刷，始未被直接撞擊，然被告乙○○竟加速往前行駛，駛原告
    掉落安全島旁地面，待原告起身欲走回Ｈ二五四九一號自用小客車時，被告乙○
    ○又迴轉逆向行駛，再度以其駕駛之車輛猛力撞擊原告，使原告自其車前方彈起
    後掉落地面，昏迷不醒，被告乙○○見狀始加速逃離現場。致原告受有額部裂傷
    、多處顏面擦傷、左胸腹部擦傷、右膝韌帶斷裂、四肢多處擦傷及眼部受到傷害
    ，經送醫後仍留有右膝活動受限及右眼裸視零點二，矯正視力零點四，左眼裸視
    零點四（無法矯正）之傷害。關於被告乙○○被訴殺人未遂之刑責部分，業經台
    灣高等法院判處有期徒刑七年六月確定在案。原告因被告乙○○之故意行為，支
    出醫藥費用六千一百四十八元、喪失十五年之勞動能力損失五百八十一萬五千七
    百八十五元、並精神損失五十萬元，以上總計六百三十二萬一千九百三十三元。
    被告乙○○行為時為限制行為能力人，被告丁○○、戊○○為被告乙○○之法定
    代理人，爰依侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償上開數額及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止之法定遲延利息。被告則以：原告求償金額過高，被告無力
    賠償等語置辯，求為判決駁回原告之訴。
三、原告主張被告乙○○於八十七年十二月十二日下午三時三十分許，駕駛自用小客
    車，因與原告所駕駛之車輛爭道，其後二人在新五路與環河路口遇紅燈等候，原
    告乃下車行至後方被告乙○○所駕駛車輛旁要被告乙○○開車小心一點，嗣欲轉
    身返回車內，詎乙○○竟萌殺意，趁原告行走之際，自後方駕車衝撞原告，幸原
    告聽見引擎加速聲，轉身跳上被告所駕駛之車輛引擎蓋上，雙手抓住雨刷，始未
    被直接撞擊，然被告乙○○竟加速往前行駛，駛原告掉落安全島旁地面，待原告
    起身欲走回車上時，被告乙○○又迴轉逆向行駛，再度以其駕駛之車輛猛力撞擊
    原告，使原告自其車前方彈起後掉落地面，致原告受有額部裂傷、多處顏面擦傷
    、左胸腹部擦傷、右膝韌帶斷裂、四肢多處擦傷之傷害，經送醫後仍留有右膝活
    動受限之終身殘障之事實，業據提出診斷證明書影本、殘障手冊影本各一件為證
    ，且證人黃斌於警訊、偵查中、證人湯瑞應於警訊中均證述被告黃明亮確有以其
    駕駛之小客車撞擊原告然後右轉往新莊方向逃逸等語，此經本院依職權調取台灣
    高等法院八十八年上訴字第二一七七號刑事案件卷證查明無訛，且被告於本院審
    理中對此亦均不為爭執。按開車撞擊人足致人於死，為公眾所週知，被告乙○○
    竟仍駕車撞擊原告，其有致原告於死之故意，應堪認定，且被告乙○○之故意行
    為與原告受傷結果之發生有相當因果關係。被告乙○○殺人未遂之犯行，亦經台
    灣高等法院刑事庭以八十八年上訴字第二一七七號判處有期徒刑七年六月確定，
    有判決書一份在卷可憑。是原告主張被告乙○○應負侵權行為損害賠償責任之事
    實，堪認為實在。
四、至原告另主張被告乙○○之上開故意侵權行為，另造成原告眼睛受傷，目前仍留
    有右眼裸視零點二，矯正視力零點四，左眼裸視零點四（無法矯正）之傷害云云
    並提出診斷證明書一紙為證，惟查，原告上開視力不良主因為白內障（後囊性白
    內障）所造成，而白內障之形成主要與水晶體老化有關，造成白內障加重的因素
    有年齡增大、抽煙、喝酒、糖尿病、高血壓、長時間曬太陽、營養不良、長期使
    用類固醇、接受高劑量輻射線、電磁波等。原告之白內障與受傷並無明顯可靠之
    關聯。此有行政院衛生署基隆醫院八十九年八月十八日八九基醫病字第四三一七
    號、八十九年十月十六日八九基醫病字第五四一一號函各一件在卷足佐，是原告
    上開視力傷害，並非被告乙○○之侵權行為所致，與被告乙○○之侵權行為間並
    無因果關係存在之事實，應堪認定，
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；無行為能力人或限
    制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代
    理人連帶負賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減
    少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身
    體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百八十七條第一項前段、第一百九十三條第一項、第
    一百九十五條第一項分別定有明文。查被告乙○○為六十九年四月十日出生，其
    為本件故意侵權行為時僅十八歲，為限制行為能力人，被告丁○○、戊○○為被
    告乙○○之父母，為被告乙○○之法定代理人，有戶籍謄本在卷可稽。被告乙○
    ○駕車衝撞致原告受有傷害，業如前所述，故原告請求被告等連帶賠償其損害，
    於法洵無不合，惟所請求之金額應否准許，茲分述如后：
  (一)醫藥費部分：
    原告主張因本件車禍所生醫療費用（部分負擔金額及自付額）為六千一百四十八
    元，依其受傷情形，核屬醫療上所必要，有原告提出之行政院衛生署基隆醫院全
    民健保身分就醫醫療費用證明書二張可證，且為被告所不爭執，堪信為真實。是
    原告支出之上開醫療費用應由被告賠償。
  (二)減少勞動能力損失部分：
  １、原告因本件侵權行為而致右膝活動受限，依勞工殘廢給付標準表所示，屬於第
      十三級殘廢（一下肢三大關節中，有一大關節遺存運動障害），有行政院衛生
      署基隆醫院八十九年八月十八日八九基醫病字第四三一七函在卷可稽，而依勞
      工殘廢給付標準表所示，殘障等級十三級，給付日數為六十日，經與第一級殘
      廢終身均不能從事任何工作，喪失勞動能力為百分之百，給付日數為一千二百
      日比例計算，並斟酌原告殘障部位對其職業之影響、原告之年齡與轉業之可能
      性等因素，認原告因本件侵權行為受傷減少勞動能力之比率應為百分之二十為
      適當。至原告眼睛視力喪失部分，因與被告乙○○之侵權行為無關，已如上訴
      ，是原告因視力喪失所致勞動能力減損而生之損害部分，自非得請求被告賠償
      ，附此敘明。
  ２、原告雖主張其於事發前為計程車駕駛，依台北市稅捐稽徵處八十四年十二月十
      八日北市稽工（甲）字第二三一八八號函所核定計程小客車之營業額每車每月
      為四萬二千四百七十八元，即每車每年收入五十萬九千七百三十六元之標準，
      原告被撞傷時為四十五歲，算至六十歲退休時為止，原尚可工作十五年，計共
      損失五百八十一萬五千七百八十五元云云。惟查，依交通部統計處八十八年台
      灣地區計程車營運狀況調查摘要分析，台灣地區計程車駕駛人平均每月營業收
      入約四萬二千元，扣除每月營業一般性支出一萬四千元，平均每月淨收入約為
      二萬八千元。依原告因本件侵權行為受傷減少勞動能力百分之二十計算結果，
      原告每月減少勞動能力之損失應為五千六百元，每年為六萬七千二百元。原告
      受傷時為四十五歲，算至六十歲退休，並扣除霍夫曼式中間利息，原告得一次
      請求之金額為七十六萬六千七百十二元（元以下四捨五入）。從而原告之請求
      於上開數額之範圍內應予准許；逾上開數額之請求，則屬無據，不應准許。
  (三)精神慰撫金：
    原告主張因本件侵權行為受傷嚴重，精神上因而受有重大刺激，故請求精神慰撫
    金五十萬元等語。經查原告因被告故意以車輛撞擊，致受有額部裂傷、多處顏面
    擦傷、左胸腹部擦傷、右膝韌帶斷裂、四肢多處擦傷等傷害，身體及精神上自受
    有相當之痛苦，故原告請求賠償慰撫金，自非無據。本院審酌被告故意駕車衝撞
    原告，且有致原告於死之故意，原告並因而致右膝活動受限之肢體殘障，其往後
    日常生活行動起居及工作均受影響，所受痛苦程度非輕，並斟酌兩造身分、社會
    地位、智識水準及其他實際狀況等一切情狀，認原告請求賠償精神慰撫金五十萬
    元尚屬合理，應予准許。
    縱上所述，原告因本件侵權行為所受損害總計為一百二十七萬二千八百六十元。
六、從而，原告本於侵權行為之法律關係請求被告連帶給付一百二十七萬二千八百六
    十元及起訴狀繕本送達之翌日即八十九年四月二十五日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應
    予駁回。
七、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不
    合，爰酌定相當之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行已失所附麗
    ，應併予駁回。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十五    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
