【裁判字號】    89,易緝,247
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八一
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年五月二十八日，在臺北縣土城市○○路一九五巷
    二九之二號住處，向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）以分期付款附
    條件買賣方式，購買牌照號碼Ｑ２－四五三九號自小客車一輛，約定總價為新台
    幣（下同）六十四萬零五百六十二元，頭期款為二萬五千元，餘款分二十四期給
    付，每月一期，於每月十六日付款，前二十三期每期付款一萬六千三百九十四元
    ，第二十四期則給付二十三萬八千五百元，標的物存放地點為甲○○前開住處附
    近。在價金未付清前，該車仍屬福灣公司所有，並依動產擔保交易法之規定向台
    灣省公路局登記在案，係動產擔保交易之債務人。詎甲○○竟意圖不法之利益，
    自八十七年十月二十八日以後，即拒絕再給付分期款，將該標的物遷移，致生損
    害於債權人福灣公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人代理人於偵審中指訴相符，復
    有附條件買賣契約書、汽車新領牌照登記書各一份附卷足憑。被告未付清分期款
    項，即將標的物遷移他處，致生損害於債權人，自八十七年十月二十八日以後即
    未付款，亦未再與告訴人聯繫，仍繼續使用該車，自有不法意圖，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
