【裁判字號】    89,訴,1356
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬玖仟壹佰壹拾玖元及自中華民國八十九年二月四日起
至清償日止按週年利率百分之十三計算之利息，暨逾期在六個月以內部分按前揭利率
百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）五十八萬五千六百一十九元及自中華民
      國八十九年二月四日起至清償日止按週年利率百分之十三計算之利息，暨自中
      華民國八十九年三月五日起算，逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、
      逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
  (二)陳述：
    (一)被告乙○○於八十八年二月四日向原告借款六十萬元，約定於九十三年十二月
      四日清償，利息按年息百分之十三計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外
      ，逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利
      率百分之二十計算違約金。經立具同一內容之借據一紙、約定書一紙交付原告
      收執。除獲付部分本金一萬四千三百八十一元及至八十九年二月三日止之利息
      外，其餘部分迄未清償，依法被告應清償責任並應給付如聲明所示之利息、違
      約金。
    (二)被告所匯的兩筆分別為一萬元、一萬六千五百元的匯款已經收到。
  (三)證據：提出借據、放款交易明細資料查詢表影本各一件。
二、被告方面：
  (一)聲明：請求駁回原告之訴。
  (二)陳述：我已經分別於八十九年九月二十八日、八十九年十月三日匯款一萬元、
      一萬六千五百元至原告帳戶，因為現在經濟不景氣，所以才無法按期償還，我
      已經盡力籌款了。
    理      由
本件原告主張被告向其借款六十萬元，但僅清償部分本金、利息，尚有五十八萬五千
六百十九元之本金及如聲明所示之利息、違約金尚未清償等事實，提出借據、約定書
及放款交易明細資料查詢表為證據，被告並不爭執其向原告借款之事實，惟抗辯稱伊
已經匯款共計二萬六千五百元償還原告等語；經查，被告向原告借款之事實，為兩造
所不爭執，原告所主張被告尚積欠原告款項之金額，亦為被告所不爭，則原告此部分
之主張自應認為真實而得以採信。然被告復抗辯稱已經以匯款方式再清償部分款項予
原告，原告亦自認被告此部分之主張，則原告所得請求被告給付之金額自應扣除已因
被告清償而使該部分債權消滅之金額，從而，原告所得向被告請求之金額應為五十五
萬九千一百十九元，故原告之請求於前揭數額及兩造約定之利息、違約金之範圍內為
有理由，應予准許，至於原告之請求超過該數額部分則為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第七十
九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
