【裁判字號】    89,易,3780
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
二三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。安非
他命貳小包（淨重零點肆公克）沒收銷燬之。吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以民國（下同）八十八年度毒聲字第六０八
    七號、八十九年度毒聲字第二六四四號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十月十二日，以
    八十八年度毒偵字第一三五五號、八十九年七月二十八日，以八十九年度毒偵字
    第四九０七號、毒偵緝字第八四九號處分不起訴。猶不知悔改，基於施用第二級
    毒品之概括犯意，自八十九年九月十八日起，至同年月十九日止，在臺北縣三重
    市大同公園、新莊市○○路公園、加油站內，連續施用第二級毒品安非他命多次
    。嗣於八十九年九月十九日二十一時，在台北縣泰山鄉○○路○段五七五號前，
    為警查獲，扣得安非他命二包（淨重０．四公克）、甲○○所有，供施用毒品用
    之吸食器一組。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，並有事實欄所載物品可資
    佐證，被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第六０八七號、八
    十九年度毒聲字第二六四四號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾
    向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十月十二日，以八十八年
    度毒偵字第一三五五號、八十九年七月二十八日，以八十九年度毒偵字第四九０
    七號、毒偵緝字第八四九號處分不起訴，有前開裁定及不起訴處分書在卷可稽，
    其再次為警查獲係三犯，被告本次施用毒品犯行事證明確，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其所為數行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受
    之刺激，其施用安非他命，業經二次觀察勒戒仍再次施用毒品及其品性、生活狀
    況、智識程度，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案安非他命為毒品，依法沒收銷燬；吸食器為被告有，供犯罪
    所用之物，依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
