【裁判字號】    89,婚,823
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第八二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告係夫妻，婚後共同居住在台北縣新莊市○○街四八巷二弄二
            號三樓，民法第一千零一條規定「夫妻互負同居之義務」，故雙方理應
            共同生活，互負同居之義務，但被告自民國八十八年八月二十六日不告
            而別，離家至今未歸，期間原告曾多次透過其家人尋找皆無回應，為免
            原告受婚姻有名無實之苦，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一紙、被告離家時書寫之信函影本一件為證，並聲請訊問
      證人李。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：八十八年七、八月間係原告將被告趕出來，之後被告曾回去，亦遭原告
            趕出，是原告拒絕與被告同居。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係夫妻，
    婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，而被告自八十八年八月
    間無故離家出走迄未返家之事實，亦有原告提出被告離家時書寫之信函影本一件
    為證，並經證人即原告之父李到場證述屬實，被告雖以係原告將其趕出家門並
    拒絕被告返家云云，惟此已為原告所否認，被告復未舉證以實其說，不足憑信，
    堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，兩造既係夫妻，依法
    即負有同居之義務，且被告復未舉證證明其有不能同居之正當理由，從而，原告
    本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    ，條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
