【裁判字號】    89,聲,2778
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
改造模型槍壹枝（含彈匣壹個、槍枝管制編號0000000000）、另彈匣壹個
、改造子彈拾顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。本
    案被告甲○○於民國八十六年十二月二十七日三時三十分許，向台北縣警察局三
    峽分局自首報繳其持有具有殺傷力之改造模型槍一枝（含彈匣一個、槍枝管制編
    號0000000000）、另彈匣一個、改造子彈十五顆，經以八十七年度偵
    字第九三九號偵查結果，已為不起訴處分確定。而該扣案之上開物品，依槍砲彈
    藥刀械管制條例第五條規定，係屬違禁物，請依上開法條宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案之彈匣為改造
    模型槍之主要組成零件，與改造模型槍同屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一款
    包括之範圍、改造子彈十三顆則屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第二款規定之彈
    藥，依同條例第五條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有
    、寄藏或陳列，係屬違禁物，應不問屬於犯人與否，均沒收之。爰依刑法第四十
    條但書，裁定如主文第一項所示。
三、另改造子彈二顆，業經鑑驗試射擊發，已失違禁物之性質，聲請意旨就此部分之
    請求，於法不合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      十一        月    十三日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      八十九    年      十一       月     十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
