【裁判字號】    89,簡上,82
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第八二號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏簡字第二三九號中華民
國八十九年五月二十二日刑事簡易判決（八十九年度偵字第四六０號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○部分不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與楊仁雄於民國八十九年一月十四日凌晨三時許，在
    屏東市中山公園內亭處，與告訴人甲○○飲酒，因細故發生爭執，竟基於共同
    傷害之犯意，乙○○持酒瓶毆打告訴人臉部，楊仁雄則將告訴人推倒而撞及石椅
    ，因而致使告訴人臉部等處受傷。因認被告共犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查被告於民國八十九年四月七日死亡，有戶籍資料附卷可稽。原審不察，予以
    論罪科刑，自有未當。檢察官上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有理由，應就
    原判決關於被告部分撤銷，另為不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十一    月    十三      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
