【裁判字號】    89,婚,463
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第四六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十九年四月七日結婚，婚後同住並設籍於屏東縣內埔鄉○○村○
      ○路○段南一巷二五號，感情和睦。詎自八十七年間起時因金錢問題爭執，感
      情惡化，被告因為原告負債一百多萬元而亟欲離家，原告母親為兩造爭執不休
      亦憂慮不已，又被告時以自殺要脅，原告遂同意被告回娘家暫住數天，但被告
      於八十九年三月一日返回娘家居住後，迄今未回，原告數次至被告娘家及工作
      處所邀其返家，均遭被告拒絕。
（二）自被告回娘家後，家中事務全賴原告母親，希望被告為兩造所生三名子女著想
      返家，至於兩造是否得因此和好如初，則視被告心態而定，或許兩造仍然協調
      不成致爭執愈烈，亦未可知。
（三）原告曾經參加被告母親為會首自八十七年二月開始之合會，惟自八十九年二、
      三月以後未再繳納會款，八十九年二、三月之前僅有幾次未繳。另原告並無被
      告所指喝酒、虐待、外遇等行為。
（四）被告拒與原告同居，違背民法第一千零二條，妻以夫之住所為住所之規定，顯
      未履行夫妻互負同居之義務，爰訴請如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：兩造結婚後同住並設籍於原告住處。但原告經常深夜未歸、喝酒、打人，
    又有外遇，甚且曾經將房門緊閉，持殺蟲劑向被告及子女噴灑，致被告及子女幾
    乎窒息。另原告經常至被告工作之處所當眾恐嚇及辱罵被告，致被告痛苦不堪。
    被告因受不了原告之虐待乃告知父母，原告因而送被告返回娘家居住。被告有不
    能同居之正當事由。
三、證據：聲請訊問證人林瑞雲、高邱菊英、陳鍾英娣。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於七十九年四月七日結婚後同住並設籍於屏東縣內埔鄉○○
    村○○路○段南一巷二五號，感情原本和睦，詎自八十七年間起因金錢問題時起
    爭執，被告因原告負債一百多萬元而亟欲離家，且又以自殺要脅，原告始同意被
    告回娘家暫住數日，但被告自八十九年三月一日返回娘家後迄今未回，原告數次
    邀其返家均遭拒絕，被告未履行夫妻互負同居之義務，依民法第一千零二條規定
    訴請被告應予原告同居等語。
二、被告則以：兩造結婚後同住並設籍於原告住處，但原告經常深夜未歸、喝酒、打
    人，又有外遇，甚且曾經將房門緊閉，持殺蟲劑向被告及子女噴灑，致被告及子
    女幾乎窒息，又至被告工作之處所當眾恐嚇及辱罵被告，致被告痛苦不堪。被告
    因受不了原告之虐待乃告知父母，原告因而送被告返回娘家居住。故被告有不能
    同居之正當事由等語，資為抗辯。
三、原告起訴主張：兩造於七十九年四月七日結婚，婚後同住並設籍於屏東縣內埔鄉
    ○○村○○路○段南一巷二五號，現婚姻關係仍存續中，而被告自八十九年三月
    一日搬回娘家居住，迄未返家等情，業據其提出與其所述相符之戶籍謄本一份為
    證，並經證人即兩造友人何世昌證稱：原告自八十九年二月底回娘家後，迄今未
    回兩造住所等語（參見本院八十九年十月二十六日言詞辯論筆錄），且為被告所
    不爭執，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。再維護人格尊嚴與確保人身安全，不僅得以維護婚姻之和諧，亦
    為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，而為社會大眾所期待。婚姻係以夫妻
    誠摯相愛為基礎，以共同生活目的，惟仍應併予兼顧人性尊嚴與人身自由考量之
    ，故於有不能同居的正當理由的情況下，得有拒絕同居之抗辯權，避免夫妻任何
    一方在婚姻意旨之下，人格或人身自由受到貶抑及扭曲，致使婚姻之名卻矇禁錮
    人身自由之名。因之，原本諸於共同建立和諧美滿幸福家庭之婚姻，若有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，故
    七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，
    參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重
    大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事由之
    概括規定，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形骸化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。準此，所謂不能同居之正當理由，並不以有
    遭受配偶慣行毆打等事由為唯一要件，亦應參酌民法第一千零五十二條第二項之
    立法意旨，對於是否有不能同居之正當事由，允宜以較富彈性之解釋，賦與符合
    社會文化、時代潮流之意義，以使立法意旨之一貫及相符，且使夫妻互負同居義
    務之立法順時推移、與時俱進，而具有時代意義。是應就具體事件，衡量夫妻之
    一方受他方侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻共同生活關係之維繫以為斷。本件被告抗辯：原告經常深夜未歸、喝
    酒、打人，又有外遇，甚且曾經將房門緊閉，持殺蟲劑向被告及子女噴灑，致被
    告及子女幾乎窒息，又至被告工作之處所當眾恐嚇及辱罵被告，致被告痛苦不堪
    ，且原告同意被告回娘家居住等語。本院審酌如次：
（一）經查，被告所陳原告經常深夜未歸、喝酒、打人、外遇，甚且曾經將房門緊閉
      ，持殺蟲劑向被告及子女噴灑，致被告及子女幾乎窒息諸節，並聲請訊問證人
      即被告母親友人高邱菊英證稱：被告經常回家哭訴原告喝酒、打人、砸東西，
      曾見被告臉上、身上多處瘀青，又曾親自聽聞原告承認有女友，願意改過等語
      （參見本院八十九年十一月二日言詞辯論筆錄）。惟查，被告上開所陳及證人
      高邱菊英證言已為原告所否認，審諸被告所陳上開諸節係發生於兩造住所，證
      人高邱菊英對於上開諸節多並未親自聞見，均係聽聞被告或其母所述而轉知。
      至於證人高邱菊英固然表示親見被告身體上之瘀青、親自聽聞原告承認外遇，
      然被告身體上瘀青狀況為何，又究竟因何緣由所致，及原告承認外遇等，除證
      人高邱菊英之證言外，並無其他證據足資佐證，且參酌證人高邱菊英為被告母
      親友人，其證言得否逕信，亦有可疑，自尚未能以證人高邱菊英之證言即遽信
      為實。另證人高邱菊英證言並未敘及原告持殺蟲劑噴灑被告及子女一節（參見
      本院八十九年十一月二日言詞辯論筆錄），則被告所陳此節，亦難謂為實在。
      此外，被告對於所陳上開諸節並未能提出證據以實其說，故其此部份主張，即
      難採信，則自未能以之為不能同居之正當事由。
（二）次查，被告陳稱：原告同意其回娘家居住，並送其回去等語，而原告表示：因
      被告以自殺威脅，而同意被告回家暫住數日等語（參見本院八十九年十一月二
      日言詞辯論筆錄）及證人即被告母親陳鍾英娣所證：八十九年三月間原告同意
      被告暫時回娘家，還送被告回娘家等語（參見本院八十九年十一月二日言詞辯
      論筆錄）。是則，互核原告所陳及證人陳鍾英娣證言，雖足認原告曾同意被告
      回娘家暫住數日，但尚難肯認原告有同意兩造長期分居之意，故被告亦未持此
      拒絕與原告同居。
（三）再查，被告陳稱原告至其工作之處所當眾恐嚇及辱罵被告乙情，業經聲請訊問
      證人林瑞雲證稱：八十八年底原告至屏東市○○路被告工作處所，兩造當時幾
      均以客語爭吵，內容不知情，但原告間雜以國語敘及兩造夫妻房事之事，在場
      辦公室中之三、四名同事均可聽聞，另原告亦曾至辦公室與被告激烈爭執，表
      示被告愛慕虛榮，受外界誘惑，不顧家庭，要讓被告無法繼續工作等，辦公室
      同事均知（參見本院八十九年十一月二日言詞辯論筆錄）。而原告亦自承：曾
      至被告工作處所找被告返家，當眾講關於夫妻之事，但係為挽回被告等語（參
      見本院八十九年十一月二日言詞辯論筆錄）。是足見原告至被告工作處所，兩
      造激烈爭執中，原告確曾講述兩造夫妻間私密之事。審之原告此舉致使兩造夫
      妻隱私之事，不論真實與否，抑或一方揣度之語，均毫無隱瞞呈現於被告同事
      面前，不免導致旁人臆測及議論，而造成被告工作與面對同事之難堪，顯示確
      實對被告加諸巨大之精神壓力，致對原告所為未能釋懷。
（四）繼查，證人陳鍾英娣證稱：原告參加其為會首自八十七年二月開始、每會一萬
      元之合會，自八十八年二月間起未繳納會款，其已代繳二十一會之會款，原告
      迄未返還等語（參見本院八十九年十一月二日言詞辯論筆錄）；證人高邱菊英
      亦證：聽聞被告母親表示原告已數月未繳納會款，其每月必須代原告繳納會款
      一萬餘元等語（參見本院八十九年十一月二日言詞辯論筆錄）。原告固是認被
      告母親代其繳納會款之事，但否認其代繳之金額等語（參見本院八十九年十一
      月二日言詞辯論筆錄）。準此，關於被告母親代原告繳納會款之金額雖有爭議
      ，但被告母親已代原告繳納會款數月，而原告迄未返還一節，堪信屬實。
（五）綜上，徵諸原告所陳：近二年以來，兩造為金錢問題時常爭吵，感情惡化，希
      望被告為兩造所生三名子女著想返家，至於兩造是否得因此和好如初，則視被
      告心態而定，或許兩造仍然協調不成致爭執愈烈，亦未可知等語。顯示兩造為
      經濟問題原即紛擾不斷，又自八十九年三月一日分居迄今，歧異仍未消弭。另
      原告於被告工作處所數次與被告激烈爭執，又敘及夫妻私密之事，已然造成被
      告工作與面對同事之難堪，而加諸巨大之精神壓力；又原告無力繳納會款，致
      會首即被告母親必須代繳，且積欠金額迄有爭議未解，均致被告為此難於諒解
      原告，又對兩造婚姻裂痕加以重創。甚且，兩造迄尚無謀求婚姻和諧之共識，
      於此兩造均心懷芥蒂之際強使被告與原告同居，無異均使兩造心理壓力加劇，
      於婚姻之裂隙無異雪上加霜，尤難以弭平，此顯非民法第一千零一條立法之旨
      。從而，於如上述兩造間已生足以破壞共同生活之情事，並考量兩造於分居之
      情況下或能冷靜溝通獲致共識，避免婚姻之裂痕擴大諸情以觀，自無由強使被
      告與原告同住一處。揆諸前開規定及說明，被告主張其有不能同居之正當理由
      ，洵足採信。
五、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法即屬無據，應予
    駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
