【裁判字號】    89,訴,436
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    返還信託物等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三六號
    原      告  黃安全
    訴訟代理人  蘇精哲律師
                鄭銘仁律師
                王正嘉律師
    複  代理人  范仲良律師
    被      告  丁○○○    住.
                丙○○      住台北市○○區○○路五段一五０巷四九九號四樓之
                              .
    右二人共同
    訴訟代理人  吳澄潔律師
    被      告  乙○○      住台北市中山區○○○路○段六六號五樓
                甲○○○    住.
                戊○○○    住.
右當事人間返還信託物等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將附表五六所示返還原告，並協同辦理所有權移轉登記。
（二）被告應協同原告就附表一二三四所示，按兩造應繼分各六分之一辦理繼承登記
      。
（三）被告應協同原告就附表一二三四所示，依前項比例辦理分別共有之遺產分割登
      記。如附表五六所示亦屬黃再傳之遺產，亦依前項比例辦理分別共有之分割登
      記。
（四）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百四十八萬五千元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）兩造均為被繼承人黃再傳之子女，黃再傳於民國八十八年五月二十一日死亡。
      附表一二三四五所示登記為黃再傳所有之土地中，其中附表一所示實係原告於
      八十一年九月間出資向台灣糖業股份有限公司（下稱台糖公司）購買，總價金
      八十一萬八千四百元，由原告先支付前金三十三萬一千元後，餘款四十八萬七
      千四百元分則由原告分十期給付。惟因該土地原係黃再傳向台糖公司承租，必
      須登記於其名下，故將之信託登記於黃再傳名下。故現因黃再傳去世，信託關
      係終止，該土地不屬於黃再傳之遺產，自應返還原告。又坐落上開土地未辦理
      保存登記之建物即附表六所示，亦係原告出資興建，並非黃再傳之遺產，亦應
      返還原告。依信託物返還請求被告將附表五六所示返還原告，並協同辦理所有
      權移轉登記。
（二）附表一二三四所示係黃再傳之遺產，兩造無法達成繼承登記與分割協議，且繼
      承人間並無不得分割之特約，故請求被告應協同原告依兩造應繼分各六分之一
      辦理繼承登記，並依兩造應有部分各六分之一辦理分別共有之遺產分割登記。
      若附表五六所示亦屬黃再傳之遺產，亦依前項比例辦理分別共有之遺產分割登
      記。
（三）原告父母黃再傳及黃潘桃育有兩造共六名子女，依民法一千一百十五條規定，
      兩造均有法定義務，惟黃再傳及黃潘桃均受原告扶養。自原告父親黃再傳（六
      年十二月六日出生）六十五歲起（此年齡為老人福利法起算年齡），適用所得
      稅法第十七條所規定扶養親屬免稅額規定，七十歲前每年七萬二千元，七十歲
      後每年十萬八千元，計自其八十八年五月二十一日八十二歲死亡止，計支出一
      百六十五萬六千元；另母親黃潘桃於七十二歲死亡前，依上述方法計算之扶養
      費共五十七萬六千元，兩者合計一百七十八萬二千元，均由原告所代為支出，
      扣除原告所應負擔六分之一扶養費用二十九萬七千元，原告共代被告墊付扶養
      費用一百四十八萬五千元，屬遺產之債務，應由繼承人共同連帶負擔，故依民
      法第一千一百十五條訴請被告連帶給付原告一百四十八萬五千元。
三、證據：提出被繼承人黃再傳繼承系統表及遺產清冊各一件、土地登記謄本五件，
    並聲請訊問證人鄭玉、劉文義、黃秋慶、黃基興。
乙、被告丁○○○、丙○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）登記為兩造被繼承人黃再傳所有之附表一二三四五六所示均為其遺產。
（二）附表五所示之土地係原係黃再傳向台糖公司承租，經台糖公司以黃再傳符合「
      國營事業土地買賣交換辦法第四條第二項」之規定，以黃再傳在該承租之國有
      土地上建有房屋，而房屋現值達到申報地價百分之十，基此方才核准同意黃再
      傳得以申請購買該土地，黃再傳即於八十一年九月間出資購買並登記為其所有
      ，原告該筆土地為其信託登記與黃再傳並不實在。再者，該筆土地係黃再傳以
      十年分期付款之方式購買，而原告聲請訊問証人鄭玉表示原告在八十一年間向
      其借款六十萬元、二十萬元，表示要購買該土地，顯與該分期買賣方式不符；
      且該八十萬元借款既經原告開據本票，又迄未清償，鄭玉亦未聲請本票裁定，
      實與常情有違，故鄭玉所言並不實在。況該筆土地地目建，原告即使購買該土
      地亦無信託登記之必要。另原告以該土地設定給台糖公司四十八萬七千四百元
      之抵押權，均由其繳納，以此推論該土地為其購買而信託登記在黃再傳名下，
      但抵押權之設定與土地所有權人為何並無必然關係。至附表六所示之建物，原
      告自承係二十餘年前其就讀國小時黃再傳所建，自亦非原告所建，而非原告所
      有。原告並未舉証証明其與黃再傳間就該附表五六所示不動產有信託關係之存
      在，故其主張並非遺產，而依信託物返還關係訴請被告返還附表五六所示，自
      屬無據。
（三）原告主張兩造父母親之扶養費用均由其支付，根本不實。兩造父親黃再傳以其
      生前積蓄、土地收益及被告不定時之挹注，已足生活所需，根本不需原告之扶
      養。再者，依民法第一千一百一十四條以及第一百十五條之規定，兩造父母對
      原告有扶養費請求權，即使原告支付父母扶養費用，其係有權接受此扶養費用
      ，並不會造成其有債務之產生，則被告何有遺產債務可言。
三、證據：提出被繼承人黃再傳之遺產清冊、土地謄本各一件及費用明細表暨匯款單
    等件。
丙、被告乙○○方面：未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）登記為兩造被繼承人黃再傳所有之附表一二三四五所示均為其遺產。
（二）附表五所示之土地係原係黃再傳向台糖公司承租，經黃再傳於八十一年以十年
      分期付款之方式購買，且黃再傳為購買該土地尚向被告乙○○取三十萬元以支
      付部分價金，該土地自係黃再傳之遺產，並非如原告主張係其與黃再傳間因信
      託關係而登記為黃再傳所有。
（三）黃再傳以其土地收益及被告乙○○自七十年間起每月給付其八千元，供其生活
      所需，原告從未扶養黃再傳。
三、證據：提出土地謄本、戶籍謄本、支付命令、存證信函各一件及本院民事裁定二
    件，並聲請訊問證人黃秋慶、黃秋雄、黃基興。
丁、被告甲○○○、戊○○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
戊、本院依職權查詢黃再傳之繼承人是否拋棄繼承，並依被告丁○○○、丙○○聲請
    向台糖公司資產課查詢黃再傳購買附表五所示土地之資料，再函內政部警政署刑
    事警察局、法務部調查局鑑定證人鄭玉所提出之本票是否如票載發票日係於八十
    四年間所簽發，又履勘附表五所示土地並囑託屏東縣里港地政事務所測繪坐落其
    上建物位置及面積。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○○及戊○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造均為被繼承人黃再傳之子女，黃再傳於八十八年五月二十一
    日死亡。附表一二三四五所示均係登記於黃再傳所有之不動產，其中附表五所示
    係原告於八十一年九月間向台糖公司購買，因必須登記於原承租人即黃再傳名下
    ，故將之信託登記於黃再傳名下；又坐落上開土地未辦理保存登記之建物即附表
    六所示，亦係原告出資興建而信託與黃再傳，現因黃再傳去世，信託關係終止，
    附表五六所示均不屬於黃再傳之遺產，依信託物返還關係，黃再傳之繼承人自應
    將之返還原告。附表一二三四所示係黃再傳之遺產，兩造無法達成繼承登記與分
    割協議，故請求被告應協同原告依兩造應繼分各六分之一辦理繼承登記，並依兩
    造應有部分各六分之一辦理分別共有之遺產分割登記；若附表五六所示亦屬黃再
    傳之遺產，亦依前項比例辦理分別共有之遺產分割登記。兩造對於父母黃再傳及
    黃潘桃均有扶養義務，惟其向由原告扶養，依所得稅法第十七條所規定扶養親屬
    免稅額計算，自黃再傳（六年十二月六日出生）六十五歲起至八十八年五月二十
    一日八十二歲死亡止，計支出一百六十五萬六千元；另黃潘桃於七十二歲死亡前
    ，則共支出五十七萬六千元，兩者合計一百七十八萬二千元，均由原告所代為支
    出，扣除原告所應負擔六分之一扶養費用二十九萬七千元，原告共代被告墊付扶
    養費用一百四十八萬五千元，屬遺產之債務，應由繼承人共同連帶負擔，故依民
    法第一千一百十五條規定訴請被告連帶給付原告一百四十八萬五千元等語。
三、被告丁○○○、丙○○則以：登記為兩造被繼承人黃再傳所有之附表一二三四五
    所示均為黃再傳之遺產。附表五所示原係黃再傳向台糖公司承租，其於八十一年
    九月間出資以十年分期方式購買並登記為其所有，並非原告信託登記與黃再傳；
    原告自承附表六所示係二十餘年前其就讀國小時黃再傳所建，自亦非原告所有，
    自無信託與黃再傳可言。故原告主張依信託物返還關係訴請被告返還附表五六所
    示，自屬無據。又黃再傳以其生前積蓄、土地收益及被告不定時之挹注，已足生
    活所需，並未受原告扶養；況且兩造父母對原告有扶養費請求權，即使原告支付
    扶養費用，並不會造成其有債務之產生，則被告何有遺產債務可言等語，資為抗
    辯。
四、被告乙○○另以：登記為兩造被繼承人黃再傳所有之附表一二三四五所示均為黃
    再傳之遺產。附表五所示原係黃再傳向台糖公司承租，經黃再傳於八十一年以十
    年分期付款之方式購買，且黃再傳為購買該土地尚向被告乙○○取三十萬元以支
    付部分價金，該土地自係黃再傳之遺產，並非係原告購買而信託登記為黃再傳所
    有。另黃再傳以其土地收益及被告乙○○自七十年間起每月給付其八千元，供其
    生活所需，原告從未扶養黃再傳等語置辯。
五、原告主張兩造均為被繼承人黃再傳之子女，黃再傳於八十八年五月二十一日死亡
    ，附表一二三四五所示均係登記為黃再傳所有，其中附表一二三四所示係黃再傳
    之遺產；至於附表五所示原係黃再傳向台糖公司承租，其後黃再傳於八十一年間
    承購並登記，該土地上坐落有附圖所示未辦保存登記之甲乙丙建物之事實，業據
    原告提出被繼承人黃再傳繼承系統表、遺產清冊各一件及土地登記謄本五件為證
    。本院復向台糖公司屏東廠資產課查詢黃再傳承租及承購附表五所示土地之相關
    情事，經台糖公司屏東廠以八十九年九月二十九日八九屏資產字第一七二○一○
    三四號函附租賃契約書、核定出售土地通知書等件附卷可參，且履勘附表五所示
    土地及附圖甲乙丙所示建物，製有勘驗筆錄、現況草圖（參見本院八十九年十月
    三日勘驗筆錄）及屏東縣里港地政事務所八十九年十月十二日八九屏里地三字第
    六七一六號函附複丈成果圖附卷可稽。上開所述均為被告丁○○○、丙○○及乙
    ○○所不爭執，被告甲○○○及戊○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
六、原告復主張附表五六所示係其信託與黃再傳，並非黃再傳之遺產，被告應將之返
    還原告，被告丁○○○、丙○○及乙○○則予否認，並以前詞置辯。經查：
（一）原告主張附表五所示土地係其購買而信託登記與黃再傳一節，固聲請本院訊問
      證人鄭玉證稱：「大約在八十一年間左右，原告向我說他要向台糖買地，沒有
      錢，向我借六十萬元，我因為不放心，與他一起到台糖資產課去辦理，原告帶
      我去的，很近，在屏東。我看到原告與資產課的人在辦理手續，．．．因為原
      告跟我講他要買土地，我不知道是那筆土地，但他有帶我去看他說要買的土地
      ，就是他目前住的地點，住址鹽埔鄉○○村○○路二十八號，原告也曾提到土
      地是他父親向台糖租的，要以他父親的名義購買，他們以前住的房子已經很舊
      ，他要買塊地蓋房子，後來也蓋新房子，請客我有去，蓋房子的錢有一部分也
      是向我借的。買土地時是借六十萬元，後來蓋房子時又加借二十萬元。遲至八
      十四年才開本票給我作為憑藉，到現在都還沒有還錢」（參見本院八十九年八
      月二十八日言詞辯論筆錄）。惟查，證人鄭玉上開證言為被告丁○○○、丙○
      ○所否認，並聲請鑑定證人鄭玉所提票載原告於八十四年九月十五日簽發，面
      額八十萬元，付款日為八十四年十一月十五日本票之真正，經本院先後函請內
      政部警政署刑事警察局、法務部調查局鑑定上開本票是否如票載發票日係於八
      十四年間所開具，然因囿於鑑定技術所限無法鑑定確知，此有內政部警政署刑
      事警察局八十九年九月五日（八九）刑鑑字第一二八五一九號、法務部調查局
      八十九年九月十九日（八九）陸（二）字第八九○七一六四一號函在卷可稽，
      故尚無得確知證人鄭玉證言關於借款一節之信憑性。次查，徵諸證人鄭玉上開
      證言顯示其並未親自聞見原告與黃再傳間之信託關係，即便其確實親見原告至
      台糖公司辦理土地買賣手續一節，惟關於究竟購買何筆土地、何人購買、以何
      人名義登記及信託關係存否諸節，均係轉述原告所告知之情事，並非其確實聞
      見上情，故其此部分證言自屬有疑，無法遽信；故即便證人鄭玉足證原告向其
      借款及前去辦理土地承購事宜諸節，然據此尚非即得證明附表五所示土地為原
      告所購買而信託與黃再傳而登記。此外，原告對於其主張與黃再傳間就附表五
      所示有信託關係一節並未能提出其他證據供本院審酌，而僅由證人鄭玉上開真
      偽不明之證言，實難逕信附表五所示為原告購買，且基於其與黃再傳間之信託
      關係而登記與黃再傳所有。
（二）原告又主張附表六即附圖所示乙丙建物係其信託與黃再傳等語。惟參諸原告自
      承：鐵架鐵皮涼棚（即附圖乙部分）係其搭蓋，一層磚造蓋紅瓦平房（即附圖
      丙部分）係其就讀國小時其父所建，目前均由其使用等語（參見本院八十九年
      十月三日勘驗筆錄及附圖），則由原告上開所陳，丙部分建物自係黃再傳原始
      起造，而原告又未能證明已於其後取得所有權，自仍為黃再傳所有；至於原告
      聲請訊問證人劉文義即便能證明附圖所示乙部分建物原告原始起造，然原告對
      於將附圖所示乙及丙部分建物信託與黃再傳一節，均未能舉證以實其說，故其
      主張附表六即附圖所示乙丙建物係其信託與黃再傳一節，實難採信。職此，證
      人劉文義自無傳訊之必要，附此併敘。
（三）準此，原告對於附表五六所示係其信託與黃再傳等情，並未能舉證證明之，故
      原告依信託物返還關係訴請被告返還附表五六所示，自屬無據。
七、原告另主張被告應協同辦理黃再傳之遺產繼承登記及遺產分割登記等語。惟查：
（一）附表一二三四所示土地：
    (1)按按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民
      法第一千一百五十一條定有明文。又按土地權利變更登記，應由權利人及義務
      人會同聲請之。其無義務人者，由權利人聲請之；其係繼承登記者，得由任何
      繼承人為全體繼承人聲請之；但其聲請，不影響他繼承人拋棄繼承或限定繼承
      之權利，土地法第七十三條第一項亦有明文。再按繼承人為二人以上，部分繼
      承人因故不能會同其他繼承人共同申請繼承登記時，得由其中一人或數人為全
      體繼承人之利益，就被繼承人之土地，申請為公同共有之登記；其經繼承人全
      體同意者，得申請為分別共有之登記，土地登記規則第三十一條第一項亦有明
      文。準此，繼承人辦理土地繼承登記為全體繼承人公同共有，得由其中一人或
      數人為全體繼承人向地政機關申請為公同共有之繼承登記，無起訴請求其他繼
      承人同辦理之必要（最高法院八十二年度台上字第一七八三號裁判意旨可稽）
      。本件兩造對於附表一二三四所示土地為黃再傳之遺產並無爭執，是揆諸上開
      法條規定，原告或被告繼承人中一人或數人即可為全體繼承人向地政機關申請
      將附表一二三四所示土地繼承登記為兩造公同共有，並不須其他繼承人協同辦
      理，故原告起訴請求被告協同辦理附表一二三四所示土地之繼承登記，自係欠
      缺訴之利益，而無權利保護之必要。是原告此部份主張，自屬難採。
    (2)次按因繼承、強制執行、公用徵收或法院之判決，於登記前已取得不動產物權
      者，非經登記，不得處分其物權，民法第七百五十九條定有明文。職是，繼承
      遺產分割前屬於繼承人公同共有，而將此公同共有關係變更為分別共有，即遺
      產之應繼分轉換為應有部分，係使原公同共有關係消滅，另創設兩造各按應有
      部分對遺產有所有權之新共有關係，徵諸其性質，應屬分割共有物之處分行為
      ，自非先經繼承登記，不得為之未（最高法院八十二年度台上字第一七八三號
      裁判意旨可稽）。本件原告主張被告應依兩造之應繼分各六分之一比例，協同
      將附表一二三四所示登記為分別共有等語，顯屬分割遺產之處分行為至明。惟
      附表一二三四所示迄今仍登記為黃再傳所有，此有原告所提之土地登記謄本四
      份附卷足佐，顯見兩造尚未辦理附表一二三四所示公同共有之繼承登記，揆諸
      前開說明，自尚未能就附表一二三四所示為處分行為。亦即，原告若欲主張將
      附表一二三四所示登記為兩造分別共有，自應先行辦理繼承登記為兩造公同共
      有，其理自明。是以，原告主張被告應協同將附表一二三四所示依兩造應繼分
      各六分之一辦理分別共有之登記，亦非可採。
（二）附表五六所示土地及建物：
    (1)附表五六所示土地及建物若非屬黃再傳之遺產，則原告自未能訴請黃再傳繼承
      人即被告協同辦理繼承登記及依兩造應繼分各六分之一辦理分別共有之登記，
      殆無疑義。
    (2)至附表五所示土地若屬黃再傳之遺產，惟揆諸前開七、（一）所述，原告或被
      告繼承人中一人或數人即可為全體繼承人向地政機關申請將之繼承登記為兩造
      公同共有，並不須其他繼承人協同辦理，故原告起訴請求被告協同辦理此筆土
      地之繼承登記，自欠缺訴之利益而無權利保護之必要；且此筆土地迄仍登記為
      黃再傳所有，足見尚未辦理繼承人公同共有之繼承登記，自尚未能就之為分割
      遺產之處分行為，是原告主張被告應協同將之依兩造應繼分各六分之一辦理分
      別共有之登記，亦非有據。是則，原告訴請黃再傳繼承人即被告協同辦理繼承
      登記及依兩造應繼分各六分之一辦理分別共有之登記，均非可採。
    (3)另附表六所示建物尚未辦理保存登記，若其屬黃再傳之遺產，且符合土地登記
      規則第七十二條以下得辦理建物所有權第一次登記者，自得於辦理建物所有權
      第一次登記後，揆諸前開七、（一）所述，由原告或被告繼承人中一人或數人
      即可為全體繼承人申請將之繼承登記為兩造公同共有，並不須其他繼承人協同
      辦理；再於繼承登記後，始得為分割遺產之處分行為而請求登記為兩造依應繼
      分六分之一之分別共有。至若不符合土地登記規則第七十二條以下得辦理建物
      所有權第一次登記者，自尚未能為繼承登記，同亦無法為分割遺產之處分行為
      而請求辦理依兩造應繼分各六分之一之分別共有登記。是故，原告訴請黃再傳
      繼承人即被告協同辦理繼承登記及依兩造應繼分各六分之一辦理分別共有之登
      記，實非可採。
    (4)職此，原告起訴請求被告協同辦理附表五六所示土地及建物之繼承登記，並依
      兩造應繼分各六分之一辦理分別共有之登記，委實無據。
八、原告繼主張其扶養黃再傳及黃潘桃共支出扶養費用一百七十八萬二千元，扣除其
    應負擔部分，共計代被告支出扶養費用一百四十八萬五千元，此為黃再傳遺產之
    債務，依民法第一千一百十五條訴請被告連帶返還一百四十八萬五千等情，被告
    丁○○○、丙○○及乙○○亦否認在卷，且以前詞抗辯。經查：
（一）原告主張其支出之扶養費用為黃再傳遺產之債務，而訴請繼承人即被告連帶清
      償等語。惟查，兩造為黃再傳及黃潘桃之直系血親卑親屬，依據民法第一千一
      百十五條規定，自均為黃再傳及黃潘桃之扶養義務人，原告基於扶養義務人而
      為扶養權利人支出之扶養費用，扶養權利人並未因此負有此筆扶養費用之債務
      ，則其繼承人自無繼承此筆債務可言。故原告主張此為遺產之債務云云，洵不
      足採。
（二）原告復主張其代被告支出黃再傳及黃潘桃之扶養費用部分，本院就委任關係、
      無因管理及不當得利法律關係分述如下：
    (1)按稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約，
      民法第五百二十八條定有明文。原告若主張其就為被告扶養黃再傳及黃潘桃之
      扶養費用事宜有委任關係存在，自須舉證證明之。惟原告對於兩造間此項委任
      關係存在之情事，迄未提出證據或聲請本院調查證據，故其此項主張，顯不足
      採。
    (2)次按未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或可得
      推知之意思，以有利於本人之方法為之，民法第一百七十二條亦有明文。原告
      若主張其為扶養黃再傳及黃潘桃支出超過其應負擔之扶養費用係屬為被告無因
      管理，自須證明其有為他人管理事務之意存在始可。惟原告固然聲請本院訊問
      證人黃秋慶證稱：「．．．原告是黃再傳的兒子，扶養父母是應該的，當然是
      基於子女的扶養義務來扶養的，至於原告有無向其姊妹要扶養父母的扶養費，
      我不知道．．．」（參見本院八十九年八月二十八日言詞辯論筆錄），然由證
      人黃秋慶上開證言並未能證明原告有為他人管理事務之意而扶養黃再傳及黃潘
      桃；況且，原告既為黃再傳及黃潘桃之扶養義務人，本具有扶養義務，且其又
      未能舉證證明其係基於為他人管理事務之意而扶養，即無得遽信原告基於此意
      思而扶養。是原告此部分主張，亦未可採。
    (3)次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；雖有法律上
      之原因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條亦有明文。原告若主
      張其為扶養黃再傳及黃潘桃支出超過其應負擔之扶養費用致受損害，被告則受
      利益。惟於黃再傳及黃潘桃生前，兩造均為其扶養義務人，即使原告為扶養黃
      再傳及黃潘桃支出超出其所應負擔之扶養費用，然扶養權利人仍得請求被告履
      行扶養義務，即被告之扶養義務並不因原告之履行扶養義務而免除，自未因此
      受有利益；但其後因扶養權利人即黃再傳及黃潘桃死亡，扶養義務人即被告之
      扶養義務始因而免除，亦即被告扶養義務之免除並非因原告之支出所致，兩者
      間並無因果關係。故而，原告此節主張，仍非可採。
    (4)綜上，原告主張代被告支出扶養費用一百四十八萬五千元，此為遺產之債務，
      而訴請被告連帶返還上開金額云云，均屬無由。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予一一論述指
    駁，附此敘明。
十、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
 附表
┌─┬──────────────────────┬───────────┐
│  │不                  動                    產│應    有    部    分  │
├─┼──────────────────────┼───────────┤
│一│屏東縣鹽埔鄉○○段一四四之一七一地號土地    │全部                  │
├─┼──────────────────────┼───────────┤
│二│屏東縣鹽埔鄉○○段一四四之一六八地號土地    │全部                  │
├─┼──────────────────────┼───────────┤
│三│屏東縣鹽埔鄉○○段一四四之七五地號土地      │六九九八分之三九九八  │
├─┼──────────────────────┼───────────┤
│四│屏東縣鹽埔鄉○○段二六六之三地號土地        │一三四五五分之七八九五│
├─┼──────────────────────┼───────────┤
│五│屏東縣鹽埔鄉○○段一一二之一一九一地號土地  │全部                  │
├─┼──────────────────────┼───────────┤
│六│坐落屏東縣鹽埔鄉○○段一一二之一一九一地號  │全部                  │
│  │                                            │                      │
│  │土地上如附圖所示乙、丙建物                  │                      │
└─┴──────────────────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
