【裁判字號】    89,自,44
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四四號
    自  訴  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○、丁○○係公媳關係，於民國八十七年初，被告甲○
    ○表示欲購買一艘船，向自訴人借款新台幣（下同）三百十九萬元，並約定以船
    向銀行辦理抵押貸款以清償積欠自訴人之債務，然自八十八年七月間起，被告即
    未依限履約，船亦登記他人名義，被告向自訴人借款前，由被告丁○○簽發付款
    人第一商業銀行東港分行之支票數張交付自訴人，同時保證不換票，竟於八十八
    年十月十六日又要求換票，顯見被告二人於借款之初，已無清償能力，而被告丁
    ○○更於八十七年十一月八日即已成為拒絕往來戶，乃均隱瞞實情，被告於不知
    有詐之情況下，交付數百萬元與被告，因認被告二人共犯涉犯詐欺、背信罪嫌等
    語。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段
    、第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告甲○○、丁○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十八年十二月一日開始偵查，
    此經本院調取該署八十八年度偵字第七七二六號偵查卷閱明屬實，則自訴人對同
    一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年五月二十日再行自訴，依前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十三  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
