【裁判字號】    89,婚,425
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第四二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        (現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國八十六年八月二十一日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，惟被告自八
    十七年四月間返回大陸後迄今未歸，顯未履行夫妻同居義務，為此訴請被告履行
    同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件為証，並聲請訊問證人林忠雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文
    。
三、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍登記簿謄
    本為證。又原告主張被告自八十七年四月間返回大陸後迄今未歸等情，亦據證人
    即原告之友林忠雄證稱：「我與原告是朋友，我們時常有來往，被告三年前結婚
    有看過被告，後來經過半年回去大陸後就沒有回來，我已經二年多沒有看過被告
    。」（見本院八十九年十月三十日言詞辯論筆錄），復經本院依職權函查被告之
    入出境資料，被告自八十七年十月十八日出境，迄今尚未有入境台灣之紀錄，有
    內政部警政署八十九年九月十五日八九警署資字第一七八六二九號函可按，故原
    告之主張，自堪信為真實。又被告離家出走時，兩告原住於屏東縣琉球鄉○○村
    ○○路九九號，竟無故離家出走迄今未返，而被告復未到庭爭執或提出書狀以供
    本院審酌，尚難認被告有何不能同居之正當理由。從而，原告本於夫妻關係，訴
    請被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
