【裁判字號】    89,聲,1049
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第一四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯森林法案件，於執行中經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第七
七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯森林法案件，前經本院指定保證金新臺幣二萬元
    ，由具保人甲○○於民國八十九年五月十六日出具上開現金保證後，將被告停止
    羈押在案。經聲請人以被告所犯右開案件，經法院判決應執行有期徒刑六月併科
    罰金三千六百元並諭知易服勞役之折算標準確定，依法應予執行，惟被告經合法
    傳、拘均未到案執行，顯已逃匿，有送達回證、被告戶役政資料及報告書影本等
    附卷可參，並檢具保證金收據、具保人戶役政資料、命具保人帶同被告到庭函及
    送達回證影本，聲請本院沒收上開保證金等語。
二、經查，被告甲○○於傳、拘期間固未在監在押，惟其已於八十九年十一月九日因
    違反森林法案件入臺灣新竹監獄新竹分監受刑，有本院法務部在監在押資料表一
    紙附卷可資為證，聲請人之聲請尚有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
