【裁判字號】    89,撤緩,13
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件（八十九年度執聲字第三八四號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
本院八十六年度訴字第八三三號判決對甲○○所為之緩刑年之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因業務過失致死案件，前經臺灣高等法院於民國八
    十八年三月十七日，以八十八年度上訴字第三Ｏ六號判決上訴駁回（原經本院以
    八十六年度訴字第八三三號判決判處有期徒刑四月，緩刑三年），於八十八年四
    月二十二日確定。惟受刑人甲○○復於緩刑前即八十七年九月十四日犯恐嚇等罪
    ，經臺灣高等法院於八十九年八月三十日（緩刑期內），以八十九年度上易字第
    四二四號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於同年八月
    三十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經審核案卷，認聲請意旨與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，本院自應
    撤銷本院八十六年度訴字第八三三號判決中對被告甲○○所為之緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
