【裁判字號】    89,聲,1051
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件經不起訴處分後（八十九年度戒毒偵字第
九八號）專科沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三五六號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命包（分別毛重零點捌公克、捌點柒公克、貳公克），均
應予沒收銷燬。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又安非他命係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：警方移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例一案，因被
    告施用毒品安非他命之犯行已經本院裁定執行觀察、勒戒完畢，並認有無繼續施
    用毒品之傾向，再經依本院裁定將被告送至臺灣臺中戒治所強制戒治，嗣又經本
    院裁定將被告停止戒治並所餘期間付保護管束，惟被告於保護管束期間，再施用
    第二級毒品安非他命，而經本院裁定撤銷停止戒治，於八十九年一月二十一日被
    送至臺灣新竹戒治所繼續強制戒治，迄八十九年八月二十四日戒治執期滿，經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年九月三十日，以八十九年度戒毒偵字第
    九八號處分不起訴確定，其中查獲扣案之第二級毒品安非他命十六點八公克（臺
    灣新竹地方法院檢察署八十八年度安保管字第一九六號），扣案之第二級毒品安
    非他命二公克（臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度安保管字第四二號），屬違
    禁物亟待處理，爰依上開規定，單獨聲請裁定宣告沒收等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將安非他命列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，本件聲請人依前開相關規定聲請對於違
    禁物即第二級毒品安非他命０點八公克、八點七公克、二公克單獨宣告沒收，本
    院審核各有關案卷認此部分聲請為屬實，認應將前開扣案之第二級毒品依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，是聲請人此部分之聲請即應
    予准許。
四、至聲請人聲請沒收之安非他命七點三公克，按臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
    度安保管字第一九六號之扣押物品清單上既載明為疑似安非他命七點三公克，則
    此扣案物品是否確為安非他命，在未經專業鑑定單位鑑定前，實無從加以確定，
    而仍存有疑義，從而，聲請人遽將疑似安非他命之扣案物聲請沒收，自有未合，
    應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
