【裁判字號】    89,聲,1056
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹東簡字第一九八號），經檢察
官聲請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第一Ｏ六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二Ｏ
    九Ｏ號（聲請書誤載第二Ｏ九Ｏ四號）裁定，自民國八十八年十月二十九日起，
    送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依
    本院八十九年度毒聲字第八一七號裁定，自八十九年四月二十四日起，停止戒治
    所餘戒治期間付保護管束，同時另案在台灣臺中監獄執行有期徒刑七月十三日及
    拘役八十日，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，均按時報到採驗尿液且
    未再犯，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年十月十六日竹檢崇護戊字第二三
    九八六號函在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因
    同一違反毒品危害防制條例案件，經本院竹東簡易庭於八十八年十一月二十二日
    以八十八年度竹東簡字第一九八號判處有徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一
    日，嗣於同年三月二日確定之判決，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危
    害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核卷證，於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
