【裁判字號】    89,聲,1060
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件經不起訴處分後（八十九年度戒毒偵字第
九七號）專科沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三五九號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）應予沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又安非他命係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：警方移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例一案，因被
    告施用毒品安非他命之犯行已經本院裁定執行觀察、勒戒完畢，並認有無繼續施
    用毒品之傾向，再經依本院裁定將被告送至臺灣臺中戒治所強制戒治，嗣又經本
    院裁定將被告停止戒治並所餘期間付保護管束，惟被告於保護管束期間，再施用
    第二級毒品安非他命，而經本院裁定撤銷停止戒治，於八十九年三月十八日被送
    至臺灣新竹戒治所繼續強制戒治，迄八十九年六月三日戒治執期滿，經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官於八十九年九月三十日，以八十九年度戒毒偵字第九七號
    處分不起訴確定，其中查獲扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重Ｏ‧四公克，
    臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度安保管字第六一三號），屬違禁物亟待處理
    ，爰依上開規定，單獨聲請裁定宣告沒收等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將安非他命列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，本件聲請人依前開相關規定聲請對於違
    禁物即第二級毒品安非他命一包（毛重Ｏ‧四公克）單獨宣告沒收，本院審核各
    有關案卷認為屬實，認應將前開扣案之第二級毒品依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中    華    民    國   八十九    年    十一    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
