【裁判字號】    89,家訴,41
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度家訴字第四一號
    原        告  丙○○
                          居新.
    被        告  甲○○  住同.
                          居同.
    兼法定代理人  乙○○  住新.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
00號）非被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告乙○○於民國八十六年三月二十九日結婚，因婚後感情不
            睦，原告於八十七年五月即離家，未與被告乙○○共同生活，後於八十
            九年五月十九日協議離婚。惟原告於兩造協議離婚前即八十九年五月十
            三日生下一女即被告甲○○，當時其與被告乙○○已分居二年，是被告
            甲○○應非自被告乙○○受胎所生，然依民法第一千零六十二條第一項
            規定，被告甲○○之受胎期間由出生日回溯第一百八十一日起至第三百
            零二日止，係在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，致被告甲○○被
            推定為原告及被告乙○○之婚生女。然被告甲○○根本非被告乙○○之
            親生女，業如前述，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，提起婚
            生否認之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院為親子鑑定。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○於八十六年三月二十九日結婚，因婚後感情不睦，原告
    於八十七年五月即離家，未與被告乙○○共同生活，後於八十九年五月十九日協
    議離婚。惟原告於兩造協議離婚前即八十九年五月十三日生下一女即被告甲○○
    ，惟當時其與被告乙○○已分居二年，是被告甲○○應非自被告乙○○受胎所生
    之事實，業據其提出戶籍謄本份為證，並經本院依職權函請財團法人長庚紀念醫
    院鑑定被告甲○○與訴外人陶文毅之血緣關係，認被告甲○○與訴外人陶文毅於
    八十九年八月九日接受檢測，結果顯示訴外人陶文毅與被告甲○○之父女關係確
    定率為百分之九九點九八九四，故陶文毅是被告甲○○之親生父親此一假設由此
    次測試可以證實，有該院八十九年九月四日（八九）長庚院法字第０四七四號函
    覆本院之親子鑑定報告乙件附卷可稽，又原告懷有被告乙○○時並未與其同居，
    亦據證人即當時與原告同居之陶文毅到庭證述，自八十八年五月左右即與原告交
    往，之後原告懷孕到小孩出生都是其在照顧原告等語屬實，堪認被告甲○○非原
    告與被告乙○○所生。另被告經合法通知，迄未到場爭執，亦未提出書狀作何有
    利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告甲○○，既係在其與被告乙○○之婚姻關係存續中，則依
    法自應推定被告甲○○係原告與被告乙○○之婚生子，然被告甲○○並非自被告
    乙○○受胎所生，業如前述，準此，原告於知悉被告甲○○出生之日起一年內提
    起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
