【裁判字號】    89,聲,1057
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第一五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯詐欺案件，於執行中經檢察官聲請沒入保證金（八十八年執聲沒字第七六
號），本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯詐欺案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署指定保證金新臺幣三萬
    元，由具保人乙○○於民國八十四年十月二十七日出具上開現金保證後，將被告
    停止羈押在案。
二、茲聲請人以被告所犯右開案件，經臺灣高等法院判決應執行有期徒刑八月，並於
    八十九年三月二十二日確定，依法應予執行，惟經囑託臺灣苗栗地方法院檢察署
    代為執行，經該署函覆被告經合法傳、拘均未到案執行，顯已逃匿，有送達回證
    、被告戶役政資料、報告書影本及臺灣苗栗地方法院檢察署苗檢清丁八十九執助
    二六四字第一二九二一號函影本等附卷可參，並檢具保證金收據、命具保人帶同
    被告到庭函及送達回證影本，聲請本院沒收上開保證金。並查被告於傳、拘期間
    及目前均未在監在押，有本院法務部在監在押資料表一紙附卷可資為證，聲請人
    之聲請核無不當，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
