【裁判字號】    89,家訴,35
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第三五號
    原      告  甲○○
                        身分證.
右原告與被告乙○○間請求確認婚姻無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，爰定如主文所示之期間命其補正，或依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
