【裁判字號】    89,聲,1050
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件經不起訴處分後（八十九年度毒偵字第二
三六六號）專科沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三五五號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆包（共毛重捌點參公克）應予沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又安非他命係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例（施用第二級毒品安
    非他命）案件，因被告施用毒品安非他命之犯行已經本院裁定執行觀察、勒戒完
    畢，並認其無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十
 九年十月十八日，以八十九年度毒偵字第二三六六號處分不起訴確定，其中查獲
    扣案之第二級毒品安非他命四包毛重八點三公克（臺灣新竹地方法院檢察署八十
    九年度安保管字第七一七號），屬違禁物亟待處理，爰依上開規定，單獨聲請裁
    定宣告沒收等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將安非他命列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，本件聲請人依前開相關規定聲請對於違
    禁物即第二級毒品安非他命四小包（毛重八點三公克）單獨宣告沒收，本院審核
    各有關案卷認為屬實，認應將前開扣案之第二級毒品依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
