【裁判字號】    89,竹小,266
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹小字第二六六號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告乙○○間給付電話費事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣伍萬柒仟柒佰零貳元，應徵第一審裁判費折合新台幣伍佰柒拾玖元
，扣除已繳納之支付命令肆拾伍元，應繳新台幣伍佰參拾肆元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
