【裁判字號】    89,訴,595
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年訴字第五九五號
    原      告  台松堆高機股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十九年一月十八日起，至清
          償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年十二月二十七日，以中國合記化學股份有限公司（下稱：
      中國合記公司）之名義，佯稱急需三噸柴油堆高機二台，與原告訂立買賣預約
      ，約定買賣價金九十八萬七千元，於交付堆高機時一次付清。
（二）因被告強調中國合記公司已成立二十多年，並提示公司登記文件佐證，使原告
      誤以為被告擔任中國合記公司公司董事長也有二十多年之久，遂不疑有詐，即
      於八十九年一月十七日將上開買賣標的物交付被告，孰料被告受領買賣標的物
      後，僅清償八萬七千元，餘額並未依約給付，屢催不理，至八十九年一月三十
      一日再次催繳時，被告已逃匿不知去向，經向銀行照會中國合記公司之票信，
      始知自八十九年一月三十一日起，該公司已累積退票張數達三十餘張，自此原
      告始知受騙，總計受有九十萬元之損失。
（三）被告身為中國合記公司之董事長，並兼任總經理，對於該公司之資產及負債情
      形應知之甚詳，如發現公司之財產不能清償債務時，應依民法第三十五條規定
      即向法院聲請破產，詎料被告仍惡意於八十九年一月十七日訂立買賣契約，並
      受領買賣標的物，致原告發生損害，為此爰依民法第一百八十四條第一項後段
      及第二項請求被告負損害賠償責任如聲明所示。
三、證據：提出預約單、簽收單、股份有限公司變更登記表為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者，應負損害賠償責任，違反保護
    他人之法律者，推定其有過失，民法第一百八十四條第一項後段及第二項規定甚
    明。原告主張被告應依上開條文規定負損害賠償責任，無非係以：(1)因被告強調
    中國合記公司已成立二十多年，並提示公司登記文件佐證，使原告誤以為被告擔
    任中國合記公司公司董事長也有二十多年之久，遂與中國合記公司訂立買賣契約
    ，並交付買賣標的物，嗣中國合記公司僅付款八萬七千元，尚積欠九十萬元無力
    清償，以致原告受有九十萬元之損害。(2)被告身為中國合記公司董事長，違反民
    法第三十五條第一項之規定，未於該公司財產不能清償債務時，即向法院聲請破
    產，反而代表該公司與原告訂立買賣契約為依據。經查：
（一）原告自陳：被告代表中國合記公司於八十八年十二月二十七日前來締約時，告
      知中國合記公司有二十多年歷史，並提出公司登記文件佐證，因此原告願意與
      中國合記公司簽訂系爭買賣契約，並交付貨物，被告未曾表示中國合記公司的
      資力狀況很好，或是營運狀況甚佳等語，既然被告所言並無絲毫不實之處，則
      其如何故意以背於善良風俗之方法，加損害於原告，已非無疑。再查，縱認原
      告主張中國合記公司於八十九年一月三十一日已有三十餘張退票一節屬實，惟
      目前社會日益多元化，各種產品推陳出新，商場上商機瞬息萬變，影響公司經
      營成敗因素環節甚多，往往風險之所在，即為利之所在，非得僅以最後營運結
      果之盈虧，認定經營者有無永續經營之誠意。因此，倘被告自始並無以日後拒
      不付款之故意，代表中國合記公司與原告締約，騙取原告交付機器，則縱使被
      告於締約時明知中國合記公司之資金調度緊俏，與故意以背於善良風俗之方法
      ，加損害於他人之要件仍屬有間。此外，原告就被告是否基於拒不付款之故意
      ，代表中國合記公司與原告締約之事實，並未舉證以實其說，所為上開請求，
      即乏依據。
（二）次查，原告就中國合記公司之積極財產是否已不足以清償債務一節，不能舉證
      證明，業據原告自承在卷，則其空言主張被告違反民法第三十五條第一項規定
      ，亦屬無據。
    此外，原告復未舉證證明被告有何故意以背於善良風俗之方法，加損害於原告，
    或違反保護他人之法律，而不法侵害原告之權利，即難謂有損害賠償請求權存在
    。從而，原告基於上開規定，請求被告給付九十萬元，及自八十九年一月十八日
    起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並無理由，不能准許。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十三     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一    月      十五     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
