【裁判字號】    89,訴,285
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二八五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均應自民國八十九年十一月二十三日起羈押期間延長貳月。
    理  由
被告乙○○、甲○○均因涉犯連續搶奪、竊盜等案件，經本院訊問被告後，認為被告
乙○○、甲○○二人共同連續涉犯刑法第三百二十五條之搶奪罪，有事實足認被告乙
○○、甲○○有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押顯難進行審判或執行，皆有羈押之
必要，均已於民國八十九年六月二十三日執行羈押，並於八十九年九月二十三日延長
羈押二月。茲本院經訊問被告乙○○、甲○○後，認前項原因依然存在，均仍有繼續
羈押之必要，皆應自八十九年十一月二十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
