【裁判字號】    89,交訴,50
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交簡字第三五七號），經檢察官聲請簡易判決
處刑（八十九年度偵字第三二八三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
審理判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月七日凌晨四時五十分許，在飲用酒類後，明知自己
    已經酒醉不能安全駕駛動力交通工具（案發後經酒精測試濃度達○‧三四ＭＧ╱
    Ｌ），本應注意不得駕駛機車，以免影響公眾安全，竟仍貿然駕駛車牌號碼ＥＥ
    Ｃ—九七六號輕機車，沿臺北市○○區○○路由西往東方向行駛，途經該路與承
    德路交岔路口時，適與沿承德路由南往北行駛由乙○○所駕駛車牌號碼ＪＪ—四
    五五九號自小客車發生擦撞而肇事，致甲○○人車倒地，因此受有右拇指擦傷二
    ×二公分、左手擦傷一×一公分、右小腿擦傷二處各二×二公分及四×二公分之
    傷害（過失傷害部分未據告訴），乙○○於肇事致人受傷後，竟未下車探視並救
    護傷者，反而駕車畏罪逃逸，經到場警員處理後，始循線查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地飲酒後駕車及發生車禍之事實坦承不諱，並有臺
    北市政府警察局八十九年一月十五日北市警交（八七）Ｂ字第○三四八五七一號
    舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補
    充資料表各一份附卷可稽。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升
    ○‧二五ＭＧ／Ｌ以上者不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有
    明文，被告肇事後為警實施酒精測試，其呼氣酒精濃度達○‧三四ＭＧ／Ｌ，亦
    有酒精濃度測試值表一紙在卷可憑（見偵查卷第十八頁），顯已超過該標準，且
    徵諸被告自承飲用啤酒二瓶，始駕駛前開輕機車返家並發生車禍等情，堪認被告
    於飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態。
二、另訊據被告乙○○固承認確有駕駛前開自小客車與甲○○所騎乘之輕機車發生碰
    撞之情事，惟辯以：伊當時因見甲○○自行將機車扶起，認為無大礙，即逕自駛
    離現場云云。然查甲○○確因本件車禍肇致受有右拇指擦傷二×二公分、左手擦
    傷一×一公分、右小腿擦傷二處各二×二公分及四×二公分之傷害，此有台北市
    立陽明醫院八十八年十一月七日八九診字第八三四號甲種診斷書一紙在卷可佐，
    參以被告於本院調查時供承當時係因怕下車會有糾紛（參見本院八十九年九月二
    十六日訊問筆錄）等語，而甲○○堅稱於車禍發生後，並未示意被告可先行離去
    （參見本院八十九年十月三十日審理筆錄）等語，此亦為被告所不否認，職是，
    本件被告應係明知駕車肇事致人受傷後，為逃避責任逕自逃逸之事實，彰彰明甚
    。本件事證已臻明確，被告二人犯行均堪以認定，均應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛車輛之
    罪；被告乙○○所為，係犯同法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告甲
    ○○其酒後駕車行為對社會大眾之生命、身體安全構成極大威脅，被告乙○○駕
    車肇事致人受傷後，竟逃離現場，置傷者於不顧，極易導致傷者因無人救治而傷
    勢惡化，被害人甲○○所受傷害之程度，及乙○○迄今尚未與被害人甲○○達成
    民事和解，對於肇事逃逸情事仍飾詞圖卸，尚無悔意等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，被告甲○○所科處罰金刑部分並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
