【裁判字號】    89,親,70
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    確認母女關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第七○號
    原      告  甲○○
                        民國四.
                        身分證.
                乙○○  住台北縣新店市○○路一四三巷三十弄八號五樓
                        民國四.
                        身分證.
    被      告  丙○○  住台北市○○區○○街一一五巷廿一號三樓
                        身分證.
右當事人間請求確認母女關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之母女關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求確認原告與被告間之母女關係存在。
二、陳述：被告與原告之母林黃寶（已歿）名為一對姊妹，同時嫁給原告之父林成（
    已歿），並共居一室，組成家庭，因被告生有一子及數女，而當時林黃寶僅有一
    女，林黃寶遂將自被告所生之原告二人均登記為自己所生子女，如今，被告名下
    登記之女已遠赴國外，無法繼續扶養被告，被告生活頓失重心，原告為此請求確
    認兩造間之母女關係存在，以便辦理戶籍更正登記。
三、證據：提出戶籍謄本、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院親子鑑
    定報告。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：原告確實是被告親生子女，只是當年報戶口時登記為訴外人林黃寶之子女
    。
     理      由
壹、程序方面：
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實
    存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第二百四十七條第一項、
    第二項定有明文。查親子關係存否，不僅涉及相關當事人身份關係之確定，同時
    對於例如親權、扶養、法定代理甚至繼承等法律關係之成立或存在與否，皆產生
    重要之關連，且親子身分關係基礎事實存在與否之訴，無法提起其他訴訟加以確
    定，而向來實務上之見解亦承認親子間身份關係可以作為確認訴訟之標的，此有
    最高法院二十三年度上字第三九七三號判例、最高法院六十二年十月三十日六十
    二年度第三次民庭庭推總會決議（八）可資參照。是原告提起本件訴訟，於法並
    無不合，先予敘明。
貳、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告與原告之母林黃寶（已歿）名為一對姊妹，同時嫁給原告
    之父林成（已歿），並共居一室，組成家庭，因被告生有一子及數女，而當時林
    黃寶僅有一女，林黃寶遂將自被告所生之原告二人均登記為自己所生子女，如今
    ，被告名下登記之女已遠赴國外，無法繼續扶養被告，被告生活頓失重心，原告
    為此請求確認兩造間之母女關係存在，以便辦理戶籍更正登記等語。被告則同意
    原告之請求。
二、經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，且兩造至行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會台北榮民總醫院鑑定兩造間血緣關係之結果為「親子關係指數（Ｃ
    ＰＩ值）為19950.7312，親子關係概率（ＰＰ％值）為99.9950%，不能排除丙○
    ○與甲○○之親子關係」、「親子關係指數（ＣＰＩ值）為42943.7922，親子關
    係概率（ＰＰ％值）為99.9977%，不能排除丙○○與乙○○之親子關係」，有該
    醫院八十八年六月二十二日親子鑑定報告書二件附卷可按，依上開証據，原告之
    主張自堪信為真實。從而，原告訴請判決如主文所示，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
