【裁判字號】    89,訴,671
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六七一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    偉翎實業有限公司
                            設台北縣汐止市○○路○段六八七巷七六弄廿七號一樓
    兼法定代理人  乙○○    住台北市○○區○○路二段八十號三樓之二
    被      告    己○○    住台北市○○區○○街六六巷廿四之一號五樓
                            .
                  甲○○○  住台北市○○區○○路二段八十號三樓之二
                  戊○○    住台北縣中和市○○街一九二巷廿二弄廿六之三號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬元，及自民國八十九年三月六日起，至清償日止
，按年息百分之玖點零玖計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期六個月以上，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告偉翎實業有限公司（下稱：偉翎公司）以其餘被告為連帶保證人，於
    民國八十七年五月十四日與原告簽訂保證書，約定就被告偉翎公司現在及將來對
    於原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）八千萬元為限額，暨其利息、違約
    金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣被
    告偉翎公司授信約定書之約定，於八十九年一月六日向原告借款九十四萬元，約
    定於八十九年四月三日清償，利息按聲請人銀行訂定之基本放款利率（目前基本
    放款利率為年息百分之七．八四）加年息百分之一．二五計付，遲延清償時，除
    仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內之部分，另按上開利率之一成加付違約
    金，逾期六個月以上者，就超過六個月部分，另按上開利率之二成加付違約金，
    並依上開條件簽發本票交付原告，惟被告偉翎公司屆期並未清償，且利息亦僅繳
    納至八十九年三月六日，此後迭經原告催討均未獲償。爰依消費借貸契約關係以
    及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告如聲明所示之金額。
三、證據：提出保證書、授信約定書、本票、放款帳戶資料表、放款暨貼現利率變動
    情形一覽表、戶籍謄本、有限公司變更登記表、放款支出傳票為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出保證書、授信約定書、本票、放款帳戶資料表
    、放款暨貼現利率變動情形一覽表、放款支出傳票為證，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾肆萬元，並自八十九
    年三月六日起，至清償日止，按年息百分之九．○九計算之利息，及逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，就超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
