【裁判字號】    89,簡,1106
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一○六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六三五一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：扣案鑰
    匙一支並非被告甲○○所有之物，業經其於偵查中敘明在卷（詳偵查卷第二十頁
    背面），故無從併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八十九     年     十 一     月     十三     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十 一     月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
