【裁判字號】    89,簡,993
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
七九七六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役伍拾
日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：被告甲
    ○○於民國八十八年一月間某日未經許可所僱用之菲律賓籍勞工 RIZZA B. OIRA
    （聲請書誤載為 OIRA PIZZA BALANE）係於八十六年十二月十九日經曾天恩合法
    申請抵臺工作，嗣於八十七年九月十三日逃逸，並經行政院勞工委員會於八十七
    年十二月十六日撤銷其工作許可，有該會八十九年十一月六日台八十九勞職外字
    第○二二一○三九號函一份、居留外僑作業外勞詳細資料表影本一份附卷可稽，
    而屬許可失效之外國人，被告未經許可擅自聘僱之，所為係違反就業服務法第五
    十三條第一款之規定，聲請書認係違反同法第五十三條第三款之規定，容有誤會
    。另審酌被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署前科資料個案查詢表各一份存卷可考，其
    因一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯行，尚知悔悟，經此偵查、判刑之教訓，自
    當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為
    適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段，刑法第十一前段、第四十一條、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中     華     民     國     八十九     年     十 一     月     十三     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十 一     月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條︰
就業服務法五十三條第一款
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
