【裁判字號】    89,簡,1098
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字
第八七九六號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實「．．．在台北市內湖區○○○路○段九十九號三樓內湖區戶政
    事務所．．．，．．左顴骨部瘀腫約二×三公分．．．」應予補充外，其餘之犯
    罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提
    起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                              法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                              書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
刑法第二百七十七條第一項:
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
