【裁判字號】    89,易,378
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
右列具保人因被告等賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金合計新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人丙○○前因被告甲○○、乙○○涉犯賭博案件，經臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額各新臺幣五萬元，由具保人丙○○繳納現金後，已將被告
    甲○○、乙○○等釋回，此有臺灣士林地方法院檢察署刑事保證金收據二紙在卷
    可按。
二、茲以被告甲○○、乙○○逃匿，自應將具保人所繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
