【裁判字號】    86,訴,2576
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度訴字第二五七六號
    原      告  丁○○
                甲○○
                甲○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
    右七人共同
    訴訟代理人  陳添榮  律師
    被      告  辛○○        .
                健綠興業股份有限公司  設台中市○○○街四四號五樓
    法定代理人  庚○○        .
    右二人共同
    訴訟代理人  蘇顯騰  律師          住台中市○○路八一號六樓之三
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十六年十二月二十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告辛○○涉有過失傷害犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在
    刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣台中地方法院八十九年執他字第五三九七號執
    行卷宗、最高法院八十九年台上字第四三二號、台灣高等法台中分院八十九年交
    上更（一）字第五八號、八十六年度交上訴字第一九三七號（本院八十六年度交
    訴字第六二號）案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
