【裁判字號】    89,聲,4736
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七三六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二六三號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重約捌點玖公克）及殘留安非他命之塑膠袋參個，均
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案，業經台灣台中地方法院檢察署
    檢察官不起訴處分確定在卷（八十九年度毒偵字第四四八三號），惟扣案之第二
    級毒品安非他命（毛重約八‧九公克）及殘留安非他命之塑膠袋三個，均為違禁
    物，應聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    右開扣案之第二級毒品安非他命（毛重約八‧九公克）及殘留安非他命之塑膠袋
    三個，係前述案件所查獲者，且後者由於安非他命已無法與塑膠袋分離，均屬違
    禁物無訛，本件聲請，核無不合，爰依首開法條之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
