【裁判字號】    89,簡上,334
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三三四號
    聲  請  人
    即  上訴人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    即被上訴人  癸○○
                壬○○
                辛○○
                庚○○
                己○○
                丁○○○
                甲○○○
                子○
                陳  盆
                戊○○
    參  加  人  陳仲汞
右聲請人間請求確認派下權存在事件，對於參加人陳仲汞之參加聲請駁回，本院裁定
如左：
    主      文
參加駁回。
參加訴訟費用由參加人負擔。
    理      由
一、按參加必第三人就兩造之訴訟有法律上之利害關係始得為之，此為民事訴訟法第
    五十八條第一項所規定。
二、本件參加人陳仲汞就聲請人間確認派下權存在之訴訟，並無法律上之利害關係，
    業據聲請人陳明在卷，其出而參加訴訟，顯非法所准許；聲請人聲請駁回參加，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十六條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  廖穗蓁
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
