【裁判字號】    89,聲,4769
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七六九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一六三七號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重壹點壹肆公克，包裝重壹點參陸公克）、第
二級毒品安非他命壹包（毛重約壹點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告鄒少雄涉嫌施用毒品案，業經台灣台中地方法院檢察署
    檢察官不起訴處分確定在卷（八十九年度毒偵字第五三六五號），惟該件扣案之
    第一級毒品海洛因二包（驗餘淨重一‧一四公克，包裝重一‧三六公克）、第二
    級毒品安非他命一包（毛重約一‧一公克）均為違禁物，應聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    右開扣案之海洛因二包（驗餘淨重一‧一四公克，包裝重一‧三六公克）、安非
    他命一包（毛重約一‧一公克）係前述案件所查獲之毒品，均屬違禁物無訛，本
    件聲請核無不合，爰依首開法條之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
