【裁判字號】    89,自,533
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五三三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十四年十一月五日，佯稱家有急用，向自訴
    人借款新台幣（下同）四十七萬元。惟被告所交付還款之本票屆期提示不獲兌現
    ，且避不見面，自訴人始知受騙。因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一
    條第一項分別定有明文。又刑法第三百三十九條詐欺罪之成立，以意圖為自己或
    第三人不法之所有，施用詐術使人陷於錯誤而交付財物或因而得財產上不法之利
    益或使第三人得之為構成要件。所謂以詐術使人交付財物，必須該財物之交付，
    係由於被施用詐術而陷於錯誤所致，若行為人未施用何詐術，交付財物者亦非因
    陷於錯誤而交付，即不構成詐欺罪。
三、訊據被告坦承向自訴人借款四十七萬元尚未清償之事實，惟堅決否認詐欺，辯稱
    ：借款時有向自訴人之太太表明係為清償前債，嗣因工作不穩定，一時無法清償
    ，並非有意詐騙自訴人等語。經查：證人即自訴人之配偶陳貴美到庭證稱：「他
    （指被告，下同）是先向我先生借的，因為家裡的錢由我在管理，所以我就領錢
    交給被告。他有告訴我他欠別人錢，被催討的很急，所以向我們借錢週轉」等語
    。是被告於借款之初，即向自訴人夫妻坦述其經濟狀況及借款之原因，顯見被告
    並無施用詐術借款之行為，自訴人亦無陷於錯誤而交付金錢之情事，揆諸前揭說
    明，自不得論處被告詐欺罪責。本案純屬債務不履行之民事糾葛，應循民事訴訟
    之途徑解決，實難單憑被告一時未履行債務之清償，即認其有詐欺之犯行。此外
    ，復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺犯行，本件係不能證明被告犯罪，
    應為無罪之諭知。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
