【裁判字號】    89,中交簡上,231
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                    八十九年度中交簡上字第二三一號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，不服本院台中簡易庭八十九年度中交簡字第二三○號中
華民國八十九年五月十六日第一審簡易判決（聲請書案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第五五○六號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審簡易判決之認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人依告訴人甲○○之請求而上訴之意旨略謂：原判決判處被告公共危險罪有
    期徒刑三月，過失傷害罪有期徒刑二月，量刑過輕等語。惟查：被告犯後已坦承
    犯行，態度尚佳，原審量刑甚為妥適，本件上訴意旨認量刑過輕，為無理由，應
    予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官李悌愷到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                              台灣台中地方法院刑事第七庭
                                審判長法  官  王  靜  秋
                                      法  官  陳  得  利
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
