【裁判字號】    89,聲,4900
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定            八十九年度聲字第四九ＯＯ號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七Ｏ二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命毛重零點貳公克，沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文；次按毒品危害防制條例第十八
    條規定查獲之毒品及專供製造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。查本件彰化縣警察局鹿港分局所移送扣案之安非他命（毛重Ｏ．二公克），係
    毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，爰依揭規定聲請宣告沒收銷燬等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十九年度毒聲字第五七二Ｏ號
    裁定送台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺
    灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第五九二八號為不起訴處分確
    定在案，有上開不起訴處分書在卷可稽，惟被告於八十九年八月八日晚上七時許
    為警查獲時，所扣得之安非他命毛重Ｏ．二公克係毒品危害防制條例第二條第二
    項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件此部分之
    聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一項所示。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      十三日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
