【裁判字號】    89,聲,4159
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一五九號
    聲  明  人  甲○○
右列聲明人因肅清煙毒條例案件，對於台灣台中地方法院檢察署八十九年度執更字第
二一五三號檢察官執行之指揮，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人甲○○日前接獲台灣台中地方法院檢察署八十九年度執更
    字第二一五三號執行命令，命聲明人於八十九年九月二十九日停止戒治後，須接
    續執行前違反肅清煙毒條例案件因撤銷假釋所餘刑期四年三月七日。然聲明人並
    未在假釋期間故意更犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，並無符合撤銷假釋之要件
    ，該署前開執行命令顯然違背法令，因認檢察官執行之指揮為不當云云。
二、經查：聲明人甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，分別經本院以八十二年度訴字
    第三一四０號判處有期徒刑三年四月、以八十三年度訴字第一一七二號判處有期
    徒刑三年六月，案經聲明人分別上訴台灣高等法院台中分院後，均因上訴無理由
    遭駁回而告確定（按台灣高等法院台中分院之判決雖屬確定之有罪判決，但因對
    原判決之主刑、從刑未予更易，其本身復未宣示如何之主刑、從刑，自非刑事訴
    訟法第四百八十四條所指「諭知該裁判之法院」，最高法院七十九年台聲字第一
    九號判例參照），入監執行後，固於八十七年八月三日經法務部以法矯字第二
    六五五一號核准假釋出獄，惟聲明人復於假釋期間之八十八年底起至八十九年四
    月二十日九時止施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，
    旋由台灣台中監獄報請法務部撤銷聲明人前開假釋，經法務部以聲明人於假釋期
    間違反保安處分執行法第七十四條之二第一、二款規定（按即受保護管束人在保
    護管束期間內，違反一保持善良品行，不得與素行不良之人往還；二服從檢察官
    及執行保護管束者之命令之規定），情節重大，於八十九年七月二十八日以法八
    十九矯字第二０三三八號函撤銷假釋，並通知台灣台中地方法院檢察署檢察官執
    行前案肅清煙毒條例之殘餘刑期乙情，有台灣台中監獄八十九年五月三十日中監
    教字第三二二二號報請撤銷假釋報告表、法務部八十九年七月二十八日法八十九
    矯字第二０三三八號函、前揭本院及台灣高等法院台中分院刑事判決等附於台灣
    台中地方法院檢察署八十九年度執更字第二一五三號執行卷宗可稽，並經本院調
    取前揭執行案卷核閱屬實，故台灣台中地方法院檢察署檢察官據此命聲明人於停
    止戒治後接續執行撤銷假釋後所殘餘刑期四年三月七日，於法並無不合。綜上所
    述，檢察官前開執行之指揮並無不當，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                          法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
