【裁判字號】    89,沙簡上,102
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      八十九年度沙簡上字第一○二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，不服本院沙鹿簡易庭八十九年度沙簡字第七三三號中華民
國八十九年一月十七日第一審簡易判決（聲請書案號：台灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第二○八七七號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審簡易判決之認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○於本院調查時雖矢口否認犯行，辯稱：有注意行車安全，並
    無過失云云。惟查：按汽車行駛至交岔路口，轉彎車輛應讓直行車輛先行，道路
    交通安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文。被告於案發時駕駛車輛，應
    注意能注意而不注意上開規定，仍貿然右轉，以致肇事，其行為顯有過失。況本
    件經台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看法，認被告
    駕駛自用小客車右轉不當，為肇事原因，被害人甲○○無肇事因素，有該委員會
    八十九年九月二十一日中縣鑑字第八九○四八三號鑑定意見書在卷可佐。而被害
    人確因本件車禍受傷，有診斷證明書在卷可證，則被告之過失行為與被害人所受
    之傷害間，自具有相當之因果關係。是被告過失傷害之罪證已臻明確，其所辯乃
    畏罪卸責之詞，委無可取，被告之犯行洵堪認定。本件上訴意旨否認犯罪而指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，雖具狀表示本案判斷之基礎，端賴雙方所持之文契，以為對照
    決定，且家中突有重要急事，請求展延審判期日云云。惟被告所稱或與案情無關
    ；或未提出相當之釋明，難謂有合法之事由，其既無正當之理由不到庭，爰不待
    被告之陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官李悌愷到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                              台灣台中地方法院刑事第七庭
                                審判長法  官  王  靜  秋
                                      法  官  陳  得  利
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
