【裁判字號】    89,簡上,345
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三四五號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣彰化地方法院八十九年度彰簡字第六七二號確認本票債權不存在事件民事
訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查：（一）本件上訴人係因為訴外人府大建設股份有限公司（以下簡稱府大公司
    ），擔任保證人，而於被上訴人所執由訴外人府大公司簽發之本票上背書。且上
    訴人復抗辯：訴外人府大公司就該紙本票，與被上訴人間已無債權存在。又訴外
    人府大公司並已對被上訴人，提起確認本票債權不存在之訴，現由臺灣彰化地方
    法院以八十九年度彰簡字第六七二號民事事件審理中，有上訴人所提民事起訴狀
    、通知書各一紙在卷可參。（二）準此，本件上訴人所負之保證債務，是否存在
    ，自以訴外人府大公司對被上訴人之主債務，是否存在為據。是揆諸首揭條文意
    旨，為免日後法院之裁判有所歧異，本院認應有裁定停止本件民事訴訟程序之必
    要。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  莊嘉蕙
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
