【裁判字號】    89,撤緩,152
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一五二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（八十八年度訴字第七二一號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑及緩刑期內付保護管束之宣告撤銷。
    理  由
一、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：
    (1)保持善良品行，不得與素行不良之人往還。
    (2)服從檢察官及執行保護管束者之命令。
    (3)不得對被害人、告訴人或告發人尋釁。
    (4)對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次
      。
    (5)非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經
      檢察官核准。
    保安處分執行法第七十四條之二定有明文。
    又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管
    束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第一項亦規定甚明。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國八十八年六月八
    日以八十八年訴字第七二一號判處有期徒刑十月，緩刑四年，緩刑期內付保管束
    ，並於八十八年七月十七日確定。而受刑人於緩刑期內未依規定至台灣台中地方
    法院檢察署報到，核其所為，已構成保安處分執行法第七十四條之三所定撤銷緩
    刑宣告之原因，因而依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷等語。
三、本院經核受刑人甲○○上述判決正本，台灣台中地方法院檢察署檢察官執行保護
    管束指揮書一件、台灣台中地方法院檢察署先後於八十九年五月三日、五月二十
    三日、六月五日、七月五日、八月二日、十月二日告知受刑人逾期未至該署報到
    ，違反保護管束期間應遵守事項，告誡乙次，嗣後如再有違誤，將聲請法院撤銷
    緩刑宣告之函文共六件、該署執行保護管束情況約談報告表二件、八十九年度偵
    字第一二五０二號簡易判決處刑聲請書（受刑人另涉竊盜罪嫌）一件，認受刑人
    在保護管束期間確有保安處分執行法第七十四條之二第一、二、四款之情事且情
    節重大，依同法第七十四條之三第一項之規定，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
