【裁判字號】    89,訴,2920
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九二○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬零壹佰柒拾陸元，及自民國八十七年六月十七日起
至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，並自民國八十七年七月十八日起至清償日止
，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十年十月十七日向原告借用新
      台幣（下同）貳佰玖拾柒萬元，約定利息按年息百分之十點一計算，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，清償期為民國一百年十月十七日，如其中一期未付本息，全部本息視同到期，詎被
      告丁○○自八十七年六月十七日起，即未償本息，依前述約定，本件借款視同到期，
      屢向被告催討，均置之不理，本息迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、約定書二份、帳戶資料表一份等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，且被告未到場爭執，自
    堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰捌拾柒萬零壹佰柒拾陸元，
    並自民國八十七年六月十七日起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，及自民
    國八十七年七月十八日至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其
    逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月     十三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林清鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月     十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
