【裁判字號】    89,自,839
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八三九號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市西屯區○○○街四號一樓
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十八年間因恐嚇取財案件，經本院於八十八年十月二
    十二日判處有期徒刑七月，緩刑三年確定（現緩刑中，未構成累犯），其於八十
    八年九月二十八日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向甲○○○有限公司（
    下稱久玖公司），購買車牌號碼ＨＫＤ─八一八號機車一輛，其係動產擔保交易
    之債務人，購買總價為新臺幣（下同）四萬二千九百六十元，除繳付自備款六千
    元外，餘款三萬六千九百六十元，分六期付款，自八十八年十月三十日起至八十
    九年三月三十日止，每月一期，每月三十日應付款六千一百六十元，並約定標的
    物存放處所為台中縣潭子鄉○○路七十六號七樓丙○○住處，於價款付清前，前
    開機車仍屬久玖公司所有，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處
    分。詎丙○○基於意圖不法之利益，自八十八年十月三十日第一期起即拒不繳納
    各期分期款，且自八十八年十一月間即將標的物遷移前開存放處所，使久玖公司
    追索無著，受有損害。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地與久玖公司訂立分期付款買賣機車，且機車自購得
    後，均未繳納分期款，即遷離約定住處之事均坦承不諱，核與自訴代理人丁○○
    之指訴及証人陳志成之証述在卷，並有附條件買賣契約書及久玖公司之公司執照
    、營利事業登記証在卷可佐，足証被告自白與事實相符，事証明確，被告右揭違
    反動產擔保交易法犯行，堪予認定。
二、核被告丙○○將購自久玖公司之機車遷移之所為，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之動產擔保交易之債務人將標的物遷移，致生損害債權人罪。爰審酌被告以分
    期付款方式購買車輛，其對分期款項均未繳納，即將機車遷移約定地點，且其犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪所得之利益、犯罪所致之損害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
