【裁判字號】    89,聲,4740
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七四０號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六三
二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命一包（重０‧六公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局於民國八十八年三月二十四日凌晨一
    時四十五分許，在台中市○○路一五七號前，查獲甲○○施用第二級毒品安非他
    命，並扣得安非他命一包（重０‧六公克）。因持有人甲○○先依本院八十八年
    度毒聲字第二二五五號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，再依本院八十八年度
    毒聲字第五五九０號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，又依本院八十九
    年度毒聲字第二七一號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處分施以強制戒治，已於八
    十九年九月六日戒治期滿，經台灣台中地方法院檢察署以八十九年度戒毒偵字第
    五二０號為不起訴處分，上述安非他命應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之安非他命一包（重０‧六公克），屬於毒品危害防
    制條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定
    ，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
