【裁判字號】    89,訴,3286
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二八六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
                              .
    被      告  戊○○        .
                丁○○○      .
                丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零肆萬零伍佰伍拾壹元，及自八十八年一月十一日起至清償
日止，按年息百分之九點七七計算之利息，並自八十八年二月十二日起至日止，按上開利率
百分之十，及自八十八年八月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告丁○○○及丙○○為連帶保證人，於八十二年六月十一日向
      原告借款新台幣（下同）佰捌拾捌萬元，約定利息依照原告銀行之機動放款利率加
      計年息百分之一‧九計算（現為年息百分之九‧七七），每個月為一期，共分一八０
      期，按期於每月十一日平均攤還本息，並於借據約定事項第三條第三款約定，如有一
      期未付，視為全部到期；又若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之
      外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十八年一月十一日起即未依約繳息，屢向被
      告催討，均置之不理，其債務應視同全部到期，茲尚欠餘額佰零肆萬零伍佰伍拾壹
      迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告負清償之責任。
  三、證據：提出借據影本乙紙、放款帳戶資料表乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告戊○○、丁○○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表各乙紙為證，核屬相符，被告
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，則原告前開主張，自
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告等連帶給付借款佰零肆萬零伍
    佰伍拾壹元並自八十八年一月十一日起至清償日止，按年息百分之九‧七七計算之利息
    ，及自民國八十八年二月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月     十三      日
                                        臺灣台中地方法院民事第四庭
~B      法    官     林學晴
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時應表明上訴理由。
如已於本判決宣示送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補據上訴理由。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月     十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
