【裁判字號】    89,自緝更,54
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝更字第五四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴暨檢察官就同一案件知有自訴而停止偵
查移送本院（臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二二五三八號），本院判決
如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與同案被告林洲弘（業經本院判決無罪）基於意圖為
    獲得財產上不法利益之意圖，先於八十六年五月十七日以甲○○所有坐落台中縣
    大肚鄉○○段山子頂小段地號四九之二七之土地及其上建物建號二四二號、門牌
    號碼台中縣大肚鄉○○路○段四二八巷二弄六號房屋（以下稱系爭房地）之所有
    權狀遺失為由，向台中縣清水地政事務所謊報遺失並申請補發書狀，致地政人員
    就職務上所掌之地籍資料為不實記載，足生地籍管理之損害；乙○○於同年七月
    四日取得補發之所有權狀後，即於同年八月四日以甲○○為債務人，被告林洲弘
    為連帶保証人，據向大眾商業銀行股份有限公司貸款新台幣（下同）一百三十萬
    元供渠等花用；且乙○○再於八十七年二月十七日向第三人丙○○借款二十七萬
    元，並以甲○○為抵押權人，且以上開房地設定第二順位抵押權為擔保。嗣因乙
    ○○自八十七年一月四日起未按期向大眾銀行清償貸款利息，遭大眾銀行查封拍
    賣，甲○○之兄林汝修接獲地院之支付命令繕本後，始知上情。因認被告乙○○
    涉犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪、第二百十四條使公務員登
    載不實罪、第三百三十九條之詐欺罪嫌等語。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；又按所謂自訴，係指被害人得逕將犯罪事實，報告法院，請求確定被告
    刑罰權之存否及其範圍，在訴訟程序進行中，自訴人取代檢察官之地位，而行使
    犯罪之追訴權；是倘提起自訴之人，為無行為能力人或限制行為能力人，其既不
    能為有效之意思表示，尚難認其有提起自訴之真意，又提起自訴之人，如無提起
    自訴之意思，該自訴之提起即難認屬適法。是無行為能力人或限制行為能力之犯
    罪被害人，不得提起自訴，其法定代理人始得提起，最高法院六十五年六月二十
    二日六十五年度第五次刑庭庭推總會決議，可資參照，合先敘明。
三、經查：本件自訴人甲○○自訴被告乙○○如理由欄第一項所載之犯罪事實，經本
    院開庭訊問自訴人，自訴人對自己之年籍資料均未能回答，對本院訊問是否要對
    被告乙○○提起訴訟，本院一一訊問「你要告被告乙○○何事？」「你知否乙○
    ○為何人？」「是否有委任律師告被告？」，自訴人均以搖頭作答；對本院詢以
    「為何有這塊地？」，自訴人亦不語；又對本院詢以「你是否有一塊地給被告去
    借錢？」，自訴人則先搖頭後點頭（參見本院八十九年十月二日訊問筆錄），查
    自訴人並非瘖啞人，亦據証人即自訴人甲○○之兄林汝修証稱自訴人如精神好就
    會說話，精神不好就不會說話等語，是自訴人聽力並無問題，惟依自訴人至本院
    回答之情形，實難認自訴人有提起自訴之真意；再查，証人林汝修雖証稱：本件
    請律師是我請的，後來律師有去我家，有問自訴人是否要告，自訴人有點頭等語
    ，而証稱自訴人有提起自訴之意，惟本件由自訴人開庭應訊情形，已如前述，再
    參以本院詢問自訴代理人張績寶律師（現已解除委任），自訴人是否有能力作答
    ，自訴代理人亦供稱：他的情況如何，我也不清楚等語，倘自訴人有提起自訴之
    真意，衡情於本院訊問時，應不致對本院所詢告被告何事均以搖頭作答，是既無
    証據足認自訴人明白他人所提問題之內容，尚難以自訴人以「點頭」回答，即認
    自訴人有提起自訴之真意。本件自訴人之處境雖堪憐憫，惟既無証據証明自訴人
    有提起自訴之真意及能力，揆諸前揭說明，實難認本件自訴之提起係屬適法，是
    本件爰不經言詞辯論，逕予諭知不受理之判決，並將臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官就同一事實停止偵查移送本院部分（臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵
    字第二二五三八號），退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
