【裁判字號】    89,聲,4812
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四八一二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑柒月；又因施用第一級毒品罪，所處有期
徒刑拾月；又因販賣第一級毒品罪，所處有期徒刑拾年；又因轉讓第一級毒品罪，所
處有期徒刑壹年陸月；又因轉讓禁藥罪，所處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑拾參年
肆月。
    理  由
甲○○因施用第二級毒品等罪，經本院及台灣高等法院台中分院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法    官  鍾  堯  航


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
