【裁判字號】    89,上更(二),130
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(二)字第一三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人
    本院公設辯護人  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳呈雲
右列上訴人即被告等因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
丙○○、甲○○羈押期間，均自民國八十九年十一月二十八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告丙○○、甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年四月二十
    八日執行羈押，並自同年七月二十八日及九月二十八日起各延長羈押二月，二個
    月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月二
    十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  火  川
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                               書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
