【裁判字號】    89,上訴,1154
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一一五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告，因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十一月二十八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年六月二十八日執行羈押，並
    於同年九月六日裁定自同年九月二十八日起延長羈押，而羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，經訊問被告後，認有繼續羈押之必要，應自民國八
    十九年十一月二十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十三    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
            審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
