【裁判字號】    89,上易,3090
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第三○九○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人，因被告等賭博等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三四三八
號，中華民國八十九年十一月十三日第一審判決（聲請處刑案號：台灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第一二八五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人檢察官在本院未提出其他證據仍執前詞，指摘原判決不當，認應仍有違反
    電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷云云
    ，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
