【裁判字號】    89,上訴,1575
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一五七五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人
    本院公設辯護人  甲○○
右列上訴人即被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國八十九年十一月二十五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年八月二
    十五日起執行羈押，至民國八十九年十一月二十四日止，三個月羈押期間即將屆
    滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月二
    十五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十三    日
     臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  火  川
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                               書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
