【裁判字號】    90,上易,23
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第廿三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十一月十三日第一審
判決（民國八十九年度易字第三四○四號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第一二六九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百六十七條、第四十一條（即修
    正後第四十一條第一項前段）、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二
    款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人即被告甲○○（下
    稱被告）有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，扣案之電動賭博機具七
    ＰＫ拾貳台、賭資新台幣柒仟肆佰元、長壽牌香煙陸包、大衛杜夫牌香煙拾肆
    包、一千分積分卡玖拾陸張、五百分積分卡壹佰張、三百分積分卡柒拾玖張、看
    板壹面、一千分開分卡貳拾柒張、五百分開分卡拾壹張、三百分開分卡拾肆張
    ，均沒收。其認事用法，核無違誤，量刑及從刑之宣告，亦均稱妥適，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨，認原審量刑過重，請求
    從寬，惟原審已審酌被告係在各夜市擺設流動攤位從事賭博犯行，經營時間非短
    等一切情狀，而量處上開之刑，尚無不妥，是被告之上訴，為無理由，應予駁回
    。
三、原判決關於其餘被告劉哲位等十人，未經上訴，已判決確定，不予論列。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
