【裁判字號】    89,訴,1816
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八一六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司開元分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十八年十一月二十一日起至清償日
止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十二日起至
民國八十九年六月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月二十二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年八月十三日與原告簽立額度新台幣︵下同︶肆佰伍拾
    萬元之透支契約，期限自八十八年八月十三日起至八十九年八月十三日止，約定
    被告在支票款第一一四一之四號帳戶下陸續透支款項，利息按原告之基本放款利
    率減週年利率百分之一點八三按月計付，並機動調整。如有一期未按時攤還或付
    息時，逾期在六個月以內者按利率百分之十，逾期在六個月以上按利率百分之二
    十加計違約金，詎被告自八十八年十一月二十一日起即未依約履行，依約定已喪
    失期限利益，應償還全部借款、利息及違約金，為此提起本件訴訟，請求被告清
    償如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出透支契約、授信約定書、代繳借款利息或攤還本息委託書、存摺類存
    款帳戶交易明細查詢單、支票類存款帳戶明細查詢單、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出透支契約、授信約定書、代繳借款利息或攤還
    本息委託書、存摺類存款帳戶交易明細查詢單、支票類存款帳戶明細查詢單、戶
    籍謄本各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付原告肆佰伍拾萬元，及自八十八年
    十一月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自八
    十八年十二月二十二日起至八十九年六月二十一日止，按上開利率百分之十，自
    八十九年六月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
