【裁判字號】    89,交易,554
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七六六二號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、乙○○於民國八十八年十二月二十七日十三時三十分許，駕駛車牌號碼ＵＩ—四
    七一一號自小客車，在台南市○○路五三三巷一弄十五號「益發汽車修理場」門
    口（該處為台南市○○街），從該修理場門口由西往東方向倒車，欲至路邊停放
    時，理應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意
    其他車輛及行人，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意車後車輛之
    行向，貿然倒車，遂於該處撞及由甲○○所駕駛，沿利南街由北往南方向行駛之
    ＮＤＶ—一七七號重機車，甲○○人車倒地後，受有右膝後十字韌帶斷裂之傷害
    ，乙○○於肇事後，犯罪未被有偵查權限之公務員發覺前，隨即將甲○○送醫救
    治，並於翌日偕同甲○○之夫至警局報案，向警表明為駕駛人而自首接受裁判。
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○當庭撤回對被告之告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開
    說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年       十一       月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年       十一       月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
