【裁判字號】    89,易,1706
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五四九五號)，本院判
決如左：
    主  文
鄭光元竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    理  由
一、鄭光元意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年三月二十七日十八時許
    在台南市○○路○段小北攤販中心前，趁甲○○機車鑰匙未拔下之際，徒手竊取
    甲○○所有機車（車號ＮＩＹ—八二六號）一部，於得手後留供己用。嗣於八十
    九年五月一日十七時十五分許，鄭光元騎乘前開機車，行經台南市○○路一Ｏ七
    四巷二四號前為警查獲。
二、案經台南市警察局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告鄭光元於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節
    相符，復有贓物認領保管單一紙及機車鑰匙一把扣案足資佐憑，被告自白確與事
    實相符。本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、犯罪
    所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表一份附
    卷，其因一時失慮致罹刑章，本院認被告經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑三年。至扣案機車鑰匙一
    把，係原車主甲○○所有，而非屬被告所有，爰不予沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    十三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    十五      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
