【裁判字號】    89,交易,423
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五七一八號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年一月十九日下午二時三十分許，駕駛車牌號碼Ｔ
    Ｖ─四九一三號自用小客車，沿台南市○○路由北向南行駛，嗣行至北安路二段
    三○七號前安全島處欲迴轉時，理應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或
    手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，而依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意貿然迴車，致撞及同一時、地沿北安路由南向北行駛，
    疏未注意車前狀況由甲○○所駕駛車牌Ｄ三─四三八一號之自用小客車左前方，
    致甲○○受有左手擦傷、右手及兩膝瘀青之傷害；其車上乘客乙○○則受有兩下
    肢瘀青及左膝擦傷等傷害；另一位乘客丁○○受有臉部及左膝擦傷之傷害。丙○
    ○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進
    而接受裁判。
二、案經甲○○、乙○○及丁○○等三人訴由臺南市警察局第三分局報請臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、據被告丙○○對於右開時地迴車與告訴人甲○○之自小客車撞擊之等事實坦承不
    諱，惟否認有何過失云云。按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清
    無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第一
    項第五款定有明文。經查被告右開犯行業據告訴三人指訴綦詳；而被告於警訊及
    本院調查時均自承並未看到告訴人之來車。按現場相片所示案發地點為直路，並
    無彎曲，苟被告迴轉前有注意來往車輛，不可能看不到自小客車自前駛來，足證
    其迴車確有疏失。再當時天氣晴朗、路面乾燥無缺陷、視距良好之情形下並無不
    能注意情事，其貿然迴車以致肇事，自有過失。本件經送台灣省台南區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告應負肇事主因之過失責任，此有該會八十
    九年九月一日南鑑字第八九○九三八號鑑定意見書在卷可憑。雖告訴人甲○○於
    事故之發生亦有過失，僅與被告之過失併合而為肇事之原因，被告之刑責自不能
    因此相扺獲得減免，惟可供量刑之斟酌而已。復有道路交通事故調查報告表、現
    場蒐證照片八張及行政院衛生署臺南醫院驗傷證明書三紙附卷可稽。本件事證明
    確，核被告所辯，顯係事後卸責之詞，委無足採，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其於肇事後犯
    罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，
    有警訊筆錄、道路交通事故調查報告表報案人欄各一件在卷可稽，爰依自首之規
    定減輕其刑。本院爰審酌被告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人乙○○及丁○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人撤回其告訴，有撤回狀一件在卷
    可按，因此部分與前開過失傷害部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
