【裁判字號】    89,交易,556
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九四六五號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月十三日凌晨一時五分許，駕駛車號ＴＰ─４９６３號
    自小客車，沿台南市往台南縣仁德鄉由西向東行駛，應注意飲酒後吐氣所含酒精
    成分超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，車輛應在遵行車道內行駛。而
    依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，於飲酒後仍貿然駕車，俟
    駛至仁德鄉○○村○○路○段二三一之一號前時，不慎駛進對向車道撞及由乙○
    ○所騎乘，後載丙○○車號ＺＶＷ─１１３號之輕型機車，致乙○○、丙○○二
    人人車倒地後，自小客車又撞倒一旁之電線桿，嗣後再衝撞路旁之圍牆始煞住。
    乙○○因此受有左脛骨開放性骨折、右股骨骨折、下唇多處撕裂傷，丙○○因此
    受有右脛、腓骨開放性、粉碎性骨折、左踝撕裂傷、扭傷等傷害。嗣經警前往處
    理，並以酒精測定器檢測吹氣甲○○之吐氣所含酒精成份達每公升一．一五毫克
    。
二、案經乙○○、丙○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地酒後駕車肇事，致告訴人乙○○、丙○○受傷之
    犯罪事實坦承不諱，核與告訴人二人指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報
    告表、診斷證明書、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試表及現場
    照片等在卷可稽。按車輛應在遵行車道內行駛；飲酒後吐氣所含酒精成分超過每
    公升零點二五毫克以上者，不得駕車。道路交通安全規則第九十七條第一款、第
    一百十四條第二款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當
    時路況又無不能注意之情形，竟疏不注意駛至對向車道，以致肇事使人受傷，自
    有過失。且被告之過失駕駛行為，核與告訴人二人之受傷間，具有相當因果關係
    ，事證明確，其過失傷害犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪（酒後駕車之公
    共危險部分由公訴人另聲請本院簡易判決處刑），其於同一時地，以一過失行為
    致告訴人二人受傷，觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段
    之規定從一重處斷。按被告酒醉駕車肇事致人受傷，應依道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項規定，加重其刑。本院爰審酌被告品性及智識程度、過失程度
    極端嚴重、犯罪所生之危害非輕及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
