【裁判字號】    89,訴,1960
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    確認抵押債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定            八十九年度訴字第一九六０號
    聲 請 人  丙○○
    原    告  甲○○
右聲請人就原告甲○○提起之確認抵押債權不存在之訴，聲請選任特別代理人事件，
本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○於原告甲○○對住在台南縣新化鎮○○街二一號之乙○○提起確認抵押債
權不存在之訴時，為原告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人係原告甲○○之胞兄（從母姓），因原告目前
    腦幹出血併兩側肢體癱瘓致意識不清，於其提起如主文所示之訴時，已無訴訟能
    力，又無配偶、子女或其他監護人可代行，而目前上開設定抵押權之系爭土地正
    由鈞院強制執行中，如延遲訴訟將使之受損害等情，經本院函詢原告就診之醫院
    查明屬實，有新陽醫院八十九年十月二十五日（八十九）陽字第三０號函在卷可
    參，而聲請人係原告最近之親屬，亦有戶籍謄本八份在卷可稽，故依聲請人所提
    出之證件，上開情節應可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      十三        日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈  揚  仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      十三        日
~B法院書記官  張  清  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
