【裁判字號】    89,訴,1589
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五八九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司鹽水分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○      原.
                            現.
                            身.
                丁○○      住.
                            二.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬伍仟伍佰伍拾元，及自民國八十九年五月九
日起至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，暨自民國八十九年六月十日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾壹萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年十月九日向原告借
      款新台幣︵下同︶一百五十萬元，約定借款期間自八十七年十月九日起至九十
      四年十月九日止，借款利率按原告銀行基本放款利率加年息百分之零點三一（
      貸放時為年息百分之十點一九），嗣兩造同意自八十八年二月九日起調降利率
      為按原告銀行基本放款利率減年息百分之零點二四，均按月計付，如遇原告基
      本放款利率調整時，得隨同調整之。未按期攤還本息時應即喪失期限利益，視
      為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期日起六個月以內者，加付上開利
      率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十之違約金。
（二）本件借款貸放後，被告對於八十九年六月九日到期之借款本息即告逾欠，利息
      僅付至八十九年五月八日，依約已喪失期限利益，全部借款視為到期，目前原
      告銀行基本放款利率為年息百分之十點零八，本件利率為年息百分之九點八四
      ，被告尚積欠本金一百二十四萬五千五百五十元，被告丁○○為連帶保證人，
      已放棄先訴抗辯權，自應負連帶清償之責。爰依消費借貸契約及連帶保證契約
      之法律關係，請求被告連帶給付原告一百二十四萬五千五百五十元，及自八十
      九年五月九日起至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，暨自八十九
      年六月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據暨約定書影本一件、分期償還放款帳影本一件、查詢單影本一件
    、轉帳收入傳票影本一件、放款撥付傳票影本一件、原告銀行牌告利率表影本一
    份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十七年十月九
    日向原告借款一百五十萬元，約定借款期間自八十七年十月九日起至九十四年十
    月九日止，借款利率按原告銀行基本放款利率加年息百分之零點三一（貸放時為
    年息百分之十點一九），嗣兩造同意自八十八年二月九日起調降利率為按原告銀
    行基本放款利率減年息百分之零點二四，均按月計付，如遇原告基本放款利率調
    整時，得隨同調整之。未按期攤還本息時應即喪失期限利益，視為全部到期，除
    應按約定利率付息外，自逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十之違約金。本件借款貸放後，被告對於八十
    九年六月九日到期之借款本息即告逾欠，利息僅付至八十九年五月八日，目前原
    告銀行基本放款利率為年息百分之十點零八，因之，本件利率為年息百分之九點
    八四，被告尚積欠本金一百二十四萬五千五百五十元之事實，業據原告提出借據
    暨約定書、分期償還放款帳、查詢單、轉帳收入傳票、放款撥付傳票、原告銀行
    牌告利率表為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，
    並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告
    一百二十四萬五千五百五十元，及自八十九年五月九日起至清償日止，按年息百
    分之九點八四計算之利息，暨自八十九年六月十日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
