【裁判字號】    89,婚,495
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度婚字第四九五號
    原      告    乙○○
                          身分.
    被      告  「甲○○」名.
右當事人間請求履行同居事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、國民身份證號碼、年齡、職業及住所或居所，此為法定必須具備之程式。又
    按原告之訴，其起訴不合程式或不備其他要件者者，法院應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，同法第二百四十九條第一項第六款
    定有明文。
二、本件原告起訴請求判決准予兩造離婚，惟其起訴狀未載被告（原告之妻）之任何
    住居所之地址，且所載被告姓名「甲○○」，與所提證物戶籍謄本上所載原告之
    妻「阿娜雷沙」互不相符，又所載被告「甲○○」之身分證號碼「Ｓ00000
    00」其數字部分僅有七字，與一般身分證號碼之數字部分有九字者不同，故綜
    合起訴狀所載被告之資料，尚難辨認原告欲對何一被告起訴，且無從對被告送達
    訴訟文書，原告之起訴應認為訴訟要件不備。又本院曾命原告於十日內補正上開
    要件，而迄今未為補正，此有送達回證在卷可稽。從而，原告之訴難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
