【裁判字號】    89,小上,139
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      八十九年度小上字第一三九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    新光三越百貨股份有限公司
    法定代理人  吳東興
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十四日本院台北
簡易庭八十九年度北小字第一三七一號之第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如
左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣貳佰肆拾肆元由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額訴訟程序之第一審裁判上訴或抗告，非以判決違背法令為理由，不得
    為之；其上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之
    法令內容及具體內容；（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有
    明文。故當事人以小額訴訟之原判決有違背法令而提起上訴時，其上訴狀理由就
    原判決如何違背法令應有具體之指摘，並揭示所違背之法規條項及內容，如係成
    文法以外之法則，倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字號及內容，如
    係民事訴訟法第四百六十九條所規定之各款事由，則應揭示合於該條款之事實，
    否則其上訴狀理由如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判決之違背法令
    有具體之指摘，依同法第四百三十六條之三十二第二項準用第四百七十一條之規
    定，第二審法院無庸命其補正或提出，得逕以裁定駁回之。
二、上訴人提起本件上訴，其上訴狀所載上訴理由：本件訴訟標的為買賣價金請求權
    ，本件買賣人並未交付上訴人買賣標的物，任意為請求價金，且起訴狀繕本並未
    合法送達，顯然違背法令，請求判決廢棄原審判決等語。經查，上訴人所提前開
    上訴理由，並未具體指明原判決違背法令之內容及其具體事實，難認上訴人已就
    該判決如何違背法令有具體指摘，又原審已將本件起訴狀及調解通知書通知上訴
    人，其於八十九年八月二日收受該調解通知書，有送達證書附於原審卷可按，上
    訴人既未於上訴理由具體指摘原法院有何違背法令，揆諸首揭法條及說明，其提
    起第二審上訴，自非合法，本院自無從就此審理，本件上訴不合法，而應由本院
    裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十三      日
                       民事第三庭審判長法  官  陳邦豪
                                       法  官  張明輝
                                       法  官  李維心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十四      日
                                      書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
