【裁判字號】    88,易,3040
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  蕭懷湘
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
蕭懷湘繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人蕭懷湘前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣一萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        十一    月      十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  許  博  為
中    華    民    國     八十九       年        十一    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
