【裁判字號】    89,訴,4146
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第四一四六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰柒拾捌萬玖仟陸佰伍拾玖元，及自民國八十九年四月二日
起至清償日止，按年息百分之八．五一計算之利息，並自民國八十九年五月二日起至
民國八十九年十一月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人嘉興營造股份有限公司（以下簡稱嘉興公司）前以被告為連帶保證人，於
    民國八十八年九月二十七日向原告借得新臺幣（下同）二千八百萬元，約定借款
    期限自八十八年十月四日起至九十一年三月二十八日，利息按年息百分之八．五
    一計算，自借款日次月起按期繳納利息，本金到期一次清償，未按期清償時，即
    喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告自八十九年四月一日起即未清償本息，
    依上開約定，其債務已視為全部到期，尚欠本金三百七十八萬九千六百五十九元
    ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、放款單筆貸放攤還及收息紀錄查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款單筆貸放攤還及收息
    紀錄查詢單等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款餘額三百七十
    八萬九千六百五十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
