【裁判字號】    89,附民,223
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度附民字第二二三號
    原      告  甲○○
                丙○○○
                黃家苔
                (原丁○○八十.
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度自字第四三五號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴
訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十三      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                  審判長  法  官    劉慧芬
                                          法  官    蔡如琪
      法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
