【裁判字號】    89,家小,1
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    給付生活費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年家小字第一號
    原      告  乙○○
                          送達處所住台北市○○路○段三一五巷十弄十六號一樓
    被      告  甲  ○    住新.
右當事人間請求給付生活費用事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項、第二項之規定：除別有規定
    外，應記載下列各款事項：一、當事人姓名及住所或居所；但當事人為法人或其
    他團體者，其名稱及事務所或營業所。．．書狀內宜記載當事人、法定代理人或
    訴訟代理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼．．及其他足資辨別之
    特徵。此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明住於台北市新店市，並另敘明搬至台北市○
    ○路，惟經本院依前開地址送達文書，均遭退回，有送達回證在卷可稽，致無法
    送達訴訟文書，復無從命原告補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                        家事法庭法  官  洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                                書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
