【裁判字號】    89,婚,210
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第二一○號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
                          明）.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十二年一月三日間結婚，已生育子女即李成偉、李尚容
        二人，不料被告竟於民國八十二年間，因經商失敗，無故離家，拒與原告履
        行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、國人入出境日期證明書、臺灣台北地方法院通緝書為
        證，並聲請傳喚證人郇克俊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺灣高等法院檢察署調閱被告之前科資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽。
    二、原告主張被告於民國八十二年間因經商失敗，無故離家出走，迄今不履行同
        居義務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合
        法送達，原件退回在卷；並經證人即原告之父郇克俊到庭證明屬實，依上開
        證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
        ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
        居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                     家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                            書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
