【裁判字號】    89,自,754
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七五四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，無庸移送案
    件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條前段及第三百三十五條
    分別定有明文。依自訴意旨觀之，本件被告乙○○為台南市警察局第一分局東門
    派出所警員，住、居所並非本院轄區，而被告涉犯瀆職罪之行為地，亦在台南市
    ，是被告住所地及犯罪地均顯非本院管轄區域所及，此外復查無其他證據證明被
    告於訴訟繫屬時之所在地係本院管轄區域內，揆諸上開規定，自訴人向本院提起
    自訴，自有未合。又自訴狀雖記載依刑事訴訟法第十條、第十一條處斷等語，然
    刑事訴訟法第十條規定係有管轄權之法院有該條第一項第一、二款所定事由，由
    直接上級法院，以裁定將案件移送於其管轄區域內與原法院同級之法院，直接上
    級法院不能行使審判權時，該裁定由再上級法院為之。同法第十一條則規定指定
    或移轉管轄由當事人聲請者，應以書狀敘述理由向該管法院為。查本件並無刑事
    訴訟法第十條所規定之情形；而自訴狀僅記載依刑事訴訟法第十條、第十一條處
    斷，顯難認自訴人已為上開刑事訴訟法第三百三十五條所定之「聲明」，本院自
    無庸移送案件至有管轄權之法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官   林妙穗
中      華   民    國      八十九       年     十一    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
