【裁判字號】    89,易,1637
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六五五號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事      實
一、緣乙○○與甲○○係朋友關係，於民國八十九年五月初，乙○○因缺錢使用，乃
    借用甲○○郵局帳戶（三重正義郵局，帳號：一九五二五二之七），請求賴母匯
    款新台幣（下同）五千元入該帳戶以便提領。而甲○○不疑有他，乃告知提款密
    碼並交付金融卡與乙○○以提領該五千元，乙○○因而得知甲○○郵局帳戶內尚
    有五萬元存款。嗣於八十九年五月十日，二人同坐由台中開往臺北之臺灣汽車客
    運返回臺北時，在車內見甲○○上廁所而皮夾仍留在坐位上，認有機可乘，竟意
    圖為自己不法之所有，萌生冒用甲○○提款密碼盜領存款之概括犯意，竊取甲○
    ○皮夾內前開郵局金融卡；得手後，乙○○旋於同日下午二時至二時零八分之間
    ，至臺北市○○○路○段臺灣汽車客運西站內寶島商業銀行股份有限公司（以下
    簡稱寶島商銀）自動提款機前，連續持前開盜取之金融卡插入自動付款設備，輸
    入甲○○密碼，使相當上揭銀行人員手足之自動提款機陷於錯誤，因而先後四次
    由乙○○提領現金新台幣（下同）五千元、二萬元、二萬元及五千元（共五萬元
    ）。嗣甲○○發現金融卡遺失而報警，經調閱寶島商銀錄影帶後，而查獲上情。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時及檢察官偵查
    中指訴之情節相符；此外，復有寶島商銀前開自動提款機八十九年五月十日錄影
    帶翻拍之照片四張及甲○○郵局存摺影本在卷可資佐證；按「被告之自白，非出
    於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得
    為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別
    定有明文；本院依（一）被害人甲○○於警訊時及檢察官偵查中之指訴；（二）
    卷附寶島商銀前開自動提款機八十九年五月十日錄影帶翻拍之照片四張及甲○○
    郵局存摺影本等補強證據，已足資擔保被告乙○○於本院審理時就前開犯罪事實
    所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而使得本院確信被告乙○○前述自白
    之犯罪事實確屬真實；事證明確，被告乙○○竊盜等之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○竊取甲○○金融卡，以該金融卡至自動付款設備詐領現金，係犯刑
    法三百二十條第一項普通竊盜罪及第三百三十九條之二第一項由自動付款設備取
    得他人財物罪；又被告四次以自動付款設備詐取他人財物之犯行，時間緊接，顯
    係基於概括犯意，而觸犯構成要件相同之罪名，應依連續犯以一罪論。又被告所
    犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之普通竊盜罪處斷。爰審酌被
    告犯罪之目的、方法、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官蘇怡文到庭執行職務
中      華      民      國     八十九      年     十一    月  十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
