【裁判字號】    89,重訴,2117
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一一七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何宜武
    訴訟代理人  楊明堯
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請臺灣士林地方法院對被告乙○○○、甲○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內向該院對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，並經上開法院裁定移轉本院管轄, 茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億捌仟佰萬元，應繳裁判費銀元玖拾
          肆萬仟佰拾肆元，折合新台幣貳佰捌拾萬零貳元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳佰捌拾貳萬玖仟玖佰伍
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
