【裁判字號】    89,訴,857
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八五七號
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月拾玖日起延長羈押期間貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪等案件，經本院訊問後認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國八十九年六月十九日執行羈押，
並經本院於八十九年九月十九日延長羈押二月，茲經本院訊問後以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，自八十九年十一月十九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民    國      八十九      年    十一    月      十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民    國      八十九      年     十一     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
