【裁判字號】    89,簡,1309
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○份有限公司  設台北市○○○路○段二０一號十二樓
    代  表  人  陳慰慈
    代  理  人  林震玉
    被      告  甲○○
    共      同  任秀妍
    選任辯護人  蔡瑜真
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
五０四六、八九五四號），惟本院台北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適
用通常程序審判，然經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左
：
    主  文
乙○○○○份有限公司之受僱人，因執行業務違反雇主不得聘僱未經許可之無國籍人
之規定，其僱聘人數為壹人，科罰金新臺幣參萬元。
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之無國籍人之規定，其僱聘人數為壹人，科罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知
    所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、第二項、第五十三條第一款、第六十七條，刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      八十九      年   十一     月    十三  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
二審合議庭。
        書記官   林妙穗
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  十八    日
附錄論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
