【裁判字號】    89,自,649
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六四九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，無庸移送案
    件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條前段及第三百三十五條
    分別定有明文。本件被告乙○○住、居所係台南市○○路○段三０五號，且依自
    訴意旨觀之，被告涉犯瀆職罪之行為地，亦在台南市，是被告住所地及犯罪地均
    顯非本院管轄區域所及，此外復查無其他證據證明被告於訴訟繫屬時之所在地係
    本院管轄區域內，揆諸上開規定，自訴人向本院提起自訴，自有未合，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  林妙穗
中      華  民     國      八十九      年    十一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
