【裁判字號】    89,重訴,2125
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一二五號
    原      告  甲○○
右原告與被告第一商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟捌佰肆拾肆萬玖仟零陸拾肆元，折合
銀元玖佰肆拾捌萬仟零貳拾貳元，應徵第一審裁判費銀元玖萬肆仟捌佰拾壹元，
折合新臺幣貳拾捌萬肆仟肆佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    十三    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
