【裁判字號】    88,勞再易,1
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度勞再易字第一號
    再審原  告  甲○○
右聲請人因與太星電化商品股份有限公司間請求給付薪資事件，聲請人對於中華民國
八十八年一月二十九日本院確定裁定（八十六年度勞再易第二號）聲請再審，本院裁
定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、提起再審之訴，須表明再審理由及關於再審理由之證據，此觀民事訴訟法第五百
    零一條第一項第四款規定自明。此項規定依同法第五百零七條規定，於確定裁定
    聲請再審，亦有準用。聲請人對本院八十八年度勞再易字第二號確定裁定聲請再
    審，然其再審書狀所列之再審事由皆係針對本院八十三年勞簡上字第二九號確定
    判決之認事用法為實體上之指摘，就本院八十六年度勞再易字第二號確定裁定以
    已逾三十日之不變期間為由駁回聲請人再審之訴，有何再審事由，並無一語論及
    ，是以其就八十六年度勞再易字第二號確定裁定聲請再審，並未表明再審理由及
    關於再審理由之證據，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零七條、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      十三    日
                                      勞工法庭審判長法  官  陳邦豪
                                                    法  官  李維心
                                                    法  官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十三    日
                                                    書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
