【裁判字號】    89,重訴,1992
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九九二號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告起訴不合程式，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第二百四十九條第一項、第二項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，並未於起訴狀載明起訴應為之陳述，即起訴之事實、理由，及供
    證明或釋明用之證據，起訴程式有所欠缺，經本院於八十九年十月三十日裁定命
    其於五日內補正，該裁定已於八十九年十一月三日送達原告，有送達證書在卷可
    稽，其迄未補正，其起訴不合程式，爰依前揭規定，裁定駁回其訴，而其假執行
    之聲請，亦隨之乏據，乃併予駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
