【裁判字號】    89,訴,4161
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第四一六一號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                己○○
    被      告  乙○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾伍萬捌仟陸佰肆拾柒元，及自民國八十五年五月
十一日起至清償日止，按年息百分之十．四計算之利息，並自民國八十九年五月十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年五月六日向原告借得新臺幣
    （下同）五百萬元，約定借款期限一年，利息按年息百分之十．四計算，自八十
    三年五月六日起至八十四年五月六日止，按期付息，本金到期還清未按期清償時
    ，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告乙○自八十三年八月六日起即未依
    約繳納利息，依前開約定，債務應視為全部到期。經原告聲請臺灣士林地方法院
    以八十四年度民執簡字第五一四八號拍賣抵押物強制執行事件拍賣被告提供之抵
    押物，原告以獲償分配款抵償執行費、滯納日起至八十五年五月十日止之利息、
    違約金及部分本金後，被告尚欠本金二百七十五萬八千六百四十七元，為此請求
    如數給付所欠本金及自八十五年五月十一日起，按上開利率計算之利息、違約金
    。
三、證據：
    提出個人授信合約書、臺灣士林地方法院八十五年五月三十日士院仁民執簡字第
    五一四八號通知暨分配表、歷史交易明細查詢等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告乙○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    被告目前確無資力清償系爭借款。
Ｂ、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出個人授信合約書、臺灣士林地方法院八十五年
    五月三十日士院仁民執簡字第五一四八號通知暨分配表、歷史交易明細查詢等件
    為證，且為被告乙○所不爭，又被告甲○○既未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款餘額二百七
    十五萬八千六百四十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予
    准許
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
