【裁判字號】    89,再抗,115
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度再抗字第一一五號
      聲請人  甲○○
                        送達代.
右聲請人因與翁東漢等間請求損害賠償事件，聲請續行訴訟，對於中華民國八十九年
五月三十一日本院八十九年度抗字第一六五四號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      事      實
一、本件聲請意旨略以：本件相對人就台灣台北地方法院八十八年度訴字第一五三四
    號民事裁定，向鈞院提起抗告，已逾十日不變期間，鈞院竟未以不合法裁定駁回
    ，而認抗告有理由，將原裁定廢棄，發回原法院更為裁定，顯有民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情事，又聲請人係於案外人魯家業
    在民國（下同）八十九年九月二十八日接獲最高法院八十九年度台抗字第四六九
    號民事裁定後，始知悉相對人向本院提起抗告有逾十日不變期間之情事，故聲請
    人提起本件再審尚未逾再審之不變期間，依同法第五百零七條規定自得聲請再審
    云云。
二、按對於確定裁定聲請再審，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確
    定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。依民事訴訟法第五百零七
    條準用同法第五百條第一項、第二項定有明文。又當事人以有同法第四百九十六
    條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形提起再審之訴，應認此項理由於裁判送
    達時當事人即可知悉，故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算，
    無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用。且對於第二審判決已逾上
    訴期間後之上訴，第三審法院以上訴逾期為不合法裁定駁回者，其再審不變期間
    仍應自原判決確定之翌日起算，不得自駁回上訴裁定確定翌日起算再審不變期間
    。最高法院七十年度台再字第二一二號及七十八年臺抗字第一四九號判例著有明
    文。
三、經查，本院八十九年五月三十一日所為八十九年度抗字第一六五四號裁定，於八
    十九年六月二十三日送達聲請人，業經本院調卷查明無訛，扣除在途期間三日，
    算至同年七月六日止，抗告期間屆滿，該裁定即告確定，雖最高法院八十九年台
    抗字第四七０號裁定以聲請人於八十九年七月十日提起再抗告，已逾十日不變期
    間，顯不合法，裁定駁回，其再審不變期間仍應自八十九年七月七日起算，而聲
    請人遲至同年十月二日始向本院聲請再審，有再審聲請狀附卷可稽，顯逾三十日
    之不變期間。又聲請人以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯
    有錯誤之情形提起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計
    算是否逾三十日之不變期間，應自本院八十九年度抗字第一六五四號裁定確定時
    起算，而無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用，是本件聲請人聲
    請再審，已逾三十日不變期間，難認其再審聲請為合法。
四、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣高等法院民事第十七庭
                                      審判長法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  吳  謀  焰
                                            法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                            書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
