【裁判字號】    89,交抗,280
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                       八十九年度交抗字第二八○號
    抗  告  人
    即受處分人  甲  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院，八十九年九月
三十日所為裁定 (八十八年度交聲字第六二八號，原處分案號：北市交裁車字第二二
─000000000號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日；抗告法院認為抗告不合法律上之程式或
    法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百
    零六條及第四百十一條前段定有明文。又違反道路交通管理處罰條例聲明異議之
    案件，其受處分人不服地方法院交通法庭所為之裁定，所為抗告程序，準用刑事
    訴訟法有關規定，亦為道路交通案件處理辦法第二十六條所明定。
二、本件抗告人甲○因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，經原法院裁定駁
    回後，於民國（下同）八十九年十月十九日以寄存送達之方式，將裁定正本寄存
    於台北市警察局中山分局，有送達證書附卷可稽（見原審卷二五頁）。此項抗告
    期間，道路交通案件處理辦法既規定除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用該辦
    法第三章之規定，而該辦法第三章並無特別規定，依前開說明，準用刑事訴訟法
    結果，應為五日，則自送達裁定之翌日（即八十九年十月二十日）起算，計至同
    年月二十四日（星期二，且非例假日）止，其抗告期間即已屆滿（本件因抗告人
    住所在台北市，故不計算在途期間）。乃抗告人遲至八十九年十月二十五日，始
    向原審法院提起抗告，有抗告狀上原法院所蓋收狀戳記為憑，顯已逾越法定抗告
    期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三    日
                          臺灣高等法院交通法庭
                              審判長法  官  吳  啟  民
                                    法  官  蘇  隆  惠
                                    法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                     書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
