【裁判字號】    89,再,109
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    補訂租約登記手續
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度再字第一０九號
      聲  請  人  乙○○
                  丙○○
右聲請人因與相對人甲○○等間補訂租約登記手續事件，聲請人對於中華民國八十九
年八月二十八日本院八十八年度再字第七十一號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請人對本院八十八年度再字第七十一號確定裁定聲明不服，提起再審之訴
    ，應係聲請再審之誤，核先敘明。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。又聲請再審，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一
    項各款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之，否則其訴即
    屬不合法，而毋庸命其補正，逕以裁定駁回之（最高法院七十年台再字第三五號
    判例參照）。
三、本件聲請人聲請再審，並未於訴狀中具體表明有何合於民事訴訟法第四百九十六
    條第一項各款、第四百九十七條、第四百九十八條之再審理由，僅泛言：聲請人
    和相對人甲○○等間請求租佃爭議事件，前經本院以八十八年度再字第八十八號
    民事判決駁回，其判決附記欄載明：「如不服本判決，應於收受送達後二十日內
    向本院提出上訴書狀，．．．。」，聲請人信賴法院判決提起聲明上訴狀、補具
    上訴理由書，嗣後本院書記官另行處分更正為「本件不得上訴」，聲請人知悉後
    於法定期間內提起再審等語，揆諸前開說明，尚難認其再審聲請為合法。
四、據上論結，本件再審聲請不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
    十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣高等法院民事第十七庭
                                      審判長法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  吳  謀  焰
                                            法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                            書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
