【裁判字號】    90,交上易,26
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度交上易字第二六號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○○
    即被告之母
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度交易字第一七七號
，中華民國八十九年十一月十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署
八十九年度偵字第四０七一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○過失致人於死，處有期徒刑壹年
    貳月，緩刑伍年，認事用法及量刑均無不當，應予以維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由。
二、公訴人依告訴人甲○○具狀請求上訴意旨略以被害人吳芷莉並未推由被告開車，
    又被告開車之前確實有喝酒，是否已達酒醉程度，原審並未詳查，再被告犯後並
    無和解之誠意，原審給予緩刑之宣告，似有未洽，請將原判決撤銷，更為適當之
    判決等語。
三、查原審就吳芷莉、陳國忠、陳麒峰、張育誠、郭淑津等由乙○○駕駛車號ＧＨ─
    ８８６５號自小客車共同出遊，及警察未對被告作酒精濃度測試，尚無證據證明
    被告飲酒已達酒醉或已達不能安全駕駛之程度等情事已為審酌，又被告與告訴人
    已達成和解，有和解書一份在卷可稽，且告訴代理人亦表示告訴人不再追究等，
    又被告犯後坦白承認犯行，頗有悔意，且年少不經事，即將入伍服役，原審審酌
    被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度、及被害人搭乘被告駕駛之汽車之
    事實等情狀，及被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此教訓，應知警惕，當
    無再犯之虞，其刑以暫不執行為適當，而判處被告有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年
    ，尚稱妥適，是上訴人之前揭上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年        二      月     二 十八      日
                                臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
               法  官  陳  榮  和
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十     年        三      月        二        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
