【裁判字號】    89,再抗,134
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人慶豐商業銀行股份有限公司新竹分公司間確認債權不存在事件，
對於中華民國八十九年十月十一日本院八十九年度抗字第九一０號確定裁定，聲請再
審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例
    參照）。
二、本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言原法院八十八年度
    訴字第五三一號裁定係以抗告人起訴「不合法」而裁定駁回，經抗告人對之提起
    抗告，鈞院八十九年六月七日之八十九年度抗字第九一０號以無理由裁定駁回抗
    告，經抗告人提起再抗告，鈞院復以抗告「無理由」駁回者，依民事訴訟法第四
    百八十六條第二項規定不得提起再抗告爰駁回之。惟上開法條既規定「以抗告為
    『不合法』駁回者，得提起再抗告」，鈞院以抗告人「起訴不合法」而裁定駁回
    ，應得提起再抗告云云，惟查本院八十九年度抗字第九一０號裁定係以「抗告無
    理由」駁回抗告人之抗告，依上開規定本不得提起再抗告，抗告人將「起訴不合
    法」與「抗告不合法」混為一談，故稱可依民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    一款聲請再審云云自非可採，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，應予駁
    回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零
    二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十三     日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十三     日
                                        書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
