【裁判字號】    89,簡上,48
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四八號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因妨害公務案件，不服中華民國八十九年十一月十三日本院成功簡易庭八
十九年度成簡字第四九號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺東地方法
院檢察署八十九年度偵字第一二三六號），提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告甲○○非法營業販賣石油氣，遭執法人員取締，不自
    檢討竟遷怒，當場吐水並出手攻擊執法人員，事後飾詞卸責，若非經起訴並求刑
    八月，無足以引發其當庭道歉之動機，原審未查及此，斷認其犯罪後態度良好，
    輕判並予緩刑，不無失當等詞。惟查，關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為
    依法裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意
    指摘為違法。經查，本件原審審酌被告之犯罪之動機、目的、又已當庭道歉及其
    犯罪後態度等一切情狀後，量處如上述所示之刑，並予緩刑參年，本院審酌此情
    ，認原判決量刑尚無不妥。檢察官提起上訴，認原判決量刑過輕，惟原審量定刑
    期，已審酌被告之各種犯罪情狀，尚無明顯失出，檢察官所稱原審量刑過輕云云
    ，尚無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中     華       民      國       九十    年   一      月    十一    日
                                   臺灣臺東地方法院刑事庭
                                     審判長法  官  蔡勝雄
                                           法  官  陳兆翔
                                           法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                       書記官  王敏玉
中      華      民      國       九十    年        一    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
