【裁判字號】    89,成簡,49
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三六號），本
院以簡易判決如左：
        主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
壹、程序部分
    按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度易
    字第四０五號），經本院訊問被告及告訴人後，認本件被告合於以簡易判決處刑
    之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決
    處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
貳、實體部分
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另有被告審判中
    對於犯罪事實之自白為證據。
二、爰審酌被告非法營業販售液化石油天然氣，違法在先，竟不服執法公務員之取締
    ，出手傷害公務員於後之犯罪動機及目的；其施以強暴之行為，造成執法公務員
    心生畏懼，勢將影響公務員執行職務之士氣之犯罪所生危害；及被告犯罪後坦承
    犯行，並當庭向被害人認錯道歉，犯後態度良好等一切情狀，經與被告當庭協商
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲戒。另查被告前未曾有
    犯罪之紀錄，亦無受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一件在卷可查，其因一時失慮行為，致觸犯刑責，經此偵查、審理及刑之宣
    告後，當知所警惕而無再犯之虞，本案無論自一般或特別預防之刑罰考量目的，
    本院認對被告所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第
    二項，刑法第一百三十五條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
