【裁判字號】    89,聲,2925
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○ＲＡＮＧ.
右受刑人因殺人未遂案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一五七五號
），本院裁定如左：
    主      文
甲○○ＲＡＮＧＮＯＫ  ＡＭＰＨＯＮ假釋中付保護管束，保護管束以驅逐出境代之
。
    理      由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○ＲＡＮＧＮＯＫ  ＡＭＰＨＯＮ前犯殺人未遂罪，經臺
灣桃園地方法院判處有期徒刑五年二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
務部於於八十九年十月二十日以法八九矯字第○三三九八九號函核准假釋，依行刑累
進處遇條例縮短四六日後，其刑期終了日期為九十二年九月十日，聲請於其假釋中付
保護管束等情，因其為外國人，依保安處分執行法第七十四條之一規定，保護管束以
驅逐出境代之。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第
一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九        年    十一      月    十三  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
