【裁判字號】    89,易,2566
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七九九號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月十九日十七時許，在桃園縣楊梅
    鎮○○路八００號住處，因細故與告訴人蔡永章發生爭執，竟基於普通傷害之犯
    意徒手毆打告訴人蔡永章，至告訴人蔡永章受有顏面瘀腫、右臂擦傷等傷害。因
    認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。查被告所涉前開
    罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人蔡永章已當庭撤
    回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
