【裁判字號】    89,聲,2938
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例案件，經最高法院判處有期徒刑
六年二月確定後，移送執行，於民國八十四年七月二十四日交付保護管束，嗣復先後
二次因違犯麻醉藥品管理條例案件，分別經台灣基隆地方法院、台灣高等法院判處有
期徒刑十月、八月確定，而送監執行，並經撤銷假釋，執行殘刑。茲聲請人以受刑人
業經法務部於民國八十九年十月二十日以法八九矯司字第０三五三三０號函核准假釋
，而刑期終了日期為民國九十二年四月八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三
條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    十三    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
