【裁判字號】    89,聲,2916
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九一六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反麻醉藥品管理條例等罪，經本院及臺灣嘉義法
院分別裁定執行刑共為有期徒刑六年三月二十七日確定後，移送執行。茲聲請人以受
刑人經法務部於民國八十九年十月三十一日以法89矯字第○三五七一九號函核准假釋
在案，刑滿日期為九十二年八月二十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審
核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三
條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月     十三   日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳靜娟
中      華      民      國    八十九      年    十一     月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
