【裁判字號】    89,訴,1045
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四2五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬零玖仟壹佰柒拾陸元，及自民國八十九年一月五日
起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年二月五日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月八日向
      原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百分之九點二五機動利率
      計算，分二百四十期，每期一個月，按期平均攤還本息，如未按時給付本息，
      視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告清償至八十九年一月四日止，
      即未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、八十七年執字第一四二六四號分配表及債權憑證、償還債務
      切結書、還款明細查詢單、戶籍謄本等影本為證。
丙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十五年十一月八日向
    原告借用佰萬元，約定利息按年息百分之九點二五機動利率計算，分二百四十
    期，每期一個月，按期平均攤還本息，如未按時給付本息，視為全部到期；逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告清償至八十九年一月四日止，即未清償，屢向被告催討
    ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟等情，並提出借據、八十七年
    執字第一四二六四號分配表及債權憑證、償還債務切結書、還款明細查詢單等影
    本為證，堪信其主張屬實。被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院自無從為其有利之斟酌。從而原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬零玖仟壹佰柒拾
    陸元，及自民國八十九年一月五日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之
    利息，並自民國八十九年二月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
