【裁判字號】    89,聲,2915
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九一五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯詐欺罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑二年確定後
，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國（下同）八十九年十月三十一日以法
８９矯字第三五七一九號函核准假釋，刑滿日期為九十年十月十一日，依行刑累進處
遇條例縮短刑期日數為零日，而刑期終了日期為九十年十月十一日，聲請於其假釋中
付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一
條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一     月    十三     日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  泰  元
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
