【裁判字號】    89,重訴,353
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三五三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾萬零仟零陸拾柒元，及自民國八十八年四月十四日
起至清償日止，按年息百分之八點五四計算之利息，並自民國八十八年五月十五日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十三年九月二十九日向原告借用新台幣（
            下同）陸佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九點七五計算，嗣後隨原
            告基本放款利率調整而調整，期限二十年，分二四Ｏ期，前二年按月繳
            息，第三年起本息平均攤還（最後一期按實際餘額計算），逾期清償在
            六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
            之二十計付違約金，清償期為民國一百零三年十月十四日，並約定分期
            攤還利息中如有任何一期未履行即視為全部到期。詎被告自八十八年四
            月十四日起，應償還本怨均已逾期甚久，屢向被告催討，均置之不理，
            本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、利率表各乙份、轉帳收入傳票五紙、放款帳卡二份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、利率表各乙份、轉帳收入傳票五紙、放
    款帳卡二份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款陸佰肆拾萬零仟零陸拾柒元
    ，並自八十八年四月十四日起至清償日止，按年息百分之八點五四計算之利息，
    及自八十八年五月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B書  記  官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
