【裁判字號】    89,訴緝,90
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月玖日起撤銷羈押。
        理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項定有明
    文。
二、查本件被告甲○○前因妨害自由案件，經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所載之事由，且有羈押之必要，而於八十
    九年十月十九日裁定羈押在案。茲因被告業於八十九年十一月九日解送臺灣新竹
    看守所附設勒戒所接受觀察、勒戒，有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年十一月
    八日竹檢崇仁字第二六一四三號函及同署檢察官檢察官觀察勒戒處分執行指揮書
    各乙紙在卷足憑，足見被告自八十九年十一月九日起既已在勒戒處所接受觀察、
    勒戒，顯無逃亡之虞，亦無顯難追訴、審判之情，堪信被告原羈押原因業已消滅
    ，爰依前開刑事訴訟法第一百零七條第一項之規定，逕依職權撤銷羈押；至被告
    撤銷羈押後，應繼續接受觀察、勒戒中處遇，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第一百零七條第一項、裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一     月    十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事五庭
                                    法  官 林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      十一     月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
