【裁判字號】    89,易,2562
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０九七三號
號）本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖營利之概括犯意，明知姓名年籍不詳之
    男子所販售之「辛隆Ｖ太多」光碟片，係未經合法授權並侵害中龍國際股份有限
    公司（下稱中龍公司）著作權之重製商品，仍於民國八十九年七月中旬在新竹縣
    竹東鎮某處向該名男子以每片新台幣（下同）六十元價格購入二百餘片，並在桃
    園縣龜山鄉○○○路之桃軍聯龜山福利站（下稱龜山福利站）旁空地，以每片一
    百元價格販賣予不特定人，嗣經警於同月二十三日下午十時四十五分在龜鄉福利
    站旁查獲，並扣得前揭光碟片三片。案經中龍公司訴由桃園縣警察局龜山分局報
    請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯著作權法第九十三條
    第三款罪嫌。
三、按著作權法第九十三條之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲告訴人中龍
    公司已具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依首開法律之規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十一    月      十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    八十九  年    十一    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
