【裁判字號】    88,訴,570
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年訴字第五七○號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  余樹田律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五百六十六萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十三年三月六日頭痛看診，被告醫師並非神經內科，且沒有替原告抽
      血檢驗（生化血清免疫檢驗單中有只有醫師簽名，沒有護士簽名，該檢驗單係
      被告偽造），即給予生理食水點滴，並另外添加三種藥物，打完藥後，即產
      生右側肢體無力之腦中風症狀，被告趕忙將原告送到天成醫院，並進行腦部斷
      層掃瞄，當天急診室醫師對照片子及天祥醫院送去的藥單，大聲叫道打錯藥啦
      ，原告至今無法痊癒，亦不能工作，右半身均是無力感，認乃係因被告不當之
      醫療行造成侵害原告之權益，並造成原告精神、財產極大損失，為此依民法第
      一百八十四條第一項前段提起本件訴訟。
（二）茲將請求之金額如下：
      1.減少勞動力方面：原告以八十二年度所得計算即一十八萬三千元，原告時為
        四十五歲，以六十五歲退休，尚有二十年工作能力，故請求三百六十六萬元
        。
      2.精神上慰撫金方面：原告終身成為不幸腦中風，行走完全不便，尤其身體右
        半邊手腳無力感，會抽疼，走路像划船，上樓梯像拔河，身心疲憊不堪，痛
        苦萬分，又擔心有二次、三次的腦中風來臨，造成再次的腦中風，因此請求
        被告賠償原告二百萬元，以資慰藉。
      3.以上總計請求五百六十六萬元。
三、證據：提出診斷證明書三份、申請書乙份、生化血清免疫檢驗單乙份、掛號證三
    份、扣繳憑單乙份、天成醫院病歷一冊、天成醫院ＣＴ片乙張、桃新醫院病歷表
    乙冊、腦部電腦斷層掃瞄乙張、看診表四紙、門診單三紙等為證，並請求訊問證
    人乙○○。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）由病歷之記載，原告於八十三年三月六日十七時十三分至天祥醫院看急診，主
      訴是頭昏，右半身無力感，同時自述有糖尿病病史，當時身體檢查顯示患者言
      語遲緩不清，右側上、下肢之肌肉力量從正常之五下降至四，面部之表情也有
      顏面神經麻痺的現象。經由上述情形研判是中風，因此標準處理步驟是建立一
      條輸液管道即生理食鹽水，同時在打軟針時一併抽血以檢驗血糖，同時將患者
      轉送天成醫院作頭部斷層掃描，隨即在天成醫院住院治療，數日後順利出院。
      原告起訴事由全為子虛烏有，憑空捏造，與事實不符
（二）原告陳述被告拿點滴開始打，並在點滴瓶裡補上三支藥劑，離開時間不到三十
      秒，原告的手腳及右半邊全部像中風一樣沒力量。原告是倒果為因，由病歷上
      之記載他是有中風的症狀才來求醫，不是打上了點滴才中風，罹病之前後順序
      顛倒。原告指稱被告親自替他打點滴並在其中加入三支藥劑，這根本是捏造的
      情事，在醫院內打點滴、抽血、加藥是護士的工作，醫師根本沒有時間也不必
      去搶護士的工作來做；同時由電腦檔案調出當時所作之處置以及向勞保局申請
      之藥費僅有三十二元；亦即是一瓶生理食鹽水的費用；點滴裡三支藥劑根本
      是他妄想之產物。三十秒進入體內之生理食鹽水的量不到２ｃｃ，根本不會形
      成中風。
（三）原告宣稱本院未作血糖檢驗，惟本院慣例在打點滴軟針穿刺靜脈時，由回流之
      血液作化驗，患者自然不知有抽血之事，而事隔多年，他又怎能確定沒有抽血
      。當時因為轉送天成醫院作掃描，為使病患不須再受抽一次血之苦。血糖之報
      告是附在轉診單上轉送天成醫院，而這份報告已附在天成醫院病歷之內。八十
      七年七月三十日患者突然至天祥醫院要求調閱八十三年三月六日之抽血單，當
      時報告已附在天成醫院之病歷內，故未能尋獲，因此經由電話請天成醫院將住
      院時所抽之飯前、飯後血糖值交予患者，因此血糖之事，患者所述亦非實情。
（四）原告另稱天成急診醫師大聲叫道「打錯藥了」。經由天成病歷上及詢問當時醫
      師，並無這般事情，顯然也是捏造事實。本案被告基於醫師之職責，針對患者
      之疾病給予最適切及迅速之處置，並無不當。不料在數年之後，突遭患者莫名
      之指控，而其控告之依據，皆憑其多年後之想像、臆測。而針對這些控訴，若
      非病歷及電腦資料均有完整之保存，被告將含冤莫白。基於保障善良者基本工
      作權免受侵害，糾舉不法及不實指控，請法官明察秋毫，還予被告清白。
（五）按侵權行為損害賠償之前提為行為人因故意或過失不法侵害他人之權利及他人
      之身體或健康；亦即行為人若無故意或過失及不法之情事，當無賠償責任可言
      ，此民法第一百八十四條、第一百九十三條有明文規定。又當事人主張有利於
      已之事實者，就其事實有舉證之責任，此乃舉證責任分配之原則，此民事訴訟
      法第二百七十七條有明文規定。綜上情節，顯見原告均無法舉證以實其說；被
      告亦肯定對原告之醫療行為均無任何故意或過失不法侵害之情事。
（六）本案之爭點在於被告之醫療行為是否具有故意或過失之侵權行為，而行政院衛
      生署醫事審議委員會所予鑑定者係「醫療行為」而非「醫師科別」；且依據醫
      療法第十五條規定，凡在教學醫院受訓滿二年者，因其各科之基本知識已具備
      ，因此得以開業，看一般科。而所謂一般科家庭醫學科服務範圍，請詳閱原告
      所提供之國軍桃園總醫院對家庭醫學科服務範圍之敘述：「不分年齡，男女老
      少，任何疾病或症狀未明，均可看診，特別適於初診篩檢」，是一般科醫師具
      有篩檢及轉檢轉診之權利與義務。原告係國家高考及格醫師，且在教學醫院服
      務滿四年以上，已符合醫療法第十五條之規定；又任何一科臨床醫師看診時，
      都不斷地在作診斷篩檢的工作，以協助患者，譬如說患者看骨科門診，除了骨
      科問題外，可能合併有內科的問題，比方說患者胃痛而轉診內科，經內科治療
      未痊癒，試問這個患者能否回去控告骨科醫師，因為他不是胃腸科而在門診時
      卻診斷出胃腸科的疾病？
（七）且本件原告係於八十三年三月六日至天祥醫院看診，惟原告卻遲至八十八年始
      提出本件訴訟，早罹於侵權行為請求權之時效。
三、證據：提出天祥醫院急診病錄、勞保費用申請表、生理食水價目表、天祥醫院
    血清檢驗單、天成醫院血清檢驗單、天成醫院斷層掃瞄報告單、醫療衛生主要法
    規各乙份（以上皆影本）等為證，並請求訊問證人蕭彩雲、鄭鈞源。
丙、本院依職權向天成醫院調閱原告之病歷資料，並囑託行政院生署鑑定被告之行
    為是否有診療過失。
    理      由
一、兩造爭執之要旨：本件原告起訴主張其於八十三年三月六日頭痛看診，被告醫師
    並非神經內科，且沒有替原告抽血檢驗（生化血清免疫檢驗單中有只有醫師簽名
    ，沒有護士簽名，該檢驗單係被告偽造），即給予生理食水點滴，並另外添加
    三種藥物，打完藥後，即產生右側肢體無力之腦中風症狀，被告趕忙將原告送到
    天成醫院，並進行腦部斷層掃瞄，當天急診室醫師對照片子及天祥醫院送去的藥
    單，大聲叫道打錯藥啦，原告至今無法痊癒，亦不能工作，右半身均是無力感，
    認為乃係因被告不當之醫療行造成侵害原告之權益，並造成原告精神、財產極大
    損失，為此依民法第一百八十四條第一項前段，請求被告應給付原告五百六十六
    萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，加計法定遲延利息。被告則以由
    病歷之記載，原告於八十三年三月六日十七時十三分至天祥醫院看急診，主訴是
    頭昏，右半身無力感，同時自述有糖尿病病史，當時身體檢查顯示患者言語遲緩
    不清，右側上、下肢之肌肉力量從正常之五下降至四，面部之表情也有顏面神經
    麻痺的現象。經由上述情形研判是中風，因此標準處理步驟是建立一條輸液管道
    即生理食鹽水，同時在打軟針時一併抽血以檢驗血糖，同時將患者轉送天成醫院
    作頭部斷層掃描，隨即在天成醫院住院治療，數日後順利出院，另原告陳述被告
    就拿點滴開始打，並在點滴瓶裡補上三支藥劑，離開時間不到三十秒，原告的手
    腳及右半邊全部像中風一樣沒力量。原告是倒果為因，由病歷上之記載他是有中
    風的症狀才來求醫，不是打上了點滴才中風，罹病之前後順序顛倒。原告指稱被
    告親自替他打點滴並在其中加入三支藥劑，這根本是捏造的情事，在醫院內打點
    滴、抽血、加藥是護士的工作，醫師根本沒有時間也不必去搶護士的工作來做；
    同時由電腦檔案調出當時所作之處置以及向勞保局申請之藥費僅有三十二元；亦
    即是一瓶生理食鹽水的費用；點滴裡三支藥劑根本是他妄想之產物。三十秒進入
    體內之生理食鹽水的量不到２ｃｃ，根本不會形成中風。又原告宣稱本院未作血
    糖檢驗，惟本院慣例在打點滴軟針穿刺靜脈時，由回流之血液作化驗，患者自然
    不知有抽血之事，而事隔多年，他又怎能確定沒有抽血。至原告謂天成急診醫師
    大聲叫道「打錯藥了」，經由天成病歷上及詢問當時醫師，並無這般事情，顯然
    也是捏造事實。且依據醫療法第十五條規定，凡在教學醫院受訓滿二年者，因其
    各科之基本知識已具備，因此得以開業，看一般科。而所謂一般科家庭醫學科服
    務範圍，不分年齡，男女老少，任何疾病或症狀未明，均可看診，特別適於初診
    篩檢，是一般科醫師具有篩檢及轉檢轉診之權利與義務，原告係國家高考及格醫
    師，且在教學醫院服務滿四年以上，已符合醫療法第十五條之規定，侵權行為損
    害賠償之前提為行為人因故意或過失不法侵害他人之權利及他人之身體或健康；
    亦即行為人若無故意或過失及不法之情事，當無賠償責任可言，而原告就被告之
    醫療行為有何故意或過失之事實，復無法舉證以實其說，原告之主張均無可採等
    語置辯。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，固應負損害賠償責任，若其行為並無故
    意或過失，即無賠償之可言，且過失之有無，應以是否怠於善良管理人之注意為
    斷者，苟非怠於此種注意，即不得謂之有過失，最高法院五十四年台上字第一五
    二三號、十九年上字第二七四六號判例參照。經查原告主張之上開事實，固據其
    配偶乙○○證稱屬實，惟本院依職權向天成醫院調閱原告之病歷資料，並囑託行
    政院生署鑑定被告之行為是否有診療過失，函覆稱：(一)根據天祥醫院的病歷記
    載，患者於八十三年三月六日至天祥醫院急診室的主訴是頭暈、右側輕癱及言語
    不清，神經學檢查結果，亦有右側無力及右臉麻痺之記載，且在給楊梅天成醫院
    的轉診單上，註明上述症狀已有兩天。天成醫院急診室的病歷記載，此症狀已有
    三天。於八十三年六月三日桃新醫院門診的病歷記錄，患有於八十三年三月三日
    有頭部受傷及右側肢體無力，由三家醫院之記載，顯示患者至天祥醫院急診室（
    三月六日）之前二至三天已有右側無力之中風症狀，而非到急診室後才發生。(二)
    天祥醫院八十三年三月六日給予患者之用藥記錄，僅有生理食水靜脈點滴，並
    無添加其他藥物的醫囑或收費記錄。(三)天祥醫院醫師甲○○在診斷病患為腦中風
    後，即給予生理食水靜脈點滴，並馬上轉送其他醫院做電腦斷層檢查，依整個
    處理過程適切，並無任何醫療疏失之處，此有行政院衛生署八十七年十二月十六
    日衛署醫字第八八０八０二三一號函文暨鑑定書一紙在卷可按，因之依該鑑定報
    告所述，本件被告就原告之醫療行為既無不當，自無故意或過失可言，顯與民法
    第一百八十四條第一項侵權行為之構成要件有間，易言之，被告自無損害賠償責
    任可言，本院另函詢行政院衛生署醫事審議委員會原丙○○於八十三年三月六日
    至天祥醫院求診時是否有抽血檢驗，若有抽血，是以什麼方式抽血，從何病歷資
    料顯示有抽過血，及天成醫院之生化血清免疫檢驗單中只有醫院簽名，沒有護士
    簽名，合理嗎，另被告醫師並非神經內科而係家庭醫學科，在本件案例中可否看
    診？該委員會補充函覆稱：(一)患者於八十三年三月六日至天祥醫院時，是於注射
    生理食水點滴時，一併抽血檢驗（故患者不覺有被抽血檢查），此項檢驗有記
    錄於病歷之醫屬（ＡＣ  Ｓｕｇａｒ），有檢驗報告單，並由天祥醫院所付之診
    療費用申請表之檢查費項目（五十元）中，可看出有抽血檢查。(二)天成醫院之「
    生化血清免疫檢驗單」，其實為「天祥醫院」在轉診時所付，檢驗結果報告由負
    責檢驗之醫檢師簽名即可（沒有醫師簽名），不必護士簽名。(三)腦中風為相當常
    見的疾病，一般醫師均可做此病的初步診療，故醫師甲○○在此案例中應可看診
    。此有行政院衛生署八十九年十月十三日衛署醫字第０八九００二四０九四號函
    文及鑑定書乙紙可憑，是原告主張被告醫師並非神經內科，且沒有替原告抽血檢
    驗，生化血清免疫檢驗單中有只有醫師簽名，沒有護士簽名，該檢驗單係被告偽
    造，並另外於生理食水添加三種藥物，打完藥後原告即中風云云，均無可採。
三、末查，當日看診原告之天成醫院醫生鄭鈞源，於本院審理中結證稱：「（你當時
    可是天成醫院的醫師？在做完斷層掃瞄後是否有說用錯藥了）我當時是天成的醫
    生，沒有說用錯藥了。（當時轉診單上可有用藥紀錄並提示轉診單）沒有任何用
    藥紀錄。」，是被告抗辯當日天成醫院急診室醫師對照片子及天祥醫院送去的藥
    單，大聲叫道打錯藥啦云云，即不足採，另證人蕭彩雲即天祥醫院之護士結證稱
    ：在生理食水注入藥劑，皆是由護士來作，不可能由醫生親作，我們皆是依醫
    囑來作等語，益證被告不可能親自在生理食水加入三種藥物。
四、次按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起
    ，二年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾十年者亦同，民法第一百九十七
    條第一項固定有明文。被告抗辯本件原告係於八十三年三月六日至天祥醫院看診
    ，惟原告卻遲至八十八年始提出本件訴訟，早罹於侵權行為請求權之時效。原告
    則稱因事出突然，而且相隔多年，完全沒有印象，而一開始去申請給的病歷表都
    是英文的，原告不知道怎麼回事，被告亦不解釋，直至去年肯跟被告解釋，被告
    說第一點我有糖尿病，第二我有經抽血後才下藥，給的是生理食水，但事實上
    被告並沒有跟我抽血始知悉並提出告訴等語。惟按所謂知有損害，非僅指單純知
    有損害而言，其因而受損害之他人行為為侵權行為，亦須一併知之，若僅知受損
    害及行為人，而不知其行為之為侵權行為，則無從本於侵權行為請求賠償，時效
    即無從進行。（最高法院四十六年臺上字第三四號判例參照）經查，本件原告雖
    於八十三年即知有損害及賠償義務人，至八十八年四月十九日（參見起訴狀）始
    提起本件訴訟，其因侵權行為所生之損害賠償請求權，雖已逾二年間不行使，惟
    因本件原告非專業醫生，而病歷表又係以英文書寫，衡情原告不知其受損害之他
    人行為為侵權行為，自屬合理，是本件原告既不知被告行為之為侵權行為，則無
    從本於侵權行為請求賠償，時效即無從進行。是被告抗辯原告之請求權已罹於時
    效，即不可採，附此敘明。
五、從而，原告基於侵權行為之法律關係請求被告應給付原告五百六十六萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無理由，應
    予駁回，原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，無庸一一
    論列，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      十三  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      十五  日
~B法院書記官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
