【裁判字號】    89,易,2379
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
五九０號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案第二級毒品安非他命毛重貳公克沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○前於民國八十三年九月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十
    四年三月十二日執行完畢，又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，由本院裁定送戒治所執行強制戒治，於戒治期滿由臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十三日以八十八年度戒偵字第二六
    一號為不起訴處分，惟甲○○並未戒除施用毒品惡習，基於概括犯意，自前開不
    起訴處分後之八十八年十二月二十四日起至八十九年六月二十五日止，連續在桃
    園縣桃園市○○路○段一一二四巷二三弄一九號等地，施用第二級毒品安非他命
    ，經警於八十九年六月二十七日零時二十分許，在桃園縣蘆竹鄉海湖村一鄰六十
    三之三號前查獲，並扣得安非他命二公克。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，並有第二
    級毒品安非他命毛重二公克扣案可稽，而被告八十九年六月二十七日為警查獲時
    所採集之尿液經送檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物
    尿液檢定書一紙在卷可憑，被告之自白與事實相符，其多次施用第二級毒品安非
    他命之事實，堪以認定；查被告前於八十七年十月間因施用毒品案件，經本院八
    十七年毒聲字第二二五七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由
    本院以八十七年毒聲字第三０六一號裁定送強制戒治，於戒治期滿，由臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於八十八年度戒偵字第二六一號為不起訴處分，有臺灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院全國前案紀錄表各一紙存
    卷可稽，被告於強制戒治期滿經檢察官為不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，依同法第二十三條規定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    毒品安非他命係為供施用，其持有之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪，又被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條規定論以連續犯一罪，並依法加重其刑
    ，被告有如事實欄所載之前案科刑執行情形，其於刑之執行完畢後，五年內再犯
    本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告施用毒品次數，犯行所生危害，已曾因相同犯行經觀察、勒戒及強制戒治等
    處遇後猶未能使其知所省惕，根絕施用毒品惡習，足徵其沾染甚深，及犯後態度
    ，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案第二級毒品安非他命毛重二公克為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十
七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月  十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年    十一    月  十五    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
