【裁判字號】    89,附民,35
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三五號
    原      告  丁○○○○份有限公司  設桃園縣中壢市工業區○○○路六號
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○○股份有限公司  設桃園縣八德市○○街七六巷十二弄一號
    法定代理人  丙○○原名夏.
右列被告因八十八年度自字第一二六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
原告訴之聲明及陳述如附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告之法定代理人丙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一  月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
