【裁判字號】    89,聲,738
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹瓶（驗餘淨重零點壹柒公克）及殘留有甲基安非他
命殘渣之塑膠吸管貳支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之結晶一瓶
    、塑膠吸食管二支及藥丸六顆，經送請法務部調查局鑑定結果，確定該結晶係甲
    基安非他命（淨重○‧一七公克、包裝重一○‧一○公克），塑膠吸管亦殘留有
    甲基安非他命殘渣，而藥丸部分鑑定結果則無毒性反應，此有法務部調查局八十
    九年八月十一日（八九）陸（一）字第89055350號檢驗通知書附卷可稽。除藥丸
    部分，業經臺灣雲林地方法院檢察署於八十九年十月三十一日以甲○朝公字第
    23133號扣押（沒收）物品處分命令廢棄外，其餘扣案之結晶經檢驗結果確係甲
    基安非他命，而塑膠吸管亦殘留有甲基安非他命殘渣呈無法分離狀態，亦屬違禁
    物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
