【裁判字號】    89,訴,575
【裁判日期】    891113
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五七五號
    原      告  宋炳長即億昌企業社
    被      告  甲○○○○○○.
右原告與被告間請求給付貨款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟查
本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零肆萬壹仟壹佰伍拾元，折合銀元拾肆萬柒仟
零伍拾元，應徵第一審裁判費銀元仟肆佰柒拾壹元，折合新台幣壹萬零肆佰壹拾
元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣壹萬零佰陸拾捌元，茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十三    日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
