【裁判字號】    89,交易,205
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五八一
０號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款情形，以通常程
序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○於民國（下同）八十九年二月二日十
    六時十分許，駕駛車牌號碼ＬＲ－八六一六號自小客車，沿彰化縣彰化市○○路
    六一巷口由東往西方向行駛，行經未設交通號誌之天祥路與天祥路六一巷之交岔
    路口時，應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行
    ，並應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情況又無不能注意之情事，竟疏
    未注意甲○○騎駛附載丙○○之ＴＣＤ－四九三號輕型機車已沿天祥路由北向南
    行駛至該交岔路口，仍未予減速貿然穿越該交岔路口，致煞避不及而撞及甲○○
    所騎之機車倒地，甲○○因而受有右足挫傷之傷害，丙○○則受有左側遠端腓骨
    骨折、雙側足踝腫痛及左側足踝變形之傷害。起訴書認被告係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○、丙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        十二    月      一      日
                                  台灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年        十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
