【裁判字號】    89,易,374
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  李宗炎律師
                林錦隆律師
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七０二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○及丙○○告訴被告丁○○及乙○○二人係台中市展華營造份
    有限公司之工地之主任土木部主任工程師，承包彰化縣埔心鄉○○路功垂橋之拓
    寬工程，係從事於業務之人，應注意在施工路段裝置警告及夜間照明設備，竟疏
    未注意，未裝置警告及夜間照明設備，致告訴人甲○○於民國（下同）八十八年
    三月十二日凌晨三時許，駕車搭載丙○○行經該施工路段時，撞及施工之水泥路
    障，甲○○因之受有前額、右下肢、左上眼瞼撕裂傷及胸腹部挫傷，丙○○則受
    有左脛骨骨折之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人撤回其告訴，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華       民      國      八十九    年      十二    月     一    日
                                           法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華       民國      八十九    年      十二    月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
