【裁判字號】    89,訴,641
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳志忠
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林溢根律師
    被      告  丁○○
                戊○○
    右二人共同
    選任辯護人  黃振源律師
右列被告等因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
丙○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○○均自民國捌拾玖年拾貳月陸日起延長羈押
貳月。
    理    由
本件被告等因懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認被告丙○○、乙○○、甲○○
、丁○○所犯連續搶奪罪，犯嫌重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞；被告丙
○○、甲○○、戊○○、丁○○另犯強盜罪，最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，犯
嫌重大，非予羈押顯難進行審判，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款、第
一百零一條第一項第三款之情形，而有羈押必要，於民國八十九年七月六日執行羈押
、並於同年十月六日延長羈押。茲經本院訊問被告等人後，以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，爰自民國八十九年十二月六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  王  鏡  明
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
