【裁判字號】    89,訴,887
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月捌日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第二款之情形而有羈押必要，於民國八十九年九月八日執行羈押。茲本院經訊
問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年十二月八
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年    十二    月      一    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                 法      官      高    文    崇
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官       楊    筱    惠
中      華      民      國    八十九  年    十二    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
