【裁判字號】    89,易,1264
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六三七
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人乙○○與被告甲○○原係同居關係，乙○○因欲與甲○○分手，惟甲
    ○○不願，二人因生嫌隙。甲○○於民國八十九年三月二十二日夜間某時，在彰
    化縣和美鎮○○路一二五巷五號，因細故，竟基於傷害之犯意，以棒球棒及徒手
    毆打乙○○之身體，致乙○○受有上唇內側面、左大腿外側面、左手上臂內側面
    、左膝前面多處皮下瘀血、枕骨區腫脹、左耳上腫脹等傷害；起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
