【裁判字號】    89,重訴,125
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  丑○○
                卯○○
    被      告  癸○○○即王.
                          住新.
                丙○○    住台北縣三重市○○里○○路○段四０號之一
                己○○即王燈.
                          住嘉.
                甲○○    住台北縣蘆洲市○○里○○街一０二巷三九號
                          現.
                壬○○○即王.
                          住嘉.
                子○○○即王.
                          住高.
                乙○○    住嘉.
                          現.
                丁○○    住嘉.
                          現.
                寅○○○即王.
                          住台北市○○區○○路四段一０五巷五六號五樓
                戊○○    住台北市○○區○○里○○路○段八二號二樓
                庚○○    住嘉.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰捌拾萬元，及自民國八十五年八月七日起至清償日止
，按年息百分之九．五五計算之利息，並自民國八十五年九月八日起至民國八十六年
三月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年三月八日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以已故之王輝彪及訴外人蔡土印為連帶保證人，於民國八十
      五年二月六日及同年二月九日，向原告分別借用新台幣（下同）四百五十萬元
      、五百三十萬元，期間均為一年，約定利息依機動利率調整，目前之年息為百
      分之九．五五。並約定本息逾期違約金，凡本金或利息逾期在六月以內者，按
      約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      而王輝彪於八十五年七月二十二日死亡，被告癸○○○等人均為其其繼承人，
      是王輝彪債務自應由被告等人連帶負責，然上開借款僅繳息至八十五年八月六
      日，且於期限屆後迄今仍未清償，為此本於借貸、連帶保證提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二張、約定書影本三件、放款帳卡記錄影本一件、繼承系
      統表一件、戶籍謄本十二件、本院通知影本一件為證。
乙、被告癸○○○、丙○○、己○○、壬○○○、子○○○、寅○○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：他們有土地抵押，應該先處理土地及向借款人請求。
丙、被告甲○○、乙○○、丁○○、戊○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
     理    由
一、被告甲○○、乙○○、丁○○、戊○○、庚○○等人均未於言詞辯論期日到場，
    皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張之前開事實，有借據影本二張、約定書影本三件、放款帳卡記錄影本一
    件、繼承系統表一件、戶籍謄本十二件可證，且經證人蘇淑娟證述屬實，其證稱
    ：｛問：（提出借據及授信約定書）是否你承辦？｝是的，都是他們本人蓋章的
    ，是我親自到他們家裡核對身分證無訛之後，才讓他們本人蓋章等語。又被告等
    人均未對王輝彪之財產為拋棄繼承，亦有本院通知書影本一件為證。核上足證原
    告之主張為真實可採。
三、按繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任。民法第一千一百五十三條定有明文，
    從而已故之王輝彪於去世後，其所負之連帶保證責任，自應由被告等人繼承而連
    帶負其保證責任。又按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息，但約定利率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務
    時，應支付違約金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百
    五十條第一項分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規
    定連帶債務之文義參照觀之甚明。是被告癸○○○、丙○○、己○○、壬○○○
    、子○○○、寅○○○等人抗辯原告應先就抵押之土地及向借款人請求云云，自
    不可採。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告等人連帶給付如主文所示之借
    款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        一      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
