【裁判字號】    89,訴,964
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                羅文彬
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰陸拾萬元，及自民國七十七年六月二十九日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息，並自民國七十七年七月三十日起至民國七十八年一月
二十九日止，按上開利率百分之十，及自民國七十八年一月三十日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以訴外人陳承奎連帶保證人，於民國七十七年六月二十九日
      向原告借用新台幣（下同）五百六十萬元，借款期間至九十二年六月二十九日
      止，約定利息基本放款利率（放款時為百分之七．二五）減五碼（每碼百分之
      ０．二五）計算，被告應按月清償本息，如未依約清償，全部債務視為到期，
      除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自借款日起即未曾
      繳納本息，迄今尚欠本金五百六十萬元及各該利息、違約金並未清償期
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據及授信約定書各一件為證，核屬相符；被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五百六十萬元，及自七十七年六月
    二十九日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並自七十七年七月三十日
    起至七十八年一月二十九日止，按上開利率百分之十，及自七十八年一月三十日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
