【裁判字號】    89,簡,7
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事簡易判決  八十九年度簡字第七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬伍仟元，及自民國八十九年十一月十一日起至清償日
止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十一萬五千元，及自起訴狀繕本送達被告之
      翌日（即八十九年十一月十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      ；並願供擔保，聲請准予宣告假執行。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告於八十八年三月五日向其承租台北縣泰山鄉○○街五七巷三六號
      一樓房屋，租期自八十八年三月五日起至八十九年三月五日止，每月租金五萬
      五千元，然被告僅於八十八年八月十九日給付七萬五千元、同年十月三十日給
      付租金七萬元，其餘租金五十一萬五千元均未給付，而被告於租期屆期滿後去
      向不明，爰請求被告給付租金及遲延利息。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條
      各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前開事實，已據其提出租賃契約影本一件、支付租金影本一件為證
      ，而被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依
      民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，已視同自認，是核上足認原告之主張
      為真正。
（三）承租人應依約定日期支付租金，民法第四百三十九條前段定有明文，從而原告
      於租期屆滿後，向被告請求支付未付之租金五十一萬五千元及遲延利息，為有
      理由，應予准許。
（四）依民事訴訟法第四百三十六條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
      三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院第一庭
~B    法  官  馮保郎
右正本證明與原本無異。
如有不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（須按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
