【裁判字號】    89,婚,246
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林鍾仁律師
    被      告  乙○○住    同.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十一年十二月二十二日結婚，不料被告竟於八十六年十
        一月間無故離家，棄家庭於不顧，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
        ，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出存證信函一件、戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃竹木。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之戶籍謄本。
    理     由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年十一月間無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件可稽，並經證人黃竹木證
    述明確。其證稱：（問：被告你認識否？）認識，我和她住隔壁，被告已三、四
    年不住家裏，逢年過節都沒有回來，她住娘家等語。核證人所陳與原告主張相符
    ，且本院送達予被告嘉義縣朴子市溪口里十鄰雙溪口一七六號之一之開庭通知書
    ，經郵政機關以「遷移」為由退回。又被告受公示送達之合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提出任何書面之陳述或否認。據此，足徵原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮  保  郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        一      日
~B    書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
