【裁判字號】    89,訴,514
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十二月二十日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑
之罪，罪嫌重大，有並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定
，於民國八十九年九月廿日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，經本院於八十
九年十二月一日訊問後，認羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十
九年十二月廿日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三      日
                                書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
