【裁判字號】    89,婚,267
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告與原告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年間因相愛而懷有長女江燕萍，兩造遂於七十五年二
      月二十日至戶政事務所辦理結婚登記，惟實際上兩造婚姻並未舉行任何公開儀
      式亦無二人以上之證人，此部分之事實亦於本院八十九年度婚字第八五號民事
      判決書理由中所明確認定，爰訴請確認兩造間之婚姻關係不成立。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十九年度婚字第八五號民事判決書、確定證
      明書影本各一件為證，並聲請訊問證人張任國芬及調閱本院八十九年度婚字第
      八五號卷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造之結婚登記純係辦戶口之用，實際上兩造婚姻並未舉行任何公開
    儀式，亦無二人以上證人之事實，有原告所提戶籍謄本一份為證，復經證人張任
    國芬證述屬實，其證稱：他們結婚的事情我不知道，他們並沒有迎娶的儀式，沒
    有拜祖先及天地，我們和原告祖先牌位是共用的，如果她們有嫁娶我們一定會知
    道，沒有看到有來迎娶的事情等語。另證人即原告之母張游素蘭於另案亦證稱：
    因女兒（即原告）懷孕，且他們相愛，所以只有至戶政事務所辦理登記，並沒有
    為結婚儀式；他們有共同生活，起初感情尚佳，約四年半前，被告稱欲北上工作
    ，一去不回等語。證人即兩造之女江秋萍於另案亦證稱：未曾在家中看見其父母
    即原、被告間之結婚照片等語（以上均見本院八十九年度婚字第八五號卷第三三
    至三六頁）。互核證人所陳與原告主張相符，足見原告之上開主張為真實可採。
三、按結婚應應有公開儀式及二人以上之證人，違反上開規定結婚無效。民法第九百
    八十二條第一項、第九百八十八條第一款之定有明文。兩造之婚姻既未舉行任何
    公開儀式，亦無二人以上之證人，依上開之說明，兩造之婚姻自屬無效。然兩造
    現既登記為夫妻，原告自有受確認判決之法律上利益。從而原告訴請確認兩造間
    之婚姻關係不成立，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
