【裁判字號】    89,交簡,670
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據被告甲○○坦承酒後駕車，並有酒精測定值表一份在卷可佐。又依國立台灣
    大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆
    函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被告
    肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧八九ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精濃度為一
    八六．九ＭＧ／一００ＭＬ至二０四‧七ＭＧ／一００ＭＬ間。再者，依上開函
    所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度八０至二０
    ０ＭＧ／一００ＭＬ，會導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷
    力障礙度升高；血液中酒精濃度二００至三００ＭＧ／一００ＭＬ，會導致眼球
    顫動，說話不清，失憶。準此，被告肇事後其血液酒精濃度為一八六‧九ＭＧ／
    一００ＭＬ至二０四‧七ＭＧ／一００ＭＬ間，足以導致情緒起伏大，步態不穩
    ，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，眼球顫動，說話不清，失憶，是本件
    事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      八十九    年     十二   月     一       日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年     十二   月     一       日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
