【裁判字號】    89,訴,733
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉意律師
    被      告  乙○○      住台北市○○○○段一六六之三號Ｂ１
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十八年度執字第一００二五號強制執行，就坐落嘉義縣布袋鎮○○段貴舍小段
四十四地號上之建物，即門牌號碼嘉義縣布袋鎮貴舍里貴舍三九之二號如附圖所示面
積五三九．三四平方公尺之建物所為之強制執行應予撤銷。
本院八十九年度執字第九二七號強制執行，如附表所示之動產，所為之強制執行應予
撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）嘉義縣布袋鎮○○段貴舍小段四四地號上之建物（下稱系爭建物），為原告
        出資興建所有，而系爭建物坐落之土地，原告早就向案外人張弘興購買，茲
        因當時原告無自耕農身份，故無法登記為所有權人，故仍登記在張弘興名下
        ，日後被告為經營鵝肉加工廠乃在系爭土地並向張老敬租用同段四五地號土
        地興建系爭建物，原告即在此經營台北張鵝肉工廠迄今，本建物興建之一切
        事宜及費用皆由原告籌建出資，此有承包工人，鐵厝王啟祥、水電郭振郎、
        冷凍鍾廣隆、現場管理員施清潔及會計張素月可證，而張弘興不僅未出資，
        更從未在此經營任何事業。又該建物係一體成型，分別坐落在四四、四五地
        號上，而非全部坐落在四四地號上，由上述理由可證，系爭建物確為原告所
        有，被告未經查明予以查封拍賣，顯有不當。
  （二）又查，被告於查封前述建物後，又再向本院執行處聲請查封系爭建物內之動
        產，而由本院八十九年度執字第九二七號宇股受理中，而於近日前往查封，
        共查封如附表所示之物品，如今已進入鑑價程序，茲因此部份動產亦為原告
        所有，於原告起訴後才再查封，故原告為訴之聲明之擴張，以求訴訟之經濟
        。而系爭動產皆為原告經營鵝肉工廠所須之設備，而該工廠為原告獨資經營
        ，亦經證人王啟祥、郭振郎、鍾廣隆、施清潔、張素月等人證述明確，顯非
        債務人張弘興所有，被告未經查明予以查封拍賣，顯有不當。被告未經查明
        ，認為是訴外人張弘興所有，而予以指封拍賣，顯有不當。為此原告本於強
        制執行法第十五條規定提起本件異議之訴。
  三、證據：提出民事執行處函影本一件、匯款單影本一件、支票影本一件為證，並
      聲請訊問證人王啟祥、郭振郎、鍾廣隆、施清潔、張素月、張弘興、張土爐。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）依本院八十八年執全字第八二二號假扣押執行筆錄載：系爭建物登記納稅義
        務人為張弘興，但為甲○○買受。惟原告事後改稱系爭建物為其出資興建，
        前後矛盾不一。
  （二）系爭建物登記之納稅義務人為張弘興，且登記於該址之台北號企業社負責人
        亦為張弘興，雖原告稱因伊無自耕農身分，故登記在其姪兒張弘興之名下云
        云，然系爭未辦保存登記建物並非農舍，屬違章建築，原告何須借用其姪兒
        之名義登記？又如該址事實上均由原告經營鵝肉生意，其無理由登記張弘興
        為負責人。
  （三）證人王啟祥、郭振郎、鍾廣隆固分別證稱：「建物是伊搭建」、「水電是原
        告請伊作的」、「冷凍櫃是原告買的，由伊保養」等情，然原告未就建物為
        其原始興建一節負舉證責任，難以上開證人之證述即遽採信原告之主張。且
        建物究係何時搭建？造價多少？如何付款？有無合約？水電是何時施工？工
        資多少？有無估價單？冷凍櫃何時交貨？有無出貨單或簽收單可證等，原告
        未舉證，以查明所有權之歸屬。
  （四）另證人張素月及施清潔之證詞即便為真，充其量只能證明系爭建物目前由原
        告在使用而已，難執為原告為所有權人之依據。
  三、證據：提出本院八十八年度執字第四二九七號查封筆錄影本一件、本院八十八
      年度執字第一００二五號民事執行報告影本一件、歸戶財產查詢清單影本一件
      、營利事登記抄本影本一件、原告訴狀影本一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第四二九七號、八十八年度執字第一００二
    五號、本院八十九年度執字第九二七號強制執行卷。
    理    由
一、原告起訴後追加如主文第二項之聲明，惟被告並無異議，而為本案之言詞辯論，
    依民事訴訟法第二百五十五條第二項之規定，已視為同意原告為訴之追加，合先
    敘明。
二、原告主張：系爭建物為原告出資興建所有，又系爭建物內如附表所示之物品，係
    原告經營鵝肉工廠之設備，亦為原告所有。而系爭建物坐落之土地，原告早就向
    案外人張弘興購買，茲因當時原告無自耕農身份，故無法登記為所有權人，故仍
    登記在張弘興名下。被告未經查明予以查封拍賣，顯有不當，爰依強制執行法第
    十五條規定提起本訴。
三、被告則以：張弘興於本院八十八年執全字第八二二號假扣押執行陳稱：系爭建物
    登記納稅義務人為張弘興，但為甲○○買受。惟原告事後改稱系爭建物為其出資
    興建，前後矛盾不一。且系爭建物登記之納稅義務人為張弘興，又登記於該址之
    台北號企業社負責人亦為張弘興。另原告主張系爭建物為其所有，然建物究係何
    時搭建？造價多少？如何付款？有無合約？水電是何時施工？工資多少？有無估
    價單？冷凍櫃何時交貨？有無出貨單或簽收單可證等，原告未舉證，以查明所有
    權之歸屬。再者，縱張素月及施清潔之證詞即便為真，充其量只能證明系爭建物
    目前由原告在使用而已，難執為原告為所有權人之依據。
四、系爭建物並未辦理保存登記，且為被告以訴外人張弘興為債務人聲請本院強制執
    行查封在案（八十八年度執字第一００二五號），又附表所示之動產亦為被告以
    訴外人張弘興為債務人聲請本院強制執行查封在案（八十九年度執字第九二七號
    ），上開二案目前尚未終結等情，此為兩造所不爭執，並經本院調卷查明屬實。
五、系爭建物之納稅義務人為張弘興，此故為兩造所不爭執，並有歸戶財產查詢清單
    影本一件可證。惟按房屋納稅義務人，並非必為房屋所有人，繳納房屋稅之收據
    ，亦非即為房屋所有權之證明，最高法院七十年台上字第三七六０號著有判例可
    資參照。是不得以張弘興之財產歸戶，即遽認系爭建物為訴外人張弘興所有。
六、證人張弘興稱證：（系爭地上建物是否你蓋的？）系爭土地是我的，建物不是我
    的，是甲○○蓋的，當時是我父親把地租給他，七十八年租給他，租金是每年算
    的，由我父親收租金，租金多少我不清楚，因地是我的所以建物登記我的，台北
    號企業社也是因同樣原因才以我名字申請登記的，說這樣電才請得出來，實際上
    系爭土地是甲○○在那邊做的，殺一些鴨子和鵝等語。證人張土爐證稱：（本件
    系爭土地是誰的？）地是我買的，登記在我兒子張弘興的名下，在七十八年我把
    地租給原告甲○○，租金一年三萬元，每年農曆年我都有向原告收三萬元，地上
    建物是原告甲○○蓋的，是分成好幾次蓋的，我們沒有租約，只是口頭承租，租
    金是年底收的（農曆），八十四年我就把系爭土地賣給甲○○了，因原告沒有自
    耕農身分，無法辦理過戶登記，系爭土地我賣了新台幣貳佰陸拾萬元，在代書處
    有立契約書等語。證人郭振郎證稱：（本件系爭建物水電你承做的？）七十八年
    甲○○就在系爭土地上殺鵝，電是從外面拉進來，也是我拉的，使用執照是八十
    一年申請的，水電的部分是甲○○委託由我去申請的，建物部分是甲○○委託透
    過我去找建築師申請的，水電從頭到尾都是我負責，水電我陸陸續續在做，共以
    多少錢承包我不知道等語。證人王啟祥稱：（系爭房屋是否你蓋的？）是我蓋的
    ，是七十八年蓋的，蓋八萬元，後來燒掉之後也是叫我再去蓋的，我曾經在工地
    碰過郭振郎，他是做水電的部分，我們有時也需要配合。證人施清潔證稱：（現
    在還有沒有受僱於原告？）甲○○是在七十八年搬到系爭土地上經營，當時之前
    我就受僱於甲○○在別的地方工作，七十八年搬過去我也一起過去，老闆是甲○
    ○，不是張弘興，建物本來是臨時的一點點地方，搬去之後才又正式再加蓋的，
    水電是郭振郎拉的，房子是今天來的證人其中一個人蓋的，名字我不知道，是七
    十八年蓋的，我現在受僱於甲○○，時薪新台幣一百六十元，當初蓋房屋就是王
    啟祥蓋的等語。證人張素月證稱：（何時受僱於原告？）我八十三年受僱於甲○
    ○接聽電話，八十七年我離職，八十八年十二月我再度受僱於甲○○到我八十九
    年四月離職，我離職時時薪新台幣一百二十元。而原告本人陳稱：本件系爭土地
    是我七十八年向張土爐租的，每年租金三萬元，都是在農曆過年的時候給的。施
    清潔離職時時薪是一百六十元，張素月離職時時薪一百二十元。本件系爭土地在
    八十四年張土爐就以新台幣二百六十萬元賣給我，水電的部分都是請郭振郎做的
    ，台北企業號是郭振郎幫我申請的，他說要用土地所有權人來申請比較好申請，
    較好請電，使用執照也是郭振郎幫我申請的，七十八年我搬到系爭土地殺鵝時，
    是從外面接別人的電進來的，我搬去時系爭土地是空地，建物是後來才蓋的，施
    清潔還沒有到系爭土地之前就受僱於我，我搬過來他也跟著一起過來，張素月則
    中間有離職過兩次等語（以上均見八十九年十一月二十三日筆錄）。互核上開證
    人及原告所陳均相符。又證人鍾廣隆證稱：（系爭房屋是否有冷凍櫃？）是的，
    冷凍櫃是原告甲○○向我買的，我常常去作保養，都是原告甲○○在使用鐵厝都
    是原告甲○○在使用等語（見八十九年八月三十一日筆錄）。此外並有匯款單影
    本一件、支票影本一件可證。被告雖主張：依本院八十八年執全字第八二二號假
    扣押執行筆錄載「爭建物登記納稅義務人為張弘興，但為甲○○買受」。而認系
    爭建物為張弘興所有，並提出民事執行報告影本為證。然不能僅執此該筆錄之記
    載，即遽認系爭建物實質所有權之歸屬。是綜上可證，系爭建物確係原告所出資
    興建，及其上之經營所係原告所經營，附表之動產亦係原告所有無疑。
七、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴。強制執行法第十五條定有明文。而系爭建
    物及附表之動產均係原告所有，已陳述如前，而被告竟以訴外人張弘興為債務人
    聲請本院強制執行。從而原告依上開法規，請求撤銷本院八十八年度執字第一０
    ０二五號、八十九年度執字第九二七號之強制執行，即屬有據，應予准許。
八、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均不影響本案判決，毋庸
    再予審酌，附此敘明。
九、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
