【裁判字號】    89,聲,808
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經不起訴處分確定，惟查獲之扣案安非他命一包（毛重零點二公
    克）係違禁物，爰依首開法條規定，聲請宣告沒收等語。
三、經核安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，為違
    禁物。是本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      一        日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
