【裁判字號】    89,訴,230
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二三０號
                                                  八十九年度訴字第二八五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  曾泰源律師（八十九年度訴字第二八五號部分）
    被      告  甲○○  住花蓮.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰拾萬捌仟陸佰玖拾捌元，及其中新臺幣壹佰捌拾萬
捌仟陸佰玖拾捌自民國八十九年七月五日起至清償日止；其餘新臺幣伍拾萬元自民國
八十九年九月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)、被告應給付原告新臺幣（下同）貳佰陸拾柒萬仟貳佰零肆元及自訴狀繕本送
      達之翌日起按年息百分之五計算之利息。（八十九年度訴字第二三０號）
  (二)、被告應給付原告捌拾萬元及自訴狀繕本送達之翌日起按年息百分之五計算之利
      息。（八十九年度訴字第二八五號）
二、陳述：
  (一)被告於民國八十八年四月四日上午十一時三十分許，騎乘車號ＰＱＡ─三二五號
    重型機車沿花蓮市○○路由北往南行駛，途經該路與介壽一街二巷交岔路口處，
    適被告甲○○駕駛ＮＬ─五四九號計程車沿中美路由南往北行駛至該路口欲左轉
    被告卻未讓直行車先行且提前占用來車道搶先左轉，致二車相撞後原告所騎乘車
    號ＰＱＡ─三二五號重型機車車頭毀損，原告並因而受有右鎖骨骨折併多處撕裂
    傷、下頷骨骨折、右臂神經叢損傷、頭部外傷併腦腫脹之傷害，現右上肢之機能
    已完全喪失。
  (二)按依民法第一百八十四條一項前段規定：因故意或過失不法侵害他人之權利者，
    負損害賠償責任。同法一百九十三條一項：不法侵害他人之身體或健康者，對於
    被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。同
    法一百九十五條一項：不法侵害他人之身體、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額。查被告既於八十八年四月四日駕車因行經無
    號誌交岔路口提前占用來車道搶先左轉，且未讓直行車先行而肇事，亦有台灣省
    花東區車輛行車事故鑑定委員會八八花鑑字第八八二八０號鑑定意見書可稽，被
    告自應負損害賠償責任。
  (三)原告所受損失明細如下：
    (1)醫藥費用：一三八六三八元。
    (2)減少勞動能力：二、四三四、五六六元。原告為六十八年十二月二十七日生，
    受傷時方十九歲三個月，現一肢喪失機能，喪失工作能力為七六．九０，計算至
    六十歲止，尚有四八九個月可工作，以現今最低工資一五八四０元，再以霍夫曼
    式扣除中間利息計算。
    (3)原告為六十八年十二月二十七日生，受傷時年僅十九歲，正值青春年華，遭此
      意外一上肢之機能完全喪失已成殘廢，未來工作及婚嫁均受極大影響，精神實
      痛苦不堪，爰請求八十萬元之精神慰撫金。
三、證據：提出診斷證明書一件、醫療費用收據影本三紙、殘廢給付標準表、霍夫曼
    係數表各一件、殘障手冊影本一件、刑事判決影本一件、鑑定委員會函影本一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向基督教門諾會醫院及慈濟醫院調閱黃守佩之病歷，及向勞工保險局
    函查黃小珮所受傷害係屬勞工保險殘廢給付標準中之幾級殘廢，並依職權調閱臺
    灣高等法院花蓮分院八十九年交上易字第三０號刑事卷宗全卷。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、（八十九年度訴字第二三０部分）按請求之基礎事實同一者或擴張、減縮應受判
    決事項之聲明者，得為訴之變更追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款
    、第三款定有明文。原告起訴原請求被告給付三百十三萬八千六百三十八元，嗣
    先擴張為請求三百三十八萬二千五百七十六元，後減縮為二百六十七萬三千二百
    零四元，與原起訴請求基礎事實同一，且為減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭
    法條規定，應予准許。
三、按分別提起之數宗訴訟，法院得命合併辯論。命合併辯論之數宗訴訟，其當事人
    兩造相同者，得合併裁判之。民事訴訟法第二百零五條第一項、第二項定有明文
    。原告所提八十九年度訴字第二三０號及八十九年度訴字第二八五號二宗訴訟，
    業經本院命合併辯論，依前開說明，合併裁判之。
貳、實體方面：
一、原告主張其因被告駕車過失致受有前開傷害之事實，提出診斷證明書一件、殘障
    手冊、刑事判決、鑑定委員會函各一件（均影本）為證，而被告因駕車過失傷害
    原告，致其受有右臂神經叢受損致右上肢機能完全喪失之傷害，經臺灣高等法院
    花蓮分院八十九年度上易字第三０號判處被告有期徒刑陸月乙節，亦經本院依職
    權調閱前開刑事卷宗全卷審認無訛。原告主張堪信為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或
    不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
    相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百
    九十五條第一項定有明文。從而，原告起訴請求被告負損害賠償責任，核屬有據
    ，原告得請求之損害賠償之範圍，分述如下：
    (一)、醫療費用：原告請求醫療費用一三八六三八元，提出醫療費用收據影本三紙
      為證，然按全民健康保險法第八十二條規定「保險對象因汽車交通事故，經本
      保險提供醫療給付者，本保險之保險人，得向強制汽車責任保險之保險人代位
      請求該項給付。」全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之
      原則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零
      三條之規定而為適用。從而全民健保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健
      康保險法提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之
      保險人代位請求該項給付，依強制汽車責任保險法第三十條定，於該範圍內，
      加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康
      保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失。（最高法院八十八年
      度台上字第三五三號裁判），原告提出之前開醫療費用單據中除部份負擔四二
      ０元、部分負擔七九五六元、自費五四四六元外，其餘均屬健保給付。依前開
      說明，原告得請求之醫療費用於一三四０二元範圍內，為有理由，應予准許，
      逾此範圍，為無理由，應予駁回。
   (二)減少工作能力之損害賠償：此部份原告請求二、四三四、五六六元。原告因本
     件傷害致受有右臂神經叢受損致右上肢機能完全喪失之傷害，符合勞工保險殘
     廢給付標準表第八十二項第六等級，給付標準為五四０日平均投保薪資。有勞
     工保險局八十九年十月十八日八九保給字第六０七七０七七號函可考，依勞工
     保險殘元廢給付標準表為六級殘廢，喪失工作能力百分之七六．九０，依基本
     工資之數額評價其勞動能力之損害，現行基本工資為一萬五千八百四十元，則
     原告勞動能力之損害年收入為一四六一七二元，原告受傷時年齡為十九歲三個
     月又八日（原告為六十八年十二月二十七日生，本件車禍發生於八十八年四月
     四日），計至六十五歲之勞動退休年齡止，尚有四十五年八月零十二日之勞動
     期間，按年別單利百分之五霍夫曼係數扣除中間利息計算，原告勞動能力之損
     害為0000000元【其計算式為：（一四六一七二元（第一年不扣中間利
     息）＋一四六一七二元×２３．２９３０６５（四三年之霍夫曼係數）＋一０
     二三二０元（第四十六年起為八月又十二日）×２３．000000－00．
     ２９３０６５＝0000000元（元以下四捨五入）】，原告請求二、四三
     四、五六六元，為有理由，應予准許。
   (三)精神慰撫金：原告請求被告賠償八十萬元。本院審酌原告受傷時年僅十九歲，
     其所受右臂神經叢受損致右上肢機能完全喪失之傷害，其精神上自受有痛苦，
     被告之過失程度等情狀，認原告依民法第一百九十五條第一項之規定請求被告
     賠償慰撫金，於五十萬元範圍內為適當，應予准許，逾此範圍，為無理由，應
     予駁回。
   (四)原告已領取機車強制保險金陸拾萬零玖仟貳佰柒拾元一節，經原告陳明在卷。
     按強制汽車保險法第三十條則規定：保險人依本法規定給付之保險金，視為加
     害人或被保險人損害賠償金額之一部分。前開金額應於原告請求損害賠償金額
     扣除。
   (五)總計原告得請求之金額為：一三四０二元＋0000000元＋000000
     －000000元＝0000000元。
三、綜上所述，原告依據侵權行為法律關係，請求被告賠償原告二百三十三萬八千六
    百九十八元，其中一百八十三萬八千六百九十八元自起訴狀繕本送達之翌日起（
    八十九年七月五日），其餘五十萬元自起訴狀繕本送達之翌日起（八十九年九月
    二十七日），按年息百分之五計算之法定利息，為有理由，逾此部分之請求，為
    無理由，應予駁回。
四、因本案論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦之方法，均
    與本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
