【裁判字號】    89,易更,1
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易更字第一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第六０九號、毒偵緝字第一０六號）本院宜蘭簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前
來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定執行觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，而於八十七年十月二十六日經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官以八十七年度偵字第二四三八、三０六五號不起訴處分確定，復不知悔改，
    於前揭不起訴後至八十八年五月七日上午九時許，又連續二犯施用第二級毒品多
    次為警查獲，經本院以八十八年度毒聲字第一一０號再行裁定執行觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，經本院再裁定執行強制戒治並提起公訴，而經本院判處
    有期徒刑七月確定。甲○○於強制戒治滿三月認無繼續戒治必要，經本院以八十
    八年度毒聲字第一０七七號裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束，竟仍不知悛
    悔，基於概括犯意，自八十九年一月起至同年四月二十三日止，在宜蘭縣員山鄉
    ○○路三０九巷一號施用第二級毒品甲基安非他命多次，嗣於同年一月十三日、
    三月十二日晚間十時十分許及同年四月二十二日下午，分別經臺灣宜蘭地方法院
    檢察署觀護人定期採尿送驗或經警採尿送驗而查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官暨檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，被告採尿送驗結果亦呈甲基安非他命之陽
    性反應，此有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物檢體檢驗報告、法務部調查局
    檢驗通知書及宜蘭縣衛生局安非他命及嗎啡尿液檢驗單可憑。
    又被告曾於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定執行觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，而於八十七年十月二十六日經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以
    八十七年度偵字第二四三八、三０六五號為不起訴處分確定，復不知悔改，於前
    揭不起訴確定後至八十八年五月七日上午九時許，又連續二犯施用第二級毒品多
    次而為警查獲，經本院以八十八年度毒聲字第一一０號再行裁定執行觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，續再裁定執行強制戒治並提起公訴，而經本院判處有
    期徒刑七月確定。被告於強制戒治滿三月認無繼續戒治必要，經本院以八十八年
    度毒聲字第一０七七號裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束等情有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表、本院刑事裁定書及本院刑事判決書附卷足稽，是被告
    甲○○於保護管束期間，三犯毒品危害防制條例案件，犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。又被告施用第二級毒品前
    持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告連續數
    次施用第二級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、對社會所生之影響、曾給予戒除毒癮之機會竟不知悔改及犯罪後態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、另檢察官移請併案審理部分（八十九年毒偵字第八０五號），與前揭起訴部分（
    八十九年毒偵緝字第一０六號）係屬同一事實，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月     一        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
