【裁判字號】    89,基簡,433
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第四三三號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間八十九年度基簡字第四三三號債務人異議之訴事件於中華民國八十九年十
二月一日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
本院八十九年度執字第三八四九號清償票款強制執行事件，就債權人即被告所憑本院
八十四年度基院隆民執勤一０四九字第二二七九五號債權憑證之執行名義，對原告所
為強制執行之程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於民國八十三年十二月三十日，固曾簽發面額新台幣四十萬元之本
    票一張予被告收執。惟被告於八十四年間即曾聲請就本票准予強制執行，並經本
    院以八十四年執字第一０四九號清償票款強制執行事件，因原告無財產可供執行
    而於八十四年十月二十日核發債權憑證予被告在案。查該債權憑證所憑之執行名
    義乃本票准予強制執行之裁定，並非確定判決或與確定判有同一效力之執行名義
    ，依法其消滅時效仍應適用票據法第二十二條第一項之規定，僅有三年。是該債
    權憑證所表彰之債權，業於八十七年十月二十日完成消滅時效，原告自得拒絕履
    行。詎被告竟於八十九年八月間，持該業已罹於時效之債權憑證，復向本院聲請
    強制執行，經本院以八十九年度執字第三八四九號受理在案，並已開始強制執行
    程序，為此提起本訴，請求撤銷前述之強制執行程序等語。而被告未於辯論期日
    到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌。
三、按票據上之權利，對本票發票人，自到期日起算，三年間不行使，因時效而消滅
    ；票據法第二十二條第一項規定甚明。又時效中斷者，自中斷之事由中止時，重
    行起算；民法第一百三十七條第一項亦定有明文。查原告主張之事實，業據調閱
    本院八十九年度執字第三八四九號、八十四年度執字第一０四九號案卷查明屬實
    。是被告所執之本票，雖曾於八十四年間聲請准予強制執行，惟既經本院於同年
    十月二十日核發債權憑證而終結強制執行程序，其時效中斷之事由即告中止，應
    重行起算消滅時效。而該債權憑證所憑之執行名義為本票裁定，其消滅時效按諸
    首引法條，僅有三年。故重行起算之結果，系爭本票之消滅時效業於八十七年十
    月二十日完成。是原告在實體法上既得主張拒絕給付票款，應認其於強制執行程
    序中已有消滅債權人請求之事由發生。從而，原告本於債務人之異議權提起本訴
    ，請求撤銷本院業已執行之八十九年度執字第三八四九號之強制執行程序，即無
    不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      四      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
