【裁判字號】    89,重訴,14
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  繆璁律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  許世正律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  王偉凡律師
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人    林富貴
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九五二號、第二九
六一號、第二九八六號、第三二六０號、第三六六一號），甲○裁定如左：
    主  文
丁○○、戊○○、丙○○、乙○○均自民國捌拾玖年拾貳月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告丁○○、戊○○、丙○○、乙○○等四人因殺人等案件，經甲○認有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年九月
    十四日執行羈押，茲甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十
    九年十二月十四日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      一    日
                                 台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                     法  官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向甲○提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  施鴻均
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
