【裁判字號】    89,重訴,55
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年重訴字第五五號
    原      告    交通部基隆港務局
    法定代理人    丙○○
    複  代理人    游蕙菁律師
    訴訟代理人    楊思勤律師
    被      告    乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○（住基隆市○○○路一一九巷九號）為本件訴訟被告乙○○之特別代理人
。
    理      由
一、本件原告聲請意旨略稱：原告於八十九年九月十九日提起八十九年度重訴字第五
    五號拆屋還地事件時，應為被告之乙○○，經其子甲○○到院供稱其已因病神智
    不清，並提出診斷證明書為證，為免延遲訴訟將使之受損害各情，依其所提出之
    證件，均可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      一      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      一      日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
