【裁判字號】    89,易,45
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四五號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役五十九日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月十七日，在金門縣金湖鎮后
    壟保安廟附近，為金門縣政府所有之湖后段第三二九、三三○、三三一、三四四
    、三四五、三四六地號土地上，駕駛怪手挖掘竊取砂石，計竊取二十噸級大貨車
    共三車。甲○○並雇用不知情之吳華璋（業另為不起訴處分），駕駛車號ＶＶ—
    ○六三號大貨車，將已竊得之砂石載至「秀中混凝預拌廠」。嗣為警循線查獲。
二、案經金門縣政府函請金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○，矢口否認右揭犯罪事實，辯稱：我不是在挖砂石，而是在整地
    ，吳華璋載運到秀中混凝土預拌廠的不是砂石，而是地上的雜草云云。惟查，被
    告於警訊中業供承：之前看過有人在挖取砂石，我想應該可以採取砂石，想挖取
    幾車讓秀中混凝土預拌廠的人看是否可以作為預拌混凝土之用，若可使用，每車
    次（二十噸大貨車）新台幣一千五百元等語。被告事後翻異前供，是否可採，已
    非無疑。再查，吳華璋於警訊及偵查中供稱：我車上的砂石是被告挖上我車子的
    ，我已將砂石運至秀中混凝土預拌廠二車，正在裝載第三車時便被警方查獲等語
    。可見被告所挖掘之砂石內縱有雜草，主要仍係挖掘砂石，是以，其前開辯解顯
    無可採。此外，復有砂石挖掘區域位置圖說、現場照片在卷可稽，本件事證已明
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於同一時間處所，接
    續竊取砂石之行為，其行為密接，均係侵害同一法益，為接續犯，應論以一罪。
    爰審酌被告犯後態度不佳，藉詞矯飾，原不宜輕縱，惟所竊得之砂石數量不多，
    造成之損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林永義到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月        一      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  董培祥
中    華    民    國      八十九      年    十二      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
