【裁判字號】    89,易,3786
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  趙哲宏
                楊淑惠
                宋金比
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二九七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同連續竊盜，各處有期徒刑肆月，均緩刑參年。
    事  實
一、丙○○原係位於高雄市○○區○○路二號中國石油股份有限公司高雄煉油廠（下
    稱高雄煉油廠）修車工廠洗車部之工讀生，乙○○則係於民國八十九年三月十二
    日經丙○○邀至該洗車部共商課業之同學，渠二人竟共同萌生意圖為自己不法所
    有之概括犯意，先於八十九年三月十二日下午三時四十分許，在高雄煉油廠修車
    工廠洗車部旁之該煉油廠員工停放機車之停車棚內（該停車棚與洗車部間之道路
    距離約一百公尺），二人以合力徒手牽推丁○○所有而停放於該停車棚內之紅色
    一二００ＣＣ、無車牌之山葉牌重型機車一輛之方式，竊取該部機車得手並將之
    牽推至洗車部內，欲以自備之電線發動引擎然未果，遂復再至前開停放機車之停
    車棚內，二人同樣再以合力徒手牽推同屬丁○○所有而停放於該停車棚內之藍色
    一二００ＣＣ、無車牌之山葉牌重型機車一輛之方式，竊取該部機車得手並將之
    牽推至洗車部後方變電箱處時，適為警員甲○○、李名堂發現逮獲，並至上開洗
    車部內查獲前開遭竊之紅色一二００ＣＣ、無車牌之山葉牌重型機車。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第大隊第一中隊報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丙○○對於右坦承不諱，核與被害人丁○○及證人甲○○、李
    名堂指訴、證述情節相符，復有贓物領據一份、前開遭竊機車相片二幀及本院於
    八十九年九月二十九日至現場勘驗之現場圖一份、相片十一幀在卷可稽，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人對上開犯
    行間，有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯；再渠等二次竊盜犯行，時間緊接
    、方法相同、犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均
    各以一罪論並均各加重其刑。爰審酌被告二人基於一時之貪慾，而為竊盜犯行，
    侵害他人之財產權及破壞社會秩序，然念渠等犯後尚知坦承犯行，犯後態度堪認
    良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑。末查被告二人先前均未曾有任何犯罪
    前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表可按，非素行不良之徒，渠等年輕識淺，不知深慮，致罹刑典，然事
    後已坦承犯行，並對其等之過錯深具悔意，且渠二人現仍就學，有學生證在卷可
    參，前程大有可為，信經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，故均併予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中      華  民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
