【裁判字號】    88,訴,43
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四三號
    原      告  大崗農林有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還無權占有土地等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年一月二十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、按停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之，民法訴訟法第一百八十
    六條定有明文。
二、本院前以另件八十八年度訴字第二六八六號確認租賃關係不存在訴訟之法律關係
    是否成立，為本訴訟事件裁判之先決問題，經於八十九年一月二十六日裁定命在
    該確認租賃關係不存在事件終結以前停止訴訟程序。
三、茲查明該民事案件業已終結，有台灣高等法院高雄分院八十九年度上字第二二八
    號民事判決可稽，爰依原告之聲請將原裁定撤銷。
四、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
