【裁判字號】    89,提,8
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              八十九年度提字第八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請提審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請提審狀。
二、按「人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地之地
    方法院聲請提審」，提審法第一條固有明文。惟所謂逮捕，係指以強制力，解送
    現行犯或通緝犯，至一定處所；所謂拘禁，係指以強制力，將人拘束於特定處所
    。惟該前提均須為逮捕拘禁之行為係「被法院以外之任何機關」及「非法」，始
    得聲請提審，合先敘明。
三、經查：聲請人甲○○前因施用毒品案件，經本院於八十九年十一月二日以八十九
    年度毒聲字第八五九八號裁定將聲請人送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院於八十九年十一月二十七日以八十九年
    度毒聲字第九二九四號裁定令入戒治處所施以強制戒治之事實，有本院被告院內
    索引卡紀錄表一份附卷可稽。又按受觀察、勒戒人經觀察、勒戒結果，有繼續施
    用毒品傾向者，於勒戒處所依法院裁定移送戒治處所施以強制戒治前，應繼續收
    容，觀察勒戒處分執行條例第八條第二項定有明文。本件聲請人係依本院前開裁
    定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，而依前開條例收容於勒戒處所，係
    依法院裁定移送戒治處所施以強制戒治，與上開提審法第一條所定遭法院以外之
    任何機關非法逮捕拘禁得聲請提審之要件不符，是本件聲請提審顯無理由，不應
    准許，應予駁回。
四、據上論結，依提審法第四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一 庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年     十二     月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
