【裁判字號】    89,訴,2035
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪案件，經本院認為所犯搶奪罪嫌重大，且有事實足認有反覆實
    施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六
    款規定，於民國八十九年九月六日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，以
    利審判及刑罰之執行，應自民國八十九年十二月六日起，延長羈押二月，爰依刑
    事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中       華       民       國     八十九     年     十二    月    一    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                      法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
