【裁判字號】    89,重訴,30
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柳聰賢
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認為所犯運輸第一級毒品等
    等罪嫌，犯嫌重大，最輕本刑為無期徒刑以上之罪，有事實足認有逃亡之虞，非
    予羈押顯難進行審判及執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款
    規定，於民國八十九年五月五日執行羈押，並分別於民國八十九年八月五日、八
    十九年十月五日各裁定延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十二月五日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官     宋  明  中
                                            法  官     古  振  暉
                                            法  官     涂  裕  洪
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官     許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
