【裁判字號】    89,易,4462
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一九四一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間、公共場所未經許可攜帶武士刀，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年年初某日，在高雄市○○路、三多路口拾得公告管制之武
    士刀一把，即未經許可而持有，嗣於同年八月二十八日二十二時四十分許，攜帶
    上開武士刀，行經高雄市○鎮區○○路、凱旋路口之公共場所，被警場查獲，並
    扣得上開武士刀一把。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並有武士刀一把扣案可證，而該武士刀經
    本院勘驗後，與槍砲彈藥刀械管制例圖例一武士刀之外觀相符，且刀刃已開鋒，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之於夜間、公
    共場所未經許可攜帶刀械罪。爰審酌被告夜間在公共場所攜帶刀械，深具危險性
    ，惟其現年十九歲，思慮淺簿，且前無不良素行，犯後又坦承犯行，態度良好，
    顯已悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其一時失慮而罹刑典，
    經此偵、審程序之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院認上開對其宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟自新。扣案之武士刀一把，屬違禁
    物，依刑法第三十八條第一項第一款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
          法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
