【裁判字號】    89,訴,2311
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三一一號
    原      告  丙○○
    原      告  己○○
    原      告  戊○○
    原      告  丁○○
    原      告  庚○○
右原告與被告甲○○、乙○○○○○○○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告甲○○及乙○○○○○○○○之真
正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二
    十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告甲○○及乙○○○○○○○○之真正住所
    或居所，致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                            臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
