【裁判字號】    89,毒抗,351
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月二十
三日裁定（八十九年度毒聲字第八０三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因施用第一級、第二級毒品案件，經原審法院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年之處分後，於民國八十九年十月二十六日將裁定正本送達於抗告人
    收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自
    為五日，則自民國八十九年十月二十七日送達裁定之翌日起算，計至同年十月三
    十一日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年十一月二日，始行提起
    抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月        一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  謝永祥
中    華    民    國     八十九     年      十二      月        二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
