【裁判字號】    89,毒抗,341
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三四一號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月二十
三日裁定（八十九年度毒聲字第八二九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、經查：
    （一）抗告人甲○○於八十九年八月一日十三時五十分，在高雄縣大寮鄉○○○
          路二八七號高雄縣警察局林園分局昭明派出所，自願接受採尿檢驗，警方
          將其所採之尿液送請高雄縣政府衛生局檢驗後，有第一級毒品嗎啡暨第二
          級毒品甲基安非他命陽性反應，有該局尿液檢驗成績書一份附卷可稽（見
          原審八十九年度毒聲字第八二九九號卷第十二頁反面）。而海洛因、安非
          他命經服用後，於人體內有二十四小時之殘留期間，可由人體所排放之尿
          液中檢出，亦據行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一藥檢字第八一○九二
      ○六號函釋明確。抗告人所採集之尿液既呈嗎啡暨甲基安非他命陽性反應
          ，顯然抗告人確曾於八十九年八月一日十三時五十分許之回溯二十四小時
          內確曾施用海洛因暨安非他命，已無疑義。
    （二）抗告人提起抗告要求重新檢驗尿液，惟抗告人之重新驗尿，亦僅能證明抗
          告人於嗣後將尿液重新檢驗後回溯二十四小時間未曾施用海洛因及安非他
          命而已，尚無法以此證明抗告人自八十九年八月一日十三時五十分許之回
          溯二十四小時內未曾施用海洛因及安非他命。是即令依抗告人所請，再將
          抗告人之尿液做分析檢驗，亦僅能證明抗告人嗣後檢驗時之回溯時間內未
          曾施用安非他命而已，顯無法證明抗告人確未曾於八十九年八月一日十三
          時五十分許之回溯二十四小時內未曾施用海洛因及安非他命。既無法證明
          驗尿當時之真正情事，即無再予驗尿之必要。是抗告人此項辯解，亦無法
          為其有利之證明。
    （三）綜上所述，抗告人前開所辯尚不足令人採信其抗辯為真實。是抗告人雖不
          服原審之裁定，指摘原裁定不當，為無理由，抗告應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月      一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國        八十九      年     十二     月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
