【裁判字號】    89,易,2681
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年八月六日，向設於臺北縣中和市○○路○段二八
    號之東元車業有限公司（以下稱東元公司），以動產擔保交易分期付款之附條件
    買賣方式，購買車牌號碼ＫＥＤ－四八三號重型機車乙台，總價款新臺幣（下同
    ）五萬六千五百二十元，約定除頭期款七千五百元外，其餘分十二期按月給付，
    每期於每月五日前繳納該期款四千七百十元，標的物之機車須停放在臺北縣板橋
    市○○路○段二二巷四號二樓，於甲○○繳清全部價款前，該部機車之所有權仍
    屬於東元公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，並
    訂有附條件買賣契約書，係動產擔保交易之債務人。詎甲○○除繳付七千五百元
    之頭期款外，竟意圖不法之利益，自八十六年九月間起，即拒不給付剩餘款項，
    並將該機車遷移至臺北縣板橋市○○街七二巷二弄七號三樓，且未告知致東元公
    司追索無著，足生損害於債權人東元公司。
二、案經東元公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時、地以附條件買賣分期付款之方式，向東元公司購
    買上開機車乙台，並簽立分期付款購買約定書，又僅支付頭期款七千五百元，以
    及機車現遷移至其臺北縣板橋市○○街七二巷二弄七號三樓住處等情不諱，核與
    告訴人東元公司之代理人周佳琳於檢察官偵訊中，及代理人乙○○於本院調查時
    分別指訴之情節相符（見偵查卷第十二頁背面、本院八十九年八月十六日訊問筆
    錄），復有被告親自簽署之分期付款購買約定書影本乙份在卷可稽，足徵被告前
    揭自白與事實相符而堪以採信。且被告於繳付頭期款後，即對其餘分期付款置之
    不理，復將標的物機車遷移，則其有不法利益之意圖甚明。是以本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前於八十
    七年六月十六日因侵占案件，經本院判處罰金一萬元，於同年七月六日判決確定
    ，並於同年八月十四日繳清罰金而執行完畢（未構成累犯），有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，及其犯罪之動機、目的、手段及犯罪所得利
    益、對被害人所生之危害與事後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移﹑出賣﹑出質﹑移轉﹑抵押
  或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科六千
  元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
