【裁判字號】    89,交聲,319
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                 八十九年度交聲字第三一九號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於八十
九年七月四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ABｏｏ四九九四九
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略謂：異議人行至本件路口，原踩剎車準備停車，卻發現該路口已
    封閉，有交通錐、沙包密集堆置，禁止行人穿越，異議人認為該路口已封閉，紅
    綠燈管制車輛行人已失去意義，而做出通過決定，故不應受罰云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又汽車所有人、駕
    駛人違反道路交通管理，經主管機關裁決後逾十五日未向管轄地方法院聲明異議
    ，或其聲明異議經法院裁定確定，而不依裁決或裁定繳納罰鍰或不繳送汽車牌照
    、駕駛執照者，依左列規定處理之：一經處分吊銷汽車牌照或駕駛執照者，由公
    路主管機關逕行註銷。二經處分吊扣汽車牌照或駕駛執照者，按其吊扣期間加倍
    處分；仍不依限期繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。三
    罰鍰不繳者，按其罰鍰數額，易處吊扣汽車牌照或駕駛執照一個月至三個月；不
    依期限繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。前項第三款之
    汽車所有人、駕駛人如無汽車牌照或駕駛執照可資易處吊扣時，得就原處分或裁
    定確定之罰鍰加倍處罰；逾十五日後仍不繳納者，移送法院強制執行。同條例第
    六十五條亦定有明文。又汽車駕駛人，違反第五十三條者，除依原條款處罰鍰外
    ，並記違規點數三點，同條例第六十三條第一項第三款亦定有明文。
三、查，本件受處分人即聲明異議人甲○○於八十九年四月十日六時二十一分許，駕
    駛車號BN一九ｏ四九號自小客（貨）車，行經台北市○○路○段六二四巷處，因
    闖紅燈為警依照相採證逕行舉發，又該路口人行穿越道上間隔放置交通錐、沙包
    等物品，目的係杜絕車輛違規迴轉，並無封閉路口、禁止行人穿越等情，業據台
    北市政府警察局松山分局查明屬實，有該局八十九年六月十二日北市警松分交字
    第八九六一六六三九ｏｏ號函、台北市政府警察局北市警交大字第ABｏｏ四九九
    四九號舉發違反道路交通管理事件通知單及採證照片等件在卷可憑，是聲明異議
    人本件違規事實明確，所辯因該路口已封閉，有交通錐、沙包密集堆置，禁止行
    人穿越，異議人認為該路口已封閉，紅綠燈管制車輛行人已失去意義，而做出通
    過決定，故不應受罰云云，核與事實不符，尚無可採。原處分機關援引上揭道路
    交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款、第六十五條第一項第
    三款，裁處聲明異議人﹕一、罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點數三點，罰鍰
    限於八十九年八月三日前繳納。二、逾期不繳納罰鍰時之處理﹕（一）自八十九
    年八月四日起易處吊扣駕駛執照二個月，並限於八十九年八月十八日前繳送執行
    。（二）八十九年八月十八日前未繳送駕駛執照者，自八十九年八月十九日起易
    處吊銷，並逕行註銷駕駛執照。（三）駕駛執照吊（註）銷後，自八十九年八月
    十九日起一年內不得重新考領駕駛執照。並無不當。從而，本件異議人異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中     華      民    國     八十九    年       十二    月      一      日
                                     台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   陳  玉  嬋
中     華      民    國     八十九    年    十二    月        一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
