【裁判字號】    89,聲,3010
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因受刑人竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第四
二０號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前因竊盜案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、聲請意旨以該受刑人於八十九年度執字第五０二八號執行時逃匿，並提出執行通
    知回證、拘提報告書、被告戶籍查詢報表等件為證，聲請將具保人原繳納上開保
    證金沒入。
三、經核屬實，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月        一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年    十二      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
