【裁判字號】    89,易,3114
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六一八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○偕同其友人乙○○於民國八十八年十二月二十四日，至台北縣板橋市○○
    路○段一八三號宏泉小客車租賃股份有限公司（下稱宏泉公司）板橋店，由乙○
    ○任承租人，甲○○任連帶保證人，簽訂小客車租賃定型化契約書，約定租賃期
    間自八十八年十二月二十四日下午三時起至翌日下午三時止，而向宏泉公司承租
    車牌號碼ＦＦ─五三九七號自用小客車一輛。乙○○租得上開車輛後即交由甲○
    ○使用，詎甲○○於租期屆滿後，竟意圖為自己不法之所有，將上開自用小客車
    一輛據為己有，留供自己代步之用，而拒不返還。迄八十九年三、四月間，在台
    北縣永和市附近，始為宏泉公司員工尋得上開車輛。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承有右揭承租使用上開車輛且逾期未歸還之事實，
    並經被害人宏泉公司之代理人蔡兩全於偵審中指訴綦詳，並有小客車租賃定型化
    契約書影本一份附卷可稽；證人乙○○亦於本院審理時到庭具結證稱：伊與甲○
    ○去租上開車輛時，甲○○表示只要租一天，隔一天晚上甲○○來找伊，伊問他
    車子下落，甲○○表示已經還給車行，約一星期後伊聽到風聲說車行抱怨沒有還
    車，伊去車行瞭解，才知道被告沒有還車等語，顯見被告於租期屆滿後有將上開
    車輛據為己有之意思。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。又被告係至台北縣板橋
    市○○路○段一八三號宏泉公司板橋店承租上開車輛，已如前述，起書書誤認被
    告係至台北縣板橋市○○市○○路一七六號宏泉公司承租上開車輛，容有未洽，
    應予指明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所侵占之財物價值及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九     年      十二    月       一       日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九      年      十二    月       七       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
