【裁判字號】    89,聲,3022
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，聲請（八十九年度聲沒字第五二五號）單獨宣告沒收，本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海盜式掌心雷玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000）壹枝沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十七年度偵字第五一六七號被告袁志君違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件扣案如主文所示之物，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：
    上開扣案之物，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認係仿 DERRINGER雙管手槍
    製造之玩具手槍，槍管為塑膠材質，以打擊底火引爆子彈內火藥為發射動力，機
    械性能良好，而發射之動能均可達每平方公分二○焦耳以上在卷，有該局八十七
    年三月四日刑鑑字第一三四六八號鑑驗通知書在卷可憑，是依槍砲彈藥刀械管制
    條例第五條規定屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十  二    月    一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八  十  九    年    十  二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
