【裁判字號】    89,易,2082
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二七八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十六年二月二十三日，以附條件買賣方式，
    向協新發車業有限公司（下稱協新發公司）購買車牌號碼為ＲＥＺ─四八八號之
    輕型機車一部，約定總價為新臺幣四萬四千一百六十元，分十二期給付，係動產
    擔保交易之債務人，竟意圖不法之利益，於八十六年五月間，將交易標的物遷移
    ，致生損害於債權人協新發公司，並自同月起（第三期）拒納分期價款等情，因
    認被告涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。最高法院五十二年度臺上字第一
    三００號判例亦闡釋甚明。
三、公訴人認被告涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌，無非係以告訴人協新發公
    司之代表人甲○○於偵查中之指訴，及被告與告訴人所簽訂之附條件買賣契約書
    等為其論據。訊之被告固不否認有以動產擔保交易附條件買賣之方式向告訴人購
    買機車，僅付分期付款三期，每期付三千六百八十元，及業已因離婚而搬離約定
    之機車放置地點即臺北縣樹林鎮○○街十九巷三十六之二號三樓等情事，惟堅詞
    否認右揭犯行，辯以車子是要買給其子丁○○騎用，伊並未使用過該機車，而丁
    ○○則表示車子已經遺失，伊並未將之遷移等語。經查：告訴人之代表人甲○○
    固於偵查中指陳被告將上開機車遷移，並提出分期付款購買約定書為證，惟其在
    本院審理中亦陳稱係因被告搬走，不知其下落才提出告訴等語，足證此僅係告訴
    人代表人臆測之詞，尚難認確與事實相符；另證人丁○○雖經本院多次傳拘未到
    庭應訊，惟系爭機車確係被告要買給其子丁○○之事實，業據證人即本件附條件
    買賣契約之保證人丙○○在本院證述：「‧‧‧當時是被告要買車子給丁○○，
    是丁○○叫我作保證人的，他們現在住何處我也不知道，丁○○有說他車子的錢
    已經繳完了，車子平常都是丁○○在繳納的。」等語（參本院八十九年六月三十
    日訊問筆錄）等語明確。又該機車雖無失竊報案紀錄，惟經本院依職權調查結果
    ，該機車之行照及車牌分別於八十六年三月二十二日及八十六年八月二十八日因
    違規而經警查扣，現仍由交通部公路局台北區監理所保管中，此有該所八十九年
    七月二十八日八九北監六字第八九一七七二三號函附卷足稽，苟非該車確已失竊
    ，依常情似無任令行車執照及車牌為警查扣保管長達三年之可能。參以告訴人之
    代表人甲○○在本院審理中亦表示被告到庭所為之前開辯詞應屬實在（參本院八
    十九年九月六日訊問筆錄），綜合以觀，堪信被告所為並無擅將上開機車遷移情
    事辯解應屬實在，本件純屬告訴人與被告間之民事糾葛，應循民事訴訟程序解決
    之。此外，復無其他積極證據足認被告確有如公訴意旨所指之犯行，揆諸前揭說
    明，自不能證明其犯罪，應為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零
    一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九     


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
