【裁判字號】    89,易,3870
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八七０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北縣泰山鄉○○路○段九０七號四樓舒好嬰兒用
    品有限公司（以下稱舒好公司）之業務員，於民國（下同）八十八年三月起至同
    年六月十日止之任職期間，擔任業務員，負責送貨與代收貨款等業務。因家中經
    濟拮据，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年三月二十日起至同
    年六月十日止，將陸續收取之貨款變易持有為所有之意思侵占入己，侵占之貨款
    總數計新臺幣八萬四千七百七十六元。嗣因舒好公司負責人乙○○拜訪客戶發覺
    上情始得知上情，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌等
    語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文，又按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，同法第三百零四
    條規定亦明。經查本件被告甲○○之住所係在高雄縣苓雅區○○○路六二巷十四
    之四號，有法務部戶役政連結作業系統查得之被告個人基本資料乙紙在卷可稽（
    附於偵查卷第八頁）。又公訴人雖未指明被告侵占之犯罪地，惟訊據被告甲○○
    固坦承有被訴之業務侵占犯行，復供承因家中經濟問題，錢都是在伊高雄市苓雅
    區住處花用完畢等語（見八十九年十一月十七日審判筆錄），是以公訴人指訴被
    告變易持有為所有之行為，即花用所收取貨款之行為之犯罪地，係被告位於高雄
    市苓雅區○○○路六二巷十四之四號住處，從而本件之犯罪地及被告之住所地、
    所在地均不在本院管轄之範圍，公訴人向本院提起公訴，揆諸上開法條之規定，
    自有未合，應為管轄錯誤之諭知，並移送於被告住居所在地之臺灣高雄地方法院
    管轄。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
