【裁判字號】    89,重訴,30
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度重訴字第三○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  張致祥
                林佩儀
    被      告  乙○○
                己○○
    右  二  人
    指定辯護人  丙○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六
六七七號），丙○判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之手槍，處有期徒刑壹年貳月，併
科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案
具有殺傷力之改造玩具手槍壹把（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000
號）沒收。
庚○○未經許可，寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之手槍，處有期徒刑壹年壹月，併
科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案
具有殺傷力之改造玩具手槍壹把（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000
號）沒收。
己○○未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之手槍，處有期徒刑壹年，併科罰
金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑年
，扣案具有殺傷力之改造玩具手槍壹把（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000
000號）沒收。
    事  實
一、乙○○綽號「不吉」，前於民國八十一年間因違反藥事法案，經臺灣高等法院判
    處有期徒刑一年二月確定，次於八十二年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案，經
    臺灣宜蘭地方法院分別判處拘役四十天，如易科罰金以三十元折算一日確定，第
    於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案及槍砲彈藥刀械管制條例案，經臺灣宜
    蘭地方法院分別判處有期徒刑六月及五月，如易科罰金均以三百元折算一日確定
    ，後二案經更定執行刑為九月，與首案合併執行，於八十四年二月十五日縮刑假
    釋出監，又於八十五年一月三十一日期滿前之八十四年十月間違反麻醉藥品管理
    條例案，經臺灣高等法院判處有期徒刑十月確定，繼同年間因違反麻醉藥品管理
    條例案，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑一年四月確定，嗣經撤銷假釋後入監
    服刑，甫於八十七年十二月三十一日縮刑假釋出監，猶不知悔改，因其同居女友
    丁○○（俟到案後另結）遭人押走，竟於八十八年十二月五日假釋屆滿前即同年
    十月中旬某日向某不詳姓名友人借得具有殺傷力之仿德國COLT廠半自動四五手槍
    製造之改造玩具手槍一把（含彈匣一個，槍枝管制編號0000000000號
    ）及改造之玩具手槍子彈三顆（其中一顆不具殺傷力，一顆為空彈殼），而未經
    許可在其與丁○○位在臺北縣內某地之同居處非法持有之。嗣因丁○○獲釋，乃
    於八十八年十月底至同年十一月二日間之某日持前開手槍及子彈至庚○○（前於
    八十四、八十六年間因賭博案，經臺灣宜蘭地方法院判處罰金二千元及一千元，
    如易服勞役均以三百元折算一日確定，分別於八十五年一月二十六日及八十七年
    一月三十日繳清罰金）位在臺北縣蘆洲市○○路七號住處託其保管，而由庚○○
    未經許可寄藏具有殺傷力之該把其他可供發射子彈之手槍及子彈一顆（彈匣內另
    一顆不具殺傷力，餘一顆為空彈殼）。
二、丁○○因乙○○於八十八年十一月三日被捕入獄，乃於八十八年十二月七日傍晚
    某時許至臺北縣蘆洲市○○路七號屋內向庚○○取回前開具有殺傷力之該把其他
    可供發射子彈之手槍及子彈一顆（含彈匣內一顆不具殺傷力及一顆空彈殼），而
    置於身上或在其與乙○○同居處未經許可持有之。嗣先於當天晚上七時許在臺北
    縣內某處出示予己○○觀看後，繼於同年月九日傍晚六時許在同一地點交予己○
    ○保管，而由己○○未經許可寄藏具有殺傷力之該把其他可供發射子彈之手槍及
    子彈一顆，繼置於其牌照ＥＢ─○九七六號汽車或身上而持有之。嗣於同年十二
    月十日晚上十一時五十分許攜前開槍彈偕丁○○同至庚○○上開住處時，為到場
    搜索之警員在其腰際扣得該把具殺傷力之改造玩具手槍（含彈匣一個）及具有殺
    傷力之改造玩具子彈一顆（彈匣內之另一顆不具殺傷力，餘一顆為空彈殼）。
三、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告己○○如何受託為被告丁○○寄藏改造之玩具手槍一把及子彈，至如何
    被查獲之事實，業據被告己○○於警訊及丙○初次審理時，暨被告丁○○於警訊
    及偵查中供承不諱（己○○部分見偵查卷第八、九頁丙○八十九年八月十六日及
    同年月二十一日訊問筆錄，丁○○部分見偵查卷第十、十一、三十七、六十五頁
    ），就查獲之情節核與被告庚○○及警員林榮志、許紳昌於審理中所述相符，並
    有載明於扣押物品清單之改造四五手槍一把（含彈匣一個）及改造子彈三顆扣案
    及照片一幀在卷可稽。被告己○○於審理中雖一度改稱該槍係在某電動玩具店內
    由綽號「阿堂」之男子交給或放在其車上云云，然迄未提供「阿堂」之真實姓名
    、地址、年籍等資料供丙○查證，而其與綽號阿堂之男子原本不識，甫結識數小
    時，尚不知其姓名、年籍及連絡方式，亦未約定索還方式等情為其所自承（見丙
    ○八十九年九月二十一日訊問筆錄），衡情殊不可能率即託管槍彈，且於丙○八
    十九年十月一日及同年十一月十八日審理時，就其於警訊及偵查中所稱該槍係伊
    向丁○○託付保管之供述，亦均稱實在，參照後述其與丁○○在警訊所供均係基
    於自由意思、未經串通而為陳述，足見己○○被查扣案之手槍及子彈確係丁○○
    託付其保管。又前開槍彈經送鑑驗結果，手槍一把（槍枝管制編號0000000000
    ）認係仿COLT廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝金屬槍管裝土造金屬槍管改造而
    成之改造手槍，機械性能良好，認具殺傷力，送鑑之子彈，其中一顆認係玩具槍
    彈殼加裝直徑約六mm之金屬彈頭改造而成，經試射可擊發，認具殺傷力，另一顆
    認係玩具槍彈殼加裝直徑約六mm之鋼珠改造而成，經試射，無法擊發，認不具殺
    傷力，餘一顆認係玩具槍金屬空彈殼，有內政部刑事警察局八十八年十二月二十
    日刑鑑字第一三四九二二號鑑驗通知書可憑，可知扣案之手槍及於鑑驗過程中擊
    發之一顆子彈均具有殺傷力。
二、訊據被告乙○○就伊綽號「不吉」，其於八十八年十一月三日因違反毒品危害防
    制條例及偽造文書案被捕入獄前，其同居女友丁○○曾被挾持等情，被告庚○○
    就丁○○及插槍於腰際之己○○於前揭時點在其住處為警查獲等情，固不諱言，
    惟均否認犯行，乙○○辯稱扣案之手槍及子彈非伊所有，亦未交予庚○○保管云
    云，庚○○則以(1)被告丁○○因法律知識不足，誤認槍枝所有及持有之罪名不同
    ，所供交槍之時間、地點亦與己○○不符，且稱伊於警訊、偵查中所供係為其男
    友己○○脫罪始為陳述，其就此所胡編不利伊之供述應不可信，(2)伊於警訊所供
    係聽被告丁○○告知槍枝之來龍去脈，基於朋友道義於始為配合性陳述，否則扣
    案之槍彈既由乙○○以報紙包裏後趁其不注意時至三重市○○○路雞市場之樓梯
    下，嗣再由丁○○前來自行找回，伊實無持有該手槍及子彈之故意，亦不知其內
    容云云置辯。經查：
  (一)被告庚○○第一次及己○○、丁○○各一次之警訊筆錄分別係八十八年十二月十
    一日凌晨一時三十分許、同日凌晨二時及同日凌晨三時許製作，已載明於警訊筆
    錄，而上揭筆錄係隔離訊問後在各該時點製作，其內容均係依被訊問人之供述記
    載，未以強暴、脅迫或其他不法方式取供或予纂改，自查獲後至訊問過程中各被
    告均被分離，未予交談機會等情，亦據查緝兼製作筆錄之警員林榮志、許紳昌到
    庭結證無訛（見丙○八十九年十月十一日訊問筆錄），經隔離、最末製作筆錄之
    丁○○即無與己○○、庚○○串供之可能，先已訊問之己○○及庚○○更無從聽
    聞丁○○之供詞為配合性之陳述，參以被告庚○○供稱：「（在警局及偵查中有
    被刑求逼供嗎？）沒有，但我很實在。（在警訊及偵查中所說的話是否實在？）
    我講的話應該有實在，沒有故意虛偽之陳述。」、「（在警訊及偵查中都沒當面
    跟己○○及丁○○會商供詞要如何說是嗎？）是的。我沒有跟丁○○串供」、「
    我看完筆錄覺得跟我說的一樣，我就簽名，：：（詳閱了筆錄二次，有發現其他
    問題嗎？）沒有看到。」、「槍枝部分我的供述沒有被改過，：：（為何你在一
    點半做筆錄時你就為上開陳述？）我都未跟丁○○交談過，也沒跟她講話。」（
    見丙○八十九年七月二十六日、同年八月三十一日、同年十月十一日訊問筆錄）
    ，被告己○○供稱：「我被分開在最角落，警察問我時我是以平常音量講話，做
    筆錄的地方我聽不到對方在講什麼，丁○○坐在中間的地方，庚○○那邊我完全
    聽不到，同一時間丁○○還未做筆錄，（做筆錄前你及丁○○、庚○○有交談嗎
    ？）沒有，我只跟庚○○坐同一部車到警局，警員開我的車載丁○○，我在警局
    做筆錄之前無法跟徐交談。：：（丁○○在警局有跟你串通如何講比較有利？）
    他沒有這樣說，他沒有出聲音，我沒有說她有跟我講什麼，我只看見她在座位上
    ，嘴巴有表示要跟我說話，但我分辨不出，因她未出聲，我分不清她說什麼。（
    警訊筆錄內容跟丁○○及庚○○串通好，要幫你脫罪嗎？）沒有，我們也沒串通
    好要害何人，丁○○沒有明講要把罪推給『不吉』，庚○○也沒跟我這樣講。（
    在做筆錄時你是按照自己意思講並未跟丁○○或庚○○串通要脫罪是嗎？）是的
    ，：：警察沒有逼我承認槍是何人的，：：丁○○說槍是她男朋友的，她並沒有
    說要幫我脫罪」、「做完筆錄我看完我就簽名，我沒有看見警察纂改我筆錄」（
    見丙○八十九年八月三十一日及同年九月二十一日訊問筆錄），被告丁○○供稱
    ：「我們當時並不想把罪推給『不吉』：：（在警察局有被刑求逼供？）沒有，
    警察沒有叫我承認什麼，我們都沒有被毒打，：：（實際上妳們三人有無串通好
    要如何做筆錄？）沒有」、「我從警察局到偵查中我所講的話就跟筆錄內容一樣
    ，：：我事先沒有跟他們串通做筆錄」（見丙○八十九年八月三十一日及丙○八
    十九年九月二十一日訊問筆錄），足證被告庚○○、己○○及丁○○於警訊所供
    均具任意性，且無事先串供或係聽聞丁○○所述始為附和之情形。又被告丁○○
    於何時地將槍交予己○○，二人所供雖微有出入，然此僅係交付時、地應應如何
    認定之問題，雙方於警訊及偵查中就丁○○於八十八年十二月七日晚上六、七時
    許在臺北縣內某處出示予己○○觀看後，繼於同年月九日傍晚六時許點交槍予己
    ○○保管乙節所述既大致相同，即難執此指摘被告丁○○就該槍之來源、曾否寄
    予庚○○嗣再向渠取回各節所為供述均屬虛偽；況扣案槍枝來龍去脈之事實，與
    被告丁○○就所有、持有之法律概念是否誤解乃屬二事，實情苟非如後述認定，
    其於警訊所供豈會無故牽扯庚○○及己○○，甚或累及自身，更不可能巧與隔離
    訊問之庚○○及己○○所述一致，參以丁○○於八十九年八月三十一日訊問時供
    稱：「我當時知道持有槍枝是非法的，我也知道供出槍枝從我這裡或別人那裡出
    來，我都會被牽連」，可見其於警訊及偵查中所供非係為己○○脫罪謊編，其於
    丙○八十九年八月三十一日訊問時改稱伊見己○○持有扣案槍枝時驚謂該槍係乙
    ○○交給黃明輝者云云，始係為己及己○○等被告開脫之詞甚明。
  (二)被告己○○身上所查扣之槍枝及子彈係被告丁○○交予，有如前述，被告丁○○
    供稱該槍係由乙○○交予黃明輝，不知何以出現在己○○手中云云，亦經被告乙
    ○○及己○○否認，而扣案之槍彈原係乙○○持有於八十八年十月底至十一月初
    交予庚○○保管，嗣於八十九年十二月七日傍晚由丁○○向庚○○取回等情，業
    據被告丁○○於警訊及偵查中，暨庚○○於警訊、偵查及審理中供明（丁○○部
    分見偵查卷第十、十一、六十五、六十六頁，庚○○部分見偵查卷第十四、十五
    頁及丙○八十九年七月二十六日訊問筆錄），果扣案之槍彈原非乙○○持有，被
    告丁○○何需打電話予乙○○前妻戊○○，託其轉告在監之乙○○稱渠已供出槍
    枝來源，並促其就槍枝部分一概諉稱不知（見後述筆錄），參以被告乙○○供稱
    ：「我的前妻戊○○在我開槍砲案偵查庭後，她無法跟我會面，我妹妹（按即甲
    ○○）來面會向我說丁○○有打電話給我前妻，說她已出事情了，她請我妹妹轉
    告我，叫我說槍的事都說不知道就好，她有告訴我妹妹說在警訊中有說槍枝來源
    是我。：：（以前有跟丁○○同居過嗎？）有的，我跟她住一起時沒看過她有槍
    ，她也向我說她沒買槍、借槍。（庚○○有槍枝嗎？）：：我也沒有親自看見他
    拿槍出來，他也沒有告訴我他有改造手槍及子彈。：：（八十八年十一月初或十
    月底你本人有無帶丁○○去找庚○○？）有的」、「（丁○○打電話給甲○○轉
    告給你那些話你有違背嗎？）是丁○○轉告我前妻，我前妻再轉告王，我沒有違
    背。：：（如沒有，甲○○在八十九年五月十九日來會面時你為何跟她說法官現
    在有一個盲點，誤認我在服刑中把槍交給別人？）甲○○有講過這句話，她說丁
    ○○出事，槍是我交給她的」、「（八十八年十一月入獄前丁○○有無被人押走
    ？）有，是因財務問題，我跟她欠別人錢，我不知道何人押他走，是別人放她回
    來，：：她被人押走我很緊張，上次丁○○說她被押走沒錯。」（見丙○八十九
    年七月二十六日、同年九月八日訊問筆錄），被告丁○○亦稱：「我出事之後打
    電話給乙○○的小弟叫黃明輝的人，告訴他我出事了，我跟他說我出事被抓了，
    我供出槍枝是乙○○，：：我出事之後打一通電話給戊○○，：：我跟乙○○在
    一起時有看過那把槍，槍就放在我跟乙○○在十一月初被抓的地方，那把槍放了
    一個多禮拜，：：我是被抓之後才打電話給戊○○，：：槍是不吉朋友的，他拿
    槍是因為某一次我人被人家押走，他才向他朋友借槍，後來對方就放我回來，我
    回到我跟乙○○的住處，我就看到槍，我問他，他說是因為我被押走他才調槍出
    來。」（見丙○八十九年八月三十一日訊問筆錄），足證本件之槍枝及子彈係乙
    ○○因丁○○被押走後向友人調來，嗣於被捕前即交予庚○○保管甚明。
  (三)被告庚○○供稱：「（乙○○於何時、何地將改造手槍及子彈交給你？）乙○○
    於八十八年十月底在蘆洲市○○路七號我居住所交給我。」、「（警方在你住處
    查獲海洛因等扣案物何人的？）是我朋友『不吉』實際叫乙○○寄放的的。：丁
    ○○把槍拿走，我就把安非他命留下的拿來吸用。（此扣案物寄放多久？）十月
    底寄放，他只說暫時寄放一下，但他十一月初即入獄」、「（案發當天晚上在蘆
    洲市○○路七號一樓有被查獲海洛因及安非他命是嗎？）是的，：：海洛因是乙
    ○○寄放的，是他入獄之前的八十八年十一月初寄放的，：：他拿毒品給我時沒
    人看見，是在成功路我住處交給我的。：：（槍是乙○○在何時？何地交給你？
    ）：：是在八十八年十一月初也就是他被抓前幾天交給我的，他跟丁○○一起拿
    過來給我，：：他用一個報紙包著，（外面有無再用塑膠袋包？）有，但沒用鐵
    盒子包起來，：：他拿槍來寄時，有拿另一包毒品給我，：：我是吃了才知道是
    毒品，：：（何時丁○○來拿那包東西？）她說『不吉』被抓了，：：她說寄放
    的東西要拿回去，：：（丁○○是何時拿回去？）是乙○○被抓之後幾天她就到
    我家裡告訴我，：：槍是乙○○交給我的，就是他交的那包東西」、「（丁○○
    跟你拿槍時是在何處拿的？）：：丁○○告訴我那是一把槍，：：（交槍給你後
    沒有帶去家裡放嗎？）沒有。：：她在查獲約二、三天前來找我拿。：：（丁○
    ○來拿槍時就有告訴你實際上是乙○○放一把槍在這裡？）是。」（見偵查卷第
    十五、四十二、四十三頁及丙○八十九年七月二十六日訊問筆錄），核與被告丁
    ○○所供：「（警方查獲改造四五手槍乙支及子彈發是何人所有？）是我之前
    男友『不吉』所有的，而之前交給庚○○保管，因『不吉』於八十八年十一月三
    日涉及毒品、偽造文書等案，而告訴我欠缺錢，所以我就向庚○○拿改造手槍及
    子彈，：：（庚○○於何時、地將改造之四五手槍、子彈交給你？）於八十八年
    十二月七日傍晚在蘆洲市○○路七號一樓庚○○將改造四五手槍及子彈交給我的
    。」、「該槍是乙○○的，後來因王某被抓，槍在謝某那邊」（見偵查卷第十、
    十一、六十五頁）」，就乙○○交槍予庚○○及嗣由丁○○向庚○○取回之時間
    所述相符，而庚○○受寄槍彈後迄被取回前未予移動，為其所不爭之事實，其於
    家中受寄槍枝後，即不可能如其與丁○○翻異所供係在三重市○○○路之雞市場
    內被取回，應以庚○○及丁○○就受寄及取回地點分別於警局初訊時供稱係在蘆
    洲市○○路七號一樓處為可信。又乙○○寄託扣案之槍彈係以報紙包裏，同時贈
    與毒品安非他命一包，嗣庚○○已將該包毒品取出吸食等情，為被告庚○○所自
    承，二者若同裏一包，庚○○取出毒品時即可看見槍枝，如分開包裝，該報紙內
    裏硬質、輪廓分明之槍枝，由外形上亦不難辨視其內為何物，況所寄藏者設屬尋
    常物件，何需附贈毒品一包為代價，參以被告庚○○供稱：「（丁○○跟你拿槍
    時是在何處拿的？）：：丁○○告訴我那是一把槍，：：（丁○○來拿槍時我就
    有告訴你實際上是乙○○放一把槍在這裡？）是。」、「（八十八年十月中旬丁
    ○○有跟你見過面嗎？）有」（見丙○八十九年八月十六日及同年九月二十一日
    訊問筆錄），丁○○供稱：「（曾跟庚○○說乙○○有槍嗎？）我有跟他說我有
    看到『不吉』有一把槍，是差不多十月份中、下旬時候跟庚○○說的。」（見丙
    ○八十九年八月三十一日訊問筆錄），足證被告庚○○受寄時即知係槍枝及子彈
    。
  綜上所述，被告乙○○、庚○○所辯無非卸責之詞，與被告丁○○、己○○分別翻
  稱如前述迴護之語皆不可採，是本件事證已臻明確，被告乙○○、庚○○及己○○
  之犯行均堪認定，自應依法論科。
三、按槍砲彈藥刀械管制條例第十條之模型槍乃原設計非供殺敵、獵物，專為田徑比
    賽起始信號或供以嚇退野獸，或供射擊訓練等用途之金屬材質槍枝，非一般廠商
    為供觀賞或作樣品所製造之各類「槍枝模型」或市售之各類「玩具槍」（內政部
    警政署刑事警察局八十五年十二月二十七日刑鑑字第七八○一九號函示意旨參
    照），前開鑑定報告亦認扣案之槍枝乃仿製之玩具手槍改造，核被告乙○○及己
    ○○所為均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可無故持有其他
    可供發射子彈具有殺傷力槍枝罪及第十二條第四項之未經許可無故持有彈藥罪，
    被告庚○○所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可無故寄藏
    其他可供發射子彈具有殺傷力槍枝罪及第十二條第四項之未經許可無故寄藏彈藥
罪，公訴人認被告乙○○、庚○○、己○○均係犯同條例第十條第三項、第十二
    條第三項之罪，容有誤會，起訴法條應予變更。被告乙○○、己○○之持有與被
    告庚○○之寄藏行為兼有槍枝及子彈，均係一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，
    應分別從較重之持有或寄藏槍枝罪處斷；被告庚○○、己○○於警訊中雖分別供
    出槍、彈來源，然扣案之槍枝係在己○○身上起出，既未移轉予他人持有，亦非
    因其供出來源因而查獲，即無依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項規定減刑
    之餘地。茲被告乙○○前於八十一年間因違反藥事法案，經臺灣高等法院判處有
    期徒刑一年二月確定，次於八十二年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案，經臺灣
    宜蘭地方法院分別判處拘役四十天，如易科罰金以三十元折算一日確定，第於八
    十三年間因違反麻醉藥品管理條例案及槍砲彈藥刀械管制條例案，經臺灣宜蘭地
    方法院分別判處有期徒刑六月及五月，如易科罰金均以三百元折算一日確定，後
    二案經更定執行刑為九月，與首案合併執行，於八十四年二月十五日縮刑假釋出
    監，又於八十五年一月三十一日期滿前之八十四年十月間違反麻醉藥品管理條例
    案，經臺灣高等法院判處有期徒刑十月確定，繼於八十五年間因違反麻醉藥品管
    理條例案，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑一年四月確定，嗣經撤銷假釋後入
    監服刑，甫於八十七年十二月三十一日縮刑假釋出監，被告庚○○前於八十四、
    八十六年間因賭博案，經臺灣宜蘭地方法院判處罰金二千元及一千元，如易服勞
    役均以三百元折算一日確定，分別於八十五年一月二十六日及八十七年一月三十
    日繳清罰金，被告己○○無犯罪前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，爰審酌其各自之品行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    宣告罰金如易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告乙○○、己○○及庚○○雖
    分別持有或寄藏其他可供發射子彈具有殺傷力之槍枝，然己○○及庚○○均初犯
    槍砲彈藥刀械管制條例案，其二人與乙○○所單純持有或受寄者僅一把手槍，復
    查無其曾持以危害他人生命、財產之具體事證，依其違犯情節尚無宣付強制工作
    為特別預防之必要。扣案具有殺傷力之改造玩具手槍一把（含彈匣一個，槍枝管
    制編號0000000000號），為違禁物，應依法沒收，至改造之玩具手槍
    子彈，其中有殺傷之一顆已於鑑驗過程中擊發，另一顆為空彈殼，餘一顆子彈則
    不具殺傷力，皆無庸宣告沒收。
四、被告己○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有如前述，其因一時失慮，致罹犯本
    罪，就自身部分始終坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕、信無再
    犯之虞，丙○因認暫不執行其刑為當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條
例第十一條第四項、第十二條第四項、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條
第二項、第三十八條第一項第一款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向丙○提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元
以下罰金。
未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下期徒刑、拘役或三千元以下
罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：（舊）
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳而列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罪之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：（新）
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
