【裁判字號】    89,易,792
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七九二號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、經查，具保人乙○○前於被告甲○○所犯之竊盜案件偵查中，經檢察官指定保證
    金新台幣（下同）一萬元後，已由具保人乙○○於八十九年五月二十三日向臺灣
    新竹地方法院檢察署繳納後，已將被告釋放。
二、茲因被告於本院審理期間，多次經合法傳喚、拘提均未到案，顯已逃匿，經本院
    命上開具保人帶同被告到庭亦未能到庭，且經查詢結果被告亦未在監在押，有本
    院法務部被告在監在押資料表一份在卷可憑，被告逃匿之事實已顯著，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
