【裁判字號】    89,訴,371
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。
二、經查，本件被告之住所係在南投縣信義鄉人和村九鄰波石巷一二一號，而其偽刻
    印文及用印之犯罪地又係在臺北縣樹林鎮之萬味隆實業有限公司內，檢察官竟向
    本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤
    之判決，並將全案移送於臺灣板橋地方法院審理。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
