【裁判字號】    89,訴,497
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四九七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三九九二號)，本院
裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月伍日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而
有羈押必要，於民國八十九年九月五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，本院已於八十九年十二月一日審理時當庭諭知自民國八十九年十二
月五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       八十九      年    十二    月    一     日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                   法  官  王  永  春
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國       八十九      年    十二    月    一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
