【裁判字號】    89,竹小,281
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹小字第二八一號
    原      告  丙○○
右原告與被告乙○○、甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣伍仟元，折合銀元壹仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀
元壹拾柒元，折合新臺幣伍拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
