【裁判字號】    89,竹簡,679
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第五八六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據部分尚有「臨檢紀錄表一紙在卷可稽」應予補正外，餘犯罪事實及證
    據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電子遊戲場
    業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本件判決，應於本判決書送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九  年      十二    月    一        日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    吳  鈺  敏
中      華      民      國      八十九  年      十二    月    一        日
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條。
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
