【裁判字號】    89,重訴,10
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    殺害直系血親尊親屬等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  應明銓
右列被告因殺害直系血親尊親屬等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十二月八日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因殺害直系血親尊親屬等案件，前經本院認被告犯罪嫌疑重大，且所犯為死
刑、無期徒刑之罪，並有羈押必要，於民國八十九年九月八日執行羈押。茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十二月八日起延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  李  錦  樑
                                          法  官  楊  迺  伶
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
