【裁判字號】    89,訴,308
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張庚清
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○均自民國八十九年十二月七日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○、乙○○、甲○○等人因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第二款及第三款之情形並有羈押必要，於民國八十九年七
月七日執行羈押，並自同年十月七日起延長羈押二月，茲本院以同法第一百零一條第
一項第三款之情形依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自八十九年十二月七日起延
長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  清  吉
                                          法  官  陳  章  榮
                                          法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
