【裁判字號】    89,訴緝,43
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第四三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自捌拾玖年拾貳月陸日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而於民國八十
    九年九月六日執行羈押；茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
    自八十九年十二月六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第二項裁定如主文。
二、本件主文業經本院於八十九年十二月一日當庭宣示。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
