【裁判字號】    89,易,839
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉彥汶
                胡致中
                余鐘柳
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件（八十九年度簡字第六八四號），經檢察官聲請簡
易判決處刑（八十九年度偵字第三四○號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常
程序審理判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。又以加害生
命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與庚○○係夫妻，並具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關
    係，彼此感情不睦，經常因意見不合發生爭執。乙○○於民國八十八年十一月二
    十二日晚上十一時許，在臺北縣汐止市○○街七三巷四三號三樓住處，因其子柯
    日盛被蚊蟲叮咬之細故，與庚○○發生口角爭執，竟基於傷害之犯意，徒手毆打
    庚○○，致庚○○受有右手掌擦傷○‧四×○‧二公分、○‧三×○‧三公分、
    右額頭血腫三×三公分、右臉頰腫脹六×四公分、胸壁外傷（ＥＣＣＨＭＯＳＩ
    Ｓ）即瘀血一×一公分、二×一公分之傷害。乙○○又於同月二十四日晚間某時
    ，在電話中以「他（指柯日盛）要是得了登革熱，你看我怎麼打死你！」之加害
    生命言詞恐嚇庚○○，致庚○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經庚○○訴由臺北縣警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固承認曾對告訴人庚○○說：「他（指柯日盛）要是得了登革熱
    ，你看我怎麼打死你！」等語之情事，惟矢口否認有恐嚇及毆打告訴人之犯行，
    辯稱：並無恐嚇告訴人之意，只是要告訴人將紗窗關好；亦無毆打告訴人云云。
    辯護人並以告訴人之指訴前後矛盾不一，與事實不符云云，資為辯護。然查：
  (一)右揭犯罪事實，業據告訴人庚○○迭於警訊、偵審中指訴綦詳，並經證人即告訴
    人上班診所之助理甲○○於偵審中結證稱：告訴人平日蠻愛漂亮，都會化妝，但
    在本案事發隔日（按即八十八年十一月二十三日），告訴人到診所上班時，卻未
    化妝，臉色不好，也未打招呼，伊前去更衣間看她，發現她額頭有瘀血，且臉上
    有半面紅腫，就詢問發生何事，告訴人答稱昨日遭被告毆打，說著說著就掉下眼
    淚（參見偵查卷第一一五頁反面、本院八十九年九月二十二日訊問筆錄）等語；
    證人即同診所護士丙○○於偵查中亦證稱：當天確在診所內看到告訴人頭部有瘀
    血情況（參見偵查卷第一一五頁反面）等語，互核所陳告訴人受傷情形相符。渠
    二人雖未親眼見到被告毆打告訴人之經過，惟告訴人對於其先遭被告摑掌，再為
    被告以徒手毆打成傷乙節，其供述始終如一，並無矛盾之處，其於事發翌日上班
    後，才決定驗傷準備提出告訴，衡與常情亦無不符。而告訴人因此受有右手掌擦
    傷○‧四×○‧二公分、○‧三×○‧三公分、右額頭血腫三×三公分、右臉頰
    腫脹六×四公分、胸壁外傷（ＥＣＣＨＭＯＳＩＳ）即瘀血一×一公分、二×一
    公分等傷害，復有臺北市立忠孝醫院八十八年十一月二十三日、同年月二十九日
    忠傷字第一○七號、第一三五號驗傷診斷證明書各一份在卷可稽，足見被告確有
    毆打告訴人成傷之犯行。
  (二)又被告雖爭執上開驗傷診斷證明書所載傷勢，並認開立診斷證明書之醫師亦無從
    證明該傷勢係被告所造成云云，然查告訴人確受有前揭之傷害，除上開驗傷診斷
    證明書可證外，復經證人即開立該驗傷診斷證明書之醫師丁○○、戊○○到庭結
    證屬實（參見本院八十九年九月二十二日、同年十月二十六日訊問筆錄）。關於
    被告質疑戊○○所開立之診斷證明書上所載胸壁外傷部分，經證人戊○○指出：
    此傷害造成原因，因力量大小、來源、施力方式及被害人體質等而異，而從醫學
    上判斷，根據出血量、部位、血液循環與凝固時間，均因人而異，所呈現之瘀血
    傷勢，可能有先後不等之時間，本件不排除係遭毆打所造成（參見本院八十九年
    九月二十二日訊問筆錄）等語。職是，告訴人復於八十八年十一月二十九日至醫
    院就診，與之前就診時間即同年月二十三日雖距六日之久，惟依上所述，仍無法
    排除係第一次就診時所無法發現或尚未顯現於外之傷痕，易言之，告訴人二次驗
    傷所呈現之傷勢，在醫學上確有可能係一次傷害所造成，僅顯現時間之先後有別
    而已。而告訴人所陳述遭被告毆打情形，與驗傷診斷證明書所載傷勢亦相符合，
    且告訴人與被告係夫妻關係，若非果有其事，焉會據以聲請民事通常保護令，此
    亦有本院八十八年家護字第一八七號保護令一份在卷可佐。被告復辯稱係因告訴
    人為爭取柯日盛之監護權，乃虛構誣指其傷害、恐嚇犯行，然夫妻間本係同林鳥
    ，如非遭到不法侵害，致婚姻破裂，自然和睦相處、相敬如賓，殊無妄指誣陷之
    理。
  (三)被告雖以告訴人既然當時已遭毆打，何以未立刻報警？為何不立刻帶著小孩或自
    己離家？仍與被告同居一室？予以質疑。然查一般夫妻間縱有爭吵、打架情事，
    基於夫妻情誼；或為小孩著想；或傳統家醜不可外揚之觀念，常事後即化解心結
    和好如初，未必即會立刻報警，請求警方介入。又告訴人於本院審理時陳明：遭
    毆打後，第一念頭只想到保護小孩，於是將柯日盛抱到房裡，當時尚未想要離婚
    ，所以不想報警，且被告曾警告告訴人不得將柯日盛帶離家裡，只好躲在房內，
    翌日因為被告及其家人不斷造成心理上恐懼，才毅然決定報警等語，顯見告訴人
    被毆打之初仍未萌生離婚或拒絕與被告共同生活之念，是其未即離家向外求援，
    尚與常情無違。至被告及辯護人再度質問：何以告訴人當天不帶柯日盛離家？離
    家未歸後，為何又要求被告帶柯日盛至診所？告訴人前已指明，遭被告警告不得
    將柯日盛帶離家中，否則後果自行負責，其嗣後在無法繼續共同生活下，乃忍痛
    自行離家，為事理之常。而母親因思念要求看小孩，係天經地義之事，況告訴人
    僅要求看小孩，並非強將柯日盛自被告處帶離，被告執此爭執，愈顯其所辯有違
    事理。
  (四)參以嗣後被告與告訴人於八十八年十一月二十四日電話通話中，對於告訴人問：
    「你那天這樣打我，媽媽這樣打我，你都不後悔嗎？」被告答稱：「後悔什麼！
    」、「你去問問看柯日盛會不會後悔啊？」，告訴人回說：「他怎麼後悔？你這
    樣打我，我怎麼敢回去啊！」被告又答稱：「那你就不要回來好了啦！」，有錄
    音帶及其譯文附卷可憑，並經檢察官勘驗錄音帶屬實，證明錄音帶所錄內容與譯
    文無誤，亦有勘驗筆錄一份在卷可佐，堪認被告確有毆打告訴人之行為。對此被
    告並不否認有上開對話，惟辯稱：係因自己不善於表達，落入告訴人所套之陷阱
    ，上開陳述無非係對告訴人說，伊根本沒打她，有什麼好後悔的，並非承認有打
    人云云。但查被告為醫師，智識程度均在一般人之上，倘被告自認未打傷告訴人
    ，儘可極力否認或直接回答「誰打你了？」等語，何以默認並迂迴回答？此與被
    告所辯稱：其不擅言詞，致落人陷阱圈套，似相矛盾。況觀諸錄音譯文全文，實
    難見曾經故意設計誤導被告回答之情事，亦無任何刺激被告之用語，益見被告所
    辯，顯不足採信。
  (五)又被告及辯護人以告訴人於八十八年十一月二十三日向臺北市政府警察局女子警
    察隊及同年月二十九日向臺北縣警察局汐止分局報案，所填具報案資料不僅發生
    時間究係同年月二十二日抑或二十三日不同，其他內容與保護令聲請書亦多所歧
    異，認係告訴人所編造杜撰云云。惟證人即臺北縣警察局汐止分局橫科派出所警
    員己○○到庭結證稱：當時告訴人前來報案，伊即根據告訴人陳述填制處理家庭
    暴力案件調查紀錄表、現場報告表及製作筆錄，越數日告訴人持女警隊報案資料
    前來更正案發時間，伊核對後發現確實寫錯了，乃幫她更改存根聯，至於移送書
    ，伊請告訴人自行至分局更改（參見本院八十九年十月二十六日訊問筆錄）等語
    ，足徵汐止分局報案資料所載確屬有誤。而本案發生時間，應係八十八年十一月
    二十二日晚上十一時許，此有臺北市政府警察局女子警察隊八十九年九月二日北
    市警女隊字第八九六○七一三九○○號函送之告訴人於同年月二十三日下午二時
    十分許向該警察隊報案之處理家庭暴力案件調查紀錄表一份附卷足參，徵以前開
    驗傷診斷證明書開立日期以觀，更足堪認定。辜不論其餘案發細節，是否有所歧
    異，對於加害人、加害時間、地點、所受傷害等，告訴人指訴始終一致，已足堪
    認被告確有傷害之犯行，至於受傷部位、被告是否曾恐嚇不得報警協助、是否前
    曾實施暴力行為等細節描述，或未述及；或為詳細與否差別，凡此均無礙於本案
    事實之認定，自不足認係告訴人所訛撰。
  (六)另被告雖供承確曾對告訴人說：「他（指柯日盛）要是得了登革熱，你看我怎麼
    打死你！」等語，但辯稱係出於關心小孩，根本無恐嚇之意。惟如僅係關心小孩
    遭蚊蟲叮咬，僅需自行將紗窗關上或告知告訴人將紗窗關好即可，怎會口出惡言
    相向？而訊之告訴人亦稱：確實因此感到害怕等語，徵以前述告訴人遭被告毆打
    之情節，應可認被告確在盛怒之下所言，告訴人為一柔弱女子，已遭毆打成傷，
    復聽聞丈夫前開言詞恫嚇，其心生畏懼而感到惶恐不安，乃自然之理。若謂被告
    所言係基於愛心及關心所發，試問孰人能承受？
  (七)綜上所述，被告所辯，無非諉卸之詞，洵無可採。本件事證明確，其犯行堪予認
    定，應依法論科。
二、至被告聲請傳喚證人即臺北市政府警察局女子警察隊杜淑錚警員，以證明何以橫
    科派出所所制調查紀錄表與女警隊之記載不盡相同，經核縱或屬實，惟與構成要
    件事實不生影響，無調查之必要，附此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零五條恐嚇罪嫌，
    屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。其所犯二罪間，犯意各別，罪名
    不同，應予分論併罰。爰審酌被告之生活狀況、智識程度、與被害人係夫妻關係
    ，其犯罪之動機、目的、刺激、手段，被害人所受傷害之程度，及犯罪後猶飾詞
    圖卸尚無悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第三百零五條、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
