【裁判字號】    89,簡,956
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一六九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：被
    告甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管制條例案件，經台灣板橋地方法
    院判處有期徒刑九月確定，於八十九年二月七日縮短刑期執行完畢，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷足憑，其於有期徒刑執行完畢五年以內，再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、毒
    品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十二      月   一   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
