【裁判字號】    89,簡,1094
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一○九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第八九九五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處罰金新台
幣伍萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本院八
    十九年十二月一日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據一致，
    足見其自白與事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金新台幣伍萬元。本院爰審
    酌被告犯罪之情節輕微，犯罪後尚能坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，爰
    於被告求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又查被
    告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份存卷可考，其因一時失慮致犯本罪
    ，犯後已坦承犯行，態度良好，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞
    ，本院綜核各情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件
    不得上訴。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項、第四百五十五條之一第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
    第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
