【裁判字號】    89,簡,7
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡字第七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳紹淓律師
    被      告  甲○○
右當事人間返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺北市北投區○○○路一四七巷二弄十九號兩層樓房屋壹棟遷讓交還原
告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：
      緣坐落臺北市北投區○○○路一四七巷二弄十九號兩層樓房屋一棟及其基地（
      北投區○○段○○段三五七地號面積一○七‧二平方公尺）為原告所有，前遭
      訴外人馬正清、林素蓮夫妻無權占有，經原告訴請遷讓返還，經三審判決原告
      勝訴確定。詎原告頃發覺被告乘原告不知，於原告提起前一訴訟之前即以「單
      獨生活戶」設籍居住於同址。查被告係訴外人林素之胞弟，並無任何正當權源
      占用系爭房屋，原告自得本於所有權請求其遷讓返還系爭房屋。
（三）證據：提出土地暨建物登記簿謄本各一件、戶籍謄本二件及本院八十四年度訴
      字第六七二號判決、臺灣高等法院八十六年上更(一)字第一二一號判決、最高法
      院八十九年度台上字第一六○○號裁定（均影本）各一件為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十四年度訴字第六七二號請求返還房屋事件全卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地暨建物登記簿謄本、戶籍謄本等
    件為證，並經本院依職權調取本院八十四年度訴字第六七二號請求返還房屋事件
    全卷，核閱無訛。被告既於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條規定，應視同自認原告主張
    之事實。則原告所為主張，即可採信。
三、原告根據房屋所有權之權能，以被告無權占有，依民法第七百六十七條規定，請
    求遷讓，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
