【裁判字號】    89,簡,1019
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八五五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充被告販入如附表所示之仿冒物品後，將之
    陳列販賣於其在台北市○○區○○街三五號前擺設之攤位上外，餘均引用之檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載：
二、被告明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
    而販賣之犯行，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳
    列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不另論罪
    。其先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯論以一罪，並依法加重其刑。
三、又扣案如附表所示之物，係被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之物，不問屬於
    被告與否，均依商標法第六十四條之規定諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六
    條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
