【裁判字號】    89,訴,820
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    返還貨品等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十九年度訴字第八二○號
    原      告  漢陽海運承攬運送有限公司
    法定代理人  楊淑鈺
    訴訟代理人  林合民律師
    被      告  毓翔國際企業有限公司  設台北市○○○路○段一０四號六樓Ａ室
    法定代理人  蔡麗英      住.
    訴訟代理人  施並森      住台北市○○○路○段一○四號六Ｆ
右當事人間請求返還貨品等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十二月二十一日下午四時十分，在本院第
七法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
