【裁判字號】    89,訴,83
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第八三號
    原      告  祭祀公業楊初興
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
    參  加  人  台中縣政府
    代  表  人  丙○○
    代  表  人  丁○○
右原告與被告間因地價稅事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
台中縣政府、台中縣清水鎮公所應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、原告所有坐落台中縣清水鎮○○段二二四之二等二十七筆土地，地目為田，經清
    水鎮公所、台中縣政府工務局都市計畫課派員會同勘查認定，劃設為都市土地公
    共設施完竣地區，由清水地政事務所造冊函送被告機關所屬沙鹿分處，被告機關
    乃依土地稅法第第二十二條規定課徵地價稅，原告不服，主張上開土地公共設施
    尚未完竣，仍應課徵田賦，不應改課地價稅等情，乃循序提起本件行政訴訟。本
    院認為課徵地價稅之前題，即是否屬於「都市土地公共設施完竣地區」，乃參加
    人二機關所認定，故該二機關有輔助被告機關之必要，爰命渠等參加被告之訴訟
    。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      一         日
                    臺中高等行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      一         日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
