【裁判字號】    89,自,771
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七七一號
    自  訴  人  乙○○○○限公司  設台中市○○區○○路一段五五一號
    代  表  人  張秋菊
    代  理  人  賴韋丞
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告丙○○與甲○○（俟到案後另行審結）於民國八十九年
    七月十三日至十五日向自訴人公司提貨，品名Ａ５、Ａ７（手採高山茶）、數量
    ：一百二十斤、單價：新台幣（下同）四百元整，共計金額為四萬八千元整，提
    貨時被告宣稱因現金不足約定出貨隔天即送期票（一個月內）到自訴人公司入帳
    ，自訴人公司因被告信誓旦旦，且為貿易商相信被告而出貨。但被告卻未與自訴
    人公司聯絡，自訴人公司經多方查詢得知被告甲○○已於八十九年七月十八日前
    往大陸至今未回國。自訴人公司與被告丙○○聯絡云茶葉有品質或其它問題可退
    回，丙○○宣稱不是品質問題她會聯絡甲○○處理。但仍無回訊，自訴人公司於
    八月底再次向被告丙○○追索茶葉一事，但被告丙○○依然藉詞託無意處理，自
    訴人公司寄發存證信函後，經以查無此人而遭退回。被告從開始即蓄意不良存心
    欺騙，買空賣空之行為已侵害自訴人公司之利益，因認被告二人共同涉犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付
    為構成要件。經查，本件被告丙○○經傳未到，惟據自訴人代理人賴韋丞於八十
    九年十月六日本院調查中陳述：「我們公司因為收不到帳，曾打電話給甲○○，
    但甲○○不在，是甲○○的太太丙○○接的電話，她都一直推託，說甲○○會處
    理，本件是甲○○與公司交易，丙○○沒有出面。」等語，足見自訴狀內所述之
    事實，倘確有犯罪嫌疑存在，依自訴意旨及自訴人代理人之前揭指述，本件施用
    詐術者應為被告甲○○，且自訴人係將貨品交付予被告甲○○，而與被告丙○○
    無涉，自訴人以被告丙○○係被告甲○○之妻，且其籍詞推託，未出面解決債務
    等由，認被告丙○○亦涉詐欺罪嫌，顯有誤解，且核與前述之詐欺罪構成要件不
    合，不能令負該罪責，被告丙○○犯罪嫌疑顯有不足，核有刑事訴訟法第二百五
    十二條第十款所規定之情形，參照前揭說明，爰以裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
