【裁判字號】    89,易,3772
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三三八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○明知其所有之車號ＩＷＵ－二六五號機車，業於民國八十九年五月七日下
    午六時許借予張智凱，該車再於同晚輾轉借給甲○○、乙○○二人使用，並未失
    竊，惟因向甲○○、乙○○索討交還該部機車遭拒，心中一時不平，遂於同年月
    十四日下午六時許，向臺中縣警察局大甲分局義里派出所受理報案之承辦公務員
    ，謊報該機車失竊，請警方偵查竊盜罪嫌，而未指定犯人誣告犯罪。迨至同年月
    二十七日下午九時許，警方在臺中縣后里鄉○○街○段三一號甲○○住處查獲上
    開機車，始查悉上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○迭於警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與同案被告甲
    ○○、乙○○於警訊時及證人張智凱於警、偵訊陳述之情節相符，復有車輛協尋
    車牌遺失電腦單、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料各一紙
    附於偵查卷可稽，足徵被告前開自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人之誣告罪。被告就前
    揭所犯之誣告案件，於裁判確定前自白犯罪，應依同法第一百七十二條規定減輕
    其刑。爰審酌被告之品行、智識程度，犯罪之動機、手段、致生危害之程度尚屬
    輕微，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此科刑教訓，當知警惕而無再犯之
    虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
三、至被告甲○○、乙○○部分嗣到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第七十四條第一款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
