【裁判字號】    89,訴,1708
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七八號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前經本院指定保證金新臺幣二十萬元，由具保人乙○○繳納現金後
    ，已將被告停止羈押。
二、茲該被告逃匿，有本院送達證書、台中市警察局第五分局拘提未獲報告書、被告
    個人（戶籍）基本資料各一紙在卷可稽，並經乙○○到庭陳述屬實，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二  月      一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年      十二  月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
