【裁判字號】    89,豐簡上,337
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度豐簡上字第三三七號
  上  訴  人
  即  被  告  乙○○
              甲○○
右列上訴人即被告等因妨害秩序案件，不服本院豐原簡易庭中華民國八十九年十月十
六日八十九年度豐簡字第四七五號第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第一五０
九八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求（宜以簡易處刑之案件，被告於偵查
    中自白者，得向檢察官表示願受科刑之範圍，檢察官同意者，應記明筆錄，並即
    以被告之表示基礎，向法院求刑，即所謂認罪協商制度）所為之科刑判決，不得
    上訴，又第二審法院認為上訴有法律上不應准許之情形，應以判決駁回之，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第四五十五條之一第二項、第三項、第三百六十
    七條前段、第三百七十二條分別定有明文。
二、按本件上訴人即被告（下稱被告）乙○○、甲○○二人於偵查中之自白犯罪，並
    均向檢察官表明願受科刑有期徒刑三月等語，經記明筆錄，檢察官始以被告二人
    表示之基礎，向本院豐原簡易庭聲請簡易判決處刑並求處被告二人各有期徒刑三
    月，原審乃依檢察官之上開請求，判處被告二人各有期徒刑三月，如易科罰金，
    均以三百元折算一日等情，有臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一三０
    ０一號卷八十九年九月六日訊問筆錄影本一件、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    八十九年度偵字第一五０九八號聲請簡易判決處刑書及本院八十九年度豐簡字第
    四七五號刑事簡易判決各一份在卷可稽，則揆諸前開說明，本件原審本於檢察官
    依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，自不得上訴，被告二
    人對此不得上訴之判決，向本院提起上訴，自屬上訴有法律上不應准許之情形，
    應以判決駁回之，並不經言詞辯論為之。末按案件得否上訴，應以法律規定為準
    ，是原審判決之教示部分，雖記載「如不服本判決，得自收受判決正本送達之日
    起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）」等語，惟該教示核與前開法律明文規
    定不符，被告二人自不因有此等記載，而使得原不得上訴之判決，變為可上訴之
    判決，併予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項、第三項、第三百六十七條前
段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日
        審判長法  官  陳  繼  先
                                              法  官  鄭  文  祺
                                              法  官  李  國  增
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
