【裁判字號】    89,易,3670
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第一六
四０五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪、同法第三百五十四條之毀損器物罪及同法第三百零六條第一項之無
    故侵入住宅罪（均屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪）提起公訴，依
    照同法第二百八十七條前段、第三百五十七條、第三百零八條規定，上開罪名均
    係屬告訴乃論之罪。茲經告訴人丙○○於八十九年十一月三日、甲○○於同年月
    十七日即第一審辯論終結前均具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀二紙在卷可稽，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                    台灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
