【裁判字號】    89,訴,2128
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二二二號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○、丙○○、丁○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設
備通信，各處有期徒刑參月；均緩刑貳年。
    事      實
一、緣乙○○於民國八十九年二月底某日，由同事余志文（由檢察官另為不起訴處分
    ）處得知甲○○向中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）所申請租用之○
    九九隨身碼（號碼：0000000000、密碼：一二三四五六）後，即將該
    隨身碼告知其妻丙○○，丙○○再告知其姊丁○○。於八十九年三月間，三人竟
    各自基於意圖為自己不法利益之概括犯意，乙○○連續以其000000000
    0號、0000000000號行動電話，使用前開隨身碼，共撥打二十八通電
    話與他人聯繫；丙○○連續以其0000000000、0000000000
    號行動電話，使用該隨身碼，共撥打三十五通電話與他人聯繫；丁○○則以其0
    000000000號行動電話，使用前開隨身碼，共撥打四十九通電話與他人
    聯繫，三人以此無線通訊方式盜用他人電信設備通信，致中華電信公司陷於錯誤
    ，任由乙○○、丙○○、丁○○等人未付電信費用及使用該隨身碼通信，藉此獲
    取不法之利益，足以生損害於中華電信公司與甲○○。嗣因中華電信公司北部客
    服中心通知甲○○其八十九年三月份通話費異常，經甲○○向中華電信申告後，
    始查獲上情。
二、案經交通部電信總局函送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○、丙○○、丁○○於警訊及偵審中坦承不諱，並經被
    害人甲○○及證人余志文分別於警訊時指證明確，復有隨身碼被盜用申報書、隨
    身碼客戶通話費申告聯單及通話明細各一份附卷可稽。事證明確，被告三人犯行
    均堪認定。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，係以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有
    線、無線或其他電磁方式，盜用他人電信設備通信者為要件，該罪處罰詐得免繳
    電信通信費用不法利益之規定，乃係刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優於普
    通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪（最高法院八十八年一月十九日八十
    八年度第一次刑事庭會議決議參照），是核被告乙○○、丙○○、丁○○三人所
    為，均係犯電信法第五十六條第一項之以無線方式盜用他人電信設備通信罪。被
    告三人先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並各加重其刑。爰
    審酌被告乙○○、丙○○、丁○○犯罪所生之損害尚非重大及渠等犯後坦承犯行
    ，頗具悔意，並已清償所有盜用之通話費共計新台幣一萬三千七百三十八元，有
    中華電信公司南高雄營運處電信費收據一紙在卷足憑，分別量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。末查被告三人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一件附卷可參，渠等因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣
    告，應知警惕而無再犯之虞，本院認均以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑
    各二年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    一    日
                                        法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
附錄論罪科刑法條
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
