【裁判字號】    89,自,921
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第九二一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市○○○路○段八九巷二一號
    代  表  人  林瑞龍
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年九月二十三日，以動產擔保交易附條
    件買賣之方式，向自訴人甲○○○有限公司購買車牌號碼ＥＺＣ－七一二號機車
    一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定自八十八年十月十五日起至八十九年
    九月十五日止，以一個月為一期共分十二期給付價金，每期付款新台幣（下同）
    三千六百元。標的物存放地點為台中縣大雅鄉○○村○○路六甲巷十號，在價金
    未付清之前，標的物所有權仍屬於自訴人所有，被告僅得依約占有使用，不得任
    意遷移、出賣、出質、移轉、扺押或為其他處分等，詎被告在取得標的物，至八
    十九年二月十五日止僅付款七期，尚欠一萬八千元，即拒不付款，同時意圖為自
    己不法之利益，於八十九年三月十五日，將該標的物遷移逃匿不知去向，致自訴
    人追索無著而受有損害，因認被告涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利被告之事實，
    須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號、四十年臺上
    字第八六號判例亦著述甚明。
四、本件自訴人公司認被告涉有違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌，無非以其與
    被告簽訂契約書、分期付款約定書、交貨驗收證明書、授權書、切結書影本，為
    其論罪之依據。按動產擔保交易法第三十八條之規定，係以動產擔保交易之債務
    人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，
    致生損害於債權人者為其構成要件，即客觀上動產擔保交易之債務人除將標的物
    遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分外，尚須主觀上有不法利益之意圖
    ，始足當之。經查，被告於右揭時間向自訴人公司以附條件買賣方式購買機車一
    輛之事實，固有契約書及分期付款約定書影本各乙紙為憑，惟自訴人代表人於本
    院調查程序中陳稱：「（問：是否去找過車？）有，我們去找被告位於台中縣大
    雅鄉○○路八號，但是我們約定是在六甲巷十號，所以我們找錯地點，被告實際
    上並沒有把機車遷移該地．．．」等語（見本院八十九年十一月二十一日訊問筆
    錄），則被告既未將上開機車自標的物存放地點遷移，且參以被告於本院調查中
    已當場將剩餘之價金交付自訴人代表人，而與自訴人代表人成立和解，是被告亦
    顯無不法利益之意圖甚明，縱其事後無法如期給付價金，應屬民事債務之糾紛，
    從而被告之行為，與上開動產擔保交易法第三十八條規定之須動產擔保交易之債
    務人，有意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處
    分，致生損害於債權人之構成要件有間。此外，本院復查無其他證據足資證明被
    告有上開之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，本件自訴
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
