【裁判字號】    88,訴,3588
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五八八號
    原      告  信甫房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  江來盛  律師
    被      告  丙○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬元及自八十八年八月二十二日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣捌萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前為原告預供擔保新台幣貳拾肆萬元，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）伍拾貳萬元整及自民國八十八年八月二十日起
      至清償日止，按年息百分之五計算利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)本件原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)本件被告委託原告代為銷售其所有坐落於台中縣大里市○○路○段一八三之三
      號房地，雙方並簽有委託銷售契約書及嗣再補訂之委託銷售契約修正同意書，
      故就兩造所訂之委託銷售契約之性質係構成民法所謂居間之法律行為。而依民
      法第五六五條規定稱居間者，謂當事人約定一方為他方報告訂約之機會或為訂
      約之媒介，他方給付報酬之契約。故依民法第五六五條所定之居間有二種情形
      ，一為報告訂約機會之報告居間，一為訂約之媒介居間，所謂報告居間不以於
      訂約時周旋於他人之間為之說合為必要，僅以為他方報告訂約之機會為已足，
      而居間人之報酬於雙方當事人因居間而成立契約時應許其請求，至於居間行為
      就令自始限於居間媒介，而僅為報告即已有效果時，亦應許居間人得請求報酬
      之支付（五十二年台上字第二六七五號判例）是以本件原告公司之員工洪于茜
      於民國八十八年一月十二日，帶同原告尋洽之買方客戶官良學、張秀娥親赴本
      件買賣標的之房屋與被告碰面，但由於對於買賣價金部份因買方出價壹仟壹佰
      萬元，而賣方未予合意遂尚無法達成協議，正式訂定買賣契約，但是依前揭民
      法居間之規定，原告自已依法完成居間之行為。
    (二)再按原所訂之委託銷售契約期限係於八十八年一月五日屆滿，但嗣另再訂委託
      銷售契約修正同意書則前開期限則延長至同年月三十一日止。而依所訂之委託
      銷售契約書第五條第一項第三款規定甲方不得於委託期限內自行或以其他方式
      將將委託本公司銷售之不動產出售或出租及第四款規定本契約期滿三個月內，
      甲方不得與乙方所介紹之客戶成交。所謂人算不如天算，百密而有一疏，被告
      暗中於民國八十八年一月二十四日與官良學、張秀娥訂定買賣契約，規避原告
      而與官良學交易以圖免支付原告居間之報酬，詎為原告追蹤物件之動向始告東
      窗事發。
    (三)另按最高法院五十八年台上字第二九二九號判例認為媒介居間人故以契約因其
      媒介而成立時為限，始得請求報酬，但委託人為避免報酬之支付故意拒絕訂立
      該媒介就緒之契約，而且由自己與相對人訂立同一內容之契約者，依誠實信用
      原則，仍應支付報酬，又委託人雖得隨時終止居間契約，然契戀之終止究不應
      加以使居間人喪失報酬請求權為目的而為之，而則仍應支付報酬。核被告前揭
      行為業已該當符合以背於誠信原則之違反雙方所訂定委託銷售契約行為，彰彰
      明甚，自無庸疑。
    (四)而依雙方委銷售契約關於違約之處罰，被告應支付原告以成交價總額之百分之
      四計算之服務報酬資為違約金以為賠償，是以原告以此起訴請求被告給付前揭
      金額伍拾貳萬元，依法自屬有據。
    (五)惟本件被告對於原告主張均予以否認，其辯稱可謂矛盾錯誤百出，顯係強詞奪
      理，不足採信，原告試析論如下：(1)被告其辯稱謂其早於八十七年六月左右，
      曾在門外張貼售屋廣告，當時代書劉元鵬曾帶買主官良學前來看過房子云云，
      然而如被告所辯稱被告與官良學在原告媒介之前既已認識，且己看過房子，則
      原告當時欲帶同官良學、張秀娥與被告碰面時，則張秀娥自可向原告聲明與被
      告業已認識且已看過本件系爭房子，而被告當時亦未向原告聲明，足見被告此
      部份所辯顯然違背經驗法則、論理法則，自不合理。(2)再者，被告又辯稱原告
      與被告於八十七年七月五日訂定委託銷售契約書，委託期間自八十七年七月五
      日至八十七年十月五日及八十七年十月五日至八十八年一月五日止共計六個月
      云云，然而此部份原告予以認，蓋原告與被告所簽訂之委託銷售契約只有八十
      七年十月五日至八十八年一月五日及另外再加簽之修正同意書部份。故被告稱
      原告尚有與其簽訂八十八年七月五日至八十八年十月日之委託銷售契約，於事
      實不合，原告予以否認，就此部份自應由被告負舉證之責。且退步言之整個房
      地產景起低迷已有相當期間，此為整個大環境因素。再者本件房屋買賣單價之
      高達千餘萬元，購買對象自不普遍而有限制，而當時賣方又未肯將委託價做調
      整，例如將價格調降至被告與官良學成交之壹仟壹佰萬元，即便如此原告亦努
      力以赴，俾完成被告銷售之委託。
    (六)被告又辯稱原告所提之八十八年一月十二日帶看紀錄資料表係原告臨訟事後所
      補製作，原告未曾帶官良學看過房子，資料表上官良學名字係原告所製作，官
      良學並未於該資料表上簽名云云。關於上揭之八十八年一月十二日之帶看紀錄
      表官良學名字係官良學之太太張秀娥所代簽，並非原告所製作，特予以聲明，
      且夫妻本是一體，尚且本件買賣標的房地高達千餘萬元，夫妻豈有不互相溝通
      商量之道理。
    (七)被告又辯稱並不知道修正同意書第二項將委託時間延長至八十八年一月三十一
      日，當時蓋章時契約第二項並未載明延至八十八年一月三十一日云云，並舉證
      人官良學、劉元鵬資為證明。惟被告所辯顯係信口開河，無的放矢，蓋該修正
      同意書之簽名蓋章係被告所親為，而修正同意內之應記載事項係當時雙方同意
      後才填寫，被告係在看過內容無誤後才簽字，並不是原告事後才填寫的，且依
      常理判斷原告實犯不著為如此行為，況當時原告並不知道被告會於八十八年一
      月間與官良學暗中簽訂買賣契約。而被告辯稱蓋章時契約書第二項並未載明延
      至八十八年一月三十一日，然而被告所辯顯然矛盾，蓋該契約書確係被告看過
      無誤後才簽名蓋章的，且一般人鮮有不看清楚契約內容後即冒然簽名蓋章，故
      被告辯稱該契約修正同意書第二項未載明延至八十八年一月三十一日止部份自
      應由被告負舉證責任。而更離譜的是被告辯稱係原告向其佯稱該修正同意書僅
      係價格修正從壹仟參佰捌拾元調到壹仟參佰萬元，然而如果委託銷售契約書如
      被告一再辯稱委託銷售之期間已過，則修訂銷售價格已無任何意義，何須畫蛇
      添足，煞有其事再簽訂所謂之契約修正同意書，故揆諸上開所言，足見被告所
      言前後矛盾，漏洞百出，實難自圓其說。
    (八)再關於證人官良學、代書劉元鵬可證明被告當時並不知有延長至八十八年一月
      三十一日之事，原告甚感駭異及莫名其妙，蓋此部份證人劉元鵬、官良學並不
      在場，如何能夠證明，原告對此亦甚感懷疑，故由此可知被告信口開河，意圖
      推諉卸責甚明。
    (九)末按民法第二一九條規定行使債權履行債務應依誠實及信用方法，是所謂誠信
      原則，本件原告本可促成被告與官良學之間之買賣，但為規避原告與被告間之
      委託銷售契約之報酬而藉故拖延，故不使契約成立另暗中私自與官良學訂約，
      而依雙方所訂之委託銷售契約書第五條第一項第三款、第四款規定原告仍可依
      約向被告請求，請准判決如訴之聲明。
  三、證據：
      提出專任委託銷售契約書、委託契約修正同意書、建物登記謄本、買方需求帶
      看記錄資料表、存證信函、掛號回執等影本為證並聲請訊問證人洪于茜。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)查被告早先於民國（下同）八十七年六月左右，曾在自己房門外張貼賣屋廣告
      紙，當時劉元鵬代書曾帶買主官良學前來看過房子，因價格因素而作罷，原告
      與被告於八十七年七月五日訂定房屋專任委託銷售契約書，委託期間自八十七
      年七月五日至八十七年十月五日及八十七年十月五日至八十八年元月五日止，
      為期六個月，兩份合約，屆期未完成銷售，本契約自動失效，此有卷附委託銷
      售契約書可稽，約定由原告仲介銷售被告所有之門牌號碼台中縣大里市○○路
      ○段一八三之三號房地一戶。惟被告自委託原告後歷經數月皆無消息，原告亦
      從未帶客戶來看過房屋。直至八十八年元月五日契約屆滿時，被告因原告仲介
      銷售該屋之情況不佳，故並未為續約之意思表示，而改由自已銷售。而卷附原
      告所提出之八十八年元月十二日帶看紀錄資料表係其臨訟事後所補制作，因原
      告仲介未曾帶官良學看過房子，資料表上官良學名字係原告所制作，官良學並
      未於該資料表上簽名。查被告素有眼疾，此有順和眼科診所診斷證明書可證，
      原告得知被告不欲續約後，竟貪圖仲介費用而制作委託銷售契約修正同意書，
      被告並不知該契約修正同意書第二項將委託時間延長至八十八年元月三十一日
      ，當初蓋章時契約書第二項並未載明延十八年元且三十一日，此有證人官良學
      、代書劉元鵬可證明被告當時並不知有延長至八十八年元月三十一日之情事，
      因八十八年元月五日起被告已開放自由買賣（即屋主、任何仲介皆可買賣），
      原告對被告佯稱該書面只為價格修正，由一千三百八十萬元調到一千三百萬元
      ，惟被告自始至終並未為任何續約之意思表示，且利用被告之眼疾而騙取被告
      之簽名，並聲稱被告違約應給付違約金予原告云云，原告為貪圖不法利益，竟
      於事後補填續約日期。其簽立修正同意書係被原告欺瞞所致，依民法第九十二
      條「因被詐欺或脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。」之規定，
      被告已為撤銷之意思表丕，是被告與原告間之委託關係應已不存在，原告訴請
      被告應給付五十二萬元整之違約金，其請求之原因係基於委託銷售契約及委託
      銷售契約修正同意書而來，而委託銷售契約第三條規定可證於八十八年元月五
      日屆期未完成銷售，本契約已自動失效，既已自動失效，既已自動失效，該委
      託銷售契約修正同意書即無所附麗而歸於無效，更何況該修正同意書已因被告
      撤銷歸於無效，則原告請求五十二萬元之請求權基礎自無所附麗，是原告之請
      求顯無理由。
  三、證據：
      提出診斷證明書影本一紙為證並聲請訊問證人官良學、劉元鵬。
    理    由
一、原告主張兩造於八十七年十月一日訂立專任委託銷售契約書，被告委託原告代為
    銷售其所有坐落台中縣大里市○○路○段一八三之三號房地，委託銷售總價額為
    一千三百八十萬元，委託期間自八十七年十月五日起至八十八年元月五日止，為
    期三個月，嗣於八十八年一月十四日雙方續約至八十八年一月卅一日，委託銷售
    總價亦調降為一千三百萬元，雙方約定，於委託期限內，被告不得自行出售或出
    租，否則，應給付目當於契約所約定服務報酬（按成交總價額百分之四計算）之
    違約金於原告。委託期間內，經原告公司業務員洪于茜多次盡心盡力奔波斡旋，
    終因買主官良學堅持以一千一百萬元買受而未能成交。但嗣得悉被告因規避仲介
    費之給付，私下與官良學於八十八年一月廿七日仍以一千一百萬元之價款訂立買
    賣契約。被告之行為實有背誠信原則，依約原告自得請求被告給付相當於約定服
    務報酬之違約金五十二萬元等語，被告則以被告所有坐落台中縣大里市○○路○
    段一八三之三號房地委託原告銷售，期間已於八十八年一月五日屆滿，該契約已
    自動失效。在委託期間，原告從未帶客戶看房子、契約屆滿，因原告仲介銷售不
    佳，故未再續約，改由自己銷售、委託銷售契約修正同意書，並未載明延至八十
    八年一月三十一日，僅修正價格為一千三百萬元，日期為原告事後補填。被告簽
    立修正同意書為原告欺瞞所致，被告已撤銷其意思表示。兩造間之委託關係已不
    存在，原告訴請被告給付五十二萬元違約金為無理由等語資為抗辯。
二、本件原告主張之事實，業據提出專任委託銷售契約書、委託銷售契約修正同意書
    、建物登記謄本、買方需求帶看記錄資料表、存證信函及其掛號回執等影本為證
    ，證人洪于茜到庭供證：「官良學太太張秀娥在同一條街一七五號開詩威特美容
    、八十七年九月二十日及八十八年一月十二日、十四日、二十二日和八十八年二
    月十四與官太太接洽，她表示很喜歡這棟房屋希望把價錢殺下來。官先生分別於
    八十八年一月十五日、十七日到公司來談價錢，他表示願以一千一百萬元買受，
    一月廿一日晚上我至屋主塗城路家，談至深夜十二點多沒談成，元月廿二日至詩
    威特美容院找買方加價、買方不願意沒談成，元月廿五日至買方大京華一樓家亦
    談到十二點沒談成。嗣看到詩威特搬家，才曉得他們私下成。」交並提出信用卡
    消費明細表三紙為證。證人官良學、劉元鵬亦分別供證於八十八年一月廿七日以
    一千一百萬元買受被告所有委託原告銷售之坐落台中縣大里市○○路○段一八三
    之三號房地屬實，自堪信原告之主張為真實。
三、經查兩造於八十七年十月一日所訂專任委託銷售契約固於八十八年一月五日屆滿
    ，惟兩造於八十八年一月十四日，另訂委託銷售契約修正同意書將委託銷售總價
    額修正為一千三百萬元，委託期間延至八十八年一月三十一日，被告亦承認其上
    之簽章為其所為，僅辯稱：「未載日期。」然依常情，僅調降銷售價額，如該同
    意書未載續延之銷售日期，則該同意書之簽訂將成無意義。依專任委託銷售契約
    書第六條約定，「甲方（即被告）與買方訂定買賣契約書時，應支付以成交總價
    額百分之四計算之服務報酬予乙方（即原告）」，第五條第三款約定，「甲方不
    得於委託期限內自行將委託銷售之不動產出售。」第四款約定，「本契約期滿三
    個月內甲方不得與乙方所介紹之客戶成交。」違約甲方仍應支付相當於戀定服務
    報酬之違約金予乙。方本件被告與官良學就系爭不動產訂立買賣契約於八十八年
    一月廿七日，固在兩造委託銷售續約期限內，被告依應給付相當於服務報酬之違
    約金予原告。縱使如被告所云委託銷售契約修正同意書之簽訂，因被欺瞞經撤銷
    其意思表示不生效力。但依委託銷售契約書第五條第四款約定，被告於契約屆滿
    三個月內，與原告客戶官良學就系爭不動產訂立買賣契約，仍應給付相當於服務
    報酬之違約金予原告。是被告簽辯殊難採納。
四、按「行使債權，履行債務，應依誠實及信用方法」。「約定之違約金過高者，法
    院得減至相當之數額」。民法第二百十九條、第二百五十二條分別定有明文。本
    件被告為規避原告仲介報酬之給付，於約定期限內，私下與原告客戶官良學成立
    買賣契約，原告請求被告給付相當於服務報酬之違約金，洵屬正當，應予准許。
    本件成交總價為一千一百萬元，百分之四為四十四萬元，但因非以被告與原告約
    定之銷售價額一千三百萬元成交，被告少賣二百萬元，且已付二十萬元之居間報
    酬與代書劉元鵬，衡量上情，本院將原告請求之違約金五十二萬元核減為廿四萬
    元為適當，是原告請求被告給付廿四萬元及自遲延之日即八十八年八月廿二日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾越部分，尚
    非允當，不應准許。
五、本判決原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行及免為假
    執行，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至於原告敗訴之部分，其
    假執行聲請失所附麗，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造所其他攻擊、防禦方法，於判決結果不生影響，無庸再
    予審究，併此明。
七、據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，
    第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      卅一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
