【裁判字號】    89,訴,3090
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元及自民國八十九年十月二十八日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告自民國八十三年起自八十四年止，陸續向原告借款新台幣（下同）
      計六百九十五萬元，迄今尚積欠五百萬元，現已屆清償期，原告迭經催告，均
      置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出支票影本九張為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：其確實有向被告借款六百九十五萬元，迄今尚有五百萬元未還。
    理      由
一、本件原告主張之被告自八十三年起至八十四年間，陸續向原告借款六百九十五萬
    元，迄今尚積欠五百萬元，現已屆清償期等事實，已據其提出支票影本九件為證
    。被告亦自認尚積欠原告五百萬元借款，是原告主張之上開事實，堪信為真正。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款五百萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十
    九年十月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      一    日
~B法院書記官  程麗敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
