【裁判字號】    89,自緝,410
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第四一號
    自  訴  人  金龍計程車客運.
                務股份有限公司    設台中市○○路○段五四號
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。次按自訴人在刑事訴訟法上為原告之身份，對於其所述之事實應
    舉出證據，不能僅憑自訴人之陳述作為認定事實之唯一證據，又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院七十二年度台上字第四三二
    二號判決及三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、訊據被告乙○○固坦承向自訴人承租第一無線電計程車車台機一台等情，惟堅決
    否認有侵占犯行，辯稱：伊無錢支付租金，致不敢將車台機交還自訴人，嗣車台
    機因久未使用已遺失，伊並無侵占該車台機之意思等語。經查：被告與自訴人間
    業已達成民事上之和解，被告並同意支付車台機租金及賠償車台機遺失之損失共
    新台幣二十萬元，等情，此有雙方書立之和解書乙紙及收據二紙附卷可稽，是被
    告辯稱其係因無錢繳付租金及遺失車台機致無法交還該車台機等情，應堪採信，
    足徵被告並無不法所有之意圖甚明，自難僅因被告遲延繳付租金及未如期返還租
    賃物即遽認被告乙○○有侵占之犯行，本件應純屬民事糾葛，應循民事途徑解決
    。此外，復查無其他積極確切之證據足資證明被告有何犯行，既不能證明被告犯
    罪，自應依法為其無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    一    日
                                        法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
