【裁判字號】    89,自,924
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第九二四號
    自  訴  人  全安交通事業股份有限公司
    代  表  人  吳  商
    代  理  人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙  ○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年九月二十日向自訴人租
    用一九九七年份、三陽牌、排氣量一三００Ｃ．Ｃ、車牌號碼為七Ｐ─一九二號
    營業用小客車一輛，雙方約定每日租金為新台幣（下同）七百五十元，租期一月
    被告甲○○、丙○為連帶保證人，詎被告乙○○於取得車輛後，逾期未支付租金
    ，且拒返還車輛，因認被告三人均涉犯刑法上之侵占罪嫌等語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。按自訴人所指被告乙○○於八十九年九月
    二十日向自訴人租用一九九七年份、三陽牌、排氣量一三００Ｃ．Ｃ、車牌號碼
    為七Ｐ─一九二號營業用小客車一輛，雙方約定每日租金為七百五十元，租期一
    個月，被告甲○○、丙○為連帶保證人等情，業據其提出租車約定承諾切結書影
    本一件在卷可稽，固可信為真實，惟本件經訊問自訴人，其自陳：被告乙○○業
    已於八十九年十一月十四日將前開承租之小客車交還自訴人，並予同年月十七日
    繳清租金等語，復有其提出之收據影本一件在卷可參，按本件被告乙○○於自訴
    人提起本件自訴後，在未經本院送達自訴狀繕本及傳訊之情形下，即自動於八十
    九年十一月十四日返還車輛並於同月十七日交付租金，自難認被告乙○○有何侵
    占上開車輛之意，否則當無自動交還車輛及租金之舉，是被告乙○○所為應僅係
    逾期未返還車輛及交付租金之民事違約行為而已，尚與刑法上侵占罪之構成要件
    不符，自難以該罪相繩。再者，被告甲○○、丙○二人均僅係連帶保證人而已，
    按上開小客車之使用人即被告乙○○並不構成侵占罪，被告甲○○、丙○二人，
    要無構成侵占罪共犯之可能，且自訴人並未提出任何證據，足資證明被告甲○○
    、丙○二人，確有為如其所指之犯行存在，自難僅因其二人係連帶保證人，即推
    測其等二人係屬共犯。從而，本件應純屬契約不履行之民事糾紛而已，與侵占之
    構成要件有間，自訴人上開所指尚有誤會。此外，復查無其他任何積極證據，足
    資證明被告三人涉有自訴人所指之侵占犯行，應認為被告之犯罪嫌疑不足，而有
    刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，揆諸前開說明，本院自得以裁駁回其
    自訴，爰裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日
                                    法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
