【裁判字號】    89,再,23
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    確認合夥關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度再字第二三號
      再審原告  乙○○○
      再審被告  甲○○○
右當事人間確認合夥關係存在事件，再審原告對於中華民國八十九年五月九日本院八
十八年度上更(一)字第六三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文。
二、本院八十八年度上更(一)字第六三號判決，係於民國八十九年五月九日確定，乃再
    審原告遲至民國八十九年九月二日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不
    變期間，揆諸前開說明，顯不合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
