【裁判字號】    89,上重更(一),22
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上重更(一)字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃興木
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年拾貳月拾壹日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三、一款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年七月十一
    日執行羈押，至民國八十九年十月十日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一次延長
    羈押，至民國八十九年十二月十日延長羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月十
    一日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月     一     日
                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  胡  忠  文
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  顏  子  良
 中      華      民      國    八十九      年    十二      月    二      日
                                                                         Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
