【裁判字號】    89,易,2810
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二二五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹
仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日，均緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月五日十八時許，在台南市○○路二號前，因見丙○○
    所有車牌號碼TMH─六五三號機車一輛之鑰匙插在車上，竟意圖為自己不法之所
    有，趁無人之際竊取該車，得手後留供己用。復於同年九月二十一日上午九時許
    ，在台南市中山公園圍牆外，拾得乙○○所遺失之台南企銀發行、卡號0000
    00000000000號之信用卡一張，竟意圖為自己不法之所有，將該信用卡侵
    占入己。嗣於同年月二十七日二十三時許，騎乘上開機車行經台南市○○街與公
    園路前，為警當場查獲，並扣得前述信用卡一張。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開車輛及侵占信用卡之事實供承不諱，核與
    被害人陳宜廷指訴失竊之情節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單、「車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」、信用卡一紙在卷可憑
    ，綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項、第三百三十七條之竊盜、侵占遺失物
    罪。被告所犯上述二罪，罪名互異，犯意各別，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，罰金部分並諭知易服勞之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此偵
    審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第七十四條第一款，第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  鄭  秀   美
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
