【裁判字號】    89,訴,1044
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○、甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年十二月一日起均延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○、甲○○因懲治盜匪條例等案件，本院前以被告等犯罪嫌疑重大，並
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國
八十九年九月一日將渠等收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告等有繼續羈押之必
要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年     十一       月   二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
