【裁判字號】    89,附民,326
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第三二六號
    原      告  威致鋼鐵工業股份有限公司 設台南縣永康市○○路八四巷四一弄?
    法定代理人  郭瑞西
    被      告  功成鋼鐵股份有限公司  設桃園縣大園鄉埔心村海豐坡二十之二號
    兼法定代理人 甲○○
右列被告甲○○因詐欺案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜
非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定將本件
附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    一  日
                          臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                              審判長法官  林  勇  奮
法官  彭  喜  有
                                    法官  鄧  希  賢
右正本證明與原本無異
                                    書記官鄭  秀  美
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
