【裁判字號】    89,易,2909
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一二一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○○於民國八十九年六月二十六日晚上二十時三十分許，因不
    滿債權人唐國芳與其朋友葉月嬌二人，共同前來台南縣永康市○○路六三五巷一
    弄三號住處向其索討債務，雙方一言不合。甲○○遂基於傷害他人身體之犯意，
    持木棍朝唐國芳、葉月嬌二人毆打，致唐國芳受有「右上臂挫傷」傷害；葉月嬌
    受有「左大腿瘀傷、頭部外傷、枕部皮下血腫」等傷害，因認其涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人唐國芳、葉月嬌告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪
    。茲告訴人二人於起訴後業已具狀請求撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可參，揆之
    首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
