【裁判字號】    90,抗,10
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    違反票據法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度抗字第一號  Ａ
      抗告人兼
      再審聲請人  甲  ○  ○
右列抗告人及聲請人因違反票據法案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度簡抗字第
一號中華民國八十九年十二月一日裁定，提起再抗告及聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再抗告及再審之聲請均駁回。
      理      由
壹、再抗告部分：
一、按對於適用簡易程序案件所為裁定有不服者，得抗告於管轄之第二審地方法法院
    合議庭。對於抗告法院之裁定，不得再行抗告，刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第四項、第五項、第四百一十五條第一項前段定有明文。又抗告法院認為抗告法
    律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百五十五條之一第五項、第
    四百十一條前段亦有明文規定。
二、經查，本件抗告人甲○○因違反票據法案件，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    以七十年度票偵字第五七五三號聲請簡易處刑，經原審法院簡易庭於七十年十月
    十六日以七十年度簡票字第一七三六號逕以簡易判決處刑，嗣抗告人提起上訴，
    再經原審法院於八十九年八月十日以七十年度簡票字第一七三六號裁定駁回，有
    上開二裁定及簡易判決各一份在卷可稽。次查，抗告人所犯前開案件，未於法定
    期間提起上訴，判決即告確定，則對已確定判決，除依再審或非常上訴程序予以
    救濟外，即不得對已確定之判決再行提起上訴，原審以上訴人上訴違背法律上程
    式，裁定駁回後，抗告人抗告於管轄之第二審原審法院合議庭，經駁回抗告，依
    前開規定，抗告人不得再抗告，其再抗告為法律上不應准許，應予以駁回。
貳、聲請再審部分：
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，法院認為聲請再審之程序違背規定者，應
    以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、四百三十三條分別定有明文
    。
二、經查，本件聲請人甲○○因違反票據法案件，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    以七十年度票偵字第五七五三號聲請簡易處刑，經臺灣臺南地方法院簡易庭於七
    十年十月十六日以七十年度簡票字第一七三六號逕以簡易判決處刑確定，依前開
    規定，聲請人應向判決之原審法院聲請再審，其向本院聲請再審，其聲請再審之
    程序即違背規定，依前開規定，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      一      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
