【裁判字號】    89,訴,709
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七○九號
    原      告        太平洋建設股份有限公司
    代表人（董事長）  甲○○
    訴訟代理人        乙○○
    被      告        經濟部智慧財產局
    代表人（局  長）  陳明邦
右原告因服務標章異議事件，不服行政院所為之台八九訴字第一七九０七號再訴願決
定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服再訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未依行政訴訟法第五十條規定
    ，提出委任書原本以證明其代理權，起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條第一項
    第三款、第二項，第五十七條第五款、第六款規定，附具理由（及證據），經本
    院審判長以八十九年度訴字第七０九號裁定命其依法於該裁定送達之日起五日內
    補正之，並命原告應另提出補正後之訴狀正本、繕本各一份，及補正訴願、再訴
    願決定書影本。該裁定已於八十九年十一月三日送達原告收受，有送達證書可稽
    ，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
