【裁判字號】    89,停,39
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度停字第三九號
    聲  請  人      甲○○
    被      告      臺北市交通事件裁決所
    代表人（所長）  乙○○
右當事人間因交通裁決事件，聲請人聲請停止裁決之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「原行政處分之執行，除法律另有規定外，不因提起訴願而停止。原行政處分
    之合法性顯有疑義者，或原行政處分之執行將發生難以回復之損害，且有急迫情
    事，並非為維護重大公共利益所必要者，受理訴願機關或原行政處分機關得依職
    權或依申請，就原行政處分之全部或一部，停止執行。前項情形，行政法院亦得
    依聲請，停止執行。」，訴願法第九十三條固定有明文。惟得依該條第三項規定
    向本院聲請停止執行者，僅以得依訴願法提起訴願之行政處分為限，若法律另規
    定有救濟途徑者，本應依該特別規定為之，不得逕行向本院聲請停止執行。次按
    不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為處罰之受處分人，得於接到裁決
    書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；聲明異議，無停止執行之效力
    ，但依法裁定停止執行者，不在此限，分別為道路交通管理處罰條例第八十七條
    、道路交通案件處理辦法第十五條所明定。是道路交通案件之受處分人不服公路
    主管機關或警察機關之裁決者，依該特別規定，既應向管轄地方法院聲明異議，
    而非得循訴願途徑提起行政救濟，自不能依訴願法第九十三條向本院聲請停止執
    行。
二、本件聲請意旨略謂：相對人台北市交通裁決所以民國（以下同）八十九年十月十
    三日北市三字第二二─ＡＩ0000000號裁決書以聲請人於八十九年六月九
    日駕駛所有ＢＹ─六二二九號自用小客車在台北信義路五段占用機車停等區，而
    適用行為後之道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款裁處罰鍰新台幣（以
    下同）九百元，及自八十九年十一月十三日起吊扣汽車牌照及行車執照之處分，
    違反法律不溯及既往原則，請依職權裁定停止執行等語。查聲請人如不服上開處
    分，應依法向台灣台北方法院交通法庭聲明異議，而非依訴願法提起訴願，依前
    開說明，其向本院聲請停止執行，於法不合，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
