【裁判字號】    89,訴,984
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    國宅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九八四號
    原      告    甲○○
    被      告    臺北市政府國民住宅處
    代表人（處長）乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  己○○
    兼  被  告    戊○○
    被      告    丙○○
右當事人間因國宅租賃事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政機關代表國家處理行政事務，如與人民因私權關係發生爭執，則屬於民事
    訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。
二、本件原告起訴意旨略以：請求判決被告臺北市政府國民住宅處之承辦人員被告戊
    ○○、丙○○告知原告因台灣台北地方法院民事執行處強制執行搬離台北市○○
    路五十二號十一樓之一租住之單身中正國宅私人所有物品之所在等語。經核屬原
    告與被告行政機關及被告戊○○、丙○○間私權爭執，應循民事訴訟途徑尋求解
    決，自不得提起行政訴訟，以資救濟。原告於起訴狀亦載明「因為國宅處公務人
    員知法犯法故意侵害自由權利，所以請求國家賠償，在地方法院告民事，可是開
    一次庭一個多月，不知什麼時候拿到東西」等語，足認原告業已向普通法院提起
    民事訴訟。原告復對之提起行政訴訟，依前開說明，難謂為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       一        日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
