【裁判字號】    89,訴,780
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七八○號
    原      告  快譯通股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦        .
右當事人間因商標異議事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月十六日日台八十
九訴字第一七五七八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年六月二十一日收
    受再訴願決定書，此有送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應
    自八十九年六月二十二日起算，至八十九年八月二十一日（星期一）即已屆滿。
    原告遲至八十九年八月二十五始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收
    文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯
    非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
