【裁判字號】    89,訴,1028
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○二八號
    原      告  立雅環保工程股份有限公司
    代  表  人  甲○○        .
    被      告  桃園縣政府    設桃園縣桃園市縣○路一號
    代表人（代理縣長）許應深  住同右
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年六月三十
日八九府訴二字第一二六二八二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，提出於行
    政法院為之；訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論
    之事項，其經訴願程序者，並附具決定書；當事人、法定代理人、代表人、管理
    人或訴訟代理人應於書狀內簽名蓋章；書狀及其附屬文件，除提出於法院者外，
    應按應受送達之他造人數，提出繕本。行政訴訟法第一百零五條、第五十八條前
    段、第五十九條準用民事訴訟法第一百十九條第一項定有明文。又原告起訴不合
    程式，其情形可以補正，經審判長命補正，逾期仍未補正者，行政法院應以裁定
    駁回之，同法第一百零七條第一項第十款亦規定至明。
二、本件原告起訴（原不服桃園縣政府八十九年三月六日府環空污處字第０四００四
    三號處分書，經向台灣省政府訴願仍遭決定駁回。）未依前項法律規定記載，訴
    狀又欠代表人之簽名或蓋章，未具繕本及郵資，經本院審判長於八十九年九月十
    九日以裁定命原告於裁定送達之日起七日內補正，該裁定於同年月二十六日送達
    ，有原告代表人甲○○蓋章收受之送達證書附卷可稽，原告迄未補正，其起訴程
    式於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                                    書記官  吳明憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
