【裁判字號】    89,訴,1747
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七四七號
    原      告  甲○○              住台北市○○路○段一八六號八樓
    被      告  財政部台北市國稅局  設台北市○○路○段二號
    代  表  人  乙○○
右當事人間因稅捐稽徵法事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，其訴訟標的為確定判決或和解之效力所及者，行政法院應以裁定駁
    回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第九款定有明文。
二、經查：原告為中廣電動車有限公司（以下簡稱中廣公司）之負責人，亦即行為時
    所得稅法第八十九條規定之扣繳義務人，其對中廣公司於民國（下同）八十二年
    一月一日至八十二年十二月三十一日給付之權利金所得計新台幣（下同）二、０
    ００、０００元，未依同法第八十八條規定於給付時扣取稅款三００、０００元
    ，經被告查獲，依同法第一百十四條第一款規定按應扣未扣稅額三００、０００
    元處以一倍罰鍰計三００、０００元。原告不服，申經復查結果，未准變更，提
    起訴願、再訴願均遭駁回，訴經前行政法院（現已改制為最高行政法院）八十七
    年度裁字第一一三二號裁定駁回其訴確定，有該裁定電腦網頁列印資料附卷足稽
    。厥後原告以上開行政法院裁定駁回之理由為程序不合，請針對實情重新審理云
    云，向被告申請復查，經被告以有違一事不再理之原則，應不受理，乃駁回其申
    請，遞經財政部台財訴字第０八九一三五二六七０號訴願決定及行政院八十九年
    八月十四日台八十九訴字第二四０六八號再訴願決定維持在案，亦有行政院決定
    書影本載述甚明存卷足憑。
三、茲原告起訴仍略以：中廣公司為小公司，不諳法令，該二、０００、０００元係
    遭公司職員詐欺之款項，並非權利金，請體恤民瘼，給予公正之審判云云。查本
    件訴訟標的既為確定判決之效力所及，已如前項所，依首項法律規定，其訴於
    法即有未合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第九款、第
一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                                    書記官  吳明憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
