【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三三四號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局  設臺北市○○○路○段四號
    代  表  人  郭芳煜
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年四月十日八十
九勞訴字第００四五三一七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為現行
    行政訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。又修正前之訴願法第九條規定，再
    訴願自訴願決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。經查原告係於民國八十
    九年四月十二日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，其提起再訴願之
    期間，應自八十九年四月十三日起算，扣除在途期間二日，至八十九年五月十四
    日屆滿，因該日為星期日順延一日，至八十九年五月十五日屆滿。惟原告並未於
    法定不變期間內提起再訴願，遲至新行政訴訟法施行後之八十九年七月三十一日
    始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，依前揭
    法條規定，亦已逾提起行政訴訟之法定不變期間。是原告提起本件訴訟，顯非合
    法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
