【裁判字號】    89,訴,1357
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三五七號
    原      告  甲○○        住台北市○○○路○段六七巷一二號
    被      告  空軍總司令部  設台北市○○號○段五五號
    代  表  人  陳肇敏
    訴訟代理人  劉龍飛律師
右當事人間因眷舍事件，原告不服被告所屬政治作戰部中華民國八十九年五月二十六
日（八九）近惇字第二五七九號書函，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因眷舍事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告於民國六十八年向伍子鴻頂
    讓現住之眷舍，嗣因軍方之疏誤，致原告未能列配眷舍內，向被告申訴，被告所
    屬之政治作戰部於八十九年五月二十六日以（八九）近惇字第二五七九號書函謂
    ：「對同案仍再陳情者，得不予處理，也不再函覆」，原告不服該書函，依法提
    起行政訴訟，請求予以撤銷等語。足見本件尚未經過合法之訴願程序，依首開說
    明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
