【裁判字號】    89,訴,5169
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一六九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
                送達代收人  洪.
    被      告  甲○○
                乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾肆萬玖仟陸佰肆拾伍元，應繳裁
          判費銀元肆仟肆佰玖拾玖元，折合新台幣壹萬仟肆佰玖拾柒元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟肆佰伍
          拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
