【裁判字號】    89,訴,5175
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一七五號
    原      告  彰化縣鹿港鎮農會
    法定代理人  郭祥
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○等二人發支付命令，惟被告等已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰萬元，應繳裁判費銀元仟佰拾
          元角分，折合新台幣壹萬元（元以下四捨五入），扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、繕本貳份及被告最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                      民事第四庭法      官   洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                                    書記官  林   佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
