【裁判字號】    89,訴,5118
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一一八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳田錨      住.
    訴訟代理人  官俊利      住台北市○○○路○段一一七號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、伍芳蓮發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰壹拾捌萬玖仟壹佰捌拾陸元，應繳裁
          判費銀元壹萬零陸佰拾壹元，折合新台幣萬壹仟捌佰玖拾元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟捌佰
          肆拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
