【裁判字號】    89,補,745
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    返還服務費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七四五號
    原      告  啟思文化事業有限公司
    法定代理人  萬小申
右原告與被告財團法人中華電腦中心間返還服務費用事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰玖拾萬零仟捌佰捌拾伍元，折合銀元壹佰
玖拾陸萬柒仟玖佰陸拾貳元，應徵第一審裁判費銀元壹萬玖仟陸佰捌拾元，折合新臺
幣伍萬玖仟零肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
