【裁判字號】    85,自更(一),26
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十五年度自更(一)字第二六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○
                屠祖根又名乙.
                丁○○
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴（本院八十四年自字第四六六號），本院
裁定後，自訴人因不服而抗告，經台灣高等法院於八十五年五月十一日以八十五年度
抗字第一二九號裁定發回本院，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：詳如附件自訴意旨狀所載及自訴人於本院八十四年自字第四六六
    號案件調查時到庭陳稱：「妨害名譽、偽證也在我自訴範圍內。」（見該案卷內
    88 年3月5日訊問筆錄記載）。因認被告丙○涉犯刑法第一百六十八條偽證罪、
    第二百十條偽造文書罪及第三百零九條、第三百十條、第三百十三條妨害名譽、
    信用等罪。被告屠祖根、丁○○均涉犯刑法第一百六十八條偽證罪、第三百零九
    條、第三百十條、第三百十三條妨害名譽、信用等罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，其犯罪當時之直接被害人，係限於因犯罪
    而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一
    行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴，至個人與
    國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同
    時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪
    行為雖足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，
    即不能謂係同時被害，仍難認有提起自訴之權，至於他人刑事被告案內為證人、
    鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足採證錯誤
    ，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫
    於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同
    時受有損害，即與刑事訴訟法所謂之被害人並不相當，並無提起自訴之權，自不
    待言，此觀諸最高法院二十六年渝上字第八九三號判例意旨自明。又按同法第三
    百十九條第二項規定：犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提
    起自訴論。但不提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第
    三百二十一條之情形者，不在此限。是以，如犯罪事實之一部為不得提起自訴之
    罪，且與他部相較，屬於較重之罪，則自訴人對於全部犯罪事實皆不得提起自訴
    ，先予敘明。
三、經查本件自訴狀所記載之犯罪事實，自訴人甲○○係自訴被告丙○涉有刑法第一
    百六十八條偽證、第二百十條偽造文書、第三百零九條公然侮辱、第三百十條第
    一項誹謗等罪嫌；自訴被告屠祖根、丁○○均涉有刑法第一百六十條偽證、第三
    百零九條公然侮辱、第三百十條第一項誹謗等罪嫌，且該偽證罪與其他各罪之間
    ，均具有方法結果之牽連關係，屬於裁判上一罪關係之牽連犯。惟偽證罪者，其
    直接侵害者係國家法益，揆諸前開說明，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依
    法即不得對被告提起偽證罪之自訴；再參酌刑法第一百六十八條偽證罪規定之法
    定刑為七年以下有期徒刑、第二百十條偽造文書罪之法定刑為五年以下有期徒刑
    、第三百零九條、第三百十條第一項公然侮辱、誹謗罪之法定刑均為一年以下有
    期徒刑、拘役或五百元以下罰金，第三百十三條妨害信用罪之法定刑為二年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，則偽證罪顯較其他各罪為重等情，
    依前揭規定所示，依法自訴人對本件犯罪全部不得提起自訴，爰依刑事訴訟法第
    三百零七條規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二    月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年    十二      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
