【裁判字號】    89,重訴,20
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  莫家駿
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自中華民國八十九年十二月一日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因殺人案件，經法官訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大，犯罪後立即逃
逸並遷離戶籍住所，有逃亡之事實，且所涉殺人罪為死刑、無期徒刑或十年以上有期
徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯
難進行審判，而有羈押必要，於民國八十九年九月一日執行羈押。茲甲○於羈押三月
之期間未滿前，經依同法第一百零一條之規定訊問被告後，認前項原因依然存在，且
仍有繼續羈押之必要，著自八十九年十二月一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  段景榕
                                              法  官  黃紹紘
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                              書記官  李春松
中      華      民      國     八十九   年      十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
