【裁判字號】    85,附民更(一),27
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    因偽證附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決        八十五年度附民更(一)字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙  ○
                乙○○
                丁○○
右列被告因八十五年度自更（一）字第二六號偽證等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告丙○、乙○○、丁○○等三人應連帶給付原告新台幣（下同
                  ）六十六萬元及自訴狀送達翌日起至清償日止按年息百分之五計
                  算之利息，及供擔保為假執行之宣告。
    原告陳述略稱：被告三人損害原告生理、心理、職業、生活等大權，請鈞院判決
                  如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽證等一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳圓圓
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
