【裁判字號】    89,海商,50
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年海商字第五○號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  王事展
    訴訟代理人  程學文律師
    被      告  億通船務代理股份有限公司
                            設.
    法定代理人  楊再發      住.
    被      告  億通航運有限公司（YI TONG CONTAINER LINE LTD.）
                            R.
                            2.
                            H.
    法定代理人  楊再發      住.
    被      告  易豐船務代理股份有限公司
                            設.
    法定代理人  紀陳富美    住.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為及債務不履行損害賠償請求權而涉訟，惟查被告億通船
    務代理股份有限公司係設在台中市○區○○路四二四號三樓之一（另有辦事處設
    在台北市○○○路○段一六五號七樓），被告億通航運有限公司（YI      TONG
    CONTAINER  LINE  LTD.）係設在ROOM   B, 5th  FL., TUNG  HIP  COMMERCIAL
    BUILDING,244-248  DES VOEUX ROAD CENTRAL,SHEUNG WAN, HONG KONG，被告易
    豐船務代理股份有限公司則設在設基隆市○○○路二三一號二樓，有經濟部公司
    登記資料在卷可稽，而本件債務之履行地經原告陳明約定在基隆港，侵權行為地
    亦在基隆等語明確（見八十九年十一月二十一日筆錄），依民事訴訟法第二條第
    二項、第十二條、第十五條第一項、第廿條但書之規定，自應由共同管轄法院台
    灣基隆地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，被告億通船務
    代理股份有限公司、易豐船務代理股份有限公司亦均抗辯本院無管轄權。爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                                書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
