【裁判字號】    89,上重訴,39
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第三九號
    上  訴  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
    選任辯護人    詹振寧
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年拾貳月拾伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年九月十五日執
    行羈押，至民國八十九年十二月十四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月十
    五日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     一      日
                     臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                         書記官  胡     儀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
