【裁判字號】    89,重上更(五),8
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度重上更(五)字第八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  羅秉成
                魏順華
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款之情形，並認非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民
    國八十九年一月七日執行羈押，於民國八十九年四月七日、八十九年六月七日、
    八十九年八月七日、八十九年十月七日各延長羈押一次，至八十九年十二月六日
    延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月七
    日起，第五次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華  民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                            台灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國    八十九    年        十二    月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
