【裁判字號】    89,聲,1105
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年參月，併科罰金新台幣壹
拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，並應於刑之執
行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作參年。扣案之可發射子彈具有殺傷力之土
造鋼管槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號）、口徑１２ＧＡＵＧＥ制
式霰彈壹顆，均沒收。
    理  由
受刑人甲○○因因違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反毒品危害防制條例等罪，經本院
及臺灣新竹地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項、刑法第五十三條、第四十二條第二項、第五十一條第五款、第十款
、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二    月        一        日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官   吳  啟  民
                                        法  官   蘇  隆  惠
                                        法  官   施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   顏  志  豪
中    華    民    國      八十九    年      十二    月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
