【裁判字號】    89,再抗,121
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一二一號
      再審聲請人  甲○○
                  乙○○○
右當事人與相對人丙○○間訴訟救助事件，聲請人對於中華民國八十九年九月五日本
院八十九年度抗字第三０三五號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人連帶負擔。
      理      由
一、按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容
    以其他之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視
    其為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判（最高法院三十四年度聲字第二六
    三號判例參照），合先敘明。次按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同
    法第五百零一條第一項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，
    係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬
    不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之，最高法院著有六十年度台抗字第六八八
    號判例可稽。
二、查本件再審聲請人對本院八十九年度抗字第三０三五號確定裁定聲請再審，並未
    於聲請再審狀敘明該確定裁定有何合於法定再審理由之具體情形，僅泛言：抗告
    人提出國稅局歸戶財產查詢單及八十五年、八十六年、八十七年所得資料表、公
    司、個人甲存支票已列為拒絕往來戶之處分等資料，足證抗告人無資力負擔訴訟
    費用等語。核非民事訴訟法第五百零七條所規定之再審事由，揆諸前開說明，自
    不得謂已具體表明再審理由，故再審聲請人之再審聲請為不合法，應予駁回。爰
    依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第八十五條第
    二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      一      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月       六     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
