【裁判字號】    89,再聲,2
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再聲字第二號
      聲  請  人  宜蘭食品工業股份有限公司
      法定代理人  蔡衍明
右聲請人因與相對人甲○○○間聲請迴避事件，聲請人對於中華民國八十九年十一月
三日本院八十九年度聲字第一三五號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一本件聲請人主張聲請人就本院八十九年度勞上易字第三三號民事工資補償事件，聲
  請承辦法官依民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定予以迴避，然本院八十九年
  度聲字第一三五號確定，卻以聲請人之聲請不合於民事訴訟法第三十二條所定法官
  應自行迴避規定駁回聲請人之聲請，其裁定理由與聲請人之聲請理由完全無關，原
  裁定適用法規顯有錯誤，依民事訴訟法第五百零七條準用第四百九十六條第一項聲
  請再審，請求廢棄原裁定，更為裁定八十九年度勞上易字第三三號受命法官應予迴
  避云云。
二查聲請人係以原裁定適用法規顯有錯誤，依民事訴訟法第五百零七條準用第四百九
  十六條第一項第一款聲請再審。惟依聲請人聲請意旨內容觀之，聲請人主張係依民
  事訴訟法第三十三條第一項第二款規定聲請本院八十九年度勞上易字第三三號受命
  法官迴避，原確定裁定乃以聲請人之聲請不合於民事訴訟法第三十二條之規定駁回
  聲請人之聲請，雖屬裁定不備理由，但非屬適用法規顯有錯誤，則本件確定裁定無
  再審理由。且據聲請人於確定裁定聲請狀所載聲請人與相對人曾於本院八十六年度
  勞上字第五五號判決，就雙方是否有工資補償責任，命聲請人應給付相對人新臺幣
  七十五萬零三百六十二元之工資補償，經確定在案，該案之受命法官與上開八十九
  年度勞上易字第三三號案件之受命法官為同一人，難謂無偏頗之虞云云。然訴訟之
  勝敗恆繫於當事人就事實之攻擊防禦及法律上之主張，承辦法官於另案為判決時，
  係斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證判斷事實之真偽，上開八十九年
  度勞上易字第三三號受命法官曾承辦聲請人與相對人間類似案件，除有證據證明受
  命法官有偏頗之虞之情事外，尚不得謂曾承辦類似案件即可認有偏頗之虞。聲請人
  再審之聲請，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                        臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      四      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
