【裁判字號】    89,重上,486
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第四八六號
      上  訴  人  益來企業管理顧問股份有限公司
      法定代理人  林伯鵬
      上  訴  人  癸○○
      右一人
      訴訟代理人  林伯鵬      住台北市○○○路○段一二七號二樓之二
      被上訴人    僑光開發股份有限公司
                              .
      法定代理人  畢秀本      住台北市○○○路○段一九一巷二五弄一號
      被上訴人    戊○○      住台北縣三重市○○○○街臨四四號
                  辛○○      住台北縣三重市○○○○街臨四四之一號
                  丙○○      住台北縣三重市○○○○街四四之二號
                  己○○      住台北縣三重市○○○○街四四之三號
                  庚○○      住台北縣三重市○○路○段四三０號
                  丁○○      住台北縣三重市○○路○段五０九號
                  壬○○      住台北縣三重市○○路○段二三號
                  甲○○      住台北縣泰山鄉○○路○段三二０巷二弄三號三樓
                  乙○○      住台北縣三重市○○路○段四七六號
右當事人間給付報酬事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十八日臺灣桃園地方
法院八十八年度重訴字第二三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長
    應定期間先命補正。上訴不合法之情形，已經原第一審法院命其補正而未補正者
    ，得不行前項但書之程序，民事訴訟法第四百四十四條第一項、第二項定有明文
    。又，當事人起訴或提起上訴，未依法繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者
    ，縱經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請，經法院裁定駁回，即令聲請人對於駁
    回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事
    人倘不依限補正，法院自得以其訴或上訴為不合法裁定駁回之（最高法院七十二
    年度台抗字第四七九號亦著有判例可資參照）。
二、經查，本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於七
    日內補正，上訴人業於八十九年十一月十四日收受該裁定正本，有送達證書在卷
    可按，茲上訴人等已逾期限，仍未遵行繳納，上訴人雖聲請訴訟救助，但業經本
    院裁定駁回在案，有本院八十九年度聲字第一三六號民事裁定足稽，依上開說明
    ，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                          書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
