【裁判字號】    89,毒抗,1081
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一八一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九
年九月十九日裁定（八十九年度毒聲字第五四九八號；聲請案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十九年度戒執一字第八四六號、八十九年度聲撤戒字第五一一號；偵查案號
：同署八十九年度毒偵字第一二四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定「
    甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治」後，向其原居住基隆市○○
    路二巷十一之七號送達裁定正本，因係空屋而未能送達，乃向其住所宜蘭縣礁溪
    鄉○○路四七一巷一號送達，裁定正本於民國八十九年十月四日送達於抗告人（
    寄存送達），有附卷之各該送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首
    開說明，自為五日，則自民國八十九年十月五日即送達裁定之翌日起算，加計在
    途期間四日，至同年月十三日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年
    十月二十四日始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二      月     一      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年     十二      月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
