【裁判字號】    89,鑑,9251
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二五一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人係桃園縣警察局警員，向內政部申請並經核准自本（八十九）年九月二
  十日至九月三十日赴大陸地區探親，惟被付懲戒人卻因其姊病危，提前於八月十九
  日至九月二日逕赴大陸地區青島市探親、祭祖，違反「公務員服務法」第五條：「
  公務員應誠實清廉，謹慎勤勉，．．」及第十條：「公務員未奉長官核准，不得擅
  離職守，．．」規定。另查「警察機關所屬人員擅赴大陸地區處理要點」第四條第
  一款規定，擅赴大陸地區應依公務員懲戒法第二條移付懲戒。
二本案薛員核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規定，移
  請審議。另薛員提前赴大陸探親，緣於其姊病危，查薛員平日表現良好，審酌其涉
  案情節，建請從輕處分。
被付懲戒人申辯意旨略以：
申辯人甲○○於八十九年七月二十日申請送件赴大陸青島市探親，預計日期於八十九
年九月二十日至八十九年九月三十日，期間申辯人之姊薛清英來電告知其重病急於探
親情事，望申辯人速前往，另申辯人之親戚薛叔進正好要返鄉○○○○道申辯人欲返
鄉探親、祭祖，怕申辯人人生地不熟，便要申辯人陪同與其前往，相互照應，後申辯
人於八十九年八月七日送休假單日期為八十九年八月十九日至八十九年九月二日休假
，因未填寫旅遊地點及輪休日期遭退回，待申辯人填寫旅遊地點及輪休日期，再補送
休假單，事後於八十九年八月十九日出境，八十九年九月二日返國後安排配偶范湘明
於八十九年九月九日剖腹生產事宜。
申辯人於八十九年八月十九日由中正機場搭機至澳門，在由澳門搭機至青島市，由申
辯人之姊夫陳聯科接機返回青島市黃島區薛家島鎮願家村家中，期間到青島市人民醫
院探視胞姊薛清英，另由堂兄薛清發陪同前往東家河祭祖及前往青島市參加啤酒節、
瑯牙臺觀景，期間均住胞胏薛清英家中，極少外出。
申辯人因工作、處理家庭重大事務，至於核可前前往大陸地區及一時未察休假核准事
宜，實非故違反規定，望從輕議處。
    理  由
被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局警員，向內政部申請並經核准自八十九年九月二十
日至九月三十日赴大陸地區探親，惟被付懲戒人卻提前於同年八月十九日至九月二日
逕赴大陸地區青島市探親、祭祖。此項事實，有被付懲戒人自己向警方提出之報告書
及國人入出境端末查詢報表在卷可稽，被付懲戒人於本會之申辯書亦坦承其事，違法
事實，已臻明確，核其行為，有違公務員服務法第五條公務員應誠實之規定，應依法
酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
