【裁判字號】    89,鑑,9248
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二四八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係警政署保安警察第三總隊第二大隊隊員，於八十八年九月十六
  日七時五十分許，執行埋伏勤務，駕駛自用小客車，沿臺北縣瑞芳鎮○○路四十九
  巷由西向東行駛，途經中央路四十九巷口欲左轉瑞竹路時，在瑞芳鎮○○路七十七
  號前，竟疏未注意當時前方正有行人陳余腰，未減速慢行，逕行左轉，致其所駕駛
  之自小客車撞及陳余腰，使陳余腰跌倒於地，經送醫救治後，於同日十一時四十六
  分許宣告不治死亡。案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年三月七日以過
  失致死罪起訴，嗣經臺灣基隆地方法院於八十九年五月十七日判處「有期徒刑六月
  ，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年」，全案並於八十九年六月二十六日判
  決確定在案。
二經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，移請審議。
三檢附左列證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書。
  (二)臺灣基隆地方法院刑事判決書。
  (三)臺灣基隆地方法院判決確定函。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
申辯人甲○○係保安警察第三總隊隊員，為第二大隊情蒐小組之成員，於八十八年九
月十六日因有一犯罪集團將非法利用貨櫃調包非法管制物品，當日申辯人為執行埋伏
勤務，偽裝一般民眾，乃駕駛自用小客車，以利執勤。於當日早上七時五十分許，自
四腳亭車站行經瑞竹路時，因右方平交道有一機車通行，申辯人先行停車後並慢慢左
轉（當時車速未超過十公里），突然在媽祖宮之牆角邊有一老婦趴在申辯人之左車邊
引擎蓋上，申辯人突見此一狀況，隨即煞車，老婦人就滾下左車邊引擎，躺於路面上
。申辯人立即下車察看，即將其抱起，趕赴八堵礦工醫院急救，經救治至十一時四十
六分許不治死亡。
申辯人對於此一交通事故之發生，深感痛苦，每每一睡覺，就有一種恐懼痛苦的感覺
湧上心頭，而無法入睡，雖已事經一年多，但還是時常發生，深感人生無味，因從警
十幾年來，為國家、社會、百姓出力，未曾接受處分。但此一事故發生，也是為勤務
上所努力而導致一善良百姓之死亡，清白的紀錄只因為勤務上需要駕車跟監埋伏，且
須使用自用車，不能使用公務車，而疏於注意，造成無法彌補之憾事。
申辯人願意接受適當之處分，因該婦人因我而去世，雖在民事上已達成和解，且已經
法院判決確定。但無法彌補我內心的痛苦，只能藉由工作壓力及家庭溫馨來暫時忘懷
，雖事後有去詢問目擊者聲稱是該婦人走路不穩且中風過，而來靠近申辯人所駕駛之
車輛。然而事情已發生，錯還是我，不該疏於注意。
申辯人因公務而執行埋伏、跟監之勤務，打擊犯罪，穩定社會治安，以偽裝方式、駕
駛所有之自小客車執勤，卻造成無法彌補之傷痛，並接受一連串的心理創擊，久久無
法釋懷，將來又要受行政處分，懇請明察。
提出照片二張，並聲請訊問證人高建輝。
    理  由
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第三總隊隊員，於八十八年九月十六日七
時五十分許，駕駛車牌號碼ＩＮ－三三八一號自用小客車，沿臺北縣瑞芳鎮○○路四
十九巷由西向東行駛，途經中央路四十九巷口欲左轉瑞竹路，本應注意車前狀況，並
隨時採取必要之安全措施，當時晴天，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意
在瑞竹路七十七號前有行人陳余腰，又未減速慢行，逕行左轉，致所駕之自用小客車
左前方保險桿撞及陳余腰倒地，因而受有腦挫傷、顱內出血等傷害，經送醫救治，延
至同日十一時四十六分許不治死亡。案經臺灣基隆地方法院依刑法第二百七十六條第
一項，論處被付懲戒人因過失致人於死罪，有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折
算一日，緩刑二年確定。凡此事實，有臺灣基隆地方法院八十九年度交訴字第二三號
刑事判決書及基院政刑孝八九交訴二三字第一九七○七號判決確定函等影本在卷足稽
。被付懲戒人申辯雖謂：據目擊者聲稱係陳余腰曾經中風，走路不穩，靠近伊駕駛之
汽車云云，惟被付懲戒人於上開刑事案件審理中，坦承撞及陳婦不諱，且為刑事確定
判決認定之事實（詳見該刑事判決書所載），則其所辯及所提證據均難採為免責之論
據。本件事證至臻明確，所請傳訊證人高建輝，自無必要。核被付懲戒人所為，係違
反刑法規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二      日
                                      書記官  謝      瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
