【裁判字號】    89,台上,7328
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三二八號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人等因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
八十九年九月十三日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一八一號，起訴案號：
台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第二五○八九號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○基於營利之意圖，自民國八十七年四月二十八日
起至同年七月二十四日止，連續多次以每錢新台幣（下同）二萬元之代價，向真實年
籍、姓名不詳綽號「長腳」之成年男子販入第一級毒品海洛因後，即在臺中市○○路
四十九號七樓之二住處，將所購得之海洛因先取出三分之一留供自己施用（施用毒品
部分，另案偵辦），再加入三分之一之葡萄糖等物質與其餘之海洛因稀釋後，亦以每
錢二萬元之價格，先後連續販售不詳數量之海洛因給真實年籍姓名不詳代號「右」、
「搖」等多名成年人（販賣對象及價錢詳如原判決附表所示），以賺取其本身施用海
洛因之代價，其方式為凡欲購買海洛因之人，即以呼叫器0000000000之號
碼與其連絡，再相約時間、地點進行交易，被告以此方式連續販賣海洛因多次，嗣於
八十七年七月二十四日上午零時三十分許，在上開住處為警查獲等情，因而撤銷第一
審之判決，改判仍論處上訴人連續販賣第一級毒品（累犯），處有期徒刑十年，褫奪
公權六年之罪刑，固非無見。
惟查：(一)依原判決之記載及說明，被告販賣第一級毒品之對象及價錢，詳如原判決附
表所示；經審閱原判決附表記載之「代號」與「價格」，與八十七年度偵字第一五三
九九號第二十一頁附卷之帳單（原判決記載為帳冊）內容完全雷同，如果無訛，則同
偵查卷第二十頁附卷之帳單一張，與本件似無關係，原判決未說明該帳單何以係被告
供本件販賣海洛因所用之物，遽予諭知沒收，自有理由不備之違誤。(二)被告於偵查中
一再否認有販賣本件第一級毒品之事實（八十七年度偵字第一一三三三號偵查卷第九
頁正反面及八十七年度偵字第一五三九九號偵查卷第四十五頁），原判決於理由欄說
明：「可見被告於偵查中之供詞，其任意性無可置疑，其自白已堪採信」，核與卷內
資料不符，有證據上理由矛盾之違誤。(三)證人江文德於原法院前審供稱：「我時常去
被告家泡茶玩大老二、帳冊上〝文〞一千元是我欠的」（上訴卷第五十九頁正反面、
第六十頁），證人黃助來供稱：「有去被告家泡茶聊天賭博，帳冊上〝來〞就是我欠
帳記錄，欠九千五百元」（同上卷第一一七頁反面、第一一八頁），上述有利於被告
之證據何以與事實不符而不足採﹖原判決未說明取捨之理由，僅謂上開證人之供述不
夠具體，係迥護被告之詞云云，尚嫌率斷。又原判決於理由欄說明：「被告及其選任
辯護人暨證人均無法提出客觀證據證實該帳冊上之代號即係該等證人」（原判決正本
第六頁）；若扣案帳單上所載「來」、「文」，無法證明係被告所指之黃助來、江文
德，則其他代號：「右」、「搖」、「牛」等人，究竟有無其人﹖此與被告是否應負
販賣第一級毒品之罪責至有關係﹖原審未依職權查明，亦未於理由欄說明不能或不易
調查之理由，殊有違誤。檢察官及被告俱上訴指摘原判決違誤，非無理由，應認原判
決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
