【裁判字號】    89,台上,7327
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三二七號
    上  訴  人  陳奕廷
                即陳如華
    選任辯護人  陳明發律師
右上訴人因林世聰自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年
九月二十七日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第一九號，自訴案號：台灣台中
地方法院八十四年度自字第一三三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人陳奕廷（原名陳如華）未經自訴人林世聰之同意，於民國八十
四年三月間，與綽號「阿忠」之不詳姓名成年男子，互為犯意之聯絡，上訴人利用其
與林世聰熟識而候機偷看林世聰合法租用之0000000000號行動電話機上之
出廠序號Ｄ五八Ｄ四二三Ｄ，連同自備之另一支無電話號碼的行動電話，提供予「阿
忠」在不詳地點，將上開行動電話之序號、內碼同時拷貝於另一具行動電話機內，而
予偽造表示製造廠商之序號、行動電話機識別碼之內碼，嗣「阿忠」即將該行動電話
交付予上訴人，由上訴人連續自八十四年三月間某日起，多次盜打該行動電話，使不
知情之電信局誤以為係合法用戶林世聰之行動電話在通話而予以接通通話，使通話費
用計入於用戶林世聰行動電話帳戶，上訴人因而取得免付費之通話利益，足以生損害
於上開話機之原製造廠商、交通部電信局及林世聰本人等情，因而撤銷第一審諭知上
訴人無罪之判決，改判論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他
人（累犯），處有期徒刑五月之罪刑，固非無見。
惟查：(一)證物應提示被告，令其辨認，刑事訴訟法第一百六十四條定有明文，此項規
定，依同法第三百六十四條規定，為第二審審判所準用；原判決於理由欄說明扣案之
盜拷行動電話機一支，為上訴人所有，且係供本件犯罪所用之物，並於主文第二項諭
知沒收，然依原審八十九年九月二十日之審判筆錄記載，原審於該審判期日並未向上
訴人提示扣案之盜拷行動電話機，遽採為論罪之證據，其訴訟程序即有違誤。(二)原判
決採取上訴人書寫之切結書（附於偵查卷第十二頁）為論處上訴人罪刑之證據，但依
原判決理由欄一－(三)記載，上訴人書寫切結書內容為：「本人陳如華因未經過持機人
000000000機主同意而受託外號叫阿忠拷貝000000000大哥大使用
（期間）三月中旬至六月中旬丟掉，本人保證以後不再拷貝使用000000000
……」；即承認拷貝000－000000號及000－000000號行動電話號
碼，原判決於事實欄則載稱：係拷貝林世聰合法租用之000－0000000號行
動電話；該000－000000號及000－000000號與000－0000
000號電話是否為同一支行動電話之號碼﹖又000－000000號及000－
000000號行動電話是否為林世聰合法租用﹖此與林世聰能否提出自訴至有關係
，本件事實尚欠明確，本院無從為適用法律當否之判斷，殊有違誤。(三)證人林芬純於
檢察官偵查時證稱：「林世聰在八十四年三、四月間，在台中市○○路摩登公關ＫＴ
Ｖ酒店及伊與陳如華住處等地，同意陳如華拷貝，且在酒店時，林世聰拿一張名片給
陳如華，名片後面有寫一些數字，要陳如華拿那張名片上的資料去拷貝，嗣陳如華拿
給綽號阿忠之人去拷貝，阿忠也是酒店的客人，拷貝後陳如華即使用上開電話，我也
曾用過」（偵查卷第八二、一一一頁），上引有利於上訴人之證詞何以與事實不符而
不足採﹖原判決未說明其取捨之理由，僅於理由欄說明：「該證人與上訴人私交甚篤
，有偏頗之虞，其證詞之（可）信度甚低，尚難遽採」，核與證據法則，尚非無違。
綜上應認原判決仍有撤銷發回之原因，至其他有牽連關係部分，基於審判不可分之原
則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
