【裁判字號】    89,台聲,629
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六二九號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因與乙○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年三月十日本院裁定（
八十九年度台聲字第一一一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年四月一日
送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起（聲請人住居本
院所在地，無須扣除在途期間），算至八十九年五月一日止，即告屆滿，乃聲請人遲
至八十九年五月五日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
