【裁判字號】    89,訴,204
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○四號
    原      告  台東縣東河鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬捌仟元及自民國八十八年五月十七日起至清償日止，按
週年利率百分之三計算之利息；並自民國八十八年六月十八日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人陳宗仁於民國八十六年五月十七日向原告借款新台幣（下同）四百
    萬八千元，約定利率為年息百分之三，第一次繳息日為八十六年十一月十七日，
    嗣後並應每六個月繳納一次利息，借款期限則自同日起至八十九年五月十七日止
    ，並自八十七年十一月十七日起以每六個月為一期，分四期平均攤還本金；惟原
    告因配合政府政策，將前開還款期限延長二年至九十一年五月十七日止。依約訴
    外人陳宗仁未按時攤還本金或繳納利息者，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除按約定利率付息外，另對逾期清償之本金在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並簽有借據一紙，被
    告則在借據上簽名為連帶保證人。訴外人陳宗仁自八十八年五月十七日起即未依
    約清償本息，尚欠原告本金四百萬八千元及其利息、違約金，被告既為訴外人陳
    宗仁此項債務之保證人，應負保證給付之責，為此請求被告給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、放款資料查詢單各一紙（均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據、放款資料查詢單各一紙為證
    。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，因認原告之主張，堪信為真實。
三、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十七條前段、第四百七十八條
    前段各有明文。又按訴外人陳宗仁應自八十六年五月十七日起，以六個月為一期
    ，按期向原告繳納借款之利息；並於八十七年十一月十七日起以六個月為一期，
    至九十一年五月十七日止，按期攤還本金；未按期攤還本金或繳納利息時，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率付息外，另對逾期清償之本金在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，原告與訴外人陳宗仁所訂立之借據第三項亦有約定。再按稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，
    民法第七百三十九條定有明文。訴外人陳宗仁對原告有前開逾期清償所欠借款之
    情事，及被告為訴外人陳宗仁此項債務之保證人之事實，前已述及，揆諸上揭法
    律規定及契約約定，原告自得請求被告清償前開債務及給付利息暨違約金。
四、從而，原告依消費借貸及保證之法律關係，請求被告給付四百萬八千元及自八十
    八年五月十七日起至清償日止，按週年利率百分之三計算之利息，並自民國八十
    八年六月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
