【裁判字號】    89,易,2677
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第五八
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器一組沒收。
        事  實
一、甲○○前於民國八十四年八月三日因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期
    徒刑七月，又於八十五年二月九日因違反同條例案件，經本院判處有期徒刑十一
    月，二案接續執行，於八十五年八月二十七日假釋出監，假釋期滿日期為八十六
    年八月十六日：仍不知警惕，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，令入戒治處所施以強制戒治一年，
    嗣於裁定停止戒治，付保護管束期間期滿後，於八十八年十月七日，以八十七年
    度上易字第四三一三號判決免刑確定。復另行起意，於八十九年四月十六日（起
    訴書誤載為十日），在桃園縣蘆竹鄉○○村○鄰○○街○段一四一巷十四號處施
    用第二級毒品安非他命，於同日十一時許，在上址為警查獲，並扣得其所有施用
    毒品之器具吸食器一組。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其於獲案當日所採尿液經送檢驗結果呈
    毒品安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢驗報告附卷可稽。此外
    ，另有施用毒品之吸食器一組扣案足佐。又查：被告前因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣高等法院送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，令入戒治處
    所施以強制戒治一年，嗣於裁定停止戒治，付保護管束期間期滿後，於八十八年
    十月七日，以八十七年度上易字第四三一三號判決免刑確定，有臺灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註記錄表可按。其於戒治期滿免刑判決確定後，五年內二犯
    施用毒品犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其持有之低度行為，為
    施用之高度行為吸收，不另論罪。又查被告前於民國八十四年八月三日因違反麻
    醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑七月，又於八十五年二月九日因違反同
    條例案件，經本院判處有期徒刑十一月，二案接續執行，於八十五年八月二十七
    日假釋出監，假釋期滿日期為八十六年八月十六日。有台灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙附卷足憑，刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上
    之本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、扣案之吸食器一組，係被告所有，業據其自承在卷，為供其施用毒品犯罪所用之
    物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    六    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
