【裁判字號】    89,交易,537
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七０五七號
），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月四日，駕駛車牌號碼Ｈ六－四六
    六一號自用小客車，沿桃園縣觀音鄉○○街往草漯方向行駛，於同日上午七時二
    十分許，途經樂群街與仁德街口時，本應注意車輛行經交岔路口時，駕駛人應減
    速慢行，作隨時停車之準備，竟疏未注意減速慢行，適有告訴人黃順忠騎乘車號
    ＧＪＹ－八七五號重型機車，沿仁德街往觀音鄉方向直行，於行經該處時發生碰
    撞，致告訴人黃順忠人車倒地而受有雙手及左足挫傷之傷害，因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。查被告甲○○所涉前開罪嫌，
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人黃順忠已於本院中壢簡
    易庭審理時當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                            法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九  年   十二   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
