【裁判字號】    89,訴,560
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定八十九年度訴字第五六號，
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
本件於被告甲○○回復行動能力得到庭參與審理前停止進行。
        理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。
二、茲查被告甲○○於民國八十九年八月十八日因頸椎濃腫併四肢不完全麻痺及頸椎
    退化性關節炎至財團法人長庚紀念醫院治療，目前咽後及頸椎硬膜外之感染症雖
    已痊癒，惟感染併發之脊髓病變引起手部及腳部無力等功能障礙尚未回復，仍呈
    四肢癱瘓狀態，行動不便，此有該院竹十九年十一月八日（八九）長庚院法字第
    七二二號函一紙可按，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      一      日
                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官 曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     十二     月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
