【裁判字號】    89,易,2713
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六六一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○甫因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月、緩刑三年，於民國八十九年三
    月二十七日確定，仍不知悔改，於八十九年九月十八日晚上二十一時許，返回其
    先前承租之桃園縣平鎮市○○路二七七巷二弄九號遊玩，乘屋主李高玉英沐浴之
    際，竟意圖為自己不法之所有，先行竊取李高玉英機所有置於客廳之ＵＺＪ─三
    二五號機車鑰匙，並持以啟動騎走李高玉英置於上址門外之ＵＺＪ─三二五號機
    車，而將上開機車竊取得手，留供己代步騎用，嗣於八十九年九月二十二日二十
    一時三十分許，甲○○騎上開竊得之機車，行經同市○○路與新德街之際，為警
    查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人李高玉英指訴之情節相符，
    並有贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告右揭竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告犯罪動機、目的、
    手段、素有竊盜前案記錄，現在緩刑中、所生之危害及犯後坦承之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    一      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
