【裁判字號】    89,易,2753
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六七二號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役伍拾日，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○為圖得高額利息，在某報刊載（０三）0000000及0000000
    000電話貸借現金廣告，於民國八十九年九月十四日，乘甲○○以（０三）0
    000000電話聯絡急需用錢之際，約定貸借新台幣（下同）五萬元，以每十
    日為一期，收取與原本顯不相當之一萬元高利後，於當日某時，在桃園縣觀音鄉
    ○○村○○鄰○○路五五四號前，先預扣一萬元利息，貸借五萬元給甲○○（實
    際只交付四萬元），並由甲○○簽發面額五萬元本票、借據各一紙，併將國民身
    分證交予乙○○收執，供為借款之擔保。乙○○則分別於同年九月二十三日、十
    月二日，在桃園縣觀音鄉○○路六五八號「聖豐高加油站」前，陸續向甲○○各
    收一萬元利息，嗣甲○○無法繼續負擔高額利息而報警，於同年十月十二日上午
    十時五十分，乙○○偕不知情之謝裕吉至「聖高豐加油站」前，欲再向甲○○收
    取利息時，為警查獲，並扣得本票、借據及甲○○國民身分證各一張。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人甲○○於警訊指
    述情節相符，並有被害人借款時開立之本票及收據各一紙扣案可稽（附於偵卷第
    十八頁、第二十頁），而被害人借款時質押之國民身分證一枚業由被害人領回，
    亦有贓物領據一紙在卷可憑（見偵卷第十七頁），是被告貸借五萬元給被害人，
    以十天計息一次，向被害人收取之一萬元高利，顯高於民間一般借款利息甚鉅，
    自屬與原本顯不相當之重利。是被告趁被害人急需用款之際，收取高額利息之重
    利行為，洵堪認定。至於，公訴人認被告與謝裕吉共同從事重利行為云云，惟查
    ，謝裕吉前因重利行為，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第
    一二七三五號予以偵查起訴，惟據該份起訴書（見偵卷第三十六頁）所載之聯絡
    電話與被告使用之電話顯不相同，且被害人借款之對象始終為被告，縱謝裕吉曾
    載被告前去收息，惟乏其他事證證明謝裕吉有資助原本或從中牟取高利等共同行
    為，尚難徒憑被害人之單一指述，遽謂被告與謝裕吉共同從事本件重利犯行，附
    此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條重利罪。爰審酌被告為財貪利，巧取高額
    利息，雖為法所不容，惟並未以暴力方式催息，惡性尚輕，所生危害及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、至於，被告取得本票及收據各一紙，既係供為借款擔保之用，其乃本於質權契約
    （權利質權）而取得，並非因犯重利罪而直接產生或取得之物。嗣後如借款人償
    還債務，被告仍負返還之責，依法不得對之諭知沒收（八十八年度台非字第二九
    三號判決意旨參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十四條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月  一      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
