【裁判字號】    89,易,844
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品案件，經臺灣雲林地方法院以八十八年度毒聲字第五
    五三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣雲林
    地方法院檢察署檢察官於八十八年六月五日以八十八年度偵字第五四七號為不起
    訴處分確定。然甲○○卻不知悔改，基於概括之犯意，自八十九年五月上旬某日
    起至八十九年八月二十五日止，連續在雲林縣麥寮鄉後安村其所服務的公司、雲
    林縣麥寮鄉台塑六輕工地及其雲林縣東勢鄉○○村○○鄰○○路五十號住處，以
    將第二級毒品甲基安非他命（以下簡稱安非他命）放在燈泡內用火燒烤成煙之方
    式，施用安非他命多次，平均二、三天施用一次。嗣經雲林縣警察局台西分局於
    八十九年五月十六日通知甲○○於八十九年五月十九日前往雲林縣警察局北港分
    局驗尿室採驗尿液，警方並將於八十九年五月十九日十四時十分許對甲○○所採
    集之尿液送驗結果，發現有安非他命陽性反應，始查獲上情。本件甲○○之施用
    安非他命犯行，經本院以八十九年度毒聲字第九七八號裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，業經本院以八十九年度毒聲字第一二七六號裁
    定令甲○○入戒治處所施以強制戒治。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，且被告甲○○於八十九年五月十九日十四
    時十分為警採集之尿液，經送交長昕生活事業股份有限公司新東分公司以氣相層
    析質譜儀分析法鑑驗結果，有甲基安非他命陽性反應，此有雲林縣警察局台西分
    局調驗通知書、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、長昕生活事業股份有限
    公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽。
二、被告甲○○曾因施用第二級毒品案件，經依臺灣雲林地方法院八十八年度毒聲字
    第五五三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官於八十八年六月五日以八十八年度偵字第五四七號為不起訴處
    分確定，此有該案不起訴處分書在卷足憑，而被告甲○○於五年內再犯本件施用
    安非他命之罪，經本院以八十九年度毒聲字第九七八號裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有該案刑事裁定、臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官觀察勒戒處分執行指揮書及台灣雲林看守所八十九年九月十八日雲所境總
    字第一七六二號函及該函所附之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄紙及有無繼
    續施用毒品傾向證明書在卷可考，並經本院以八十九年度毒聲字第一二七六號裁
    定令被告甲○○入戒治處所施以強制戒治，亦有該案刑事裁定在案足參。本件被
    告甲○○所為施用第二級毒品之事證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告甲○○持有安非他命之低度行為，為施用安非他命之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告甲○○先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑。公訴人雖僅就被告甲○○於八十九年六月一日或前四日內之某時日所為之施
    用安非他命犯行提起公訴，然依前述，公訴人所起訴之犯罪事實與本院所認定之
    犯罪事實，既有連續犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第二百六十七條公訴不
    可分原理，公訴人雖僅就部分犯罪事實提起公訴，然其效力及於全部，本院自應
    就全部之犯罪事實予以審理，併此敘明。爰審酌被告蔡宗憲犯罪之動機、目的、
    手段、品行，所受之刺激、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條，毒品危害防制條例第十條第二項，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      一      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
