【裁判字號】    89,易,857
【裁判日期】    891201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因缺錢購買香煙，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年十
    月三日三時五分許，在雲林縣崙背鄉○○村○○路一四六號前，看見甲○○所有
    之車號ＮＭ－８１０７號自用小客車車門未鎖，便進入該車內竊得甲○○所有之
    硬幣共計新台幣（下同）一百零三元，得手後放入乙○○之褲袋內，乙○○又發
    現旁邊甲○○之妻蔡來好所有之車號ＶＫ－４８２９號自用小貨車車門未鎖，便
    進入該車內欲接續竊取硬幣（實際上車號ＶＫ－４８２９號自用小貨車內並無硬
    幣）而在翻找之際，於同日三時十分許為甲○○當場逮捕，乙○○便向甲○○坦
    承已從車號ＮＭ－８１０７號自用小客車內竊得一百零三元，並將該一百零三元
    拿出來交還給甲○○，甲○○乃報警前來處理。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○於警訊、偵查及本院審
    理時指述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙、車籍作業系統查詢認可資料二
    紙附卷可稽。本件事證明確，被告乙○○之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告乙
    ○○之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      一      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
