【裁判字號】    89,訴,1122
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    確認房屋所有權存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年訴字第一一二二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃精良律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認房屋所有權存在事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴之追加係提起新訴，合併於原有之訴，其係起訴之一種，惟須於原有之訴尚
    未終結始得為之，如原有之訴業已終結，即無追加之可能。又原告之訴，起訴不
    合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有
    明文。
二、查，本件據原告訴狀所載，係提起確認之訴，惟業經本院於八十九年十一月二十
    日不經言詞辯論以判決駁回原告之訴在案，本案訴訟業已終結，有本院判決在附
    卷可稽。原告遲至八十九年十一月二十一日下午十七時始提起訴之追加，亦有本
    院蓋於原告追加預備聲明狀上之收文章可憑，顯係於本案終結後，始提起訴之追
    加，依法顯有未合，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七    日
                                            民事第一庭
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
