【裁判字號】    89,易,1524
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十九年度偵字第五一四八號)，本
判依普通程序決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
二、聲請簡易處刑意旨：詳如附件聲請書之記載。
三、查被告於民國八十九年四月十二日，共向合作金庫彰化支庫謊報票號ＡＳ000
    0000號支票及本案之二紙支票遺失，而犯刑法第一百七十一條第一項之誣告
    罪，其謊報ＡＳ0000000號支票部分，業據台灣台中地方法院豐原簡易庭
    以八十九年度豐簡字第五０五號刑事簡易判決，判處拘役二十日確定，有該判決
    書及電話記錄附卷可查。而被告於本案所涉誣告犯行，與前述判決之犯行，係屬
    事實上之同一行為，則該案既已判決確定，本院自應依法諭知免訴之判決。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中  華    民    國    八十九      年      十一    月        二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中  華    民    國    八十九      年      十一    月        二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
