【裁判字號】    89,交附民,58
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第五八號
    原      告  甲○○
    原  告  兼
    法定代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因民國八十九年度交訴字第八八號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法      官  葉榮郎
                                          法      官  吳俊螢
                                          法      官  蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                          法院書記官  王惠嬌
中      華      民      國    八十九     年     十一    月   二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
