【裁判字號】    89,訴,997
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九七號
    原      告  大安鋁業股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  雲騰鋁業有限公司      設彰化縣彰化市○○路一九八號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參佰萬零貳仟貳佰柒拾玖元，及自民國八十七年十月一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十七年八、九月間陸續向原告購買鋁擠錠，原告依約交付貨物後，
    迄今結算被告共積欠原告貨款新臺幣（下同）三百萬零二千二百七十九元，兩造
    當時約定於原告交貨完畢時，被告應憑原告開立之統一發票及送貨簽收單，將貨
    款一次付清。被告雖交付訴外人簽發而由被告背書之支票五紙，面額共一百九十
    五萬一千五百元，用以清償部分貨款，惟屆期提示前揭五紙支票均因存款不足而
    遭退票。嗣後被告屢經催討，均置之不理，為此依據買賣之法律關係，請求被告
    給付買賣價金及法定遲延利息。
三、證據：提出統一發票影本二件、鋁擠錠進出明細表二件、送貨單明細表影本八件
    、支票及存款不足退票單影本各五件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，被告就支付命令曾聲明異議謂：被告對前揭債務之
    內容尚有爭執，無法承認，為此聲明異議等語。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其購買鋁擠錠積欠買賣價金之事實，業據其提出統一發票影本二
    件、鋁擠錠進出明細表二件、送貨單明細表影本八件、支票及存款不足退票單影
    本各五件為證，被告受合法通知，並未到場爭執，被告於督促程序就支付命令雖
    曾聲明異議，並以被告對前揭債務之內容尚有爭執，無法承認等語為聲明異議之
    理由，惟被告並未舉證以實其說，自堪認原告之主張為真實。
三、按買受人對於出賣人有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七條
    定有明文。本件原告為系爭買賣之出賣人，被告向原告買受鋁擠錠後未付價金，
    已如上所述，揆諸首揭規定，原告本於買賣價金請求權，請求被告給付如主文所
    示之買賣價金及利息，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡 文 傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
