【裁判字號】    89,易緝,46
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七二零六號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
二、查本件被告甲○○被訴於八十八年六月二十七日十八時許，在彰化縣員林鎮○○
    路五號前，攜帶凶器板手竊取謝曉菁之機車，涉犯攜帶凶器竊盜罪嫌。惟查
    被告業於民國八十九年十一月四日死亡，此有臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相
    驗屍體證明書及雲林縣古坑鄉戶政事務所函附卷可稽。依據首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年   十一    月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  鄭  智  文
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
