【裁判字號】    89,重訴,312
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三一二號
    原      告  林茂明
                林銘忠
                沈清淵
    共      同
    訴訟代理人  趙惠如律師  住彰化市○○路七三號二樓
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原
    告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零三條
    第一項定有明文。又刑事法院應依同法第五百零三條第一項規定以判決駁回原告
    之訴，如誤以裁定移送於民事庭，則受移送之民事庭，即應認原告之訴為不合法
    ，以裁定駁回之（最高法院六十六年台上字第一０九號判例參照）。
二、本件原告因被告甲○○、乙○○被訴詐欺案件，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴
    訟，請求判令被告應連帶給付原告林茂明、林銘忠、沈清淵各新台幣（下同）六
    百五十萬元、七百萬元、二十萬元及法定遲延利息，並願供擔保請准宣告假執行
    。經刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁
    定移送民事庭。
三、但查本件被告甲○○、乙○○被訴自八十二年起至八十七年五月間止，以推出建
    案需款週轉或出資興建房屋為由，向原告等詐取款項部分，業經本院刑事庭以八
    十九年度易字第三五八號判決該部分犯罪事實無法證明，且因公訴人認與有罪部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，而不另為無罪之諭知，依法上開部分之附帶民事
    訴訟自應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回，而原告亦未曾聲請就該部
    分應移送民事庭，揆諸上開判例要旨，原告對被告起訴部分顯難認為合法，其假
    執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
