【裁判字號】    89,訴,268
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二六八號
    受罰人洪椿彬
右受罰人因原告甲○○○與被告李珮慈間請求遷讓房屋事件為證人而不到場，本院裁
定如左：
    主      文
洪椿彬科罰鍰新台幣壹萬伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下罰鍰；證人己受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經先後通知於八十九年六月十九日、同年七
    月十七日、同年八月十日、同年九月七日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷
    附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中       華      民      國    八十九    年   十一     月      二十八   日
~B     書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
