【裁判字號】    90,聲再,2
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院於中華民國八十九年十一月二十七日第二審判決（八
十九年度簡上字第五七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨，詳如附件「聲請再審」狀所載。（如附件）
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，依刑事訴訟法第
    四百二十條之規定，固得聲請再審：（一）原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造者。（二）原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。（三）受有
    罪判決之人，已證明其係被誣告者。（四）原判決所憑之通常法院或特別法院之
    裁判已經確定裁判變更者。（五）參與原判決或前審判決或判決前所行調查之推
    事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者。（六）因
    發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所
    認罪名之判決者。惟按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為必要之
    程式；且按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，同法第四百
    三十三條亦有明文。
三、經查，聲請人提起本件再審，並未具體指摘原確定判決有何符合前開再審事由之
    情形，其提起再審之程式即有不備，揆諸前開條文之規定，爰依法為駁回之裁定
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                          書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
