【裁判字號】    89,簡,679
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一一一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之自製吸食器伍個、酒精燈壹個、玻璃球管壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、
    第三十八條第一項第二款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
