【裁判字號】    89,簡,522
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五二二號
    聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一三一七號），暨該署檢察官併案辦理（八十九年度毒偵字第一三九五號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣嘉義、雲林地方法院檢察署檢察官各於民國八十八年十二月十三
    日八十九年七月十九日，以八十八年度毒偵緝字第二六號、八十九年度毒偵字第
    五二七號不起訴處分確定。詎甲○○竟基於概括之犯意，自八十九年七月二十日
    二十三時許起，至同年八月四日止，連續在嘉義市○○○道路車上施用第二級毒
    品安非他命，為警分別於八十九年八月一日十三時三十分許、同年月四日十八時
    許，在嘉義市○○街一五Ｏ巷十號二樓之一及同市○○里○○街六號查獲。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及本院之自白。２、嘉義縣衛生局出具之煙毒
    尿液檢驗單。３、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二項、刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                 法 官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                 書記官 張  素  麗
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
