【裁判字號】    89,簡,521
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年
度毒偵字第一零零八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點零參公克）沒收銷毀之；包裝上開毒品之外包
裝壹個（重零點貳伍公克）沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院以八十七年度易字第二二四三號判處有期徒刑九月確定，並於八十
    八年二月一日執行完畢，」及「扣案毒品業據本院送請鑑定後，認屬第二級毒品
    安非他命，淨重零點零三公克」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、被告持有第二級毒品之低度行為，為高度之施用毒品行為所吸收，不另論罪。又
    扣案之第二級毒品安非他命一小包（淨重零點零三公克），係第二級毒品，應沒
    收銷毀之；而包裝該毒品之包裝袋一個（重零點二五公克），則係供犯本罪所用
    之物、為被告所有，亦應依法諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第四十
    七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七    日
                                     台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                             法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  蔡金保
中    華    民    國     八十九       年    十二    月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
