【裁判字號】    89,自,49
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○所有門牌號碼為花蓮市國福里七四號房屋，前於民
    國（以下同）四十七年七月間即興建於花蓮市○○段七六０地號房屋，被告乙○
    ○所有之花蓮市國福里七三號房屋則係嗣後方行興建於上開土地之上。被告乙○
    ○明知上開土地其上建有房屋使用，並非荒地，竟仍以原住民之身分，以「墾竣
    」名義設定地上權，並勾結案外人即花蓮市公所承辦人員黃口珈，而令被告乙○
    ○取得上開土地上權利，因認被告乙○○涉犯偽造文書犯行云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查自訴人就同一事實，業於八十九年八月卅一日向本院提起自訴（本院八十九年
    自字第卅七號被告乙○○、黃口珈偽造文書案件，以下簡稱前案），此為本院承
    審前案職務上已知之事實，茲自訴人復於八十九年十月十九日就同一案件，向本
    院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八十九    年     十一   月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
