【裁判字號】    89,花簡,464
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四六四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵緝字第一一七號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹小包（毛重零點貳陸公克）及殘渣袋壹包之安非他命殘渣均沒收併銷
燬之，扣案之吸食器壹組及殘渣袋壹包（不含其內安非他命）均沒收。
  事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    (二)如主文第二項所示物品扣案，暨花蓮縣衛生局、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中
        心出具之尿液檢驗報告各一紙附卷可稽。
    (三)台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查。
    (四)台灣花蓮勒戒所八十九年九月十八日花所總字第二四六０號函所附證明書及
        本院八十九年度毒聲字第一０四０號裁定影本一份可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    二十七  日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年     十一   月    二十九  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
