【裁判字號】    89,玉交簡,37
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０一
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役貳拾伍日。如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實，除於首段加註「甲○○前於八十五年十一月間，因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月，甫於八十七年一月二十三日執行
    完畢。」等文外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白，並於警訊中供稱「或有飲酒的關係，於返
      家的當時身體感到疲勞，失控而肇事」等語。
  ２、警訊中對被告所做酒精濃度測試報告（吐氣後酒精含量高達一．三六㎎／Ｌ）
      。
  ３、道路交通事故調查報告表及照片三幀附卷可按。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八十九      年    十一   月     二十九 日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
