【裁判字號】    89,花簡,506
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第六八六號），並經本院依職權併案審理後判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實除更正被告甲○○施用第二級毒品安非他命之起迄時間為：「自八
    十九年四月廿四日起往前回溯四日內之某時起，至同年十月十九日往前回溯四日
    內之某時止。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告於八十九年四月二十日在花蓮縣警察局新城分局三組所採尿液，經送花
        蓮縣衛生局、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗及覆驗結果，均呈安非他命
        陽性反應，有該等機關出具之尿液檢驗報告。
    (二)被告於八十九年十月十九日進入臺灣花蓮看守所執行觀察、勒戒處分入所時
        所採尿液，經檢驗亦呈安非他命陽性反應，此有「有無繼續施用傾向評估標
        準紀錄表（臨床徵候項尿液篩檢欄）」存卷可參（毒偵卷第三十頁）。
    (三)臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度毒偵字第八九號確定不起訴處分書、台
        灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣花蓮勒戒所八十九年十月
        卅一日花所總字第二八七五號函所附證明書一份可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    二十七  日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年     十一  月     二十九  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
