【裁判字號】    89,花簡,427
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵緝字第八七號)，並移請併案審理（八十九年度毒偵字第九四二號），本院判決
如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實除被告施用安非他命之起迄時間更正為「自八十八年十二月間某日
    起至八十九年七月十五日往前回溯四日內之某時止」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    (二)花蓮縣及台東縣衛生局出具之尿液檢驗報告共二紙。
    (三)本院八十九年度毒聲字第八七九號裁定正本、台灣花蓮地方法院檢察署刑案
   資料查註紀錄表各一份在卷可稽。
    (四)台灣花蓮勒戒所八十九年七月卅一日花所總字第一九七七號函所附證明書一
        份可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國       八十九    年     十一     月    二十七 日
                                 臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                     法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九    年      十一     月    二十九日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
