【裁判字號】    89,花簡,516
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五一六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０七五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，未遂，處有期徒刑捌月。緩刑伍
年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    五條第一項、第三項、第二十六條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       八十九    年     十一     月    二十七 日
                                 臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九    年      十一    月    二十九 日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十五條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
