【裁判字號】    89,花簡,350
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第二二０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，處
拘役伍拾日，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟於犯罪事實欄
    第四行「不法侵害」下增「之家庭暴力」等文。
二、前揭事實有下列事證足資證明：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人乙○於警訊中之指訴，核與被告前揭自白相符。
    ３、本院八十九年度家護字第一００號民事通常保護令影本一紙、該保護令送達
        被告之送達證書影本二紙。
三、按家庭暴力之行為，係指家庭成員間實施身體上或精神上不法侵害之行為，家庭
    暴力防治法第二條第一項定有明文，故本院八十九年度家護字第一００號民事通
    常保護令明示被告不得對被害人實施身體上或精神上不法侵害之行為，即係同法
    第十三條第二項第一款所示之禁止實施家庭暴力之行為之裁定，被告違反該通常
    保護令，自應依同法第五十條第一款論處。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第
    十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八十九    年     十一    月    二十九  日
附錄本判決論罪之法律條文：
家庭暴力防治法第五十條第一項第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
