【裁判字號】    89,玉簡,62
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第八四七號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實除於首行加記「甲○○前於民國（以下同）八十年八月間，因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院花蓮分院判處期徒刑五年六月，嗣經最
    高法院駁回其上訴而確定，甫於八十六年一月十五日假釋期滿執行完畢。」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    (二)花蓮縣衛生局出具之尿液檢驗報告。
    (三)台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十九年度毒聲字第九
        一一號刑事裁定。
    (四)台灣花蓮勒戒所八十九年八月卅一日花所總字第二三０六號函所附證明書一
        份可證，被告罪證明確。
三、扣案之吸食器一組，被告於警訊中否認為其所有，並供稱係案外人邱威舜所有之
    物，核與證人邱玉如於警訊中所證情節相符。茲除證人邱威舜於警訊中指證該吸
    食器係被告所有外，並無其他積極證據足資證明為被告所有之物，而邱威舜復非
    無推稱該等物品為被告所有以卸責之可能，如此參以被告既於警訊中供承施用事
    實，衡情當無否認吸食器為其所有之必要乙節，尚難遽認該器物為被告所有之物
    ，且該吸食器係以燈泡製成，亦非不能充為其他用途而認係專供施用毒品之器具
    ，故不併宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        八十九    年     十一    月    二十七 日
                                  臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                      法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八十九      年     十一    月   二十九 日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
