【裁判字號】    89,花簡,400
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第二四一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反「不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作」之規定，處拘
役肆拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實：甲○○明知林秀雲係經許可自中國來台探親之大陸人民，未獲淮在臺
    灣地區工作，竟自民國（下同）八十九年七月一日起，以日薪新台幣五百元之報
    酬，僱用林秀雲在花蓮縣花蓮市○○街四之二十號周家蒸餃店從事未經許可之雜
    工工作，嗣於同年八月一日十五時二十分許，在上址為警員臨檢查獲。
二、右揭事實有下列證據足資證明：(一)被告甲○○之自白，(二)證人林秀雲之證詞
    ，(三)、證人藍益正之證詞，（四）、證人林菊妹之證詞，(五)林秀雲之中華民
    國臺灣地區旅行證正反面影本一紙，(六)、林秀雲之入出境管理局旅客證件留存
    收據影本一紙，(七)、林秀雲之中華人民共和國民政部監制影本一紙，(八)、林
    秀雲打卡表二張，(九)、花蓮縣警察局臨檢紀錄表，(十)現場照片八幀，(十一)
    員警查獲報告書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十
    三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年     十一    月    二十七   日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
          法院書記官
中      華      民      國       八十九     年    十一   月     二十九  日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
