【裁判字號】    89,花簡,477
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四七七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第五０八號)，及移送併辦（八十九年度毒偵字第一０一六號），本院判決如
左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○施用第二級毒品安非他命之起迄時間更正為「自八十
    九年二月間某日起至八十九年九月三日止」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    (二)花蓮縣衛生局、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗報告各二紙。
    (三)台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份。
    (四)台灣花蓮勒戒所八十九年九月十八日花所總字第五０八號函所附證明書一份
        可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年     十一    月   二十七    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八十九    年     十一    月    二十九  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
