【裁判字號】    90,毒抗,1
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度毒抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷停止戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度毒聲字第一
一九七號中華民國八十九年十一月二十七日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件檢察官於原審聲請意旨以受處分人甲○○於八十九年十月二十日（聲請書誤
    載為六月二十日）經採尿送驗發現有安非他命及嗎啡之陽性反應，此有慈濟醫院
    濫用藥物檢驗中心檢驗總表一份可稽，是受處分人應係自八十九年十月二十日前
    九十六小時內某時點有施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之行為，其違反保
    護管束情節重大，依毒品危害防治條例第二十二條第二項前段之規定，聲請撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。原審經核符合規定，依毒品危害防
    制條例第二十三條第二項，裁定撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治，認事
    用法，尚無不合。
二、抗告意旨略以：其於採尿後一個月，詢問觀護人檢驗結果，觀護人表示沒問題，
    嗣竟演變成陽性反應，是否有人為疏失云云。查受處分人之尿液，經慈濟醫院藥
    濫用藥物檢驗中心檢驗結果有安非他命及嗎啡之陽性反應，有檢驗總表一在卷可
    憑。原審已說明其採取該證據之理由，自無違反證據法則情事。抗告人即被告執
    此抗告，核無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
