【裁判字號】    89,訴,382
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八二號
    原      告  宜蘭縣員山鄉農會
    法定代理人  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳佰陸拾萬元，折合銀元捌拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元捌仟陸佰陸
拾柒元，折合新台幣貳萬陸仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
尚應補繳新台幣貳萬伍仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      三十    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
