【裁判字號】    89,訴,285
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣宜蘭地方法院刑事判決                      八十九年度訴字第二八五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八四號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經最高法院判處有
    期徒刑三年四月確定，於八十六年三月四日假釋出獄，八十七年十一月十八日假
    釋期滿執行完畢，竟仍不知悔改，於八十九年一月二十七日上午十時許，因非法
    持有第二級毒品安非他命及吸食器（違反毒品危害防制條例部分另由檢察官處理
    ），經警在宜蘭縣礁溪鄉○○路九十四號查獲，明知甲○○並未出售第二級毒品
    安非他命予伊，因不滿遭甲○○懷疑其偷錢及不斷受追討，竟意圖使甲○○受刑
    事處分，而於同日上午十時三十分許，在宜蘭縣警察局礁溪分局刑事組製作訊問
    筆錄時，向具司法警察身分之該管公務員偵查員彭憲章虛構事實稱：被查獲之安
    非他命是伊向甲○○以新台幣（下同）一萬元之代價，於八十九年一月二十五日
    晚間九時許，在宜蘭夜市購得；另伊於八十八年九月間及十一月底，在伊礁溪鄉
    ○○路九十四號店內，先後向甲○○分別購得一萬元之安非他命等語。而向該管
    之公務員誣告甲○○非法販賣第二級毒品，致甲○○經宜蘭縣警察局礁溪分局以
    違反毒品危害防制條例移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以該署八十九年度偵
    字第七四一號偵查，而乙○○於其所誣告之案件偵查中、裁判確定前，向檢察官
    自白其於警訊時指稱甲○○販賣安非他命之事實係伊所虛構，而經檢察官就甲○
    ○涉犯違反毒品危害防制條例案件部分為不起訴處分確定。
二、案經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭誣告之事實，坦承不諱，核與證人甲○○於警訊及偵查
    中證述之情節相符，並有宜蘭縣警察局礁溪分局八十九年一月二十七日訊問筆錄
    附卷足憑。被告之自白顯與事實相符。事證明確，被告犯行應堪予認定。
二、核被告意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，所為係犯刑法第一百六十九條
    第一項之誣告罪。查被告前曾於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    最高法院判處有期徒刑三年四月確定，於八十六年三月四日假釋出獄，八十七年
    十一月十八日假釋期滿執行完畢，有其台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷
    足憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依累犯之規定加重其刑
    。被告於其所誣告之案件裁判確定前，在偵查中自白其誣告之犯罪事實，應依刑
    法第一百七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告因不滿遭懷疑偷錢及不斷受追討
    ，竟意圖使他人受刑事處分，而向該管公務員誣告犯罪之犯罪動機、目的、手段
    、對國家司法法益及受誣告人所生之危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
三、另毒品危害防制條例第十六條係就栽贓誣陷或捏造證據誣告他人犯該條例之罪者
    ，處以其所誣告之罪之刑。查本件被告僅於該管公務員製作訊問筆錄時誣告他人
    販賣第二級毒品安非他命，並未有何栽贓誣陷或捏造證據誣告之行為，有該案全
    部卷證可稽，其所為核與毒品危害防制條例第十六條之規定未合，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十一   月   二十七    日
                                         臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                             法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                             書記官  莊  文  東
中      華      民      國     八十九     年      十一   月   二十八    日
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
