【裁判字號】    89,訴,377
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三七七號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  洪炎樹
                              .
    被      告  甲○○
一、右原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金（價）額核
    定為新臺幣壹佰貳拾萬元，折合銀元肆拾萬元，應繳裁判費銀元肆仟元，折合新
    臺幣壹萬貳仟元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣
    壹萬壹仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳裁判費，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
