【裁判字號】    89,重訴,117
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
                            送.
                              .
    被      告  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定為新臺
    幣捌佰陸拾玖萬伍仟捌佰貳拾壹元，折合銀元貳佰捌拾玖萬捌仟陸佰零柒元，應
    繳裁判費銀元貳萬捌仟玖佰捌拾陸元，折合新臺幣捌萬陸仟玖佰伍拾捌元，扣除
    前繳支付命令裁判費新臺幣捌萬陸仟玖佰壹拾元外，尚應補繳新臺幣捌萬陸仟
    玖佰壹拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳裁判費，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
