【裁判字號】    89,訴,386
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○及債務人林博元等人發支付命令，惟
    被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    。查本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰柒拾伍萬仟柒佰玖拾壹元，折合銀元
    伍拾捌萬肆仟伍佰玖拾柒元，應繳裁判費銀元伍仟捌佰肆拾陸元，折合新臺幣壹
    萬柒仟伍佰拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新
    臺幣壹萬柒仟肆佰玖拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳裁判費，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
