【裁判字號】    89,訴,385
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等三人發支付命令，惟被告已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹佰柒拾伍萬壹仟柒佰壹拾陸元，折合銀元伍拾捌萬參仟玖佰零陸元，應繳
裁判費銀元伍仟捌佰肆拾元，折合新台幣壹萬柒仟伍佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟肆佰柒拾伍元。茲限原告於收受本
裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三十    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
