【裁判字號】    89,訴,389
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八九號
    原      告  展揚建材企業有限公司
    法定代理人  王阿清
    被      告  昇志營造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  林萬發      住.
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹
佰壹拾萬伍仟伍佰元，折合銀元拾柒萬捌仟伍佰元，應繳裁判費銀元仟柒佰捌
拾伍元，折合新台幣壹萬壹仟佰伍拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍
元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟佰壹拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳裁
判費，如逾期未補正，即駁回原告之訴。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
