【裁判字號】    89,基簡,948
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第一九四三、一九四四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告甲○○有前述犯行：
  (一)、台灣檢驗科技股份有限公司八十九年六月五日、八十九年六月二十三日濫用
        藥物尿液檢驗報告書各一紙、台灣檢驗科技股份有限公司八十八年十一月十
        六日台檢字第八八一一一六(一)號函、法務部調查局檢驗通知書函稿、基隆
        市衛生局八十一年五月十四日基衛六字第四四四０號函各一紙。
  (二)、台灣看守所八十九年十月十二日基所戒字第０二二四二號函附有無繼續施用
      毒品傾向證明書一紙、台灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第二０一０
        號不起訴處分書、本院被告全國前案紀錄表、台灣基隆地方法院檢察署刑案
        資料查註紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。如不服本件判決，
    得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九    年     十一    月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九    年     十一    月    二十八    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
