【裁判字號】    89,訴,326
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二六號
    原      告  振吉電化廠股份有限公司台北分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  寬特企業有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○○      .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬參仟貳佰伍拾柒元，及自民國八十九年十月二十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告前向原告陸續訂購電光牌衛浴設備數批，總價為新台幣九十六萬
        九千八百六十六元，原告依約交貨後，被告卻未能付清所有款項，合計尚欠
        原告六十二萬三千二百五十七元，屢經催討迄今仍未清償，爰依買賣之法律
        關係，請求被告給付上開金額，及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九年十
        月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （三）證據：提出經濟部公司執照、公司變更登記事項卡、戶籍謄本、銷貨單十三
        紙及附表一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符如事實欄所載之證據為證，原告之
        主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告給付貨款六十二萬三千二百五十七元，及法定
        遲延利息，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
