【裁判字號】    89,附民,52
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五二號
    原  告  己○○
            乙○○
            辛○○
            丁○○
            丙○○
            甲○○
            庚○○
            壬○○
    被  告  戊○○
右列被告因八十九年度自緝字第二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告請求被告戊○○賠償損害之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明、陳述及證據均詳如附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明、陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告戊○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
  原告請求被告戊○○賠償損害之訴應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                        書記官  湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
