【裁判字號】    89,基簡,950
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九五０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵緝字第三０五號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪時間為八十九年四月二十九日下午十九時三十分而非八十九
    年四月二十九日下午十七時三十分應予更正外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告乙○○於偵查中之自白。２告訴人甲○○於警訊及偵查
    時之指訴。３告訴人出具之新昆明綜合醫院診斷證明書一紙在卷可稽，被告罪證
    明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九      年     十一   月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國    八十九      年     十一   月    二十八    日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
