【裁判字號】    89,連秩,8
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
福建金門地方法院簡易庭裁定                          八十九年度連秩字第八號
    移送機關    連江縣警察局
    被移送人    甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國八十九年十一月二
十二日（八九）連警刑秩字第九九三三號移送書移送，本院裁定如左：
    主    文
甲○○於公務員依法執行職務時，以顯然不當之言詞相加，尚未達強暴脅迫或污辱之
程度，處罰鍰新台幣貳仟元。
    事實、證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)時間：民國八十九年九月二十六日下午二十二時五十分許。
  (二)地點：連江縣南竿鄉介壽村廣場前方公園。
  (三)行為：對於依法執行公務之警員，欲盤查身分資料時，因身上未帶任何證件一時
          緊張，又在飲酒下，始對警員大肆咆哮，致礙公務進行。
二、右揭事實有下列事證證明屬實：
    (1)被移送人之自白。
    (2)違反社會秩序維護法案件現場紀錄一紙。
三、爰依社會秩序維護法第四十五條第二項、第八十五條第一款，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       十一    月     二十七      日
                                    福建金門地方法院連江簡易庭
                                            法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九    年       十一    月     二十七      日
                                            書記官  林  長  貴
附錄法條：
社會秩序維護法第八十五條第一款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬二千元以下罰鍰：
  一、於公務員依法執行職務時，以顯然不當之言詞或行動相加，尚未達強暴脅迫或
      侮辱之程度者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
