【裁判字號】    89,婚,1222
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        （另案於台灣嘉義監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造為配偶，但已分居多年。茲被告因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒
      刑四年，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款規定，訴請准予兩造離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：無意見。
  二、陳述：對原告之主張不爭執。
丙、本院依職權調閱被告之刑案資料查註紀錄表。
      理      由
一、按「夫妻之一方，被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪而被處徒刑者，他方得向
    法院請求離婚」，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。查兩造為配偶
    ，業已分居多年之事實，有法務部戶役政查詢資料乙紙在卷可稽，亦為被告所不
    爭，自堪信為真實。又被告因肅清煙毒條例案件，經本院於民國八十六年十一月
    二十四日以八十六年度訴字第三三○三號判處有期徒刑四年，並經台灣高等法院
    高雄分院於八十七年二月十一日駁回被告之上訴而確定在案之事實，業經本院依
    職權調閱台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表查核無訛。再被告固於八
    十七年二月十一日即遭判刑四年確定，但原告陳明：因兩造業已分居，其於三個
    多月前始知被告被判刑四年確定，之前均只知道被告被關，進出監獄，並不知道
    被告早已被判刑四年確定等情，為被告所不爭，是原告上開所陳，尚堪予採信。
    準此，被告被處四年有期徒刑，而原告於三個多月前始知悉此事，尚未逾民法第
    一千零五十四條所規定之一年除斥期間，揆諸首揭法條規定，原告訴請准予兩造
    離婚，自屬有據。
二、綜上所述，被告被處三年以上徒刑，依民法第一千零五十二條第一項第十款，原
    告自可訴請與被告離婚。從而，原告請求准予兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十七     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
