【裁判字號】    89,聲,3020
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一五二五號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重合計零點貳捌公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件被告
    甲○○因施用第一級毒品案件，經貴院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，經送強制戒治後，復經停止戒治交付保護管束期滿並經本署為不起訴處
    分確定在案，惟經高雄市政府警察局移送扣案之毒品海洛因一包，爰聲請宣告沒
    收等情。經查：本件高雄市政府警察局於民國八十八年十月十九日下午三時三十
    分許，在高雄市○○路與仁愛路口，在被告甲○○身上查扣之海洛因一包（驗後
    淨重合計０‧二八公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級
    毒品，有法務部調查局八十八年十一月八日編號000000000號鑑定通知
    書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、
    施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
