【裁判字號】    89,聲,2996
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二九四號），本
院裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（驗後淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局以八十七年八月間高市警苓分刑
    字第一一０九二號移送書所移送，被告甲○○涉嫌施用第一級毒品案扣案之第一
    級毒品海洛因一包（驗後淨重０點０二公克）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情
    ，經查，被告因施用第一級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案
    ，經本院以八十八年毒聲字第二四０九號裁定送臺灣屏東戒治所戒治，戒治期滿
    經檢察官於八十九年四月十一日以八十九年戒毒偵字第四一一號處分書為不起訴
    處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調
    查局檢驗，確為海洛因（驗後淨重０點０二公克），此有該局編號000000
    000號鑑定通知書可資為證。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十七  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
