【裁判字號】    89,易,4703
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一九一六九號），經本院移普通法庭審理，判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係高雄市○鎮區○○街三十一巷七號「名商商行」負
    ，未經主管機關高雄市政府申請經營電子遊戲場業務，自民國八十九年八月二日
    起，擅自在上址擺設娛樂性電動玩具滿貫大亨四臺，供不特定顧客打玩。因認被
    告涉有違反電子遊戲場管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定處斷
    之罪嫌。
二、公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以被告於警訊中之自白及警方臨檢紀錄表一張
    及調查筆錄一份為其論據。惟按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限
    ，刑法第一條固定有明文，然法律之處罰對象及範圍仍受整體法規範秩序之拘束
    ，是行為人之行為形式上雖與法律明文所規定之要件相符合，但如未與整體法秩
    序相抵觸，而符合法規範之要求，解釋上應不該當於刑法上所處罰之行為。右揭
    起訴事實，被告甲○○雖於審理中坦認未經申請營利事業登記，於過年期間，在
    其所經營超商外擺放電子遊戲機滿貫大亨四臺供顧客投幣打玩之事實。惟查：（
    一）電子遊戲場業管理條例第三條之規定，雖未以明文規定對電子遊戲場業作規
    模之限制，惟本件之處罰以未為營利事業登記為要件，參以商業登記法之規定，
    符合肩挑負販沿街流動販賣、家庭農、林、漁、牧業、家庭手工業或合於中央主
    管機關所定之其他小規模營業標準等情形之小規模商業，得免依商業登記法申請
    登記，此據同法第四條第一項定有明文。是若獨資商號等商業經營規模甚小，依
    法原得免為營利事業登記。至經營電子遊戲場業，亦係依前揭商業登記法之規定
    為營利事業之登記，並經電子遊戲場管理條例第十條所明定，參照前揭商業登記
    法之規定，原非有皆須為營利事業登記之必要。（二）再前揭「合於中央主管機
    關所定之其他小規模營業標準」之小規模商業係指每月銷售額未達營業稅課徵起
    徵點，此據商業登記法施行細則第三條定有明文。財政部於七十六年七月二十四
    日所定「小規模營業人營業稅起徵點」，並規定在直轄市一般買賣業之營業稅起
    徵點為每月營業額新臺幣（下同）六萬元。此外電子遊戲場業管理條例第八條規
    責人定電子遊戲場業營業場場所位置、建築物之構造、設備及場所之消防設備，
    第九條第二項規定「建築基地」境界線之直線測量，第十三條規定應投保公共意
    外責任險等規定。是該條例所規定處罰之對象，應為每月營業額六萬元以上，具
    備一定經營面積及設備，有相當經營規模，而未經取得商業登記即逕為經營者而
    言。
    （三）本件被告係在所經營之超商前騎樓地擺設電子遊戲機滿貫大亨四臺，每日
    之營業額僅約三百元，業據被告於警訊及審理中陳述屬實，其經營規模顯未逾前
    揭之範圍，被告原無強制登記之必要，是被告所為並無違反電子遊戲場業管理條
    例第十五條之規定，自難依同條例第二十二條論處。綜據上述，依前揭意旨，尚
    難認被告有為公訴人起訴所指之犯行，是本案自不能僅憑被告自白以電子遊戲機
    經營一定之商業而未取得營利事業登記，即認定被告違反電子遊戲場業管理條例
    第十五條之規定，此外，本院復查無其他積極證據足認被告有被訴之犯行，是本
    案不能證明被告犯罪，爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
