【裁判字號】    89,訴,2936
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九三六號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬零捌佰捌拾壹元及自民國八十九年五月三日
起至清償日止，按年利率百分之九點四五計算之利息，並自民國八十九年五月三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年七月十二日向原告借
      款新台幣（下同）四百三十萬元，約定借款期限自該日起至一百零一年六月三
      十日止，按月於每月三十日平均攤還本金及利息，利息按年利率百分之九點三
      計算，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期
      ，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自
      八十七年七月三十日起，即未按期繳納本息，嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經
      拍定受分配後，被告甲○○尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，
      被告丙○○既為連帶保證人，亦應連帶給付上開款項。為此本於消費借貸及連
      帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、分配表、放款明細資料、信用部牌告利率表各乙份
      ，授信約定書二紙。
乙、被告方面：
  壹、被告甲○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：對原告請求不爭執，但現無能力清償。
  貳、被告丙○○部分：
      被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀被告丙○○為連帶保證人，於八十六年七月十二日向原告
    借款四百三十萬元，約定借款期限自該日起至一百零一年六月三十日止，按月於
    每月三十日平均攤還本金及利息，利息按年利率百分之九點三計算，採機動利率
    計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算
    遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十七年七月三十日起，
    即未按期繳納本息，嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，被告甲○○
    尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出擔保放款
    借據、分配表、放款明細資料、信用部牌告利率表各乙份及授信約定書二紙為證
    ，核屬相符，並為被告甲○○所不爭執，而被告丙○○經合法通知，則未到庭爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。至被
    告甲○○雖另辯稱無力清償云云，縱令屬實，亦不能免除其清償之責，其所辯自
    不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告一百七十
    九萬零八百八十一元及自八十九年五月三日起至清償日止，按年利率百分之九點
    四五計算之利息，並自八十九年五月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十七     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
