【裁判字號】    89,易,4937
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第四九三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三一七０號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○明知王怜旭為告訴人甲○○之妻，係有配偶之人，竟基
    於概括之犯意，自民國（下同）八十九年十月九日起至同年十月十三日止，連續
    在高雄縣大樹鄉○○村○○路六之妻號甲○○住處發生多次性關係等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百三十九條
    後段之相姦罪。依同法第二百四十五條第一項規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
