【裁判字號】    89,勞訴,14
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決    八十九年度勞訴字第一四號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  曾劍虹律師
    被      告  泰舜營造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  蘇榮達律師
                蘇俊誠律師
右當事人間確認僱傭關係存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間僱傭關係存在。
被告應自民國八十八年十一月九日起，按月給付原告乙○○新台幣肆萬柒仟貳佰伍拾
玖元，及依各該月份起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新台幣參萬玖仟零陸拾伍元，及自民國八十八年十二月一日起
，按月給付新台幣玖仟伍佰柒拾元，暨依各該月份起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決第二項到期部分，於原告乙○○每期以新臺幣壹萬伍仟元為被告供擔保後，得
假執行。但被告如於假執行程序實施前，每期以新臺幣肆萬柒仟貳佰伍拾玖元為原告
預供擔保，得免為假執行。
本判決第三項到期部分，於原告丙○○以新臺幣參萬元及每期以新臺幣參仟元為被告
供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣參萬玖仟零陸拾伍元
及每期以新臺幣玖仟伍佰柒拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告丙○○其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)確認兩造僱傭及委任關係存在。(二)被告應自民國八十八年十一月九日
      起，分別按月給付原告乙○○新台幣（下同）肆萬柒仟貳佰伍拾玖元，給付原
      告丙○○新台幣伍萬參仟貳佰柒拾元，及按各該月份起，給付法定遲延利息。
      (三)訴訟費用由被告負擔。(四)原告願供擔保，請宣告准予假執行。
  二、陳述：。
    (一)原告乙○○部分：
      1.原告乙○○自民國八十三年十月起受僱於泰舜營造股份有限公司，向來兢兢
        業業。八十八年九二一集集大地震後，原告為被告負責人甲○○派往集集、
        竹山高中、斗六戰基處（名間鄉）等工地，負責救災屋四個工地水電工程，
        工作量極大，已超負荷。同年十月廿九日傍晚，甲○○又以行動電話指派原
        告再接下原告丙○○在竹山高中土建工程，原告答稱係專長於機電工程，不
        諳土建業務，又已有四個工地的水電工程須往返奔波，已難以兼顧，且幼兒
        住院請求准假，雖未獲准，原告仍堅忍疲憊身心接下不熟悉之丙○○土建工
        程業務，未料甲○○竟已心生不悅，乃於十一月八日以公告偽稱：「乙○○
        同仁於十月卅一日對公司負責人實施重大侮辱之行為，且擅離職守，違反工
        作規則第四十五條第四款與第十九款，給予免職」之莫須有罪名，非法片面
        解僱原告，原告不服不同意其解職通知，要求復職上班，為被告負責人甲○
        ○所拒絕，無奈請求高雄市勞工局調解亦無效果。
      2.按原告並無被告公司工作規則第四十五條第四款或第十九款之行為，被告片
        面終止契約，顯有未合，自不生終止契約效力。被告拒絕原告上班，參照民
        法第四百八十七條前段規定，僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之
        義務，仍得請求報酬。原告受僱於被告公司擔任機電課主任，兼俱委任性質
        職務，但仍不失受僱人之身分及法律關係。
      3.被告僅支付薪津至八十八年十一月八日止，原告自得依兩造僱傭契約、委任
        契約及前開規定，請求被告按月給付原告原任職務應得之薪津及獎金，原告
        被解職前之薪津為每月四萬七千二百五十九元（實領四萬六千二百五十九元
        ，另加勞健保費、福利金約一千元），被告自應按額給付。
    (二)原告丙○○部分：
      1.原告丙○○自八十二年十二月三日起任職於泰舜營造股份有限公司為工地副
        主任，向來克盡本職。八十八年九月廿一日集集大地震發生，當時原告原在
        高雄「六閤工地」工程個案工作，地震發生後數日，被派往南投災區協助興
        建組合屋，續派往竹山鎮竹山高中興建學生宿舍之臨時組合屋。原告在竹山
        高中組合屋完成前，向公司反映因原告家中二歲幼兒乏人照料，希望在竹山
        高中個案完成後，公司同仁以輪替方式接任，俾便公司同仁工作之同時得兼
        顧家庭。惟公司負責人甲○○仍於同年十月廿九日，指派原告前往另一新工
        地戰基處，支援協助顏協理之業務，並命乙○○同仁接手原告未完成之竹山
        高中土木工程，原告辦理交接後，十月三十日星期六中午利用假日先行返回
        高雄探視妻兒，十一月一日星期一上午正欲出發前往新工地，公司負責人甲
        ○○即告知不須前往支援，被告並於十一月八日以公告聲稱原告十月卅一日
        違抗命令，不向戰基處工地負責人顏協理報備且擅離職守，違反工作規則第
        四十五條第十九款，而為免職解僱之通知。惟原告受指示並交接竹山高中工
        程，僅利用假日先行返回高雄探視妻小，非擅離職守，並已於十一月一日星
        期一上午即欲前往新工地戰基處報到，亦無違抗不從之失，被告將原告免職
        之終止契約表示應不合法，經原告要求復職上班仍為被告所拒，原告請求高
        雄市政府勞工局調解亦無結果。
      2.按原告行為並無被告公司工作規則第四十五條第十九款「擅離職守，致生變
        故，使公司蒙受重大損失」之情事，被告片面終止契約，顯有未合，自不生
        終止契約之效力。被告拒絕原告上班，參照民法第四百八十七條前段規定，
        原告仍得請求被告給付報酬。原告擔任工地副主任，兼俱委任性質之職務，
        但仍不失受僱人之身分及法律關係。
      3.被告僅支付薪津至八十八年十一月八日止，原告自得依兩造僱傭契約、委任
        契約及前開規定，請求被告按月給付原告原任職務應得之薪津及獎金。原告
        被免職前之薪津為每月五萬三千二百七十元（實領五萬二千一百六十六元，
        另加保險費九百三十五元、福利金一百六十九元），被告自應按額給付。
    (三)被告片面將原告二人免職，拒絕原告上班並拒付薪津等，原告為確定兩造之勞
      動契約─僱傭契約，委任關係仍然存在，自有請求一併確認上開法律關係存在
      之必要。
    (四)救災工作並非兩造簽訂「不定期勞動契約」第二、三條之範疇。縱然如此，原
      告亦已奉派至災區日夜無休拚命一個月，並未怠忽職責，且原告二人均無被告
      所稱，擅離職守情事，有證人可證，即若依被告所定工作規則第四十五條第十
      九款之規定，亦須擅離職守，「致生變故，使公司蒙受重大損害者」，始足當
      之，否則被告終止契約之權利即不發生。原告二人亦未無故連續曠職三日。且
      依兩造不定期勞動契約第十一條約定，亦須違反工作規則，其「情節重大者」
      ，始得終止勞動契約並解僱，原告二人均未違反工作規則，被告之解僱或終止
      勞動契約，均不合法、不生效力。另被告指控原告乙○○以「沒天良」、「沒
      良心」等語辱罵甲○○，並非事實。被告又指控原告擅離職守，以致救災工作
      中斷，延遲完工交屋日期，亦非事實。原告奉調返回高雄，不日即工程完工，
      何來延遲，且亦與原告調回高雄乙事無關。原告返回高雄時工程已近完成（除
      配電盤尚未到貨外），土木工程則已由乙○○驗收，原告所稱因原告個人因素
      造成工程延誤，誠非事實。
    (五)原告丙○○是由集集工地轉調負責竹山高中土木工程部分，原告乙○○則同時
      負責集集、竹山高中、斗六及戰基處四個工地之水電工程。被告辯稱八十九年
      十月廿九日其負責人甲○○是要乙○○接手丙○○在竹山高中宿舍之浴室送電
      、臉盆設備工程，顯非事實，蓋水電工程原即由原告乙○○負責，無所謂接手
      問題，而丙○○是負責土木工程，被告既要將丙○○工作交由乙○○接手，當
      然是土木工程之工作，被告上開辯稱是丙○○之水電工程交由原告乙○○接手
      ，即屬自相矛盾。
    (六)被告負責人甲○○從未表示伊答應竹山高中要於八十八年十一月一日將工程完
      工，且所有實際工作之人均為慈濟義工或僱工，物資由慈濟提供，原告二人僅
      是負責指導、監督工程之進行，原告二人已日夜無休工作，縱然趕不上十一月
      一日完工，亦非可歸責於原告二人。又如果甲○○確實答應十一月一日要完工
      ，何以在人手不足下，還要將丙○○調派至南投戰基處呢？退而言之，十一月
      四日完工又與十一月一日完工，有何等重大損失發生呢？被告負責人甲○○不
      過是公報私仇，以原告二人對其接手竹山高中土木工程表示異議之近因及二人
      請假及輪調聲請引起不悅，乃以不實之罪名，強加原告二人身上，以顯現其不
      可受挑戰之老板權威及滿足其強烈之虛榮心而已。
  三、證據：提出被告公告、工作規則、勞資爭議調解申請書調解記錄、高雄市政府
      函、存摺、高雄市政府函各一份、八十八年一月至十一月薪資科目明細表十一
      份、存摺二份（均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)被告
      如受不利之判決，願供擔保請准予宣告免假執行。
  二、陳述：
    (一)緣八十八年之「九二一」大地震，南投地區嚴重受損，被告公司為了響應政府
      之救災活動，未收取任何酬勞，於八十八年十月五日起，即調派包括原告等二
      人在內之公司人員，支援慈濟功德會建蓋組合屋，迄至八十八年十月二十八日
    ，被告公司轉調派原告丙○○至戰基處向被告公司之顏進銘協理報到，參與建
      蓋組合屋工程，惟原告丙○○無故拒不報到。八十八年十月二十九日，被告公
      司派員找尋原告丙○○，請其向被告公司回報為何不到戰基處報告之原因。然
      原告丙○○始終未與被告公司聯絡，敘明其為何不報到之原因，被告公司只得
      另行調派其他員工周文宗、蔡人友、呂偉安、張詠茂等人，支援戰基處之組合
      屋工程。八十八年十一月一日，被告公司查悉原告丙○○未經報備，早已自行
      返回高雄，擅離職守，無正當理由連續曠職三日，被告公司原係允諾於八十八
      年十一月一日完工交屋，惟因原告丙○○及原告乙○○擅離職守，無正當原因
      連續曠職三日，以致救災工作中斷，延遲完工交屋日期，影響災民住居，經工
      程現場之慈濟功德會，加派大批人手趕工，始於八十八年十一月四日完工，影
      響被告公司名譽甚鉅，使被告公司蒙受重大損害。
    (二)八十八年十月二十九日，被告公司負責人甲○○請原告乙○○，接替原告丙○
      ○在前開救災工程之竹山高中之工作，詎原告乙○○竟心生不滿，以「沒天良
  」、「沒良心」等語辱罵甲○○，對被告公司負責人為重大侮辱之行為，且原
      告乙○○更拒絕接受前項調派之工作，拒不報到，被告公司只得另行調派其他
      員工劉希伯等人接續其工作。迄八十八年十一月一日，原告乙○○始終未報到
    ，早已自行返回高雄，擅離職守，無正當理由連續曠職三日，以致救災工作中
      斷，延遲完工交屋日期，影響災民住居，經工程現場之慈濟功德會加派大批人
      手趕工，始於八十八年十一月四日完工，影響被告公司名譽甚鉅，使被告公司
      蒙受重大損害。
    (三)依被告公司與原告丙○○、乙○○所簽訂之不定期勞動契約第三條工作地點之
      訂定：「乙方（即原告）接受甲方（即被告）之監督指揮，於下列地點，擔任
      本契約所定之工作：甲方之公司、工地或營業場所。應出差服務之處所。
      服務期間若因甲方業務之需，調動乙方工作地點時，乙方應予配合。」第十
      一條訂定：「乙方（即原告）服務期間如違反甲方（即被告）工作規則規定其
      情節重大者，依工作規則終止本勞動契約並解僱之。」第十三條訂定：「．．
      乙方（即原告）違反工作規則第四十五條情形之一者，甲方（即被告）得不
      經預告逕行終止勞動契約解僱之，亦不發予資遣費。」，及依被告公司工作規
      則第四十五條規定：「有下列情事之一經查證屬實或有具體事證者，得不經預
      告終止契約．．．無正當理由，連續曠職三日者。．．．對公司負責人、
    負責人家屬、各級業務主管或其他員工，實施恐嚇強暴脅迫或重大侮辱之行為
      者。．．擅離職守，致生變故，使公司蒙受重大損失者」。被告公司於八十
      八年十一月八日，以原告乙○○對公司負責人實施重大侮辱之行為，且擅離職
      守，違反工作規則第四十五條第四款與第十九款之規定，予以解僱；以原告丙
      ○○違抗命令，不向戰基處工地負責人顏進銘協理報備，且擅離職守，違反工
      作規則第四十五條第十九款之規定，予以解僱。是原告二人與被告間之僱傭關
      係已經消滅，其等請求確認僱傭關係及委任關係存在及繼續給付其薪資，自無
      理由。
    (四)又查，八十八年十月二十九日，被告公司係調派原告乙○○接下原告丙○○在
      竹山高中宿舍之浴室送電、臉盆設備等工程，係原告乙○○之專長，乃原告乙
      ○○於起訴狀竟主張稱，被告公司負責人指派其接下竹山高中土建工程云云，
      自有不實，又原告乙○○於起訴狀所主張稱，其幼兒住院請求准假未獲准云云
    ，亦非事實，原告乙○○並未告知被告公司此事，亦未以此理由請假，自無所
      謂未准假之情事。另原告乙○○於被解僱後，係於高雄市勞工局調解時始要求
      恢復工作，之前並未向被告公司要求復職，乃其主張稱其不服不同意其解職通
      知要求復職上班云云，並非事實。
  (五)又原告丙○○主張其向被告公司反映，其家中二歲幼兒乏人照料，希望在竹山
      高中個案完成後，公司同仁以輪替方式接任云云，並非事實。原告丙○○並未
      向被告公司反映上開情事。此外，原告丙○○主張其「八十八年十一月一日上
      午正欲出發前往新工地時」云云，亦非事實，被告予以否認，蓋原告丙○○不
      欲前往新工地報到之事實，相當明確，已如前述。其所主張欲出發前往新工地
      云云，係其片面無據之詞，不足採信。
    (六)被告公司為一營造公司，常有數個營建工程在不同地點同時進行，被告公司依
      實際工程需要，指派不同專長之員工前往不同之工地工作，事所常有。惟有公
      司內所有員工皆能依其所分派之任務，分工合作，密切配合，方始竟其全功。
    倘有少數員工不欲配合，任憑己意選擇自己喜歡之工作地點，且動輒不服調派
    辱罵公司負責人，其他員工亦起而效尤，則被告公司如何推動業務，如何能掌
      握完工期限，如何能有效管理員工。況此次至南投縣「九二一」地震災區參與
      建蓋組合屋，完全是被告公司以回饋社會之立場，為災區難民建妥避難棲息處
      所，有其急迫性，對被告公司之形象亦有深鉅之影響，是以被告公司不收任何
      酬勞，然員工之薪資照常發給，員工亦領有差旅費，工程結束後，被告公司更
      予員工獎勵，表揚及頒發獎金。全體員工不分上下，盡全力投入建蓋組合屋工
      程，均有將該工程視為公司首要任務之共識，乃原告二人輕率地拒不報到，擅
      離職守，原告乙○○甚至恣意辱罵被告公司負責人，以其二人之行徑，無異給
      公司內其他熱心參與建蓋組合屋工程之員工澆上冷水，且嚴重違反被告公司工
      作規則及違反兩造間所簽訂之勞動契約。被告公司予以解僱及終止勞動契約，
    洵屬合法有據，乃原告迄今仍辯稱其等未違反工作規則，被告之解僱或終止勞
      動契約不合法云云，自無可取。
    (七)被告公司工作規則第十四條第二款規定：「工地或外勤人員．．．每月休假時
      間經勞雇協商依輪休表規定或由工地、現場主任調派之。」及第十五條第四款
      規定：「曠職．．未經辦理請假手續或假滿未經續假，而擅不出勤者，以曠職
      論。．．．在工作時間未經准許及辦理請假手續，擅離工作場所或外出者，以
      曠職論。」依此，原告二人既屬工地外勤人員，對其二人而言，於八十八年十
      月及十一月在南投地震災區工作期間，原告二人之休假即應由被告公司派駐工
      地之顏進銘協理負責安排調派，非謂週六下午及週日即屬所謂之休假日，原告
      丙○○竟主張其「十月三十日星期六中午利用假日先行返回高雄探視妻兒，十
      一月一日星期一上午正欲出發前往新工地」云云。惟依上開說明，該十月三十
      日及十月三十一日並非假日，原告丙○○未經准假擅離工作場所，返回高雄，
    自屬曠職。又原告二人於八十八年十月二十九日起，既拒不向被告公司顏進銘
      協理報到，亦不在被告公司所指派之工地工作、出勤，有證人顏進銘、劉希伯
    、呂偉安在鈞院所為證言可證，更未向顏進銘協理或被告公司請假，迄八十九
      年十一月一日始分別出現，自均有無故曠職三日（十月二十九日、十月三十日
    十月三十一日）之行為事實，灼然明甚。
    (八)末按，民法第四百八十七條固然規定：「僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補
      服勞務之義務，仍得請求報酬。」惟其但書亦明定：「但受僱人因不服勞務所
      減省之費用或轉向他處服勞務所取得或故意怠於取得之利益，僱用人得由報酬
      額內扣除之。」本件被告公司解僱原告二人及終止勞動契約，均屬合法有據，
    二造間之僱傭關係已不存在，自無民法第四百八十七條所定受領勞務遲延可言
    ，被告亦無給付報酬予原告之義務。退萬步而言，如鈞院認兩造間之僱傭關係
      仍屬存在，惟查原告丙○○已於八十八年十二月一日即至桂華營造股份有限公
      司任職，每月領取有新台幣四萬七千零二十八元不等之薪資，有該桂華營造股
      份有限公司函覆鈞院之薪資表及勞工保險卡可稽。至於原告乙○○雖自陳其被
      解僱離職後無工作云云，惟參照另一原告丙○○之情形而言，原告乙○○顯然
      怠於取得利益，其所怠於取得之利益，最低標準至少應比照前述原告丙○○之
      薪資。從而，原告丙○○轉向他處服勞務所取得之利益及原告乙○○故意怠於
      取得之利益，被告均得主張依民法第四百八十七條但書之規定，由報酬額內扣
      除之。
  三、證據：提出不定期勞動契約、被告公司公告、被告公司工作規則節錄應本各一
      份為證。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項訂定有明文。本件原告於起訴狀中漏
    未請求法定遲延利息，惟於八十九年七月十七日本院審理中追加請求，查追加之
    利息請求部分，與原起訴之薪資請求，其請求之基礎事實仍屬同一，揆諸上開說
    明，原告之追加請求，仍應予准許，合先敘明。
二、本件原告主張，原告乙○○自民國八十三年十月起受僱於被告公司擔任機電課主
    任；原告丙○○自八十二年十二月三日起受僱於被告公司為工地副主任，惟於八
    十八年十一月八日經被告公司違法免職，因請求確認兩造僱傭及委任關係存在，
    及被告應自民國八十八年十一月九日起，分別按月給付原告乙○○肆萬柒仟貳佰
    伍拾玖元；給付原告丙○○伍萬參仟貳佰柒拾元，及按各該月份起，給付法定遲
    延利息。被告則以被告公司予以解僱及終止勞動契約，係合法有據，原告之請求
    無理由等語，資為抗辯。
三、本件被告公司於八十八年十一月八日，以原告乙○○於十月三十一日對公司負責
    人實施重大侮辱之行為，且擅離職守，違反工作規則第四十五條第四款與第十九
    款之規定，給予免職；以原告丙○○於十月三十一日違抗命令，不向戰基處工地
    負責人顏協理報備，且擅離職守，違反工作規則第四十五條第十九「條」（應係
    款字之誤，因該工作規則十九條係有關特別休假日數之計算）之規定，給予免職
    ，此有被告公司（八八）泰舜管懲字第０００一號公告一份在卷可稽。是本件自
    應就原告乙○○有無違反工作規則第四十五條第四款與第十九款之規定；原告丙
    ○○有無違反工作規則第四十五條第十九款之規定，加以檢視。而就工作規則第
    四十五條其他各款，尤其是該條第二款之「無正當理由，連續曠職三日」之部分
    ，自無庸置喙。基此，本院審酌各項如次：
  (一)按公司法第八條、第一百九十二條、第二百零八條規定，董事長為公司負責人，
    對外代表公司，其與公司間之關係為委任關係；公司總經理、經理、副總經理、
    副理、協理，依公司法第二十九條及第三十九條之規定，原則上係委任關係，惟
    如非依公司法所委任，僅係受僱用從事工作獲致工資，仍應屬僱傭關係，此應依
    事實認定。本件原告乙○○受僱於被告公司擔任機電課主任，原告丙○○受僱於
    被告公司為工地副主任，並非上開公司法中所規定之人員，僅屬受被告公司僱用
    從事工作獲致工資之勞工，依上開說明，兩造間顯僅有僱傭關係，而無委任關係
    ，原告認「原告受僱於被告公司，兼俱委任性質職務」等情，尚有誤植，基此而
    請求併予確認兩造間有委認關係存在之部分，顯無理由，應予駁回。
  (二)原告乙○○部分：
    1.有無「對公司負責人實施重大侮辱之行為」之部分，對此被告公司法定代理人
      陳稱「八十八年十月二十八日下午，我到工地沒有看到乙○○，於是十月二十
      九日我打電話給乙○○，問其為何沒有待在工地，乙○○在電話中罵我太沒有
      良心、沒天良」等語，證人許靜月證稱「八十八年十月二十九日上午九時三十
      分許，我與江某乘車由竹山往集集的路上，當時我坐在他旁邊，江某以行動電
      話與林某聯絡，電話中他們發生言語上的衝突，之後江某打電話給吳副總說林
      某罵他，看公司要如何處理」等語。而原告乙○○雖否認有辱罵被告公司負責
      人甲○○之情事，惟其陳稱「我當時會回來，是因為我太太與小孩住院，又與
      老板起衝突，是因為土木部分並非我的專長，但卻還要我接手丙○○的土木工
      程工作」等語（見本院八十九年八月二十八日言詞辯論筆錄）。核上所陳，鄭
      人許靜月所述與甲○○所述大致相符，應屬可採，且依一般經驗法則，原告自
      承有與老板發生衝突之情形，則其在言詞上若有宣洩情緒上之用語，自非難以
      理解，是原告乙○○對甲○○應有「沒良心、沒天良」之語，應屬可信。
    2.被告公司工作規則第四十五條第四款規定「對公司負責人、負責人家屬、各級
      業務主管或其他員工，實施恐嚇強暴脅迫或重大侮辱之行為者」，此規定與勞
      動基準法第十二條第一項第二款「勞工有對於雇主、雇主家屬、雇主代理人或
      其他共同工作之勞工，實施暴行或有重大侮辱之行為者，雇主得不經預告終止
      契約」之規定雷同，查勞動基準法係保護勞工之最低限度，公司之工作規則超
      過其範圍而規定者，自屬無效，而應以勞動基準法之規定為準。對雇主實施暴
      行，係指對雇主實施現實之強暴行為，而重大侮辱之行為，自應比照實施暴行
      之程度，加以檢視，惟為免雇主隨意解釋，而任意解僱勞工，自應以其行為構
      成刑法上之公然侮辱或誹謗罪時，始符合「重大侮辱」之情形。基此，原告乙
      ○○對甲○○所述「沒良心、沒天良」之語，應屬於電話中情緒性之用語，與
      刑法上之公然侮辱或誹謗罪有間，即尚非屬重大侮辱之行為。是原告乙○○之
      上開行為，與被告公司工作規則第四十五條第四款之規定仍屬不符。
    3.被告公司工作規則第四十五條第十九款規定「擅離職守，致生變故，使公司蒙
      受重大損失者」，查救災工作並非被告公司之營運需要之工作，此由被告所提
      出之兩造簽訂之「不定期勞動契約」第二條可得而知。原告乙○○自九月二十
      一日災後即奉派至災區工作，至被告所指述其擅離職守之十月二十九日應已足
      一個月均未休假，而其所以離開南投，係因其女林嘉榆生病住院，此有馬偕醫
      院八十九年八月三十一日診斷證明書一份在卷可稽，而原告乙○○於十月三十
      一日中午尚於南投竹山高中之工地工作，亦有證人洪榮煌證述明確（見本院八
      十九年十月十九日言詞辯論筆錄），參以被告主張原告乙○○迄八十九年十一
      月一日始分別出現等語，顯見原告乙○○僅於十月三十一日午後離開工地，回
      家探視生病之女兒即再重回工作，此種情形，顯亦為人之常情；且勞工每七日
      中應有一日之休息，作為例假，勞動基準法第三十六條定有明文，雖被告之工
      作規則第十四條第二款規定：「工地或外勤人員．．．每月休假時間經勞雇協
      商依輪休表規定或由工地、現場主任調派之」，惟仍非可全予剝奪其休假之權
      利，是被告既未依規定給予例假，即不能以此即謂其有「擅離職守」之情事。
      又依該第十九款之規定，亦須擅離職守，「致生變故，使公司蒙受重大損害者
      」，始足當之，就此情形，被告主張「組合屋完工日期為八十八年十一月四日
      ，因為他們自行離開，原來被告答應在八十八年十一月一日交屋，因而遲延交
      屋，影響被告公司形象甚大」等語。惟查，組合屋之興建應非僅原告一人之力
      ，即可完成，若稍有拖延，亦應非完全可歸責於原告，且如被告所言，亦僅應
      於十一月一日完工之組合屋，延至十一月四日完成，此是否係該款所謂之「重
      大損失」，應非無疑。再被告公司急公好義之美名，是否確因此即受影響，更
      屬可疑。是原告乙○○應亦無上開第十九款之情形。
    4.綜上，原告乙○○應尚無違反工作規則第四十五條第四款與第十九款之規定，
      被告公司認其違反工作規則，給予免職，顯不合法，應不生效力。
  (三)原告丙○○部分：
    1.被告公司工作規則第四十五條第十九款規定「擅離職守，致生變故，使公司蒙
      受重大損失者」，查救災工作並非被告公司之營運需要之工作，此由被告所提
      出之兩造簽訂之「不定期勞動契約」第二條可得而知。原告丙○○自九月二十
      一日災後即奉派至災區工作，至被告所指述其擅離職守之十月二十九日應已足
      一個月均未休假，而其所以離開南投，係因其女劉佳恩生病於八十八年十月十
      三日、十月十八日、十一月九日至醫院診療，此有高雄醫學院醫院病歷診療紀
      錄一份在卷可稽，而原告丙○○於十月二十九日尚於南頭之工地工作，亦有原
      告丙○○住宿於雲林縣斗六市○○路一八五之三號之真岡大旅社，用以刷卡付
      帳之信用卡消費明細及帳單一份在卷可稽，參以被告主張原告丙○○迄八十九
      年十一月一日始分別出現等語，顯見原告丙○○僅於十月三十日午後離開工地
      ，回家探視生病之女兒即再重回工作，此種情形，顯亦為人之常情；且勞工每
      七日中應有一日之休息，作為例假，勞動基準法第三十六條定有明文，雖被告
      之工作規則第十四條第二款規定：「工地或外勤人員．．．每月休假時間經勞
      雇協商依輪休表規定或由工地、現場主任調派之」，惟仍非可全予剝奪其休假
      之權利，是被告既未依規定給予例假，即不能以此即謂其有「擅離職守」之情
      事。又依該第十九款之規定，亦須擅離職守，「致生變故，使公司蒙受重大損
      害者」，始足當之，就此情形，被告主張「組合屋完工日期為八十八年十一月
      四日，因為他們自行離開，原來被告答應在八十八年十一月一日交屋，因而遲
      延交屋，影響被告公司形象甚大」等語。惟查，組合屋之興建應非僅原告一人
      之力，即可完成，若稍有拖延，亦應非完全可歸責於原告，且如被告所言，亦
      僅應於十一月一日完工之組合屋，延至十一月四日完成，此是否係該款所謂之
      「重大損失」，應非無疑。再被告公司急公好義之美名，是否確因此即受影響
      ，更屬可疑。是原告丙○○尚無違反工作規則第四十五條第十九款之規定，被
      告公司認其違反工作規則，給予免職，顯不合法，亦應不生效力。
  (四)從而，原告二人因被告公司違法免職，請求確認兩造僱傭關係存在，洵屬有據，
    應予准許。另證人蔡旻潔、莊朝宗、高瑞隆、陳慶輝、黃金進、李義非、謝寶，
    所述就欲證明之事項均無法記憶或所言均與待證事項無關；證人顏進銘、吳安錄
    、呂偉安、蔡飛宏、劉希伯均為被告所僱用之員工，難期其為無偏頗之虞之證言
    ，是其等之證詞，均無足取，附此敘明。
四、按僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬。但受僱人
    因不服勞務所減省之費用，或轉向他處服勞務所取得或故意怠於取得之利益，僱
    用人得由報酬額內扣除之。」民法第四百八十七條定有明文，本件兩造之僱傭關
    係既仍存在，則原告可請求之報酬分述如后：
  (一)原告乙○○部分：原告被解職前之薪資為每月四萬七千二百五十九元，被告支付
    薪資至八十八年十一月八日止，為兩造所不爭執。則原告依兩造之僱傭契約，請
    求被告自八十八年十一月九日起，按月給付四萬七千二百五十九元，及依各該月
    份起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。被告另稱
    「參照另一原告丙○○之情形而言，原告乙○○顯然怠於取得利益，其所怠於取
    得之利益，最低標準至少應比照前述原告丙○○之薪資。從而，原告乙○○故意
    怠於取得之利益，被告得依民法第四百八十七條但書之規定，由報酬額內扣除之
    」等語。惟查，目前社會人浮於事，失業率高為眾所皆知之事實，被告既未證明
    原告乙○○確有怠於取得利益之情形，是其上開空言主張，尚不足採。
  (二)原告丙○○部分：原告被解職前之薪資為每月五萬三千二百七十元，被告支付薪
    資至八十八年十一月八日止，為兩造所不爭執。被告原應按此給付，惟原告丙○
    ○於於八十八年十二月一日即至桂華營造股份有限公司任職，每月領取有四萬三
    千七百元之薪資（自八十八年十二月起，每月之薪資自四萬三千七百元起有不等
    之數額，惟其經常性之給付為四萬三千七百元，因之，其薪資自應以四萬三千七
    百元計算），此有桂華營造股份有限公司之薪資表十張及勞工保險卡一張在卷可
    稽，揆諸上開規定，此部份之所得自應予以扣除。是八十八年十一月份之薪資，
    扣除十一月八日以前業已支付之部分，按每月三十日之比例計算，被告自應給付
    三萬九千零六十五元（四捨五入計）。另自八十八年十二月一日起，扣除上開原
    告於桂華營造股份有限公司任職，每月領取之四萬三千七百元薪資，則被告尚每
    月應給付原告九千五百七十元。是原告請求於被告應給付三萬九千零六十五元，
    及自八十八年十二月一日起，按月給付玖仟伍佰柒拾元，暨依各該月份起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許，逾此部分，即非有理
    ，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告丙○○其餘假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所依據，不予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年    十一    月        二十七        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    八十九    年    十一    月        二十七        日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
