【裁判字號】    89,婚,804
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第八○四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃郁芬律師
    被      告  馬利奧 甲○.
                        住VI.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與義大利籍之被告於民國七十四年五月二十日在台灣台北地方法院舉行公
      證結婚。兩造於婚後初尚和睦，惟因夫妻經常相隔二地，致感情無法維繫，兩
      造遂於七十九年三月七日在義大利當地律師陪同下，依義大利法律規定，共同
      至當地之法院辦理分居協議，旋即正式分居二地。
    (二)兩造自七十九年分居迄今，長達十年，其間雙方均無任何聯繫，夫妻感情早已
      隨風而逝，故本件婚姻應有不能維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十
      二條第二項規定，訴請准予兩造離婚。
    (三)又原告雖與義籍之被告結婚，惟現仍具有我國國籍，故依涉外民事法律適用法
      第十四條規定，本件離婚事件之準據法為我國法律，併予敘明。
  三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本、身分證影本各乙份，並聲請訊問證人曾光甫
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告之出入境資料。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。本件原告主張：其與義大利籍之被告於七十四年五月二十
    日在台灣台北地方法院舉行公證結婚，惟在兩造婚後，其並未申請喪失我國國籍
    ，至今仍具有我國國籍之事實，業據原告提出結婚證書、戶籍謄本、身分證各乙
    份為證，自堪信實。職此，原告既仍為我國國民，則就兩造訴請離婚訴訟，依首
    開法條但書規定，自應適用我國法律審認之，而無須再審究被告之本國法即義大
    利相關法律規定，合先敘明。
三、復按民法第一千零五十二條第二項前段規定，「有同法第一項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方亦得請求離婚」。又民法親屬編於七十四年修正後
    ，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
    合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院八
    十六年度第二次民事庭會議記錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件原告主張
    ：兩造於婚後初尚和睦，但嗣後因無感情，遂於七十九年協議分居，迄今已分居
    長達十年，其間並無任何聯絡，顯具有不能維持婚姻之重大事由，爰依民法第一
    千零五十二條第二項請求准予兩造離婚等語。經查，被告於兩造結婚之翌日即七
    十四年五月二十一日即離開台灣，迄今均未曾再入境台灣之事實，業經本院向警
    政署資訊室調取被告之入出境資料查核屬實，有該署八十九年十一月十五日（八
    九）警署資字第二四二二六四號函暨外僑入出境名冊乙份在卷可稽。且證人即原
    告之友人曾光甫到庭證稱：「我是原告的朋友，瞭解他的婚姻狀況，我一直未見
    到原告的先生，兩造結婚是為了國籍的問題，婚後，原告去一次義大利後，就一
    直住在台灣，約十三年左右了．．．．」等語。又被告經合法通知，未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌。綜合上述，足見兩造迄今確已分居
    長達十年之久。再者，自上開證人之證詞亦可得知，兩造係因原告欲取得義大利
    國籍始為婚姻之結合，兩造是否有真正之夫妻感情基礎存在，容非無疑。故徵諸
    兩造婚姻所賴以維繫之感情基礎本非健全，且嗣後復以分居之方式作為其等婚姻
    生活之方式，並分居長達十年，被告均未前來台灣探視原告等情，顯見兩造夫妻
    感情應早已不存。故在此種情形之下，期待兩造感情得以回復，甚屬困難，殆可
    認定任何人處於此種情形下，均將喪失維持婚姻之希望。是兩造既已無感情之存
    在，其等婚姻顯已產生重大破綻，且無回復之希望，揆諸首開法條規定與說明，
    原告主張兩造婚姻已有重大難以維持婚姻之事由，堪予採信，則其依民法第一千
    零五十二條第二項之規定訴請離婚，核屬有據。
四、綜上所述，殆可認定兩造已無感情之存在，原告自可依民法第一千零五十二條第
    二項訴請與被告離婚。從而，原告請求與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
