【裁判字號】    89,保險,56
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度保險字第五六號
    原      告  勞工保險局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林志龍律師
    複  代理人  莊孝襄律師
    被      告  乙○○  住高雄.
右當事人間請求給付保險費事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬壹仟伍佰肆拾陸元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告為勞工保險投保單位利通通運股份有限公司（下稱利通公司）之董事長，
      利通公司積欠原告自民國八十七年十二月起至八十八年九月止之保險費新台幣
      （下同）九十一萬九千零三十二元及算至八十八年九月八日退保日止之滯納金
      二十五萬二千五百十四元，合計共一百十七萬一千五百四十六元迄未清償。嗣
      經原告聲請鈞院對利通公司核發支付命令及強制執行無果。依勞工保險條例第
      十六條第一項規定，利通公司應負責扣繳被保險人自行負擔之保險費，並於次
      月底連同其負擔部分，一併繳交保險人即原告。利通公司逾期繳納上開保險費
      及滯納金，則其負責人即被告顯然未盡繳納之義務，對逾期繳納具有過失行為
      至明，依勞工保險條例第十七條第二項後段規定，被告自應負損害賠償責任，
      爰請求被告賠償上開金額。
  三、證據：提出勞工保險費暨滯納金欠費清表、股份有限公司變更登記事項卡、勞
      工保險投保申請書影本各乙份，債權憑證影本五份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「投保單位對應繳納之保險費，未依勞工保險條例第十六條第一項規定限期繳
    納者，得寬限十五日；如在寬限期間仍未向保險人繳納者，自寬限期滿之翌日起
    至完納前一日止，每逾一日加徵其應納費額百分之零點二滯納金。但其加徵之滯
    納金額，以至應納費額一倍為限」、「加徵前項滯納金十五日後仍未繳納者，保
    險人應就其應繳之保險費及滯納金，依法訴追。投保單位如無財產可供執行或其
    財產不足清償時，其主持人或負責人對逾期繳納有過失者，應負損害賠償責任」
    ，勞工保險條例第十七條第一項、第二項分別定有明文。查被告為勞工保險投保
    單位利通公司之董事長，利通公司應負責扣繳勞工自行負擔之保險費，並於次月
    底連同該公司負擔部分，一併繳交保險人即原告。惟利通公司逾期繳納上開保險
    費，積欠原告自八十七年十二月起至八十八年九月止之保險費九十一萬九千零三
    十二元及算至八十八年九月八日退保日止之滯納金二十五萬二千五百十四元，合
    計共一百十七萬一千五百四十六元迄未清償。嗣經本院准許對利通公司核發支付
    命令，但因利通公司已無財產可供執行，原告無法獲償之事實，業據原告提出勞
    工保險費暨滯納金欠費清表、股份有限公司變更登記事項卡、勞工保險投保申請
    書各乙份及債權憑證五份為證，核屬相符。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪認屬真實。故被告既為利通公司之董
    事長即負責人，顯知該公司應負責扣繳勞工自行負擔部分之保險費，並應連同該
    公司應負擔部分之保險費一併按期繳付原告，竟不為扣繳給付，自有過失責任甚
    明。而利通公司迄尚積欠原告保險費、滯納金合計共一百十七萬一千五百四十六
    元，係因被告之過失致原告受有收取不到之損害，且利通公司已無財產可供執行
    。揆諸首開法條規定，原告主張被告應負賠償上開保險費及滯納金之責，自屬有
    據。
三、綜上所述，利通公司未按期繳納保險費，迄今尚積欠原告保險費及滯納金。被告
    為利通公司之負責人，對於該公司之逾期繳納顯有過失，依勞工保險條例第十七
    條第二項後段規定，被告對原告應負賠償責任。從而，原告請求被告應給付原告
    共一百十七萬一千五百四十六元，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十七     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
