【裁判字號】    89,訴,1435
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三五號
    原      告  旭展通信有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  莊美玲律師
    被      告  乙○○  住高雄.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零捌萬肆仟伍佰壹拾玖元及自民國八十九年六月二日起至
清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示外，並願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告於民國八十七年十月一日起受僱於原告，擔任業務乙職。詎被告自八十八
      年十二月間起，意圖為自己不法之所有，除將其代收應繳回原告公司之貨款侵
      占，私自花用外，另又向原告偽稱客戶訂貨，致原告誤以為真，出貨交予被告
      ，由被告送往客戶處，實則係被告捏造客戶名義訂貨，私下他賣，得款中飽私
      囊。嗣經原告於八十九年四月間向各客戶查證，各客戶或稱貨款已交付被告，
      或稱未訂貨，原告始知被告以上開二方式陸續侵占、詐欺原告貨款。被告由此
      取得之不法利益共計新台幣（下同）二百零八萬四千五百十九元，並造成原告
      受有該金額之損失。爰依民法第一百八十四條規定，訴請被告賠償上開金額及
      遲延利息。
  三、證據：提出應徵面談表、員工保證書、存證信函、簽收單影本各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為之聲明及陳述略以：
  一、聲明：願給付原告如訴之聲明所述。
  二、陳述：對原告關於訴訟標的之主張認諾。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」，民法第一百八
    十四條第一項前段定有明文。本件原告主張被告於八十七年十月一日起受僱於原
    告，擔任業務乙職。詎被告自八十八年十二月間起，意圖為自己不法之所有，除
    將其代收應繳回原告公司之貨款侵占，私自花用外，另又向原告偽稱客戶訂貨，
    致原告誤以為真，出貨交予被告，由被告送往客戶處，實則係被告捏造客戶名義
    訂貨，私下他賣，得款中飽私囊。合計被告共取得不法利益二百零八萬四千五百
    十九元，並造成原告受有上開金額損失之事實，業據原告提出應徵面談表、員工
    保證書、存證信函、簽收單各乙份為證，核屬相符，亦為被告所自承，自堪信原
    告之主張為真實。準此，被告既侵占原告之貨款，且無權處分原告之貨物，致原
    告受有上開金額之損害，揆諸首揭法條規定，被告自應負損害賠償責任。況被告
    既已於本院言詞辯論程序中為認諾之表示，本院亦應本於其認諾之表示，為其敗
    訴之判決。
三、綜上所述，依民法第一百八十四條第一項前段規定，原告自可請求被告賠償前揭
    金額。從而，原告請求被告應給付原告二百零八萬四千五百十九元及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十九年六月二日起至清償日止，按年利率百分之五計算之遲延利
    息，洵屬有據，應予准許。
四、本件判決係本於被告認諾所為之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一
    款規定，本院應依職權宣告假執行，自無須原告再供擔保，始准宣告假執行。是
    本院爰依職權宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十七     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
