【裁判字號】    89,易,4322
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第四三二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六四八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○、無美金於民國八十九年六月十三日下午五時三十分
    許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路市場內，因購買衣服發生口角，經各基於傷害
    之犯意，乙○○以摺疊椅丟擲甲○○，致甲○○受有右臉部挫傷、兩手擦傷之傷
    害，甲○○則徒手拉扯乙○○頭髮，致使乙○○受有頭皮紅腫、兩側頭顳挫傷及
    左手食指擦傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○、甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
