【裁判字號】    89,補,2397
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第二三九七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒佰肆拾萬壹仟肆佰貳拾柒元，應繳裁
          判費銀元貳萬肆仟柒佰柒拾貳元，折合新台幣柒萬肆仟佰壹拾陸元元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬肆仟貳
          佰柒拾壹元。
    （二）交付送達費郵票十一份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
