【裁判字號】    89,重訴,161
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
                  辛○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    塞爾科技有限公司
                              .
    兼法定代理人  庚○○      .
    被      告    甲○○      .
    被      告    傅恩維      .
    被      告    丙○○      住台北市大安區○○○路○段一五五號十樓之五
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告塞爾科技有限公司、庚○○、甲○○應連帶給付原告新台幣七百六十四萬元及如
附表所示之利息、違約金；被告塞爾科技有限公司、戊○○、庚○○、丙○○應連帶
給付原告新台幣七百六十四萬元及如附表所示之利息、違約金。如其中有一被告為給
付時，其他被告於該給付範圍內免除責任。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣二百五十四萬六千供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：被告塞爾科技有限公司以被告庚○○、甲○○為連帶保證人，於民國八
      十八年四月三十日、八十八年九月三十日、八十八年十月二十九日向原告分別
      借款新台幣（下同）二百萬元、四百六十五萬元、九十九萬元、，借款期限分
      別自借款日起，至八十九年四月三十日、八十九年九月三十日、八十九年十月
      二十九日止，均約定依原告基本放款利率機動調整，再加碼年息百分之一．四
      七五後計算利息，利息按月給付，而本金則到期一次清償，又授信約定書第六
      條第一款約定任何一宗債務不依約付息時，即喪失期限利益，全部債務視為到
      期，除按上開利率計付利息外，其逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開二百萬元
      之借款，利息繳至八十八年十月三十日止，即未再繳納，另二筆借款自借款日
      起即未繳付利息，而當時原告基本放款利率再依上開約定加碼後，為年息百分
      之九．三二五，故被告塞爾科技有限公司尚欠原告如主文所示之本金、利息及
      違約金尚未給付，是依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告塞爾科技有限公
      司、庚○○、甲○○連帶給付。另被告庚○○、傅恩維、丙○○於八十八年四
      月一日書立保證書，表明凡被告塞爾科技有限公司對原告（包括總行及各分支
      機關）現在（包含過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票據、透支、
      墊款、保證、損害賠償及其他一切債務等，以一千五百萬元整為限額，被告庚
      ○○、傅恩維、丙○○願與主債務人即被告塞爾科技有限公司負連帶負清償之
      責，故被告傅恩維、丙○○依連帶保證法律關係，亦應與被告塞爾科技有限公
      司、庚○○就上開債務負連帶清償之責。為此提出訴訟。
  三、證據：提出借據三件、放款部分本金利息收回記錄三件、授信約定書三件、保
      證書一件、公司變更登記事項卡一件、戶籍謄本六件、支出傳票三件、收入傳
      票三件為證。
乙、被告方面：
    被告塞爾科技有限公司、庚○○、甲○○、傅恩維、丙○○未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告塞爾科技有限公司、庚○○、甲○○、傅恩維、丙○○經合法通知，無
    正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告塞爾科技有限公司以被告庚○○、甲○○為連帶保證人，於八
    十八年四月三十日、八十八年九月三十日、八十八年十月二十九日向原告分別借
    款二百萬元、四百六十五萬元、九十九萬元，借款期限分別自借款日起，至八十
    九年四月三十日、八十九年九月三十日、八十九年十月二十九日止，均約定依原
    告基本放款利率機動調整，再加碼年息百分之一．四七五後計算利息，利息按月
    給付，而本金則到期一次清償，又授信約定書第六條第一款約定任何一宗債務不
    依約付息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按上開利率計付利息外，
    其逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎上開二百萬元之債款，利息繳至八十八年十月三十
    日止，即未再繳納，另二筆借款自借款日起即未繳付利息，而當時原告基本放款
    利率再依上開約定加碼後，為年息百分之九．三二五，故被告塞爾科技有限公司
    尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金尚未給付。另被告庚○○、傅恩維、
    丙○○於八十八年四月一日書立保證書，表明凡被告塞爾科技有限公司對原告（
    包括總行及各分支機關）現在（包含過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款
    、票據、透支、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務等，以一千五百萬元整為
    限額，被告庚○○、傅恩維、丙○○願與主債務人即被告塞爾科技有限公司負連
    帶負清償之責等事實，已據其提出借據、放款部分本金利息收回記錄、授信約定
    書、保證書、支出傳票、收入傳票為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、被告塞爾科技有限公司為本件消費借貸之借款人，被告庚○○、甲○○為連帶保
    證人，另被告庚○○、傅恩維、丙○○亦為被告塞爾科技有限公司對原告債務以
    一千五百萬元整為最高限額之連帶保證人，而被告塞爾科技有限公司尚欠原告七
    百六十四萬元及如附表所示之利息、違約金，且該金額亦未逾一千五百萬元，從
    而原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告塞爾科技有限公司、庚○○、甲
    ○○應連帶給付原告新台幣七百六十四萬元及如附表所示之利息、違約金；被告
    塞爾科技有限公司、庚○○、戊○○、丙○○應連帶給付原告新台幣七百六十四
    萬元及如附表所示之利息、違約金。如其中有一被告為給付時，其他被告於該給
    付範圍內免除責任，此即學說上之「不真正連帶」，是其請求即有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十七     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
