【裁判字號】    89,易,4524
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四九三號），
本院判決如左：
    主    文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事    實
一、乙○○自民國八十八年十二月一日起受僱設在高雄市○○區○○街二十八號之邁
    克休閒服飾店，擔任市場販售業務員，每日向邁克休閒服飾店取貨販售，且每日
    需將銷售所得交回店內，於每月核算整月份所得利益後，可得百分之十七至十八
    （起訴書誤載為百分之二十五至百分之三十）不等之售貨利益以作為薪資，為從
    事業務之人。詎乙○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於其任職期間之
    八十九年四月一日起至同年七月二十七日止，連續將應出售貨物後應繳回服飾店
    之貨款，共計新臺幣（下同）十九萬六千元（起訴書誤載為五十三萬一千二百六
    十元）侵占入己，並未將之繳回邁克休閒服飾店，嗣為邁克休閒服飾店發現，始
    循線查知上情。
二、案經邁克休閒服飾店訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於偵訊及本院審理時供承不諱，核與告訴人邁克休閒服
    飾店之負責人甲○○於偵查及本院審理時之指訴情節相符，復有應收帳款明細表
    及被告於八十九年七月三十一日書立之切結書各一紙在卷可稽，堪認被告之自白
    核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次將應
    繳回服飾店之貨款予以侵占挪用，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、及未經告訴人之同意，
    而將所收取之貨款予以挪用，有虧其職守，造成告訴人之損失，惟念其犯罪後尚
    能坦承犯行且態度良好，事後亦與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷可稽，且
    已先行清償部分侵占款項七萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可參，經此偵審教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
