【裁判字號】    89,訴,2088
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一二四八號
、八十九年度偵字第一七六七四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年陸月，緩刑參年。
偽造之乙○○○為發票人、發票日八十八年六月二十四日、票面金額新台幣三十萬元
、票號ＫＭＡ00000000號、付款人高雄區中小企業銀行中山分行之支票壹紙
沒收。
    事  實
一、戊○○、丙○○係夫妻，為向與戊○○同為高雄市公車處前鎮站之同事甲○○借
    款，詎二人竟基於共同意圖供行使之用之犯意聯絡與行為分擔，於民國八十八年
    二月初在高雄市○鎮區○○路九號六樓住處，利用丙○○之母乙○○○將其印章
    及支票託丙○○保管之機會，在未得陳母之授權下，仍先由丙○○在所保管之票
    號為ＫＭＡ─0000000號之支票上，用乙○○○之印章，偽造乙○○○
    為發票人、發票日八十八年六月二十四日、票面金額新台幣（下同）三十萬元、
    付款人為高雄區中小企業銀行中山分行之支票一紙後，再由戊○○（俟通緝到案
    後另行審結）持以行使，向甲○○借得三十萬元款項；嗣屆期經提示未獲兌現，
    而戊○○於償還十萬元後即未再清償，甲○○乃向本院高雄簡易庭對乙○○○起
    訴請求給付票款之訴訟，經乙○○○於該案審理中陳明未授權簽發前開支票乙節
    ，始查覺上情。
二、案經本院高雄簡易庭移送臺灣高雄地方法院檢察署暨檢察官對戊○○自動檢舉偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院高雄簡易庭、偵查中及本院審理時供認不諱，
    核與被害人乙○○○指訴：「我當時將我的支票簿及印章放在我女兒丙○○那邊
    ，我請我女兒丙○○幫我開票，但我沒有授權她開這張票」、「系爭支票及上面
    的印章是我的，但票不是我開的，票我已經沒有在用了，我女兒開票沒有經過我
    的同意，原告（指甲○○）打電話來催票款時才知道我女兒私自開我的票」等情
    相符，並經證人甲○○於本院審理時證述：「我們是高雄市公車處前鎮站的同事
    （指被告戊○○），他在八十八年二月間農曆過年前拿了本案的支票在辦公室向
    我說他岳母做魚翅生意需資金週轉，我就向我姐夫借三十萬元轉借給他，當時他
    拿給我的支票都開好了，我要求他在支票後面背書，在到期後，他先還我十萬元
    ，他說剩下的二十萬元，以後再還給我，我有答應，但後來他一直都沒有還錢，
    我就打電話問乙○○○，乙○○○說她沒有向我借錢，我才提出民事訴訟，在訴
    訟中乙○○○說她沒有開這張票，後來我就敗訴。我收受這張票時我有去徵信，
    沒有跳票紀錄」等語屬實，復有上開偽造之支票及高雄市票據交換所退票理由單
    均影本各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按支票為有價證券，被告丙○○未經同意用印章簽發他人為發票人，並持以行
    使，核其所為，係犯刑法第二百零一條第一項之意圖供行使之用而偽造有價證券
    罪。其用乙○○○印章偽造印文之行為，為偽造有價證券之階段行為；又其偽
    造有價證券後復持以行使行為，其行使之低度行為應為偽造有價證券之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告丙○○與戊○○就上開犯行間有犯意聯絡及行為之分
    擔，均為共同正犯。又被告並無前科，因一時思慮未周，未先徵得其母乙○○○
    之同意，以致誤蹈法網，所偽造之支票僅有一張且金額非鉅，觀其犯罪情節尚非
    重大，犯後並坦承犯行深表悔意，且家中尚有年幼子女三人賴被告扶養，有戶籍
    謄本一分在卷足憑，情輕法重，其情狀顯有可憫之處，如量以最輕三年之法定本
    刑，仍嫌過重，酌依刑法第五十九條之規定減輕其刑。爰審酌被告之動機、手段
    、犯罪所得及犯罪後坦承犯行，態度良好，並與被害人甲○○達成和解，渠等被
    害人亦表示原諒不予追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另查被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    足憑，被告因一時失虞，偶罹刑章，犯後坦承犯行深表悔意，經此偵審科刑之教
    訓，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認所受刑之宣告以暫不執行為當，併予宣
    告緩刑三年，以啟自新。偽造乙○○○為發票人、發票日八十八年六月二十四日
    、票面金額三十萬元、票號ＫＭＡ00000000號、付款人高雄區中小企業
    銀行中山分行之支票壹紙，係偽造之有價證券，應依刑法第二百零五條之宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百零
一條第一項、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
