【裁判字號】    89,訴,1373
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七三號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬壹仟貳佰柒拾肆元，及自民國八十八年十二
月十八日起至清償日止，按年息百分之九．九五計算之利息，並自民國八十八年十二
月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十二年六月二日向原
      告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定自八十二年六月二日起至八十七年
      六月二日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
      視為到期，利息依原告基本放款利率機動調整，並加碼年息百分之一．七五計
      算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○繳納本息至八十七年三月一
      日止即未按期攤還，依約被告應喪失系爭借款之期限利益，嗣經原告拍賣扺押
      物求償後，扣除執行費後，共獲分配二百七十三萬九百三十四元，經扣除至八
      十八年十二月十七日止之利息、違約金分別為六十七萬六千二百十九元、十萬
      零九千九百八十九元，尚有一百九十四萬八千七百二十六元與上開被告借款本
      金餘額抵充，即被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此本
      於消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、分配表一件、放款明細資料一件、基
      本放款利率表一件、裁定一件、戶籍謄本四件為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○方面：
    (一)、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
    (二)、陳述：借據跟約定書上的名字是我簽的字沒錯，但當時我人沒去農會。本件
        原告有撥款至我的帳戶。但房子大約是八十六年八月二十一日賣陳光榮，我
        先生丙○○有告訴原告要把扺押人及債務人過戶為陳光榮。因此原告應該向
        陳光榮要，而不應該向我要。
  二、被告丙○○方面：
        被告丙○○未於言詞辯論期日到場，惟依其前之陳述略以：
    (一)、聲明：原告之訴駁回；訴訟費由原告負擔。
    (二)、陳述：借據是我親簽的，我是連保證人沒錯，但我太太應該沒有，當初我有
        跟承辦人員說辦理更改債務人及抵押人為陳光榮。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十二年六月二日向
    原告借款三百五十萬元，約定自八十二年六月二日起至八十七年六月二日止，按
    月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依
    原告基本放款利率機動調整，並加碼年息百分之一．七五計算，按如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告甲○○繳納本息至八十七年三月一日止即未按期攤還，依約
    被告應喪失系爭借款之期限利益，嗣經原告拍賣扺押物求償後，扣除執行費後，
    共獲分配二百七十三萬九百三十四元，經扣除至八十八年十二月十七日止之利息
    、違約金分別為六十七萬六千二百十九元、十萬零九千九百八十九元，尚有一百
    九十四萬八千七百二十六元與上開被告借款本金餘額抵充，即被告尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償等事實，業據原告提出借據、授信約定書、分
    配表、放款明細資料、基本放款利率表、裁定為證，核屬相符，自堪信為真實。
    被告甲○○、丙○○雖辯稱：伊有告訴原告要把扺押人及債務人過戶為陳光榮云
    云，惟此為原告所否認，被告並未舉證以實其說，故渠等之抗辯自無可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本金
    、利息及違約金，即屬正當，應予准許
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十七    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
