【裁判字號】    89,聲,2953
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一０二號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（驗後總毛重二．一公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨除安非他命毛重一．九公克應更正為安非他命二包（驗後總毛重二
    ．一公克）外，餘如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本
    件扣案安非他命二包（驗後總毛重二．一公克）係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項所定之第二級毒品，依同條例第四條第二項、第八條第二項及第十一條第二
    項之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓或持有，係屬違禁物，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
