【裁判字號】    89,易,4723
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一三九七二號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡
字第八八一號），簽移本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「滿貫大亨」參台、「金牌瑪莉」貳台（均含ＩＣ板）均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事
    業登記，竟未經向主管機關高雄市政府辦理該相關營利事業登記，即自民國八十
    九年四月一日起至八十九年四月十九日止，擅自在高雄市○○區○○路八之一號
    一樓界揚超商（營利事業登記晨弘商行負責人為王郁婷），擺設普通級益智類之
    電子遊戲機「滿貫大亨」三台、「金牌瑪莉」二台供不特定人以投入新台幣（下
    同）硬幣十元之方式，打玩之用，每天營業額約數百元不等。嗣於八十九年四月
    十九日下午七時十五分許，為警於上揭地點臨檢查獲。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵訊及本院審理中自白不諱（見八十九年度偵字第
    九四八四號偵查卷第十三頁反面及第十四頁、本院八十九年十一月十七日審判筆
    錄），核與為警查獲當時在場打玩之盧坤田及登記負責人王郁婷於警訊時所述情
    節相符，復有高雄市政府警察局三民第二分局臨場檢查紀錄附卷可資佐證，足徵
    被告前開自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，
    明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業
    ；又按同條例第二十二規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該電
    子遊戲場業者；末按所謂電子遊戲場業不以專營或主要營業為設置電子遊戲機為
    限，此有經濟部經（八九）商字第八九二一八一五八號函示可稽。是核被告所為
    ，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經營電
    子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定處斷。爰審酌被告未有前科，有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可參，素行尚稱良好，且其所陳列機台之時間不長，尚查無有何重
    大之獲利情事，所犯情節尚屬輕微，暨其犯後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於「滿貫大享」三台、「金
    牌瑪莉」二台，為警查獲時雖未扣案，惟為被告所有，業據被告於本院審理時供
    承甚明，係供被告犯罪所用之物，又無證據證明已滅失，自應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十一     月    二十七    日
                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
