【裁判字號】    89,交易,110
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九九九九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月三日下午三時四十分許，駕駛機
    車沿高雄市○○區○○街由南往北方向行駛，行經新樂街與瀨南街交岔路口時，
    本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及汽
    車行駛至無號誌且未劃分支線幹線道之交岔路口，左方車應讓右方車先行，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有吳庭章騎乘機車沿瀨南
    街由東往西行駛而至，甲○○竟搶先路權行駛而與吳庭章之機車擦撞，致吳庭章
    人車倒地，因而受有脾臟破裂內出血致脾臟切除之重傷害，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失重傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項後段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人吳庭章於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙
    在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
