【裁判字號】    89,訴,2344
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九六０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，各處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○曾因傷害致重傷及違反肅清煙毒條例等非行，分別經法院裁處交付保護管
    束；甲○○則曾因竊盜罪非行，經法院裁處令入感化教育處所施以感化教育，二
    人均不知悔改，復共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由甲○○騎乘機車
  搭載乙○○，於民國八十九年二月二十七日二十時五分許，在高雄市苓雅區○○
    ○路五十六巷口，趁丙○未及防備之際，由後座之乙○○動手搶奪丙○所有之皮
    包，內有新台幣一千元、身分證、駕照、提款卡、信用卡各一枚及易利信行動電
    話一具，得手後逃逸，所得現金朋分花用殆盡，證件予以丟棄，易利信電話一具
    則由乙○○轉送給知情之陳奕伶（另案起訴）。迄八十九年六月二十二日二十三
    時許，經警於高雄市苓雅區○○○路與河南路口查獲陳奕伶，再循線查獲乙○○
    、甲○○。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按犯罪在任職服役前，發覺在任職服役中者，依本法追訴審判，軍事審判法第五
    條第一項前段亦有明文。反之，犯罪及發覺均在任職服役前，即應歸由普通法院
    審判。查本案乃八十九年二月二十七日發生，同年月二十三日警方訊問被告乙○
    ○後，發覺被告甲○○涉案，警方並於同年月二十七日訊問被告甲○○，有警訊
    筆錄附卷可稽。是被告甲○○雖於八十九年十月十六日入伍服役，惟其所為本件
    罪行及發覺時間，均在其任職服役前，本院依法有審判權，合先敘明。
二、訊據被告乙○○、甲○○對右揭事實均坦承不諱，核與被害人丙○之指訴及另案
    被告陳奕伶所述情節相符，復有贓物認領保管收據一紙附卷可資佐證，事證明確
    ，被告二人犯行均堪認定。
三、核被告二人所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告二人間就上開
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告乙○○曾因傷害致重
    傷及違反肅清煙毒條例等非行，分別經法院裁處交付保護管束，另被告甲○○則
    曾因竊盜罪非行，經法院裁處令入感化教育處所施以感化教育，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表二份在卷可憑，二人均不知悔改，不思戳力向上，貪圖不法
    所有，搶奪他人財物，對社會治安影響頗鉅，惟其等犯後均能坦承犯行，態度良
    好，且所得非鉅及行為時均尚未滿二十歲，智慮淺薄等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
