【裁判字號】    89,訴,1941
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一九四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳韻華
    具  保  人  陳俊乾
    具  保  人  陳黃金鶴
右被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
陳俊乾繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
陳黃金鶴繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、右具保人陳俊乾因被告陳韻華詐欺案件，經依臺灣高雄地方法院檢察署指定之保
    證金新臺幣（下同）三萬元、三萬元，具保人陳黃金鶴因被告詐欺案件，經依臺
    灣高雄地方法院檢察署指定之保證金三萬元，出具現金後，將被告停止羈押在案
    ，惟被告經本院依其陳報之居所分別傳喚、拘提，均拒不到庭，嗣經本院通知具
    保人陳俊乾、陳黃金鶴帶同被告到庭，惟具保人陳俊乾、陳黃金鶴仍未帶同被告
    到庭，足見被告已經逃匿。揆諸前揭規定，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一
    百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
