【裁判字號】    89,易,4707
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、被告甲○○否認起訴書所載犯罪事實，並辯稱：我不知道扣案之東西是誰的等語
    。
三、經查起訴書所載由警於八十八年八月四日十二時四十分在高雄市前鎮區○○○路
    二五四號六樓甲○○家中查扣所謂之海洛因一包（毛重０．七公克）之物品，經
    法務部調查局檢驗出是鎮靜安眠劑ＤＩＡＺＥＰＡＭ，而該物品未發現有海洛因
    、大麻、古柯鹼、甲基安非他命等毒品成分，有八十八年度毒偵字第一九五號卷
    內所附鑑定通知書可稽。即本件被告甲○○家中搜扣之毛重０．七公克物品非海
    洛因，本件應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年     十一     月      二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  掌  珠
中    華    民    國    八十九    年     十一     月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
