【裁判字號】    89,聲,3004
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒第一
四０四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之摻有第一級毒品海洛因之香菸壹包（煙草重零點捌壹公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：扣案之摻有第一級毒品海洛因香菸一包、海洛因檢驗盒一個
    、安非他命吸食器一組，為臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二二一
    一號毒品危害防制條例案件中查扣之物品，爰請宣告沒收銷燬等情。經查：
  (一)本件扣案香菸一包經送法務部調查局鑑定結果，確實摻有海洛因，有該局編號0
    00000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，是故上開扣案之香煙一包屬違禁
    物無訛，本院認此部分之聲請為正當。
  (二)至扣案之檢驗盒一個、吸食器一組，並非專供施用毒品之器具，且無任何鑑驗資
    料附卷可證該其中含有第一級毒品海洛因成分，而本院就卷內資料為職權調查後
    ，亦無證據足證扣案之檢驗盒、吸食器屬違禁物，故認此部分之聲請尚非有據，
    應予駁回（有臺灣高等法院高雄分院八十八年度抗字第七六號、第一四四號、八
    十九年度抗字第二四號、第四八號裁定可參）。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
