【裁判字號】    89,交易,796
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五六五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年七月十八日凌晨一時十五分分許，駕
    駛車牌號碼ＺＡＦ─六五九號輕機車，沿高雄市民德由西往東方向行駛，行經民
    德路與民德路四五四巷交岔路口時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於通過上開交岔路
    口時，竟未發現告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＷＤＸ─二一七號輕機車同向在前行
    駛，致撞及由甲○○所駕駛之輕機車，使甲○○人車倒地，因而受有右股骨頸骨
    骨折之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告蘇盈亮因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴（見八十九年十一月
    二十三日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
