【裁判字號】    89,撤緩,118
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執字第五一七八號）
    ，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，（聲請人誤認係刑法第七十五條第一項第一款，惟因結論相同，應予
    更正）應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                書記官  林  宜  正
中    華      民      國     八十九      年     十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
