【裁判字號】    89,易,4671
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七七九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役伍拾
日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因業務過失致死罪經本院判處有期徒刑一年四月確定
    ，於八十六年七月二十五日縮刑執行完畢，仍不知警惕。於八十九年九月一日凌
    晨一時五十分許，因酒後要其妻乙○○○返回高雄市○○區○○里○○路一三二
    巷六之六號住處，乙○○○因工作後已至同路一一四巷十七之四號三樓其子女朱
    忠富、朱慧祝居住處休息而不願返回，因而心生不悅，乃前往上址，先以腳踹該
    處鐵門，乙○○○等三人因而驚醒，由朱忠富應門，甲○○要求乙○○○出來談
    話，乙○○○不從，甲○○即基於恐嚇之犯意，對朱忠富及屋內之乙○○○、朱
    慧祝等三人恫稱：若乙○○○不出來，即放火燒房子等語，以加害生命、身體、
    財產之事恐嚇該三人，致渠三人心生畏懼，致生危害於安全。甲○○因見乙○○
    ○仍不出面，即氣沖沖離去，乙○○○見狀急忙撥電話報警。未幾，甲○○恰騎
    乘機車購買一桶備用汽油行經上址前為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭恐嚇事實供承不諱，核與被害人乙○○○、朱忠富、朱
    慧祝於本院訊問時指述之情詞相符，足認被告之自白核與事實相符，事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告以一恐嚇行為，對在場之朱
    忠富及屋內之乙○○○、朱慧祝出言恐嚇，係一行為觸犯三相同罪名之想像競合
    犯，應依刑法第五十五條規定從一罪處斷。公訴事實就朱忠富、朱慧祝部分並未
    論及，惟因此部分與公訴事實具想像競合犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所
    及，本院自得併予審究。又被告曾於八十五年間因業務過失致死罪經本院判處有
    期徒刑一年四月確定，於八十六年七月二十五日縮刑執行完畢，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本罪，應
    依累犯規定加重其刑。爰審酌被告係因酒後失慮致罹犯行，犯後坦承不諱，頗有
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第五十
五條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       十一    月        二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官     趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     董明惠
中    華    民    國    八十九    年       十一    月        二十七    日
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
