【裁判字號】    89,聲,2983
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九八三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九０號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零貳公克）及甲基安非他命壹包（驗後毛重零點肆捌公
克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局民國八十八年十一月四日十三時五十分許
    ，在高雄縣鳳山市○○路九十九之二號，查獲被告甲○○持有淨重零點零二公克
    之第一級毒品海洛因及毛重０．四八公克之第二級毒品甲基安非他命，因其係屬
    違禁物，且被告經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由本署於同年十
    一月二十六日，以八十八年度毒偵字第二四一九號不起訴處分確定，前開違禁物
    自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品、甲基安非他命則屬同條項所稱之第二
    級毒品，均為違禁物，不問屬於犯人與否，依同條例第十八條第一項前段之規定
    ，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查獲時持有之疑似海洛因及甲基安非他命
    白色晶粒各一包（八十八年度檢總管字第一三四四七號）經鑑定結果確為海洛因
    及甲基安非他命無誤，有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫
    院檢驗報告單各一紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不合，爰依前揭規定裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十七 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
