【裁判字號】    89,聲,3002
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一一九三號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包淨重零點零參公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案之海洛因（淨重零點
    零三公克，包裝重零點一五公克，惟聲請書誤繕為淨重零點三零公克），依毒品
    危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰依刑法第四十條及毒品危
    害防制條例第十八條第一項之規定，聲請宣告沒收等語。
三、經查，高雄市政府警察局刑警大隊於八十九年八月十六日以高市警刑大偵專字第
    六五四一號文移送被告甲○○涉犯施用毒品案件，該案被告甲○○因經法院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官依法為不起訴處分，有該署八十九年度毒偵字第五六八八號不起訴處分書一份
    在卷可稽；而該案中所扣得之白色粉末一包，經送法務部調查局鑑定之結果，確
    海洛因無訛（淨重零點零三公克，包裝重零點一五公克），有該局八十九年九月
    十三日（八九）陸（一）00000000號鑑定通知書一份在卷可稽，而屬毒
    品危害防制條例所規定之第一級毒品，扣押之白色粉末一包（淨重零點零三公克
    ，包裝重零點一五公克），既為毒品危害防制條例所規定之第一級毒品，自屬違
    禁物無訛，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳福記
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
