【裁判字號】    89,賠,101
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一０一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，於受感化處分執行前受羈押，暨感化處分執行完畢後，未依
法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於受感化處分執行前，即自民國五十年八月二十四日
起至同年十月二十六日止，及自五十年十二月二十八日起至五十一年四月二十二日止
，受羈押一百八十日，暨於交付感化處分執行完畢後，未依法釋放之期間，自五十四
年四月二十三日起至同年六月十五日止，受羈押五十四日，共計二百三十四日，准予
賠償新臺幣壹佰拾柒萬元。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○曾於戒嚴時期因叛亂案件，經台灣省警備總司令部
    於五十一年四月三日裁定交付感化處分確定，惟聲請人甲○○於交付感化處分執
    行前即受羈押，期間自五十年八月二十四日起至同年十月二十六日，及自五十年
    十二月二十八日至五十一年四月二十二日至前臺灣省生產教育實驗所執行感化教
    育處分日止（五十年十月二十七日釋放當日及五十一年四月二十三日發交執行感
    化教育處分當日均不計入），遭羈押期間計為一百八十日，暨受感化處分執行完
    畢未立即釋放，期間自五十四年四月二十三日起至同年六月十五日（五十四年六
    月十六日釋放當日不計入），遭羈押期間計為五十四日，其前後遭不法羈押期間
    共計二百三十四日。因而依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法
    第三條第一項、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨及司法院冤獄賠償覆
    議委員會八十八年度台覆字第六十六號決定書等規定，以新臺幣（下同）五千元
    折算一日為國家賠償，共計賠償一百十七萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋公
    布之日（八十八年二月十二日）起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一
    一一二次會議中就曹昭蘇為臺灣台北地方法院八十六年度賠字第五號決定書、司
    法院冤獄賠償覆議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑
    義，聲請解釋等二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受
    損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
  處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。」。又按科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵
    ，刑法第四十六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
    ，應折抵感訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戡亂
    時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他
    如保安處分執行法等亦付之闕如，然於執行感化處分前所受之羈押，既係對人身
    自由之限制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後，均
    未及於此，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。末按，
    羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以
    下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○前於戒嚴時期，經常閱讀「自由中國」雜誌，於五十年八月
    二十四日即遭台灣省警備總司令部以有叛亂嫌疑羈押，同年十月二十七日保釋；
    同年十二月二十八日再傳押於看守所，旋遭軍事檢察官提起公訴，並於五十一年
    四月三日被台灣省警備總司令部以（五一）警審聲字第二十五號裁定交付感化處
    分三年確定，隨即於五十一年四月二十三日發交至臺灣省生產教育實驗所執行感
    化教育處分，迨至五十四年六月十六日，始自台灣省生產教育實驗所結訓而由該
    所釋放等情，有軍管區司令部督察長室八十九年八月十八日（八九）志厚字第二
    五二０號、八十九年十一月十四日（八九）志厚字第三五三七號書函二紙、暨檢
    附之甲○○送案、扣押、裁判、執行紀錄在卷可按。從而，聲請人甲○○於交付
    感化處分執行前自五十年八月二十四日起至同年十月二十六日，及自五十年十二
    月二十八日起至五十一年四月二十二日止，共計受羈押之期間計一百八十日（五
    十年十月二十七日釋放當日及五十一年四月二十三日發交執於感化教育行感化教
    育處分當日均不計入），暨於感化處分執行完畢後自五十四年四月二十三日起至
    同年六月十五日止，受羈押之期間計五十四日（五十四年六月十六日釋放當日不
    計入），共計二百三十四日（聲請書原誤植為二百五十五日，業經聲請人甲○○
    到庭陳明更正），依前揭說明，本院認聲請人於司法院大法官會議第四七七號解
    釋所定之二年聲請期間及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五
    年期間內聲請國家賠償，為有理由。
四、爰審酌聲請人甲○○遭受羈押當時，正值二十九歲之青壯歲月，係任教於高雄縣
    美濃中學，前途本大有可為，因受此長期羈押，致其喪失工作，而使家庭發生巨
    變，不僅無法與妻兒一家團聚共享天倫，且執行感化處分開釋後，因有上開叛亂
    前科，無法覓得適合工作，聲請人甲○○受有財產上及精神上之重大痛苦等情，
    已非金錢可得彌補，且依當時民間生活、社會經濟及幣值變動等一切情狀，從而
    ，本院認聲請人應以每日賠償五千元為相當，共准予賠償一百十七萬元。
五、據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十七     日
附表：聲請人羈押日數之計算說明如下：
五十年八月二十四日起至五十年十月二十六日止，按月為８＋３０＋２６＝６４日，
五十年十二月二十八日起至五十一年四月二十二日止，按月為４＋３１＋２８＋３１
＋２２＝１１６日，五十四年四月二十三日起至六月十五日止，按月為８＋３１＋１
５＝５４日，合計為２３４日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
