【裁判字號】    89,易,4623
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一九六九四號），本院高雄簡易庭認本案不宜予以簡易判決處刑，簽移本院
審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記不得經營電子遊戲場業之規
定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○明知其未依電子遊戲場業管理條例之規定向主管機關高雄市政府辦理營利
    事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟自民國八十九年八月一日起，於夜間在高
    雄市楠梓區後勁三角公園夜市，擺設電子遊戲機小鋼珠十四台，插電營業，供不
    特定之顧客打玩，而經營電子遊戲業。經營方式為顧客以新台幣（下同）一百五
    十元購買小鋼珠一筒，現場打玩，如不玩尚餘小鋼珠時，可以換取寄珠卡下次打
  玩，嗣於八十九年八月九日晚上九時五十分許，在高雄市楠梓區後勁三角公園夜
    市為警查獲。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地擺設上開電子遊戲機小鋼珠十四台，且未辦理電
    子遊戲場業營利事業登記之事實供承不諱，核與證人即現場打玩之顧客何時運於
    警訊中供證之營業情節相符，並有高雄市政府警察局楠梓分局營業場所臨檢紀錄
    附卷可憑。足認被告之自白核與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而
    擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定處斷。其前後擺設之
    電子遊戲機營業之行為，係執行營業業務之範疇，均屬營業業務之一部分，屬於
    實質上一罪。爰審酌被告係因補貼家用，一時失慮致罹刑章，犯後坦承不諱，已
    有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表附卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告後
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑三年
    ，以啟自新。至被告擺設之小鋼珠十四台，警方並未扣案，被告亦已丟棄，業據
    被告供明，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       十一    月        二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官     趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     董明惠
中    華    民    國    八十九    年       十一    月        二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
