【裁判字號】    90,上易,186
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第一八六號
      上  訴  人  台灣屏東地方法院檢查署檢察官
      被      告  乙○○
      被      告  甲○○
      共      同
      選任辯護人  葉武侯
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第八九八號
中華民國八十九年十一月二十七日第一審判決（提起案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十八年度偵續字第一二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文
。而對於檢察官之上訴，應向承辦檢察官為之；承辦檢察官不在辦公處所時，向首席
檢察官為之，同法第五十八條亦定有明文。因此判決書對於檢察官為送達，應於辦公
處所向承辦檢察官為之，如承辦檢察官如執行職務不在辦公處所，或差假不在辦公處
所或其他之檢察官有不能收受（簽收）送達文書之障礙事由存在時，則即應向首席檢
察官為之；倘非前揭原因，且得在辦公處所得會晤承辦檢察官者，因檢察官客觀上已
可收受該應送達之文書，乃故不加收受，即應認其送達即為合法。本件被告乙○○、
甲○○偽造文書案件，經原審判決後，原審法院之法警羅貞美於民國八十九年十二月
八日送達於承辦檢察官辦公室，檢察官在辦公室得以會晤而交付送達，該日檢察官復
無差事，此有羅貞美書立之報告書及台灣屏東地方法院復函附於本院卷可稽。雖承辦
檢察官蓋用八十九年十二月十九日收受之送達戳記，有送達證書附卷可查，然依上揭
說明，本件原審判決業於八十九年十二月八日合法送達，其上訴期間截至同年十二月
十八日屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃上訴人（檢察官）
竟遲至同年十二月二十二日始提起上訴，顯已逾期，按之上開規定，顯屬違背法律上
之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定，不經辯論而駁
回其上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蘇恒仁
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
