【裁判字號】    89,易,905
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九七五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒十月確定，於民國（下同
    ）八十五年三月三日縮短刑期執行完畢，仍不知悔改，復於八十九年九月二十五
    日凌晨一時二十分許，在苗栗縣頭份鎮○○路重光醫院一樓急診室二○三病房Ｃ
    床之看護床上，竊取乙○○所有之黑色皮包一只，內有駕駛執照一枚、信用卡及
    提款卡各一張、行動電話一支、新台幣（下同）一千五百元，得手後旋即離去，
    嗣於同日一時五十分許，在上開醫院一樓急診室為警查獲，並循線於該醫院一樓
    通往二樓之樓梯間起獲前揭皮包一只。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時、地竊盜之事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，
    核與被害人乙○○指述之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被
    告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又被告有事實欄所載論
    罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表可考，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告行為後
    坦承犯行，及被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                        法  官    姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
