【裁判字號】    89,交易,84
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年八月二十五日下午，駕駛車牌號碼ＮＫ─一八三
    七號自小客車，沿苗栗縣卓蘭鎮苗五十五線由坪林往卓蘭方向行駛，於同日十三
    時三十分許，途經卓蘭鎮上新里苗五十五線十五‧二公里處之彎道時，本應注意
    車輛行經未劃標線之道路，駕駛人應靠右行駛等事宜，而依當時之天候晴朗、光
    線充足，而路面乾燥無缺陷等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意於轉彎時
    偏左行駛，適同一時、地，甲○○駕駛車牌號碼ＰＪ—六五二二號自小客車搭載
    陳淑卿，由對向行駛至該處，兩車互為撞擊，致陳淑卿受有腦震盪、右臉及左膝
    挫傷皮下瘀血等傷害。
二、案經陳淑卿訴由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地被告乙○○駕車肇事並有過失之事實，業據被告乙○○於本院審理中
    坦承不諱，核與告訴人陳淑卿、甲○○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報
    告表、診斷證明書二紙等附卷可稽，且台灣省竹苗區車輛行車事故委員會八十九
    年七月二十八日竹鑑字第八九０五０七鑑定意見書亦認被告乙○○偏左行駛為本
    件車禍肇事原因。按汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線
    之道路，應靠右行駛，道路交通安全規則第九十五條有明文，被告駕車自應注意
    上述道路交通安全規定，且依卷附之道路交通事故調查報告表所載，本件肇事時
    、地之天候、路況皆良好，則肇事當時，被告並無不能注意之情事，其竟疏未注
    意及此以致肇事，其行為顯有過失，其過失行為與被害人之傷害間，顯有相當因
    果關係，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    素行、所生危害及犯後雖未與告訴人達成和解暨惟業已賠償新台幣六萬，犯後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                            法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
