【裁判字號】    89,易,802
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一五五
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第貳級毒品安非他命零點零壹伍公克（含包裝），專供施用安非他命吸食器壹
組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例犯行，並曾因違反麻醉藥品管理條例案件經
    法院判處有期徒刑七月確定，於民國（下同）八十四年八月三十一日執行完畢，
    甲○○仍不思悔改，又因施用毒品案件，經依本院裁定執行觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十二日
    以八十八年度偵緝字第二二九號不起訴處分確定。甲○○復基於概括犯意，自八
    十八年十一月上旬起至八十九年七月十六日止，連續在苗栗縣竹南鎮中英里保安
    林一一一號家中及不詳地點等處，施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十九
    年七月十七日中午十二時許，在上址住處內查獲，並扣得第二級毒品安非他命０
    點０一五公克（含包裝），專供施用安非他命吸食器乙組。經本院裁定移送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生
    局八十九年七月二十四日八九衛六字第八九一０八四七號尿液檢驗成績書附卷及
    上開安非他命０．０一五公克及安非他命吸食器一組扣案足稽。又被告前因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十二日，以八十八年度緝字第二二九號不
    起訴處分確定，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，被告
    於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經再送台灣苗栗看守所觀察勒戒，
    經判定有繼續施用傾向，有該所八十九年八月三日苗所衛字第二四０一號號函送
    之證明書一份附卷可參，核被告之自白與事實相符，自足堪以採信，其施用第二
    級毒品安非他命之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告多次施用第二級毒
    品安非他命之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定以一論處並加重其刑。次查被告甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條
    例案件犯行案件，經法院判處有期徒刑七月，於八十八年八月三十一日執行完畢
    ，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其於執行完畢後五年再犯本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好暨被告一再施用第二級毒品，足
    見之前之觀察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文
    所示之刑，以示懲處。另扣案之安非他命０．０一五公克及安非他命吸食器一組
    ，均係專供施用第二級毒品安非他命所用，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
