【裁判字號】    89,苗簡,711
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七一一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四九四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。又損壞他人之電話線路及桌上玻璃，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鐮刀壹支沒收。應執行有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鐮刀壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪及第三百五十四條
    毀損罪。爰審酌被告素行及犯罪後態度良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準及定其應執行刑。扣案之鐮刀一支係被告所有，且供其犯
    罪之用，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百零五條、第三百五十四條、第五十一條第五款、第四十一條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十七    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
