【裁判字號】    89,聲,768
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃淑圓
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○殺人未遂等案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字
第四二號），本院裁定如左：
    主      文
黃淑圓繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因殺人未遂等案件，前經本署指定保證金新台
    幣（下同）五萬元，由具保人黃淑圓於繳納保證金後，已將被告停止羈押。茲因
    受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台灣苗栗地方法院檢察署乙○榮
    執丁八八執九二九字一七三五二號函及原刑事保證金收據等影本乙份聲請將原繳
    納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人黃淑圓所繳納之保證金五萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
