【裁判字號】    89,訴,343
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三三二號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑陸月。如易科罰金以佰元折算
壹日。扣案鐵管壹支，沒收。
    事  實
一、丙○○前曾於民國（下同）八十六年間，因犯恐嚇罪，經台灣苗栗地方法院判處
    有期徒刑六月確定，緩刑三年，現仍在緩刑期間，詎猶不知悔改，復於八十九年
    四月十四日中午十二時四十分許，基於傷害之概括犯意，連續在苗栗縣大湖鄉栗
    林村十四鄰內雙坑二十五號住處，先持非其所有之木棍一支毆打其母親甲○○，
    致甲○○受有右前臂、右手挫傷之傷害，斯時其父親乙○○○見狀乃上前阻止，
    丙○○復持非其所有之鐵管一支毆打乙○○○，致乙○○○受有左手臂瘀腫之傷
    害，嗣經甲○○報警在上址查獲，並扣得鐵管一支。
二、案經乙○○○、甲○○訴由苗栗縣警察局大湖分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○對於本院審理中自白不諱，核與告訴人乙○○○、甲○
    ○所指情節相符，並有診斷証明書二紙在卷、鐵管乙支扣案可資佐證，事證明確
    ，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親
    屬罪。被告所為傷害數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    為被害人之子，非但未盡孝道禮敬尊長，竟僅因細故橫以暴行相向，及被告仍於
    緩刑期間，犯罪後坦承不諱，告訴人乙○○○、甲○○業已當庭表示諒解及被告
    之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人受傷害程度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另扣案之鐵管乙支，係被告所有，供
    犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第二百八十條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                  苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
