【裁判字號】    89,聲,2988
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點貳捌公克及吸食器壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一一三七號被
    告蔡章茂違反毒品危害防制條例案件，業經檢察署為不起訴處分，唯其所持有之
    毒品安非他命淨重０點二八公克及專供吸用安非他命之吸食器一個，係屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收（漏未聲請銷燬）等語，經核與前項規定並無不合，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
