【裁判字號】    89,聲,2799
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之玩具空氣長槍（槍枝管制編號0000000000）壹把沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十七年度偵字第三
    九０六號被告蕭玉安違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經不起訴處分，扣案之
    玩具空氣長槍（槍枝管制編號0000000000）一把，屬槍砲彈藥刀械管
    制條例第五條所定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之玩具空氣長槍（槍
    枝管制編號0000000000）一把，係屬仿COLT廠Ｍ16步槍外型製造之玩
    具空氣長槍，其充氣口徑經改造可外接管線及高壓瓶，利用鋼瓶內氣體為發射動
    力，槍管為金屬材質，經實際測試結果，單位動能達二十二．六焦耳／平方公分
    ，有內政部警政署刑事警察局八十七年二月二十日刑鑑字第九六０二號鑑驗通知
    書影本一紙在卷可稽，屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所定之違禁
    物，依首揭之說明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
