【裁判字號】    89,賠,67
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第六七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因非法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期經治安機關逮捕，以無罪判決確定前受羈押肆佰陸拾參日，准予賠
償新台幣壹佰捌拾伍萬貳仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前擔任台北縣鶯歌鎮警察派出所巡佐，因被認
    涉嫌包庇叛徒案件，於民國（下同）四十年十一月二十七日，經台灣省政府保安
    司令部羈押，迄四十二年三月三日，經該部判決無罪釋放，計受羈押四百六十二
    日。嗣回復原巡佐職，調任台北縣金山鎮警察派出所。爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條，就前開冤獄所受羈押期間請求國家賠償，以每日新台幣（下
    同）三千元至五千元計算。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(1)經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束(2)於不起訴處分確定前受
    羈押或不起訴處分確定後未依法釋放(3)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後
    ，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，前項請求權自本修正公布之日起五年間不行使而消滅，八十九年二
    月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一、二項定有明文。
三、經查：甲○○於四十年十一月二十七日因涉嫌包庇叛徒案件，經台灣省保安司令
    部扣押，經該部（41）安潔二六九五號判決無罪，於四十二年三月三日開釋，有
    軍管區司令部督察長室八十九年六月十二日、九月二十九日（八九）志厚字第一
    八一六號、三０五０號函在卷可稽。而聲請人原擔任台北縣警察局巡佐，至四十
    七年十一月二十二日退休，亦有內政部警政署函在卷可查，其右開主張尚堪採信
    。
四、茲聲請人甲○○於戒嚴時期經治安機關逮捕，經判決無罪確定前受羈押聲請冤獄
    賠償，查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦未逾八十九年二
    月二日修正公布之「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六條第二項所定之五年
    除斥期間，其自四十年十一月二十七日起至四十二年三月三日止，共受羈押四百
    六十三日（聲請書誤算為四百六十二日），就此冤獄期間聲請國家賠償，洵非無
    據。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及所受損害等情狀，認以新臺幣（下同）
    四千元折算一日為相當，共准予賠償一百八十五萬二千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
