【裁判字號】    89,訴,1136
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三六號
    原      告    乙○○
    被      告    東方聯普自動.
                  械股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十八年十二月二十七日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息，並自民國八十八年十一月十九日起至清償日止
，按週年利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百萬元，及自民國八十八年十二月二十七
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自民國八十八年十一月十
    九日起至清償日止，每逾一日按上開金額之百分之一計算之違約金。
  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告東方聯普自動化機械股份有限公司於民國八十八年十一月九日邀同被
    告甲○○為連帶債務人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定於八十八年
    十一月十八日全部清償，並立具有借貸契約，交予原告收執。惟被告於清償期屆
    至時竟未全部清償，除經催討陸續清償四百萬元外，其餘額一百萬元則由被告東
    方聯普自動化機械股份有限公司簽發支票二紙以為支付，詎屆期均以存款不足而
    遭退票，迭經催討仍不獲清償，爰依借貸之法律關係，請求被告連帶給付原告如
    聲明第一項所示之金額。
三、證據：提出金錢借貸契約（兼借據）一份、支票暨退票理由各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。查依兩造所簽訂之借貸契約書第六條約定：「本契約如甲方（即被告）違約
    而涉訟時，三方同意以臺灣板橋地方法院為第一審管轄法院」，從而，本件訴訟
    本院自有管轄權，合先敘明。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之金錢借貸契約（兼借據）一份、支票
    暨退票理由各二紙為證。且被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不
    到場，復未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，亦應
    視同其自認原告主張之事實，是堪認原告之主張為真實。
  (二)又按當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院得依民法第二百五十二條以職
    權減至相當之數額，惟是否相當須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受
    損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受利益減
    少其數額（最高法院四十九年度臺上字第八○七號判例意旨可資參照）。經查，
    依兩造之借貸契約第四條約定：「違約金：甲方（即被告）逾清償日期（即八十
    八年十一月十八日），同意按每逾一日罰借款金額百分之一，支付懲罰性違約金
    」，而原告亦自陳被告已清償四百萬元，僅餘一百萬元尚未清償，故請求自八十
    八年十一月十九日至清償日止，每逾一日按一百萬元之百分之一計算之違約金等
    語，是原告因被告不履行債務，其請求被告應支付之違約金高達每日一萬元，參
    以被告已就其債務為一部之履行，是原告就違約金之請求顯屬過高，按之首揭說
    明，本院自無待被告之主張，爰依職權並審酌客觀事實、經濟情況及原告所受損
    害等情，認原告請求自八十八年十一月十九日至清償日止，按週年利率百分之二
    十計付之違約金為適當。
  (三)從而，原告依據借貸之法律關係，請求被告連帶給付一百萬元及自八十八年十二
    月二十七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並自八十八年十一月
    十九日至清償日止，按週年利率百分之二十計付違約金，即無不合，應予准許；
    逾此部分之請求，即屬無據，不應准許，自應駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
    至原告敗訴部分，其假執行之聲請，失所附麗，應予駁回。
四、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
