【裁判字號】    89,家訴,135
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    給付扶養費用等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付扶養費用等事件，經臺灣臺北地方法院裁定移送（八十九年度家
訴字第九三號），本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬肆仟元預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述略稱：緣於民國七十九年間，因被告投資股票失敗，又賭輸六合彩，不願
      工作，使原本美滿之家庭頓失依靠，住屋亦被出售還債，原告不得已於八十一
      年與被告協議離婚，兩名子女葉星輝（民國七十一年六月二日生）及葉人榜（
      民國七十四年二月二十一日生）由原告監護。目前葉星輝已考上大學，葉人榜
      就讀高中，生活學雜費負擔沉重，均由原告代墊，被告未償付分文，因原告無
      法就支付之細目逐一舉證，願依中華民國台灣地區八十七年家庭收支調查報告
      資料，平均每戶可支配所得及最終消費支出為新臺幣（下同）六十四萬六千三
      百四十三元（平均每戶人口數為三‧七七人），折算每人每月消費支出為一萬
      四千二百八十七元計算，爰依不得當利、無因管理之規定，請求被告返還自八
      十三年三月十九日起至八十九年三月十八日止代墊之扶養費用。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告於八十一年三月十八日協議離婚，兩名子女葉星輝（民國七十
    一年六月二日生）及葉人榜（民國七十四年二月二十一日生）由原告監護。目前
    葉星輝、葉人榜分別就讀大學及高中。但自兩造離婚迄今，該二名子女之撫養費
    用均由原告墊付之事實，業據提出戶籍謄本二件為證。被告經通知未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信為真實。
二、按扶養之程度，應按扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身份定之
    ；負扶養義務有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第一
    千一百十九條、民法第一千一百十五條第三項亦分別定有明文。經查：兩造之子
    葉星輝係七十一年六月二日生，目前就讀大學，葉人榜係七十四年二月二十一日
    生，目前就讀高中，於八十三年時，分別年僅十二歲及九歲，並無謀生能力，需
    人悉心照顧扶植，並有衣食住行育樂基本生活所需，原告就其獨立扶養葉星輝、
    葉人榜之實際支出部分如生活費、學雜費、補習費、住宿費等教育費用，雖陳明
    不能提出確切支出單據憑證，惟本院衡以父母扶養子女未留下支出單據，實屬事
    理之常，尚無礙其已為實際墊出扶養費之認定。按「當事人已證明受有損害而不
    能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數
    額。」民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明文。本院認原告確有實際扶養之
    支出，其數額未能舉證，則其陳明依行政院主計處編印之中華民國台灣地區八十
    七年家庭收支調查報告資料，平均每戶可支配所得及最終消費支出為六十四萬六
    千三百四十三元（平均每戶人口數為三‧七七人），折算每人每月消費支出為一
    萬四千二百八十七元計算父母平均負擔該每人最低每月消費之支出，尚非無據。
    從而，原告自八十三年三月十九日起至八十九年三月八日止計六年代墊之撫養費
    用計為一百零二萬八千六百六十四元（14287≒2X 12 X6 X2=1,028,664），原告
    僅請求被告給付一百萬元，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
四、又查，原告本於不當得利及無因管理之法律關係，訴請被告給付，係合併提起數
    宗給付之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合
    併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定被告應返還原
    告代墊之撫養費用，已如前述，則原告另依無因管理之規定請求被告給付，係為
    求同一給付之目的所為訴之合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
