【裁判字號】    89,聲,2973
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯賭博罪（八十九年度執聲沒字第四一六號），聲請沒入保證金，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入
    保證金，以法院之裁定行之，同法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯賭博罪，經依檢察官指定之保證金額新臺幣
    十萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押，茲因被告於八十九年度執字第四０
    五一號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入
    具保人繳納之保證金等語。經查被告甲○○係設籍於台北市○○區○○路一九四
    巷四一號二樓等情，有法務部戶役政連結作業系統一紙附卷可參，而本件執行之
    傳票之送達地址係台北市○○區○○路一九四巷四七號之一，且亦係在該址拘提
    ，有送達證書及拘票各一紙在卷可參。本件既未經合法通知被告到案執行，尚難
    其業已逃匿，是聲請人之聲請礙難照准，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
