【裁判字號】    89,聲,2979
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  呂清添
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九
年度聲沒字第一四０五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第一二二七二號被告呂清添違反毒品危害防
    制條例案件，業經本署為不起訴處分，然查扣之安非他命一包（淨重０˙一公克
    ）、吸食器一個，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰應
    法聲請裁定沒收之。
三、經查本件扣案之安非他命一包（淨重０˙一公克），係屬毒品危害防制條例第二
    條所定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，此部分之
    聲請，於法並無不合，應予沒收並銷燬之。惟按毒品危害防制條例第四條第四項
    、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器具」，係指製作該物品之目的及使用
    上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用
    之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一
    項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二十五日88法檢字第一七九八號函參照
    ），而上開吸食器一個係以日用物品拼湊而成，非專供施用毒品之器具，自不得
    為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
