【裁判字號】    89,聲,2800
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因被告林文輝違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十
九年度聲沒字第一四七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之魚槍壹支（管制編號0000000000號）沒收之。
    理  由
一、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十七年度偵字第五二八八號被告林文輝違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，業經不起訴處分確定在案，惟扣案之魚槍一支（管制編號0
    000000000號）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核並無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      十一    月      二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
