【裁判字號】    89,聲,2972
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳啟泰
    被      告  甲○○
右列具保人因被告賭博案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第四一五
號），本院裁定如左：
    主      文
陳啟泰繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、具保人陳啟泰前經檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九   年     十一     月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     八十九   年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
