【裁判字號】    89,易,4140
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一四０號
    公 訴 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一四五六八號），本院認應適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告乙○○涉犯家庭暴力防治法第二條第二
    項、刑法第二百七十七條第一項家庭暴力罪中之傷害罪嫌（起訴書漏載家庭暴之
    罪）云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；另不受理之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告（為告訴人之妹夫）之案件，公訴人認被告係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人以書狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一件附卷可稽，揆諸前揭說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
