【裁判字號】    89,易,3749
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三八九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：歌手郭嘉璐所演唱之「LU LU SONG」、「起飛」、「帶我去飛呀
    」、「我喜歡懶懶的」、「訊號」、「吻我吧」、「我好想逃」、「愛有聚有散
    」、「繞」、「我們之間」、「離開」等十一首歌曲係藝盒密碼有限公司享有財
    產權，並授權勇士股份有限公司（以下簡稱為「勇士公司」）發行之錄音著作，
    被告甲○○明知某不詳姓名之成年外務員前來兜售、燒錄有前開十一首歌曲之「
    郭嘉璐精選集」係未經合法授權所擅自重製、侵害著作權之物，竟基於營利之概
    括犯意，於民國八十九年八月二日在臺北縣林口鄉○○路七十一號旁夜市，以每
    片新台幣（下同）六十四元之代價，向該男子購入數量不詳之「郭嘉璐精選集」
    雷射唱片，並自是日起以每片一百元之價格，在臺北縣新莊市、板橋市、林口鄉
    等地之各夜市擺出售予不特定之顧客，而連續以此散布之方法侵害勇士公司前開
    著作財產權，嗣於同年八月九日晚上十時三十分許，在上址為警查獲，並在其攤
    位上扣得盜版之「郭嘉璐精選集」雷射唱片七片云云，因認被告涉嫌連續犯著作
    權法第九十三條第三款之以散布之方法侵害他人著作權罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人勇士公司
    告訴被告違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，
    依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人已具狀撤回其告訴在卷，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   許清秋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
