【裁判字號】    89,訴,1423
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四二三號
    原      告  甲○○
    兼右一人    庚○○
    訴訟代理人
    右二人共同  汪團森律師
    訴訟代理人
    被      告  乙○○○    住台北縣土城市○○路一五七巷三號
                丙○○      住.
                己○○      住.
                丁○○      住.
    右四人共同  張麗真律師
    訴訟代理人
    被      告  戊○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告庚○○、甲○○各新台幣拾萬捌仟壹佰貳拾伍元，暨均自民
國七十四年八月十六日起至清償日止，按週年利率百分之七計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告庚○○、甲○○分別以新台幣壹拾壹萬仟元預供擔保
後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，分別以新台幣拾萬捌仟壹佰貳拾
伍元為原告庚○○、甲○○供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告庚○○新台幣（下同）三十三萬八千一百二十五元，及自民
    國八十四年七月十三日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息；及自
    七十四年八月十六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之違約金。
  (二)被告應連帶給付原告甲○○三十三萬八千一百二十五元，及自民國八十四年七月
    十三日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息；及自七十四年八月十
    六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之違約金。
  (三)訴訟費用由被告共同負擔。
  (四)第一、二項原告願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告乙○○○、丙○○、己○○、丁○○之被繼承人張照行因所營合會倒會後，
    與合會債權人結算已付會款，原告部分之債權各為新台幣（下同）六十七萬六千
    二百五十元，嗣經雙方達成和解，由張照行歸還各該確認之金額，張照行並同意
    將其所有坐落台北縣土城市○○○段藤寮坑小段三九四之三及三九九地號，應有
    部分二分之一，及坐落台北縣土城市○○○段藤寮坑小段四○三地號，張照行應
    有部分四分之一，被告戊○○應有部分四分之一，各設定二百七十萬五千元之抵
    押債權予全體合會債權人，被告戊○○並擔任連帶保證人。約定清償期限三個月
    ，應於七十四年八月十五日屆清償期，利息一分，每月計息一次，於七十四年八
    月十四日一次付清，遲延利息按原定利息加收一分計算，違約金約定同遲延利息
    之標準，此均於抵押權設定契約書上明載，張照行與被告戊○○並簽發如附表所
    示本票二紙，分交原告收執。詎同年七月間，土城鄉農會聲請強制執行張照行之
    財產，其顯已債台高築無力付現，故原告當時未強力求償，嗣土城鄉農會也自行
    撤回執行之聲請。嗣上開四○三地號土地經徵收為北二高用地時，張照行等曾以
    徵收補償款清償其中半數債務三十三萬八千一百二十五元，迄仍有三十三萬八千
    一百二十五元未清償。又連帶債務人之債務，有訴訟上合一確定之必要，爰追加
    戊○○為被告，訴請其與被告乙○○○、丙○○、己○○、丁○○連帶給付。
三、證據：提出本票、他項權利證明書、抵押權設定契約書之影本各二件、土地登記
    簿謄本一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○○、丙○○、己○○、丁○○部分：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)訴訟費用由原告共同負擔。
  (三)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)連帶債務對各債務人，於訴訟上並無合一確定之必要，原告於訴狀送達後追加被
    告戊○○為被告，有礙訴訟之進行，被告僅表示不同意。
  (二)本件係因訴外人海山紙器工業有限公司（以下簡稱海山公司）倒會，因被告乙○
    ○○、丙○○、己○○、丁○○之被繼承人張照行與被告戊○○係海山公司之主
    要股東，為清償活會會款，乃共同開立本票清償，因仍不足保障會款債權，另被
    要求提供個人所有不動產設定扺押權，故在不動產抵押權設定契約書上載明另一
    人為連帶債務人，原告主張開立本票僅係清償工具，被告乙○○○、丙○○、己
    ○○、丁○○並不否認，蓋原告與海山公司間之債權債務仍然存在，張照行並未
    承擔債務，僅係為擔任第三人清償責任而開立如附表所示本票予以清償。張照行
    既負擔本票發票人責任，依據票據法第二十二條第一項規定，自得主張消滅時效
    ，以資為先位抗辯。
  (三)退步言之，縱認張照行係承擔海山公司之債務，依民法第三０三條之規定，舉凡
    債務人所有有利之抗辯，承擔人皆得援用，例如債務之成立、存續或履行上之阻
    礙事由、消滅時效等。本件原債務人海山公司於八十一年八月二十五日撤銷登記
    ，依登記慣例，其法人人格已消滅，即使股東責任依公司法第一百十三條規定，
    準用同法第九十六條規定，其股東連帶無限責任亦自解散登記後滿五年而消滅，
    即八十六年八月二十五日後股東得以時效抗辯不負責任。故本件原債務人依法既
    已不負清償責任，被告自得援用上開抗辯，拒絕清償。
  (四)又按違約金有賠償性違約金及懲罰性違約金，如無從依當事人之意思認定違約金
    之種類，依最高法院八十六年台上一六二○號判例，則依民法第二百五十條第二
    項規定，視為賠償性違約金。既為賠償性違約金，依最高法院六十二年台上一三
    九四號判例，實不得再請求遲延利息賠償損害。本件遲延之債係以支付金錢為標
    的，實不得同時請求遲延利息及違約金。
三、證據：提出合會會單、台北國際商業銀行及中國國際商業銀行之近三年來放款利
    率資料之影本各一紙為證。
貳、被告戊○○：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序上理由
一、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告於訴狀送達後，追加戊○○為被告，被告乙○○○、丙○○、己○○、丁○
    ○雖表示異議，但本件原告於八十九年七月十二日提起訴訟，經依法補繳裁判費
    後，遲誤本院第一次即八十九年八月二十八日下午二時四十分之言詞辯論期日，
    被告乙○○○、丙○○、己○○、丁○○之訴訟代理人雖到場但拒絕辯論，視為
    合意停止訴訟程序，本院認有續行之必要，改定同年九月十八日下午二時五十分
    續行辯論程序，原告於同年八月二十八日即提出準備書狀，追加戊○○為被告，
    依訴訟之程度，應不妨礙被告乙○○○、丙○○、己○○、丁○○之妨禦與訴訟
    之終結，上開追加應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告乙○○○、丙○○、己○○、丁○○之被繼承人張照行與被告戊○
    ○因海山公司任會首之合會倒會，經與合會債權人結算已付會款債權，原告部分
    各為六十七萬六千二百五十元，嗣張照行、被告戊○○與原告達成和解，由張照
    行負責償還上開債務，並將其所有坐落台北縣土城市○○○段藤寮坑小段三九四
    之三及三九九地號，應有部分二分之一，及坐落台北縣土城市○○○段藤寮坑小
    段四○三地號，張照行應有部分四分之一，被告戊○○應有部分四分之一，各設
    定二百七十萬五千元之抵押債權予全體合會債權人，被告戊○○則擔任連帶保證
    人。約定清償期為三個月，利息一分，每月計息一次，三個月一次付息，應於七
    十四年八月十四日一次付清，遲延利息按原定利息加收一分計算；違約金約定同
    遲延利息之標準，張照行與被告戊○○並簽發如附表所示本票二紙，分交原告收
    執。張照行與被告戊○○迄仍積欠原告各三十三萬八千一百二十五元未清償，爰
    訴請被告連帶給付等語。
二、被告乙○○○、丙○○、己○○、丁○○則以張照行並未承擔海山公司之債務，
    僅係為清償海山公司之債務而開立本票，係屬第三人清償，應僅負擔本票發票人
    責任，爰依據票據法第二十二條第一項規定，主張消滅時效，以資為先位抗辯。
    退步言之，縱認張照行係承擔海山公司之債務，依民法第三０三條之規定，舉凡
    債務人所有有利抗辯，承擔人皆得援用。海山公司於八十一年八月二十五日撤銷
    登記，依登記慣例，其法人人格已消滅，股東連帶無限責任亦自解散登記後滿五
    年而消滅，即八十六年八月二十五日後股東得以時效抗辯不負責任。原債務人依
    法既無須再負清償責任，被告自得援用以為抗辯。
三、查原告主張被告乙○○○、丙○○、己○○、丁○○之被繼承人張照行與被告戊
    ○○為清償海山公司之合會債務，而簽發如附表所示本票二紙，並提供其所有上
    開不動產為原告等債權人設定抵押之事實，業據提出與所述相符之本票、他項權
    利證明書、抵押權設定契約書之影本各二件、土地登記簿謄本一份為證，並為被
    告乙○○○、丙○○、己○○、丁○○所不爭，亦提出會單之影本一紙為證。被
    告戊○○經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執或答辯，堪信原
    告之主張為真實。
四、被告乙○○○、丙○○、己○○、丁○○雖抗辯其被繼承人張照行係為清償海山
    公司之債務，而簽發系爭票據，僅屬第三人清償等語。惟查，張照行與被告戊○
    ○除簽發如附表所示二紙票據分別交原告為執外，另亦提供其所有坐落台北縣土
    城市○○○段藤寮坑小段三九四之三及三九九地號，張照行應有部分二分之一，
    及坐落台北縣土城市○○○段藤寮坑小段四○三地號土地，張照行應有部分四分
    之一，被告戊○○應有部分四分之一，分別設定本金最高限額二百七十萬元抵押
    債權予原告等債權人，有如前述，其抵押權設定契約上並有清償期限、利息、遲
    延利息、違約金之約定，上開三九四之三及三九九地號土地之抵押權設定契約書
    載記張照行為「義務人兼債務人」，被告戊○○為「連帶債務人」，另四○三地
    號土地之抵押權設定契約，張照行與被告戊○○均為「義務人兼債務人」等情，
    亦有抵押權設定契約書之影本二份在卷可稽，並為兩造所不爭，其提供擔保之周
    延、慎重，已非單純第三人清償所可媲比，且既冠以「義務人兼債務人」、「連
    帶債務人」之語，則原告主張張照行與被告戊○○係承擔海山公司之合會債務，
    而為債務人，應非子虛。被告雖抗辯該擔保之提供，是應原告等債權人之要求不
    得不然，但就此反對主張並未再舉證以為證明，自不足採取。
五、又查，原告係依張照行與被告戊○○承擔海山公司上開合會債務之法律關係，並
    非依票據之法律關係請求被告連帶給付，則被告乙○○○、丙○○、己○○、丁
    ○○為票據時效消滅之先位抗辯，亦有未合。
六、被告乙○○○、丙○○、己○○、丁○○雖另抗辯海山公司於八十一年八月二十
    五日撤銷登記，其法人人格已消滅，股東連帶無限責任亦自解散登記後滿五年消
    滅，即自八十六年八月二十五日後股東得以時效抗辯不負責任，原債務人既已不
    負清償責任，其自得援用以為抗辯等語。惟有限公司之股東對於公司之責任，以
    其出資額為限，公司法第九十九條明文規定，公司法第九十六條關於無限公司股
    東連帶無限責任之規定，於有限公司並無準用之規定，性質上亦不得類推適用，
    被告乙○○○、丙○○、己○○、丁○○之以之為抗辯，已有失妥切；而債務人
    因其法律關係所得對抗債權人之事由，承擔人固得以之對抗債權人，但承擔人得
    援用債務人之抗辯事由，包括債務之成立、存續或履行上之阻礙事由，並不及於
    債務人公司嗣後因清算終結而法人格消滅之事由，被告乙○○○、丙○○、己○
    ○、丁○○執之抗辯，亦有誤會，洵難採取。
七、次應審究者，係張照行及被告戊○○，與原告間，上開約定之違約金，究屬何性
    質？原告依卷附上開抵押權設定契約書同時有遲延利息、違約金均「按原訂利息
    加收一分計算」之約定，主張該違約金係屬懲罰性違約金。惟所謂懲罰性（制裁
    性）之違約金，依修正前民法第二百五十條第二項規定，必須於契約中明定，如
    債務人不於適當時期或不以適當方法履行債務時，而須支付違約金者，始足當之
    。否則，契約縱有履行期或履行方法之約定，其所定違約金，仍應視為賠償總額
    之預定。本件原告與張照行、被告戊○○訂定之上開抵押權設定契約書，並未明
    定為懲罰性違約金，為兩造所不爭，雖其除違約金之約定外，另有遲延利息之約
    定，但坊間代書代辦抵押權設定業務，不無於設定約定書上載記遲延利息及違約
    金之約定，俾利將來其他債權人向法院聲請拍賣時，抵押債權人得併以利息及違
    約金參加分配，以期多獲分配金額之情事，故亦難僅據該約定書上同時有遲延利
    息之約定，遽認上開違約金之約定係屬懲罰性違約金。從而，被告乙○○○、丙
    ○○、己○○、丁○○抗辯該違約金既未訂明性質，應視為損害賠償額預定性違
    約金，非不可採取。
八、被告乙○○○、丙○○、己○○、丁○○之被繼承人張照行與被告戊○○既未依
    約清償，則原告依上開抵押權設定契約之約定，訴請被告連帶給付違約金，亦非
    無據。惟按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，其是否相當，須依一
    般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準。債務已為一
    部履行者，自亦得比照債權人所受利益減少其數額，最高法院四十九年度台上字
    第八○七號判例可資參照。於損害賠償約定之違約金，尤應依當事人實際上所受
    損失為標準，酌予核減（最高法院八十七年度台上字第二五六三號判決亦採斯旨
    ）。查我國台灣地區歷經石油危機，於七十四間，產業景氣開始回升，七十八、
    七十九年間，股市飆漲，房地產交易買賣熱絡，近年來因經濟不甚景氣，經歷八
    十八年九月二十一日之地震後，房地產交易更是低迷，近新舊政府交接，財經政
    策之變動，導致政經局勢不穩，自八十九年三月份迄今，股市集中市場加權指數
    由九千多點崩跌至五千餘點，並張照行與被告戊○○已依約給付三十三萬八千一
    百二十五元，尚餘三十三萬八千一百二十五元未清償，本金數額非鉅，原約定之
    清償期限為七十四年八月十四日，張照行與被告戊○○違約迄今逾十五年，時間
    久長，原告實際上因張照行與被告戊○○違約所受之損害匪輕，並參酌原告因而
    至少受有相當於利息之損害，依年息百分之五計算，每年至少受有一萬六千九百
    零六元之利息損失等情狀，認原告請求給付按年利率百分之二十計算之違約金猶
    屬過高，應核減為按年息百分之七計算為適當。
九、依卷附上開坐落台北縣土城市○○○段藤寮坑小段三九四之三及三九九地號土地
    之抵押權設定契約書所載，張照行為「義務人兼債務人」，被告戊○○則為「連
    帶債務人」，渠二人並共同簽發如附表所示之票據交原告為執，則被告戊○○應
    有明示對於所承擔之上開合會債務，與張照行各負全部給付之責任，應可認定。
    又上開債務定有於七十四年八月十四日清償之期限，張照行與被告戊○○尚積欠
    三十三萬八千一百二十五元未清償，被告乙○○○、丙○○、己○○、丁○○為
    張照行之繼承人，則原告依債務承擔之法律關係，訴請被告連帶給付三十三萬八
    千一百二十五元，及自七十四年八月十六日起至清償日止，按週年利率百分之七
    計算之違約金，為有理由，應予准許。逾此範圍違約金部分之請求，為無理由，
    不應准許。另本件之違約金為損害賠償約定之性質，有如前述，自應視為原告因
    遲延所生之損害，業已依契約預定其賠償，不得更請求遲延利息賠償損害。從而
    ，原告請求被告連帶給付自八十四年七月十三日起至清償日止，按週年利率百分
    之二十計算之遲延利息，即無理由，應予駁回。
十、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行之宣告，經核原告勝訴部分
    尚無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。原告敗訴部分，其假執行之聲請因
    訴之駁回而失所附麗，應併與駁回之。
十一、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第八十五條第一項前段、第七十
    八條，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  方蟾苓
~F0
~T32
┌─────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                  八十九年度訴字第一四二三號│
├─┬───────────┬───────────┬───────────┬───────────┤
│編│  發      票      日  │  金              額  │    到    期     日   │    本  票  號  碼    │
│號│                      │   （ 新 臺 幣 ）     │                      │                      │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│１│七十五年五月十五日    │陸佰柒拾陸萬零貳佰伍拾│七十四年八月十五日    │ＣＨ０七二００六      │
│  │                      │元                    │                      │（指定受款人：甲○○）│
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│２│七十五年五月十五日    │陸佰柒拾陸萬零貳佰伍拾│七十四年八月十五日    │ＣＨ０七二００七      │
│  │                      │元                    │                      │（指定受款人：庚○○）│
└─┴───────────┴───────────┴───────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
