【裁判字號】    89,交簡,39
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四一八五號），本
院訊問被告後，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑，併判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○之自白、２、被害人之子乙○○之指訴、３、
    道路交通事故調查報告表、４、相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各乙紙、照
    片二十二幀在卷為憑，從而被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    因一時失慮致肇事，過失程度重大及其所生之危害，且被告與被害人係親屬關係
    ，業據被告供承在卷，其因本次意外自責甚深，被害人家屬亦表達不願追究等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    份附卷可按，本院認其經此科刑教訓，應知警惕，當無再犯之虞，其所處之刑以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，用勵來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
