【裁判字號】    89,易,1489
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九
三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二
    十日，以八十七年度偵字第二四０二、三二七四號不起訴處分確定。復於五年內
    基於概括犯意，自八十八年五、六月間起至同年十月十三日止，再犯施用第一級
    毒品海洛因案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，另裁定令
    入戒治處所施以強制戒治一年，並由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十八年
    毒偵字第四四四號偵查起訴，經本院判處有期徒刑十月，緩刑三年確定。於停止
    戒治交付保護管束中，竟仍不知悔改，基於概括之犯意，自八十九年七月中旬起
    迄八十九年八月八日十時許止，不定時在屏東縣新園鄉內庄村活動中心及五房村
    香蕉園或檳榔園等處，將海洛因捲入香煙內，非法施用多次，為警於八十九年九
    月十一日十時十分，在屏東縣新園鄉內庄村活動中心前查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，再被告為警查獲時所採之尿液經屏東縣衛生
    局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有通知書乙紙在卷可憑，足見其供稱於上開時地
    有多次施用海洛因之事實，應與事實相符而足採信。又被告其前因施用第一級毒
    品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於
    八十七年十一月二十日以八十七年度偵字第二四○二、三二七四號不起訴處分確
    定，及現正執行戒治中等，並有不起訴處分書、裁定書及前科資料表在卷可考，
    本件事證明確，其施用第一級毒品之犯行應堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得持之
    以施用，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪，被告持有第一級毒品之行為已被其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告多次施用第一級毒品之行為，時間緊接、手法相同，顯係基於概括
    之犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行、品行、
    犯罪動機、其行為係自我戕害及其犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段，第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
