【裁判字號】    89,撤緩,30
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜、毒品危害防制條例等案件（八十九年度執聲肅字第六八四號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○竊盜之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符（聲請人誤認係同條項第二款），應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十七  日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  何清富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                         書記官   謝天祥
中      華      民      國     八十九       年    十一    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
