【裁判字號】    89,訴,707
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司仁愛分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  游正明
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬柒仟元，及自民國八十五年七月二日起至清償日止按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    原告持有被告所簽發，發票日為民國八十五年六月三十日，以台新國際商業銀行
    城東分行為付款行，票號0000000號，面額為新台幣（下同）六十六萬七
    千元之支票一紙，於八十五年七月二日提示後竟因存款不足，拒絕往來而遭退票
    。原告所持有被告簽發之支票雖因時效完成致使票據上之債權因而消滅，然被告
    甲○○係因商業交易行為支付貨款而簽發支票，被告於支票面額範圍內顯受有利
    益，為此依票據法第二十二條第四項之規定訴請被告給付所受利益六十六萬七千
    元及自八十五年七月二日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。。
三、證據：提出支票、退票理由單、統一發票各一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張持有被告所簽發，發票日為八十五年六月三十日，以台新國際商業銀行
    城東分行為付款行，票號0000000號，面額為六十六萬七千元之支票一紙
    ，於八十五年七月二日提示後因存款不足，拒絕往來而遭退票，嗣支票因時效完
    成致使票據上債權因而消滅等情，業據原告提出支票、退票理由單、統一發票等
    件為証，而被告經合法通知復未到庭爭執或提出書狀陳述以供本院審酌，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按票據上之債權，雖因時效或手續之欠缺而消滅，執票人對於發票人或承兌人，
    於其所受利益之限度，得請求償還，票據法第二十二條第四項定有明文，本件原
    告所持有被告簽發之前揭支票債權已因罹於時效而消滅，原告自得於被告所受利
    益六十六萬七千元之範圍內請求償還，故原告之主張依法自屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
