【裁判字號】    89,訴,750
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七五○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬肆仟陸佰伍拾柒元，及其中新台幣壹佰陸拾
參萬玖佰貳拾貳元自民國八十七年十月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之十
．二四計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率
百分十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告甲○○以被告丁○○為連帶保証人，於民國八十四年十一月二十四日向原告
    借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期間自八十四年十一月二十四日至
    一百零四年十一月二十四日止，利息按原告基本放款利率計算，並於原告調整基
    本放款利率時隨時調整（目前為百分之十．二四），逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    惟被告於借款期間未按期繳納本息，本金積欠二百七十五萬八千九百八十五元。
    嗣被告之不動產經本院八十九年度執字第二一七六號強制執行結果，得款一百六
    十九萬七百八十一元，先抵充計算至八十七年十月二十日之利息五十六萬二千七
    百十八元，再抵充部分本金，尚積欠本金及違約金一百七十二萬四千六百五十七
    元。爰依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告返還上開金額及其中本金一百
    六十三萬九百二十二元自八十七年十月二十一日起至清償日止，按週年利率百分
    之十．二四計算之利息，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十計算，逾期
    超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、証據：提出戶籍謄本、借據、繳款明細各一件、授信約定書二件及本院八十六年
    度執字第二一七六號強制執行金額計算書分配表一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告丁○○為連帶保証人，於八十四年十一月二十四
    日向原告借款二百八十萬元，約定借款期間自八十四年十一月二十四日至一百零
    四年十一月二十四日止，利息按原告基本放款利率計算，並於原告調整基本放款
    利率時隨時調整（目前為百分之十．二四），逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金等情，業
    據原告提出與所述相符之借據及授信約定書等件為証，堪信為實在。惟被告於借
    款期間未按期繳納本息，本金積欠二百七十五萬八千九百八十五元。嗣被告之不
    動產經本院八十九年度執字第二一七六號強制執行結果，得款一百六十九萬七百
    八十一元，先抵充計算至八十七年十月二十日之利息五十六萬二千七百十八元，
    再抵充部分本金，尚積欠本金及違約金一百七十二萬四千六百五十七元等事實，
    亦有繳款明細及本院八十七年度執字第二一七六號執行金額計算書分配表可証，
    自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告應連帶給付原告一百七十
    二萬四千六百五十七元，其中一百六十三萬九百二十二自八十七年十月二十一日
    起至清償日止，按週年利率百分之十．二四計算之利息，暨自同上日期起至清償
    日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分十，逾期超過六個月部分按上開利
    率百分之二十計算之違約金，於法即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
