【裁判字號】    89,訴,741
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    確認祭祀公業派下權不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七四一號
    原      告  戊○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  馮明雄律師
    被      告  乙○○      住.
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求確認祭祀公業派下權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決確認被告就祭祀公業鍾開仁之派下權不存在。
二、陳述：
(一)緣祭祀公業鍾開仁之派下員原為原告戊○○、丙○○及訴外人鍾順增三人，嗣鍾
    順增於八十六年五月六日死亡，鍾順增生有長女丁○○，丁○○出嫁桑效密，甲
    ○○於八十二年十月二十五日出嫁李峰宏，生子李登魁，嗣改名為乙○○，故鍾
    順增之長女丁○○及三女甲○○均於其父死亡前出嫁，按家族中之祭祀公產，以
    男系子孫輪管或分割或分息者，係本於從習慣為家族團體之公共規約，在女子向
    無此權，苟非另行約定，自不得與男系同論，故丁○○及甲○○均無派下權，而
    被告乙○○係甲○○出嫁李峰宏所生之子，為原派下員鍾順增之外孫，依習慣外
    孫不得承受外祖父族中祭祀公業派下權。惟屏東縣內埔鄉公所函附變動後之祭祀
    公業鍾開仁之派下員名冊，竟誤列被告丁○○、乙○○為派下員，為此訴請確認
    被告就祭祀公業鍾開仁之派下權不存在。
(二)對被告抗辯之陳述：
１、屏東縣內埔鄉公所之証明，無確定私權之效力。
２、原派下員鍾順增於八十六年五月六日死亡，而甲○○遲至八十六年十二月十七日
    始補辦入贅手續，乙○○並非甲○○招贅婚之子女，而為甲○○出嫁李峰宏之子
    女，既非招贅婚之子女，自無派下權。
３、鍾文昌之女即原告丙○○早於鍾文昌死亡前之五十九年一月二十五日招贅，嗣鍾
    文昌於六十五年十月十日死亡後，依從習慣取得派下權，而被告丁○○係出嫁桑
    效密，而非招贅婚，顯與丙○○之招贅婚截然不同，原告丙○○既因父鍾文昌死
    亡前招贅而依習慣取得派下權，而非依約定取得，被告丁○○自無從依約定取得
    派下權。
三、証據：提出屏東縣內埔鄉公所函、台灣省民政廳函、土地登記簿謄本各一件、戶
    籍謄本四件為証。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)被告係鍾遂增之長女，雖曾與桑效密結婚，但早已離婚，仍居住原籍，奉祀親生
    父母及祖先，尚非無派下權；況被告於先父丁○○亡故後，經原告之同意於八十
    六年間向屏東縣內埔鄉公所申報祀公業鍾開仁之派下員，經核准公告，均無異議
    ；而司法院二十年院字六四七號解釋相距至今已六十年，情勢已有不同，且憲法
    對於人民之權利義務已有新的解釋，憲法第七條並明示男女平等原則，故上開司
    法院之解釋已難援用。
(二)祀公業鍾開仁之派下員，原為戊○○、鍾文昌及鍾順增，鍾文昌於亡故後，約定
    由其女丙○○繼承，故女子有派下權已有先例。
(三)被告丁○○在其父亡故後，依約定先例，聲請為繼承人，求為變更為派下員，係
    由原告戊○○制作更正派下員系統表呈報鄉公所，原告如何能推說不知；且兩造
    間於八十六年五月間曾約定先父鍾順增亡故後由被告繼承，於達成協議後即由丙
    ○○向鄉公所提出變更之申請，於公告期滿後並已發給証明書，足証兩造間關於
    女子繼承部分，係另行約定，符合司法院院字第六四七號解釋。
三、証據：提出屏東縣內埔鄉公所函、派下員系統表各二件為証。
貳、被告乙○○：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    鍾順增八十六年五月六日死亡時，被告乙○○之母甲○○為離婚狀態，而被告乙
    ○○於鍾順增尚生存時改姓鍾而入系，母甲○○於八十六年十二月十七日與李峰
    宏補辦入贅手續，此族中已有先例，原告丙○○即是如此，而甲○○均有祭祀祖
    先。
三、証據：提出內政部函四件、照片一件、戶籍謄本二件、地價稅繳書三件為証。
    理      由
一、原告主張祭祀公業鍾開仁之派下員原為原告戊○○、丙○○及訴外人鍾順增三人
    ，嗣鍾順增於八十六年五月六日死亡，鍾順增生有長女丁○○，丁○○出嫁桑效
    密，甲○○於八十二年十月二十五日出嫁李峰宏，生子李登魁，嗣改名為乙○○
    ，故鍾順增之長女丁○○及三女甲○○均於其父死亡前出嫁，故丁○○及甲○○
    均無派下權，而被告乙○○係甲○○出嫁李峰宏所生之子，為原派下員鍾順增之
    外孫，依習慣外孫不得承受外祖父族中祭祀公業派下權，惟屏東縣內埔鄉公所函
    附變動後之祭祀公業鍾開仁之派下員名冊，竟誤列被告丁○○、乙○○為派下員
    ，為此訴請確認被告就祭祀公業鍾開仁之派下權不存在。而被告丁○○則以其係
    鍾遂增之長女，雖曾與桑效密結婚，但早已離婚，仍居住原籍，奉祀親生父母及
    祖先，尚非無派下權；況被告於先父丁○○亡故後，經原告之同意於八十六年間
    向屏東縣內埔鄉公所申報祀公業鍾開仁之派下員，經核准公告，均無異議，足証
    兩造間關於女子繼承部分，係另行約定；且原派下員鍾文昌於亡故後，約定由其
    女即原告丙○○繼承，故女子有派下權已有先例。被告乙○○則以其於鍾順增尚
    生存時改姓鍾而入系，母甲○○於八十六年十二月十七日與李峰宏補辦入贅手續
    ，此族中已有先例，原告丙○○即是如此，而甲○○均有祭祀祖先等語置辯。
二、查原告主張祭祀公業鍾開仁之派下員原為原告戊○○、丙○○及鍾順增三人，嗣
    鍾順增於八十六年五月六日死亡，鍾順增生有長女丁○○，丁○○出嫁桑效密，
    甲○○於八十二年十月二十五日出嫁李峰宏，於八十五年五月二十四日生子李登
    魁，嗣改名為乙○○等情，有戶籍謄本等件為証，復為被告所不爭執，自堪信真
    實。又丁○○於八十五年二月九日與桑效密離婚，八十五年二月三日遷入原鍾順
    增之戶籍地即屏東縣內埔鄉○○村○○○鄰○○路二０一號，而甲○○於八十六
    年二月二十一日與李峰宏離婚，八十六年五月八日與被告乙○○將戶籍遷入前開
    戶籍地，而於八十六年十二月十七日又與李峰宏贅婚等情，亦有戶籍謄本在卷可
    稽。
三、按祭祀公業之繼承依從習慣，係以享有派下權之男系子孫或奉祀本家祖先之女子
    及從母姓之子孫為限，一般女子或不從母姓之子孫向無派下權，即不得繼承祭祀
    公業之財產，此有有司法院院字第六四七號解釋意旨可資參照，故女子因家無男
    子（兄弟）可繼承派下權而招贅夫，或未招贅生有男子或收養男子者，該男子均
    可為派下，惟女子無派下權僅係原則，如有特別規約或習慣，亦不在此限。經查
    ，原告丙○○於五十五年十二月十五日與邱仁街結婚，五十八年七月十五日離婚
    ，五十九年一月二十五日再與邱仁街贅婚，有戶籍謄本在卷可稽，且丙○○並無
    從母姓之男系子孫，有繼承系統表可資佐証，故從丙○○雖曾經為嫁娶婚，且無
    男系子孫，惟其仍為派下員等情觀之，被告主張鍾開仁祭祀公業依習慣或特約女
    子有派下權之抗辯，即有可採。本件被告丁○○為鍾順增之長女，且已離婚回歸
    本家，即應有派下權；而被告乙○○為甲○○之子，且已改為母性，甲○○復於
    八十六年十二月二十七日改為招贅婚，揆諸前開習慣，被告乙○○自已取得派下
    權，原告雖主張被告乙○○並非甲○○招贅婚之子女，而為甲○○出嫁李峰宏所
    生之子女，既非招贅婚之子女，自無派下權云云，惟女子未招贅尚可因收養男子
    而使該男子取得派下權，舉重足以明輕，鍾政峰嗣後改為母姓，入於本家，自無
    不許其取得派下權之理，本件原告之訴尚屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
