【裁判字號】    89,竹簡,544
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第四二二一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○（即羅笙維）動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生
損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應更正為「甲○○（於民國八十八年四月二十七日更名為羅笙
    維）於八十七年六月二十日，：：除應付頭期款二萬五千元外，自八十七年七月
    二十五日起至八十九年五月二十五日止，每月一期應付一萬九千六百七十五元，
    ：：：。甲○○於取得標的物後，自八十九年四月二十五日（即第二十二期款）
    拒不繳付，：：」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）告訴人福灣股份有限公司代理人陳柏昌於偵查中之指述。
    （二）附條件買賣合約、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、各一份在卷
          可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
