【裁判字號】    89,家訴,35
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第三五號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住新竹.
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國八十九年十一月十三日裁定，命其於該裁定送達後五日內補正
    被告之真正住居所或依法聲請公示送達，該裁定於民國八十九年十一月十七日送
    達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
