【裁判字號】    89,竹簡,652
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字四八九三號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○、丙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑參月。如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
扣案之電纜線沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告乙○○、甲○○所持用之「角材」，業已滅失，已據被告乙○○、甲○○陳
    明在卷，自不得宣告沒收；又扣案之棒球棒二支，雖為被告等人所有，惟被告等
    人堅決否認有用棒球棒毆打告訴人，是無積極證據足以證明被告等人確有持扣案
    之棒球棒毆打告訴人之情形下，自不得宣告沒收；扣案之電纜線係被告丙○○所
    有，且為其供犯本罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民國    八十九    年     十一     月    二十七    日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
