【裁判字號】    89,訴,346
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三四六號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○所繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    於民國（下同）八十九年三月一日指定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人
    乙○○繳納後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十八年二月十六日收受刑事保
    證金通知、刑事保證金收據、被告戶籍謄本、本院拘票及無法拘獲報告書一紙、
    本院送達證書一紙為證，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
