【裁判字號】    89,賠,74
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第七四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，受違法執行感化教育壹佰柒拾捌日，
准予賠償新臺幣柒拾壹萬貳仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經判處有期徒刑十年，褫奪公權
  五年確定，原應執行至民國五十二年十月十五日即期滿，詎刑期屆滿未依法釋放，
  延長羈押至五十三年四月十日始予以釋放，共計遭受違法羈押一百七十八日。爰依
  冤獄賠償法第一條第一項第一款，請求並依其受違法羈押之日數，以新臺幣（以下
  同）五千元折算一日，賠償八十九萬元等語。
二按八十九年二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人民
  於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得
  聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，惟司法院大法官會
  議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利
  回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限
  ，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
  判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋
  放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之
  重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
  賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。
  是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規
  定請求國家賠償」等語。是戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月
  二日修正公布，凡有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前、不起訴處分確定前
  後、無罪判決確定前後、有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，受羈押
  或未經依法釋放之情形者，均得請求國家賠償，且該項請求權，自該條例修正公布
  日起，因五年間不行使而消滅。
三查聲請人於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止
  宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一
  月六日止宣告戒嚴），因涉嫌叛亂案件，於四十二年十月十六日遭受羈押，嗣於四
  十三年八月十日，經空軍總司令部軍事法庭以撫及判字第二二八號判決「甲○○預
  備以非法之方法顛覆政府，處有期徒刑十年，褫奪公權五年」，刑期自四十二年十
  月十六日起算，應於五十二年十月十五日執行完畢，先於國防部臺灣軍人監獄執行
  ，嗣於五十年十月三十一日起，改在臺灣省生產教育實驗所執行；詎聲請人於執行
  完畢後，未經依法釋放，繼續於臺灣省生產教育實驗所執行感化教育，迨至五十三
  年四月十日始予釋放，此有空軍總司令部八十九年十一月十七日逸法字第二二七
  七號函送之撫及判字第二二八號判決、被告所提之臺灣省生產教育實驗所新生結訓
  證明書、國防部臺灣軍人監獄開釋證明書、國防部新店監獄八十九年十月二十五日
  望明(一)字第五三八五號函送之請查紀錄證明表等附卷可稽。按感化教育雖屬保安
  處分之性質，惟仍拘束人身自由，非經依法審判，自不得予以執行；聲請人雖因叛
  亂案件經判處有期徒刑十年，褫奪公權五年確定，惟未同時諭知應於執行徒刑完畢
  後施以感化教育，自應於執行屆滿之日即五十二年十月十五日依法予以釋放，竟未
  經依法釋放，而繼續受違法執行感化教育至五十三年四月十日，自屬違法執行感化
  教育。是聲請人自五十二年十月十六日起，迄至五十三年四月十日止，共計受違法
  感化教育一百七十八日（五十三年為閏年）應可認定，且此部分復查無冤獄賠償法
  第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，揆諸前揭說明
  ，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人當時為職業軍人身份、遭違法執行強
  制工作期間之長短、所受精神上之痛苦甚鉅等一切情狀，認以四千元折算一日為相
  當，准予賠償如主文所示金額，逾此部分之請求駁回之。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    八十九    年   十一   月   二十七   日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年   十一   月   二十八   日
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
