【裁判字號】    89,訴,1303
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三０三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  陳思嫻
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、丁○○、乙○、丙○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰貳拾玖萬捌仟肆佰伍拾肆元，折合銀
          元壹佰零玖萬玖仟肆佰捌拾肆元，應繳裁判費銀元壹萬零玖佰玖拾伍元，
          折合新台幣萬貳仟玖佰捌拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟玖佰肆拾元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華    民        國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
