【裁判字號】    89,重訴,518
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第五一八號
    原      告  復華綜合證券股份有限公司
    法定代理人  范志強
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦有明文。
二、本件被告住所地雖設於本院轄區內之台北市北投區○○○路二七二巷一號二樓，
    惟本件原告係因合併而繼受永欣證券股份有限公司（以下簡稱永欣證券）之權利
    義務，而本於永欣證券與被告之融資融券契約及借貸之法律關係，訴請被告清償
    債務，永欣證券與被告就此曾以書面約定，合意以乙方（即永欣證券）營業場所
    所在地之法院為第一審管轄法院，此有其等所簽訂之融資融券契約書在卷可證（
    合意管轄條款為該約第十六條），而永欣證券原營業場所設於台北市○○路三二
    七號三樓，乃台灣台北地方法院之管轄區域，是原告既繼受永欣證券之權利義務
    ，自應受前開合意管轄條款拘束，故依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺
    灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
