【裁判字號】    89,訴,1348
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三四八號
    原      告  甲○○即汪招.
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰萬元，應繳裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新台幣壹萬零貳元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於
收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
