【裁判字號】    89,交易,156
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度調偵字第一０四
號），經本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易決處刑意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年五月二十九日十九時許，
    駕駛ＥＷ─一四七二號自小客車，途經台北市○○區○○路二段三九０號前時，
    本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及遇
    有閃光黃燈時，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，而依當時為夜間有照明
    之晴天，該處復為鋪裝柏油乾燥無缺陷之路面，並無不能注意之情形，竟疏於注
    意未減速通過，貿然以時速四十至五十公里之高速疾駛，致撞及沿行人穿越道由
    東往西穿越車道之行人即告訴人乙○○，致告訴人受有右脛髁骨折、右髁關節兩
    側踝骨折及多處皮膚裂傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易決處刑書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    八   十   九    年    十   一  月  二  十  七   日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國       八十       年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
