【裁判字號】    89,交簡,659
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第六五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：被
    告甲○○於肇事後，向據報前往處理之員警坦承肇事，有臺北市政府警察局交通
    警察大隊八十九年十一月十四日北市警交大四字第八九六六九０五五００號函附
    報告表一份在卷可稽，是被告自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減
    輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十一  月  二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月  二十七  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
