【裁判字號】    89,訴,1269
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二六九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  游國治      住台北市中山區○○○路○段三六號
    訴訟代理人  蘇祈寧      住台北縣淡水鎮○○路五九號
                            送.
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○街一段九八號
    被      告  丙○○○    住台北市○○區○○街一段一００號
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街一段一００號
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦有明文。
二、本件被告等住所地雖設於本院轄區內之台北市大同區，惟本件原告係本於與被告
    之約定書及借貸之法律關係，訴請被告清償借款，兩造就此曾以書面約定，合意
    以原告總行所在地之法院為第一審管轄法院，此有其等所簽訂之約定書在卷可證
    （合意管轄條款為該約定書第十三條），而原告總行所在地設於台北市中山區○
    ○○路○段三十六號，乃台灣台北地方法院之管轄區域，故依民事訴訟法第二十
    四條之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
