【裁判字號】    89,附民緝,12
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民緝字第一二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因八十九年度易緝字第六０八號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
    (1)求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）九十萬五千元，及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(2)原告願提供擔保，請
      准宣告假執行。
（二）陳述略稱：
      被告乙○○於民國八十八年五月十七日下午六時許，在臺中市○○區○○路一
      一八號同心黃昏市場內，持木棍毆打原告，致原告受有左手尺骨骨折之傷害，
      而被告甲○○係同心黃昏市場負責人，爰依民法第一百八十四條、第一百九十
      三條第一項、第一百九十五條第一項、第一百八十八條第一項之規定，請求被
      告二人連帶賠償九十萬五千元，其中包括：
      (1)醫療費用一萬元。
      (2)減少工作收入九十天，共計損失十三萬五千元。
      (3)精神慰撫金八十萬元。
二、被告方面：
    未為任何聲明及陳述。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
