【裁判字號】    89,易,3528
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六Ｏ九一號）及移送
併案審理（八十九年度偵字第一六二九Ｏ號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。應於刑之執行前令入勞動場所強
制工作年。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十四年間因竊盜案件，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑一年
    確定，於八十五年九月二十二日執行完畢，又於八十七年間因竊盜案件，經臺灣
    高等法院台中分院判處有期徒刑三月確定，於八十八年十二月十九日執行完畢。
    猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於八十九年八月二
    十九日上午九時許，在台中市○區○○路與德祥街口，以其所有之鑰匙一把，竊
    取乙○○所有車號ＴＨ－九八Ｏ六號自用小客車，得手後供己使用，嗣於八十九
    年九月二十九日下午一時五十分許，駕駛前開贓車，在台中縣大里市○○路○段
    二巷二０七弄一號前，為警路檢查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用之鑰匙一把
    。甲○○於移送臺灣台中地方法院檢察署後，經該署檢察官諭令限制住居獲釋後
    ，又承前開竊盜之概括犯意，與鄭欽仁（另案由檢察官偵辦）共同為自己不法所
    有之意圖，於八十九年十月二日凌晨零時許，在台中市○○區○○路十二號前，
    由鄭欽仁在旁把風，甲○○持其所有之鑰匙一把（未據扣案）竊取賴鎮柱所有之
    車號Ｘ六－Ｏ四四七號自小客車，得手後供其二人輪流使用，嗣於八十九年十月
    五日上午六時四十五分許，在台中縣大里市○○里○○○街五十九巷巷口為警查
    獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、賴鎮柱於警訊指訴
    及共犯鄭欽仁於警訊及偵查中供述之情節相符，並有贓物認領收據影本二份、照
    片二張、車輛車牌失竊作業－查詢車輛認可資料二份附於偵查卷可稽，復有扣案
    之鑰匙一把可資佐證。查被告竊取自小客車二輛，其顯有為自己不法所有之意圖
    。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告就竊取車號Ｘ六－Ｏ
    四四七號自小客車之犯行，與鄭欽仁有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告
    先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告竊取車號Ｘ
    六－Ｏ四四七號自小客車之事實，雖未據公訴人起訴，惟與已起訴其所犯前開有
    罪部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自得一併加以審理
    。查被告曾於八十四年間因竊盜案件，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑一年確
    定，於八十五年九月二十二日執行完畢，又於八十七年間因竊盜案件，經臺灣高
    等法院台中分院判處有期徒刑三月確定，於八十八年十二月十九日執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份附卷可稽，其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。並遞加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、有多次竊盜前科，且於本案被查獲經檢察官諭令限制住
    居獲釋後，即再犯竊盜罪，足見其未具悔意，品性惡劣、犯罪所生之危害及其犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告既在本案起訴前，曾因二
    次犯竊盜罪被判處有期徒刑（另有一次裁定訓誡並假日生活輔導之紀錄），並已
    執行完畢，於本案被查獲經檢察官諭令限制住居獲釋後，旋再犯竊盜罪，足見其
    有犯罪之習慣，僅藉刑之執行實不足以徹底根絕其惡性，爰依竊盜犯贓物犯保安
    處分條例第三條第一項第一款、第五條第一項之規定，諭知被告應於刑之執行前
    令入勞動場所強制工作三年，以資矯正。扣案之鑰匙一把，係被告所有供犯罪所
    用之物，此據被告於本院審理時供述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、竊盜犯贓物犯保
安處分條例第三條第一項第一款、第五條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九   年      十一    月    二十七   日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九   年      十一    月    二十八   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
