【裁判字號】    89,訴,3375
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第三三七五號
    原      告    丁○○
    原      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告甲○○新台幣參拾柒萬零肆佰肆拾元，原告丁○○、丙○○各新台幣
貳拾伍萬元，並均自八十九年十月二十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項關於命被告給付原告甲○○部分，於原告以新台幣壹拾貳萬參仟元供擔
保後；關於命被告給付原告丁○○及丙○○部分，於原告各以新台幣捌萬參仟元供擔
保後，各得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告甲○○新台幣（下同）七十四萬零八百八十元，暨自起訴狀
        繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  （二）被告應給付原告丁○○及丙○○各五十萬元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至
        清償日止按年息百分之五計算之利息。
  （三）原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十八年七月十五日，騎車牌號碼ＪＷＭ－七二九號機車，後拖
        人力拉車，於同日十七時四十分許，沿台中縣豐原市○○路六八巷欲往豐陽
        國中方向行駛，行經水源路六八巷三三四號前，當時之天候、路況良好，被
        告原應注意汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道
        路，應靠右行駛；而依當時情形又無不能注意之情形，竟疏於注意，而冒然
        偏左行駛，迨見原告三人之被繼承人（即被害人）劉輝煌騎ＪＦＹ－四○三
        號機車，沿同路自對向行駛而來，欲煞避不及，被告之人力拉車碰撞劉輝煌
        所騎之機車倒地，致劉輝煌受有顱內出血等傷害，經送醫後不治死亡。被告
        因業務過失造成劉輝煌死亡，業經台灣省行車事故鑑定委員會認定被告對於
        劉輝煌之死亡確有過失，被告刑事責任部分並經鈞院刑事庭於八十九年八月
        三十一日以八十九年度交訴字第一○一號刑事判決處被告徒刑在案，被告應
        對原告三人負損害賠償責任。
  （二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八
        十四條第一項定有明文；又不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，應
        負損害賠償責任；另被害人之父母、子女、配偶，雖非財產上之損害，亦得
        請求被告賠償相當之金額；民法第一百九十二條第一項、第一百九十四條亦
        設有規定。本件原告甲○○、丁○○、丙○○三人，分為被害人劉輝煌之配
        偶及子女，原告三人自劉輝煌車禍死亡後，痛不欲生，精神上遭受極大痛苦
        。關於本件之賠償金額，於非財產損害之精神慰撫金方面，經審酌兩造之社
        會地位、經濟狀況及原告因其夫、其父死亡所受之痛苦之程度，爰請求被告
        應賠償原告三人各五十萬元。又原告甲○○另為被害人劉輝煌支出殯葬費用
        共計二十四萬八百八十元；總計被告應賠償原告甲○○七十四萬零八百八十
        元，及應賠償原告丁○○、丙○○各五十萬元。爰依民法第一百八十四條第
        一項前段、第一百九十二條第一項、第一百九十四條等規定，提起本訴。
  三、證據：提出戶口名簿影本、收據各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：被告有靠邊行駛，是原告三人之被繼承人劉輝煌騎過來撞被告，被告對
      於車禍之發生並無過失。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交訴字第一○一號刑事卷。
    理    由
一、本件原告主張被告於民國八十八年七月十五日十七時四十分許，騎車牌號碼ＪＷ
    Ｍ－七二九號機車，後拖人力拉車，行經水源路六八巷三三四號前時，冒然偏左
    行駛，被告之人力拉車碰撞原告之被繼承人（即被害人）劉輝煌，致劉輝煌所騎
    之機車倒地，受有顱內出血等傷害，經送醫後不治死亡，被告應對原告等應負損
    害賠償責任。被告則以其有靠邊行駛，是劉輝煌騎過來撞被告，其對於車禍之發
    生並無過失等語資為抗辯。
二、經查原告主張被告因業務過失造成劉輝煌死亡之事實，業據原告甲○○於警訊、
    偵查中指訴甚詳，又有交通事故調查報告表及現場照片六幀可稽，且依卷附現場
    圖及照片顯示，該肇事路段路寬僅四、四公尺，機車橫向右倒於其行向之右側，
    前輪距左側路邊二、四公尺，掉落物及血跡均遺於機車附近等情以觀，足見被告
    駕駛機車違規附掛拖板車，行經彎道狹路路段偏左行駛不當，已可認定。是被告
    抗辯其有靠邊行駛，並無過失責任，並不足取。按汽車除行駛於單行道或指定行
    駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行駛，道路交通安全規則第九十五
    條前段定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依交通事故調查
    報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事當時，被告亦無不能
    注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然偏左行駛致其拖板車擦撞劉輝煌機車倒
    地，致受有顱內出血等傷害，經送醫後不治死亡，足認被告之騎乘機車之失當行
    為，顯有過失，並經本院依職權調閱本院八十九年度交訴字第一○一號刑事卷核
    閱屬實，另台灣省行車事故省行車事故鑑定委員會亦同此認定，此有該會府議字
    第八九○一一二號函可參。再被害人確因本件車禍，顱內出血致死，則被告過失
    駕車肇事行為，與被害人劉輝煌之死亡結果間，自具有相當因果關係。是原告之
    主張堪信為真正，被告之抗辯並不足採。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死
    者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任
    ；另不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害
    ，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條
    第一項、第一百九十四條第一項分別定有明文。被告過失害不法侵害劉輝煌致死
    之事實，既經認定，原告為被害人劉輝煌之配偶、子女，依上開侵權行為之規定
    請求被告賠償之損害，自屬有據。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，
    法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第二百一十七條第一項亦定有明文。雖台
    灣省行車事故覆議鑑定委員鑑定結果，認劉輝煌無肇事因素等語。惟查，劉輝煌
    係酒醉駕車，其血液中酒精濃度為３００ＭＧ／ＤＬ（換算呼氣酒精濃度為每公
    升一、五毫克）此有省立豐原醫院檢驗報告書一紙附於刑事卷可按；是本件車禍
    被害人劉輝煌因酒醉控制力薄弱，疏於注意車前狀況並減速慢行，亦有過失堪予
    認定，而前開台灣省行車事故覆議鑑定委員鑑定結果，認被害人劉輝煌無肇事因
    素，顯未斟酌被害人劉輝煌係酒醉駕車之事實，予以鑑定，是上開鑑定報告此部
    分核與事實不符，即無足取。被害人劉輝煌就本件損害之發生，既與有過失，爰
    斟酌兩造過失程度暨情節，認被告就損害之發生應負擔二分之一之責任。
四、茲就原告請求賠償之金額，分別審酌如下：
  （一）殯葬費用部分：原告甲○○主張為被害人劉輝煌支出殯葬費用共計二十四萬
        八百八十元，並提出收據為證，核其支出均為現今社會喪葬習俗、宗教儀式
        所必要，且為被告所不爭執，自堪信為真正。惟被害人劉輝煌與有過失，應
        負擔二分之一之責任，則原告之請求於一十二萬四百四十元之範圍內，為有
        理由，應予准許。
  （二）慰撫金部分：按慰藉金核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟
        酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院著
        有五十一年度台上字第二二三號判例可資參照。原告甲○○、丁○○、丙○
        ○三人，分為被害人劉輝煌之配偶及子女，遽遭喪夫、喪父之變故，精神上
        自受有極大痛苦，本院爰斟酌原告甲○○為國小畢業，原在工廠上班；原告
        丁○○、丙○○分為二專、高中畢業；而被告以撿拾紙張維生，目前中風沒
        工作且無自己的房子，原告因其夫、其父死亡所受之痛苦之程度，以及被害
        人劉輝煌與有過失之程度，認原告各請求五十萬元慰撫金，尚屬過高，應各
        予核減為二十五萬元，始為允當。
五、綜上所述，本件原告等基於侵權行為之法律關係，請求被告應賠償原告甲○○三
    十七萬零四百四十元，原告丁○○、丙○○各二十五萬元，均起訴狀繕本即自八
    十九年九月五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    ，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
六、原告等陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰
    分別酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴之部分既經駁回，其假執行之聲請
    ，因訴之駁回而失所依附，應併予駁回。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
