【裁判字號】    89,交聲,128
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一二八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國八十九年九月七日所為之處分（中監違駕字第六０－ＧＡ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車；又汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新臺幣六千元以上一萬二千
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通安全規則第
    一百十四條第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款分別定有明
    文。另依違反道路交通管理事件統一裁量表規定，違反道路交通管理處罰條例第
    三十五條第一項規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法
    定最高額。
二、本件受處分人甲○○聲明異議意旨略以：伊自覺應無超過規定值，且舉發單位證
    明該酒精測試器之檢測值準確無誤，原處分機關未予詳查，即遽予裁罰，自有違
    誤，為此聲明異議請求撤銷原處分云云。惟查民國（下同）八十九年七月二十四
    日凌晨三時三十分許，台中市警察局第一分局民權派出所警員鄭宏彬等人，在台
    中市○○路與英才路路口執行臨檢勤務時，攔下車號ＮＸ－七四三八號自小客車
    ，車上受處分人有酒氣，經對受處分人測試其酒精濃度為每公升０．二八毫克，
    遂當場製單舉發，並由受處分人當場簽名無訛等情，業經証人即本件舉發之執勤
    警員鄭宏彬於本院調查時結証屬實，並有台中市警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單乙紙、該通知單收受聯簽名乙紙附卷可憑，且受處分人就其上開事實亦
    不爭執。其次，該酒精測試器均定期保養檢查，縱或有誤差，亦在可容許之範圍
    內，此有台中市警察局第一分局書函在卷可稽。是異議人上開聲明異議意旨，要
    屬事後卸責之詞，不足採信，異議人確有違反道路交通管理處罰條例第三十五條
    第一項第一款之事實，堪以認定。從而原處分機關據以援引上開規定，逕行裁處
    ，於法並無不合。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
