【裁判字號】    89,訴,2531
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五三一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六二九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（毛重０．
五公克）沒收銷燬之，針筒壹支，沒收。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑
肆月，扣案之安非他命貳包（毛重共二公克）沒收銷燬之。有期徒刑部分應執行有期
徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    二月確定，於八十六年十月三十日執行完畢，又因施用毒品案件，經本院依職權
    於八十七年八月十一日裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於八十七
    年八月三十一日以八十七年度易緝字第五二六號判決免刑，再犯施用毒品案件，
    經本院以八十七年度毒聲字第一九四一號裁定送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十九日以八十
    七年度偵字第二０一九三號處分不起訴。復基於概括犯意，自八十九年八月二十
    日起至同年九月二十三日止，連續在台中縣潭子鄉○○村○○路○段二九七巷四
    十二號五樓住處等地，將海洛因注射體內之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次，及將安非他命置於吸食器內，於其下以火燒烤生煙之方式，連續施用第二級
    毒品安非他命多次，平均一星期施用海洛因及安非他命各一次。嗣於八十九年九
    月二十八日二十時三十分許，在上址為警查獲，並扣得海洛因一包（毛重０．五
    公克）、安非他命二包（毛重共二公克），甲○○所有，供其施用海洛因之針筒
    一支。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，復有海洛因一包（毛重０．五公克）、
    安非他命二包（毛重共二公克）及針筒一支扣案可證。又被告前因施用毒品案件
    ，經本院依職權於八十七年八月十一日裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，於八十七年八月三十一日以八十七年度易緝字第五二六號判決免刑，再犯
    施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一九四一號裁定送觀察、勒戒後，
    仍認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月
    二十九日以八十七年度偵字第二０一九三號處分不起訴，有處分書及臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，因此被告三犯施用毒品犯行，堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一級、第二級毒
    品罪。被告施用海洛因及安非他命前後持有海洛因及安非他命之低度行為應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用海洛因及安非他命行為，均
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應
    論以一罪，並加重其刑。所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。又被
    告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑二月確定
    ，於八十六年十月三十日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其受有期徒刑執行完畢後
    五年以內，再犯有期徒刑以上之本案各罪，為累犯，各應依法加重其刑，並遞加
    之。爰審酌被告素行不佳，先後經二次觀察、勒戒及強制戒治，猶不能革除施用
    毒品之惡習，惟施用毒品係自我傷害行為，被告尚能坦承犯行，且犯後態度尚屬
    良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之海洛因一
    包（毛重０．五公克）及安非他命二包（毛重共二公克），均為毒品，應依法宣
    告沒收銷燬之，針筒一支係被告所有供其施用海洛因所用之物，經其供承在卷，
    併依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十
六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十七  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十七  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
