【裁判字號】    89,易,3635
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六三五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六四一號），本院
判決如左：
    主  文
候志遠竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、候志遠曾於民國八十九年三月間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年
    ，現仍緩刑中，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年八月二十五
    日下午一時許，在台中縣烏日鄉○○路成功保齡球館旁之停車場，乘甲○○所有
    車牌號碼ＪＡＵ─八二三號機車未上鎖之際，徒手竊取該車，得手後供己使用，
    嗣於八十九年九月四日上午五時三十分許，騎乘該車在台中縣大里市○○○街為
    警查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告候志遠對於右揭事實供承不諱，核與證人即被害人甲○○供述其機車遭
    竊等情相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一
    紙、贓物領據一紙及照片二幀附卷可稽，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告甫因竊盜罪經判
    刑四月，緩刑三年確定，現仍緩刑中，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，仍不知悔改，短時間內復
    犯本案，竊取他人車輛對被害人造成損失，惟犯後尚能及時醒悟坦承犯行，犯罪
    方式係徒手為之及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十七  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十七  日
附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
