【裁判字號】    89,自緝,630
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第六三號
    自  訴  人  許瑞春（即車王機車行）
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年一月六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，在臺中市
    ○○路三四九號向許瑞春（即車王機車行）訂立附條件買賣契約書，購買車牌Ｉ
    ＪＹ－五一一號重型機車乙部，約定價款為新臺幣（下同）四萬六千三百五十元
    ，分九期給付，每月一期在每月十五日付款，每期付款五千一百五十元，標的物
    即機車約定存放地點為臺中市○○路一六八號，在價金未付清之前，機車之所有
    權仍屬於出賣人許瑞春（即車王機車行）所有，買受人甲○○僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，為動產擔保交易之債
    務人。詎甲○○於取得標的物後，竟基於為自己不法利益之意圖，於八十六年九
    月十五日第八期繳付即拒不付款（僅繳納至第七期），並將交易標的物遷移存放
    處所，使許瑞春（即車王機車行）不明該機車之所在，致生損害於債權人許瑞春
    （即車王機車行）。
二、案經許瑞春（即車王機車行）向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與自訴人之代理人乙○○於本院
    審理時所指述之情節相符，並有被告簽名蓋章之附條件買賣契約書及存證信函影
    本各一份附卷可稽。且被告明知其為動產擔保交易之債務人，而於購得標的物後
    ，竟未依約停放而任意將其遷移，並於第八期分期款即未繳款，足見其有不法利
    益之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生
    損害於債權人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段、已付款之期數、所生危害及犯罪後之態度與事後已與自訴
    人達成和解（詳見卷附和解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算之標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷可稽，其偶因一時失慮觸犯刑章，經此次論罪科刑教訓之後，當知警惕
    應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一  月    二十七  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一  月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
