【裁判字號】    89,簡上,241
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二四一號
    受  罰  人  賴明亮
右受罰人因上訴人許進發即宏祥興工業社與被上訴人兆紘股份有限公司間請求損害賠
償事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
賴明亮處罰鍰新台幣壹萬伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科處新台幣三萬元以
    下罰鍰；證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經先後於民國八十九年十月十三日及八十九
    年十一月十日通知受罰人到場作證，該受罰人已受合法通知，有卷附送達證書二
    紙可憑。受罰人無正當理由，竟不到場，爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B      法官  林學晴
~B      法官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
