【裁判字號】    87,附民,410
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十七年度附民字第四一號
    原      告  弘音企業股份有限公司
    法定代理人  許朝貴
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經原告於本院八十九年度易緝字第四八九號提起請求
損害賠償之附帶民事訴訟，本院於民國八十九年十月十七日所為裁定之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本案號欄內關於「八十九年度易緝字第四八九號」之記載，應更
正為「八十七年度附民字第四一○號」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本案號欄內關於「八十九年度易緝字第四八九號」之記
    載，就全案之情節與該裁定之本旨，顯係「八十七年度附民字第四一○號」之誤
    載，依前開之說明，本院自得依職權逕予裁定更正如主文之所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官   陳  賢  慧
                                            法  官   崔  玲  琦
                                            法  官   張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
