【裁判字號】    89,聲,5086
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五八六號
  聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請違禁物單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零參公克，包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件台中市警察局於民國（下同）八十八年八月六日十七時左右，在台中市○
    ○路與五權路口，查獲海洛因（淨重０．０三公克，包裝重０．二四公克）一包
    ，依毒品危害防制條例第四至十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、持有、陳
    列，係依法查禁之物，屬違禁物，爰依前揭規定聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，而違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，而本
    件所查獲之海洛因一包，係屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，不得製造、
    販賣、運輸、持有、陳有，自屬違禁物，聲請人之聲請於法核無不合，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十七     日
                                          法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
