【裁判字號】    89,自,974
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九七四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按對於配偶不得提起自訴，且不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條分別定有明文。另告訴乃論之罪，對於共犯中之一人告訴
    ，其效力及於其他共犯，故共同被告之一人為被害人之配偶時，被害人既不得對
    之提起自訴，則依告訴不可分之原則，對於其他被告亦不得自訴。最高法院二十
    九年上字第二三三三號判例參照。又同一案件，經檢察官依第二百二十八條開始
    偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件被告乙○○為自訴人之妻，有自訴人提出之戶籍謄本附卷可稽，因此自訴人
    自訴被告乙○○與其餘被告共同涉犯偽造文書罪嫌云云，因自訴人不得對被告乙
    ○○提起自訴，其對有共犯關係之其餘被告亦不得提起自訴，因此依前開說明，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、再自訴人自訴被告甲○○涉嫌教唆惡意遺棄罪嫌云云，經查自訴人於八十九年九
    月二十五日向臺灣台中地方法院檢察署就同一事實提出告訴，並經受理，有自訴
    人提出之告訴狀、臺灣台中地方法院檢察署通知書附卷可稽，因此自訴人對同一
    案件，再向本院提出自訴，依前開規定，亦應諭知不受理判決，並不經言詞辯論
    為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                                        法  官  林  郁  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
