【裁判字號】    89,簡上,400
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四○○號
    上  訴  人  徐燕芳
右上訴人與被上訴人日南建設股份有限公司、法定代理人甲○○間請求返還定金事件
，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後伍日內，提出上訴理由書，並以影本直接通知被上訴人。
    理      由
一、按提起上訴時，應以上訴狀表明上訴理由，上訴理由並應表明應廢棄或變更原判
    決之理由、關於此前開理由之事實及證據；又上訴狀內未表明上訴理由者，審判
    長得定相當期間命上訴人提出理由書，民事訴訟法第四百四十一條、第四百四十
    四條之一第一項分別定有明文。
二、本件上訴人提起上訴，未據於上訴狀上載明上訴理由，應定期間命其提出理由書
    。
三、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
~B法      官  林洲富
~B法      官  林麗真
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
