【裁判字號】    89,自,303
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊傳珍
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又同法第三百十九條第一項固規定犯罪之被害人得提起自訴，惟所謂之
    被害人係指因犯罪而直接被害之人而言，而被害之是否直接，須以犯罪行為與受
    侵害之法益有無直接關係為斷，最高法院六十九年台上字第一五六五號判例亦可
    參照。
三、另按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式，未具備該法定程式，依刑事訴訟法
    第三百四十三條準用同法第二百七十三條第三項之規定，經定期間裁定命補正未
    補正者，準用刑事訴訴法第三百零三條第一款之規定，應諭知不受理之判決，合
    先敘明。
四、經查，本件自訴人乙○○○自訴被告甲○○於民國八十八年八月初，向任職順益
    汽車股份有限公司（下稱順益汽車公司）之汽車銷售員即被告甲○○以新台幣（
    下同）八十三萬五千元之價格，購買汽車一輛，並預付訂金十三萬五千元，並於
    同年八月二十日交車同時，另交付面額各三十五萬元之支票二紙予被告，以付清
    車款，惟被告僅交付其中十餘萬元予順益汽車公司，並利用職務之便，將自訴人
    交付之其餘車款侵占他用，而認被告涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占
    及同法第二百十四條之使公務員登載不實、同法第一百六十九條第一項之誣告罪
    嫌，惟：(一)自訴人既自承被告係順益汽車公司之銷售員，被告未將自訴人給付之
    車款全數交付順益汽車公司，縱被告涉犯業務侵占罪嫌屬實，所直接侵害者係順
    益汽車公司之法益，自訴人已取得該車使用，並非本件犯罪之直接被害人，參諸
    前揭說明，自訴人就此部分自不得提起本件自訴；(二)又被告於八十九年四月八日
    具狀提起自訴之自訴狀上僅提出被告另犯刑法第二十四條之使公務員登載不實及
    同法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌，對被告何以涉犯該二罪之犯罪事實及證
    據隻字未提，且自訴人認被告涉犯之該二罪又與上開業務侵占罪嫌間並無牽連犯
    或連續犯之裁判上一罪關係，此部分自應由自訴人補正犯罪事實及證據，本院依
    上開規定於八十九年八月二十四日裁定命自訴人於本裁定送達後五日內補正，自
    訴人於同年八月三十一日收受該裁定，此有本院之送達證書一份在卷可稽，雖自
    訴人於同年九月一日提出追加自訴理由狀，惟由其內容觀之，自訴人對其認被告
    涉犯使公務員登載不實及誣告罪之具體犯罪事實及證據仍未載明，其起訴之程式
    顯有未備，且自訴人經本院多次合法傳喚，無正當理由均未到庭陳述，復經本院
    依自訴狀上所載自訴人之住址拘提亦無結果，依上開規定及說明，爰不經言詞辯
    論，逕予諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第一款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十七  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
