【裁判字號】    89,訴,1164
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵續字第五一號），
經本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑簽移本院刑事庭，改依通常程序審理後，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○受乙○○（另由檢察官以八十九年
    度偵字第三五一號案件偵辦）僱用，施作排水工程，於民國八十八年九月十八日
    ，未經所有人甲○○許可，擅將甲○○興建在水利地上之建築物即圍牆挖開一個
    大洞，將污水排入水溝中，使前揭圍牆喪失效用，足生損害於甲○○，因認被告
    丙○○涉犯刑法第三百五十三條第一項之毀損他人建築物罪嫌云云。
二、按刑法第三百五十三條第一項所謂建築物，係指上有屋面，周有門壁，適於吾人
    之起居出入，且定著於土地之工作物而言，若營造伊始，僅有圍牆，即與建築物
    之意義不合（最高法院二十年上字第七一二號及二十五年上字第二００九號判例
    意旨可資參照）。本件被告丙○○被訴毀損部分，依聲請書所載，僅係於排水溝
    圍牆挖洞，並為被告及告訴人甲○○所是認，參照前述最高法院判例意旨所示，
    被告所為，應係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪，公訴人認被告所為係犯同
    法第三百五十三條第一項之毀損他人建築物罪，尚有誤會。
三、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件被告所為，
    應係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪，已如前述，則依同法第三百五十七條
    之規定，須告訴乃論。茲在本院第一審辯論終結前，被告與告訴人已達成民事和
    解，此有和解書一紙附卷可參，並由告訴人具狀並到庭表明撤回其告訴，依照上
    開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月  二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
