【裁判字號】    89,訴,2619
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六六一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；扣案之海洛因貳包（合計毛重共肆拾
柒點貳公克）沒收銷燬之；葡萄糖壹盒沒收之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月；扣案之安非他命參包（合計毛重共陸拾肆點參公克）沒收銷燬之。主刑部分應
執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三一八八號及八十八年
    度毒聲字第五五三八先後二次裁定送觀察勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年六月二十
    四日以八十八年度偵字第一三七八號及於八十八年九月三十日以八十八年度毒
    偵字第四三三號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自八十九年九月中旬起至同年十月十日止，在台中縣太平市○○路四
    七號住處，將第一級毒品海洛因加入葡萄糖中，再摻入香煙內點燃吸食之之式，
    連續施用第一級毒品海洛因多次。其又另行基於施用第二級毒品安非他命之概括
    犯意，自八十九年九月中旬起至同年十月十日止，在台中縣太平市○○路四七
    號住處，將第二級毒品安非他命置放於吸食器內，以下以打火機點燃吸取煙霧之
    方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於於八十九年十月十二日凌晨零時
    三十分許，在上址為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（合計毛重共四十七
    點二公克）、葡萄糖一盒、第二級毒品安非他命三包（合計毛重共六十四點三公
    克）等物。甲○○三犯施用毒品之罪，由檢察官聲請本院裁定先令入戒治處所施
    以強制戒治。
二、案經台中市警察局第三分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有第一級毒品海洛因二包（合計毛重
    共四十七點二公克）、葡萄糖一盒、第二級毒品安非他命三包（合計毛重共六十
    四點三公克）等物扣案可資佐證，且被告為警查獲後，所採尿液經檢驗結果，確
    呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，亦有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本一
    份附卷可憑。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三一八八
    號及八十八年度毒聲字第五五三八先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年六月二十四日
    以八十八年度偵字第一三七八號及於八十八年九月三十日以八十八年度毒偵字
    第四三三號為不起訴處分確定之事實，有該不起訴處分書二份附卷可稽，足認被
    告係於五年內三犯本件施用第一、二級毒品罪，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用第一級毒品、第二級毒品前後持有
    毒品之低度行為，應分別為其施用毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先
    後多次施用第一級、第二級毒品之行為，均時間密接、犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯，各以一罪論，並分別加重其刑。被告所
    犯前開二罪間，犯意各別，構成要件互殊，應分論併罰。爰審酌被告前因施用毒
    品案件經觀察勒戒為不起訴處分二次後，竟仍不知悔改警惕，猶施用毒品不輟，
    本不宜輕罰，惟念及施用毒品係自戕且容易成癮之行為，及被告於犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之海洛因二包（合
    計毛重共四十七點二公克）及安非他命三包（合計毛重共六十四點三公克），均
    屬查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷
    燬之。另扣案之葡萄糖一盒係被告所有供摻入施用海洛因所用之物，業經被告供
    明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。至扣案之注射
    針筒四支，被告否認為其所有，且非屬專供施用毒品之器具；又扣案之分裝袋一
    包，被告固自承為其所有，然否認係供本件施用毒品所用之物，亦非屬專供施用
    毒品之器具；故前開物品均不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張  靜  琪
右正本證明與原 本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國  八十九    年     十一     月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
