【裁判字號】    89,聲,5076
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度執聲鑑字第二五六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重肆點捌公克、包裝重零點貳肆公克）、第二級
毒品安非他命肆包（毛重拾點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。本件台中
    縣警察局烏日分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例一案，被告甲○○
    經本院以八十九年度訴字第五四二號判處公訴不受理，而其所持有之安非他命四
    小包（毛重十三．四公克）、海洛因一小包（淨重四．三八公克、包裝重０．二
    四公克）係屬違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第一級毒品海洛因一包（淨重四．三八公克、包裝重０．二四公克）、第二
    級毒品安非他命四包（毛重十三．四公克）屬違禁物，且為毒品，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許 月 馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
