【裁判字號】    89,易,3551
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五五一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六八七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列，侵害他人之著作權，累犯
，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案如附表一所示之錄音帶貳佰
捌拾貳捲、附表二所示之ＣＤ貳佰捌拾貳片，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十四年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高
    等法院臺中分院判處有期徒刑六月確定，於八十四年九月二十九日易科罰金執行
    完畢，竟不知改過，明知不詳成年男子「張建中」所有之錄音帶及音樂光碟一批
    ，係未經附表一、二所示著作財產權人同意或授權而擅自重製之侵害著作權之物
    （被侵害歌曲名稱，詳如附表），竟與「張建中」共同基於意圖散布侵害著作權
    之物之概括犯意，於八十九年九月下旬，受「張建中」之託，連續二次在台中市
    ○○路澄清醫院旁夜市及台中縣神岡鄉○○路全國加油站旁之夜市，意圖散布而
    陳列附表一、二所示之音樂光碟及錄音帶，而侵害他人著作財產權。嗣於同年九
    月十九日十九時三十分許，乙○○在台中縣神岡鄉○○路全國加油站旁之夜市，
    陳列附表一、二所示之錄音帶二百八十二捲與音樂ＣＤ二百八十二片時，始為警
    當場查獲，並扣得附表一、二所示之錄音帶二百八十二捲與音樂ＣＤ二百八十二
    片。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股
    份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、豐華
    唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司及魔岩唱片股份有限公司訴由內政部警政
    署保安警察第二總隊第三大隊第二中隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人張昌政之指訴情節相符合
    ，並經證人即查緝警員甲○○到庭證述屬實。此外，並有附表一、二所示侵害著
    作權之錄音帶、ＣＤ光碟片扣案足憑，而附表一、二所示錄音帶、ＣＤ光碟片，
    確係他人擅自重製而侵害告訴人著作權之物，除經告訴代理人張昌政指證明確外
    ，亦經被告自承在卷，並有告訴代理人張昌政提出之錄音著作封面影本十二紙、
    營利事業登記證及經濟部公司執照二十一紙在卷可憑，事證已確，被告犯行，堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、八十七條第二款之明知為侵害著
    作權之物，意圖散布而陳列罪。被告與「張建中」之不詳年籍成年男子間，有犯
    意之聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後二次侵害著作權犯行，時間緊接，
    所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告意圖散布而陳列之錄音帶及ＣＤ唱片，
    其所收錄之附表所示歌曲，係重製如附表所示著作權人享有著作權之著作，被告
    以一陳列行為侵害多數著作權人之法益，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規
    定，應從一重處斷。查被告於八十四年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑六月確定，於八十四年九月二十九日易科罰
    金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及本院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯行漠
    視著作權財產權人為錄音著作所投助之大量心力，嚴重侵害著作權人之權利暨被
    告之素行，品行、犯罪動機及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案如附表一、二所示之錄音帶及ＣＤ光碟
    片，為共犯「張建中」所有且供犯本罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、
第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十七     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十八     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
