【裁判字號】    89,聲,4992
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九九二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請沒入具保人所繳納之保證金（八十八九年度執聲
沒鑑字第三九三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人即被告乙○○因竊盜案件，經本院指定保證金新台
    幣六萬元，由其母即具保人甲○○繳納後，已於民國八十九年一月二十四日將受
    刑人乙○○釋放，茲以該受刑人乙○○所犯竊盜案件業經判決確定，惟經傳訊迄
    未報到接受執行，顯已逃匿，為此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
三、經查右開聲請意旨，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據影本附於聲請卷內
    可憑，另受刑人乙○○經台灣台中地方法院檢察署檢察官囑託臺灣南投地方法院
    檢察署代為執行，該署傳拘無獲，未能代執行等情，亦有各該檢察署相關函文及
    報告書影本附於聲請卷內可稽，受刑人乙○○顯已逃匿無疑，本件聲請核無不合
    ，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
