【裁判字號】    89,聲,5068
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五六八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
二五五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯殺人罪，所處有期徒刑拾年；又因犯毀壞屍體罪，所處有期徒刑壹年；又
因違反麻醉藥品管理條例案件，所處有期徒刑參月；應執行有期徒刑拾年捌月。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯殺人罪、毀壞屍體罪及違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院
    於民國八十一年三月十七日及八十二年一月七日，先後判處有期徒刑十年、一年
    及三月，並均分別確定在案（八十年度重訴字第一九三八號、八十一年度易字第
    九三四三號）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
    應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
