【裁判字號】    89,交聲,129
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一二九號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國八十九年九月二十日所為之處分（中監違字第裁六０－ＧＡ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車；又汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新臺幣六千元以上一萬二千
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通安全規則第
    一百十四條第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款分別定有明
    文。另依違反道路交通管理事件統一裁量表規定，違反道路交通管理處罰條例第
    三十五條第一項規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法
    定最高額。
二、本件受處分人甲○○聲明異議意旨略以：因伊當時並未駕車或遭路檢，該二名警
    員以恐嚇語氣，如不簽字，即移送法辦，原處分機關未予詳查，即遽予裁罰，自
    有違誤，為此聲明異議請求撤銷原處分云云。惟查民國（下同）八十九年八月九
    日上午五時三十分許，台中市警察局第四分局南屯派出所警員朱信德等人，在台
    中市○○路與五權西路路口執行臨檢勤務時，受處分人駕駛車牌號碼Ｈ五－六八
    七五號自小客車，見前有警察攔檢，旋將該車停於路邊停車格，值勤警員上前盤
    查發現車上受處分人有酒氣，經對受處分人測試其酒精濃度為每公升０．三九毫
    克，超過標準值每公升○．二五毫克，遂當場製單舉發，並由受處分人當場簽名
    無訛等情，業經証人即本件舉發之執勤警員朱信德於本院調查時結証屬實，並有
    台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙、台中市警察局第四分局八
    十九年八月二十九日中分四交字第六八四三號函一紙附卷可憑，且受處分人亦到
    庭自承：我原先已經將車停好了，後來又覺得不妥，當時我五點多下來把車開到
    停車格去等語，復參酌證人朱信德到停所證述：當天我與周巡佐執行巡邏勤務，
    見受處分人駕車旋指揮他到路邊停車，他就將車開到路邊又倒車，我們就上前發
    現他酒味很重，遂對他進行酒精測試等語，足徵受處分人確有酒後駕車之事實，
    且證人朱信德與受處分人間，素不相識，亦無宿怨，衡情當無設詞攀誣之理。是
    受處分人上開聲明異議意旨，要屬事後卸責之詞，不足採信，異議人確有違反道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之事實，堪以認定。從而原處分機
    關據以援引上開規定，逕行裁處，於法並無不合。本件聲明異議為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
