【裁判字號】    89,附民,641
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六四一號
    原      告  丙○○
    被      告  總懋營造廠股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度自更字第一七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年十一月十三日辯論終結在案。茲原告於同年
    十一月十六日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
