【裁判字號】    90,上訴,48
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十年度上訴字第四八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度訴
字第二四六八號，中華民國八十九年十一月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五五０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經依臺灣臺中地方法院八
    十八年度毒聲字第一三六一號、八十八年度毒聲字第五ＯＯ二號裁定送觀察、勒
    戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官分別以
    八十八年度偵字第七一二九號第六Ｏ一八號、八十八年度毒偵緝字第一九號為不
    起訴處分確定。詎乙○○又基於概括之犯意，自八十九年六月底某日起至八十九
    年八月十三日下午二時許止，連續在台中縣潭子鄉○○路○段二九二巷二二弄二
    五號友人住處等處所，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內點火吸食之方式，施用
    第一級毒品海洛因多次，約二天施用一次。嗣於八十九年八月十三日下午五時許
    ，騎機車途經台中縣潭子鄉○○路○段二九二巷二二弄時為警臨檢查獲，並先後
    扣得乙○○持有之第一級毒品海洛因九小包（合計淨重一．二Ｏ公克、包裝重一
    ．Ｏ三公克）。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭連續施用第一級毒品海洛因之犯罪事實，迭據上訴人即被告（下稱被告）乙
    ○○於偵審中供承不諱，並有扣案之海洛因九小包（合計淨重一．二Ｏ公克、包
    裝重一．Ｏ三公克）可資佐證，又上開證物經送法務部調查局鑑定結果確係海洛
    因，有該局編號000000000號鑑定通知書一份附於偵查卷可稽，且被告
    於被查獲後所採取之尿液，經送台中縣衛生局檢驗結果亦有嗎啡（海洛因之代謝
    物）陽性反應，亦有該局八十九年八月三十一日檢驗尿水報告書一份附於偵查卷
    可按，是被告上開施用毒品之犯行，事證至為明確，洵堪認定。再者，被告曾於
    八十八年間因施用毒品案件，經依原審八十八年度毒聲字第一三六一號、八十八
    年度毒聲字第五ＯＯ二號裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，業
    由臺灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第七一二九號第六Ｏ一
    八號、八十八年度毒偵緝字第一九號為不起訴處分確定，此有上開不起訴處分書
    各一份、臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可參，可
    見被告於五年內三犯施用第一級毒品之犯行，要堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告先後持有第
    一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。原
    審經審理之結果，認被告罪證明確，因而適用毒品危害防制條例第十條第一項、
    第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條等
    規定，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危
    害及其犯後態度等一切情狀，量處被告有期徒刑一年四月，並將扣案之海洛因玖
    小包（淨重壹點貳零公克、包裝重壹點零公克），依法宣告沒收銷燬之。經核
    其認事用法，並無違誤，量刑亦屬允當，被告徒以原審量刑過重云云，提起上訴
    ，指摘原判決不當，但被告係於竊盜緩刑中犯罪，並有二次施用毒品之前科，足
    見被告不知悔改，原審之量刑難認過重，其上訴自為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      二      月      十三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
