【裁判字號】    89,毒抗,953
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國八十九年十一月二十七日第一審裁定（八十九年度毒聲第六九六九號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度聲戒字第一六七一號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）於民國（下同）八十八年九月四
    日下午因工作不順遂，情緒低落時至友人家中欲求解決之道，在場之人有綽號「
    阿興」者，即在旁吸海洛因及安非他命，被告在心情不佳之情形亦吸食一口安非
    他命，隨即警覺而不再吸食，海洛因則絕無沾染。又再轉往台中清水鎮○○路三
    八二號訪友，適逢員警在該處搜索，詣問被告是否吸食毒品，被告誠實以對，再
    作尿液檢驗呈藥物陽性反應。以上皆屬實情，希望能再予自新之機會，為此提起
    抗告云云。
二、經查被告前因施用毒品案件，經原審法院先後二次裁定送觀察勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署分別以八十八年度偵字第一一四
    一七、一三一二二號及八十九年度毒偵字第一七○八號予以不起訴處分確定在案
    ，惟被告復於八十九年九月三日或前約三日以內某時，在其位於台中縣清水鎮○
    ○路三二五號之住處，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年九月四日二十時
    十分許，為警在台中縣清水鎮○○路三八二號查獲，被告甲○○坦承施用毒品，
    且經採取尿液檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應（原審裁定誤載嗎啡亦呈陽
    性反應），有台中縣市衛生局所出具之檢驗尿水報告書可佐，是被告係三犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，原審法院依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定令入戒治
    處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍徒以前詞不服原裁定，
    自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  黃  日  隆
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
