【裁判字號】    89,附民,296
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二九六號
    原      告  甲○○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告，因偽造有價證券等案件（八十九年度重上更（二）字第八四號），經原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）一億四千一百二十二萬二千七百
    八十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，並願供擔保聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告與訴外人張葉秋菊係夫
    妻，因乙○○投資鴻源機構等虧損甚鉅，竟唆使張葉秋菊利用任職原告公司擔任
    出納，保管董事長丙○○、董事陳文敏等人印鑑之便，由張葉秋菊以上開董事長
    、董事之印鑑盜蓋於原告在臺灣省合作金庫彰化支庫之帳號等借據上，自八十年
    八月起至八十三年三月止，連續冒領金額達一億一千四百萬元、存款一百九十萬
    二千五百四十九元等，總計侵吞之金額達一億四千一百二十二萬二千七百八十五
    元，經檢察官提起公訴，雖經法院均判決無罪，但上訴由本院審理中，原告依法
    提起上開請求，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴偽造有價證券等案件，因被告更審中已死亡，業經本院撤銷
    改判決公訴不受理在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其
    假執行之聲請因亦無所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十七   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                          書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
