【裁判字號】    89,聲,2193
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一九三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭裕良
    受  刑  人  吳永富
右列受刑人因違反懲治走私條例案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：受刑人吳永富因違反懲治走私條例案件，經檢察官指定之
    保證金額新台幣二萬元後，由具保人出具現金保證後釋放。茲因受刑人逃匿，為
    此爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項等規定，聲請本院裁定
    沒入具保人繳納之保證金等情。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。依此，刑事被告具保後，經傳喚無正當理由不到者，依法固應沒入其保證金
    ，但法院為此項沒入之裁定，以案件屬於審判中或尚在偵查中而經法院命為具保
    者為限，此由刑事訴訟法第一百二十一條第二項、第三項僅就案件已上訴第二審
    、第三審為補充第一項之規定，而未就審判終結後之情形為規定者自明。故於審
    判終結後，被告經傳喚執行不到者，除由檢察官依刑事訴訟法執行篇之規定，為
    沒入保證金之處分外，並無由法院裁定沒入之根據（最高法院二十年抗字第一三
    四號判例意旨參照）。而具保人對檢察官沒入之執行命令，如認為有不當者，並
    得向法院聲明異議，尚無不能救濟之虞。是以，本案既已審判終結，由檢察官傳
    喚執行中，苟受刑人確有逃匿之情形，即應由檢察官逕為沒入之處分，乃聲請人
    遽向本院聲請沒入保證金，於法尚有未合，自應駁回其聲請。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
