【裁判字號】    89,易,2288
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五九００
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月十四日以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙○○
    （即車王機車行）購買車牌號碼：ＷＨＺ｜○二六號輕型機車乙輛，為動產擔保
    交易之債務人。雙方約定總價金新台幣（下同）三萬八千四百元，分十期給付，
    自八十八年五月十四日起，第一期至第五期每月十二日付四千六百五十元，第六
    期至第十期每月十二日付三千零三十元，標的物存放地點為台南市○○路二五巷
    二一號之四。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人乙○○所有，買受
    人甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的
    物之後，僅付六期款（尚欠一萬二千一百二十元），自八十八年十二月起，即拒
    不付款，且意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移至台南市○○街八十七號，
    致出賣人追索無著而受有損害。
二、案經乙○○報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與告訴代理人陳如志、李
    宗鴻指訴情節相符，並有附條件買賣契約書、催告函各乙份等附卷可稽，罪證明
    確，其犯行堪以認定。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其
    有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之遷移罪。
    爰審酌被告已繳清大部分期款始犯本罪，犯罪情節尚輕，審理中坦白認過，且已
    告訴人達成民事和解，態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案記錄表乙紙附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，犯後
    已有悔意，受此偵審程序及科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑貳年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
    法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺押
或為其他處分。致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
