【裁判字號】    89,撤緩,96
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年一月二十八日以
八十八年度新簡字第二０號判處有期徒刑五月、緩刑五年，於八十八年二月二十二日
確定，茲查該受刑人在緩刑期內即八十八年六月底，更犯恐嚇取財罪，經本院於八十
九年六月十六日以八十九年度字第易一０九二號判處有期徒刑十月確定，因而聲請將
上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一
項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年      十一      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
