【裁判字號】    89,訴緝,56
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十四年度偵字第二二八三號)，
及併案審理（八十三年度偵字第一二四九八號、八十三年度偵字第一三三二○號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足生損害於他人，處有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、丙○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十一年五月
    廿五日起，至八十三年一月三十一日止，連續於附表所列之時地，以附表所示之
    方法，向丁○○○保險股份有限公司（下稱丁○○○），詐取如附表所示之保險
    金。
二、又丙○○於八十三年二月十五日，在台南縣新化鎮○○街一巷十二之三號，竊取
    甲○○所有土地權狀乙紙及乙○○○建物所有權狀乙紙（丙○○係甲○○、乙○
    ○○之媳婦），得手後孫錦竟於同月十五日持上開權狀向案外人林添福借款新台
    幣（下同）一百萬元，並辦理抵押權設定。
三、案經丁○○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人丁○○○公司指
    訴情節相符，復有保單貸款借據影本十紙在卷可稽，被告犯行，事證明確，堪以
    認定。
二、查被告冒名向丁○○○公司貸款，所為係犯刑法第二百十六條、刑法第二百十條
    行使偽造私文書罪名，刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪名。二罪間有方
    法結果之牽連關係，應從一重處以行使偽造私文書罪名。其中被告所犯偽造文書
    之低度行為為行使高度行為所吸收，不另論罪。另被告其竊取不動產權狀向人借
    款設定抵押權，所為係犯刑法第二百十六條及第二百十條行使偽造私文書罪、刑
    法第二百十四條使公務員登載不實罪、第二百十七條偽造署押罪，所犯各罪間，
    均有方法結果之牽連犯關係，應從一重要論以行使偽造私文書罪名。又被告先後
    多次行使偽造私文書犯行，時間緊接、手段相同，顯係基於概括犯意為之，應論
    以連續犯，依法加重其刑。又被告所犯竊取權狀設定抵押權借款行為，其與公訴
    人起訴行使偽造私文書罪，有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得加以審酌，併
    此說明。爰審酌被告犯罪動機關、目的、犯罪手段，及被告所侵害法益暨被告犯
    後態度等情，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第二百十條、第二百十四條、第二百十六條、第二百十七條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年    十一  月    廿七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃弘儀
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    廿七      日
附錄本件論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
