【裁判字號】    88,交易,227
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                      八十八年度交易字第二二七號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告乙○○過失傷害案件，不服本院中華民國八十九年十一月二十七日所
為之八十八年度交易字第二二七號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按告訴人對於下級法院之判決有不服者，得具備理由，請求檢察官起訴。上訴期
    間為十日。原審法院認為上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第三
    百四十四條第二項、第三百四十九條及第三百六十二條分別定有明文。
二、查本件上訴人依告訴人甲○○之請求，對於上開判決提起上訴，惟上訴人於民國
    八十九年十二月八日收受本院上開判決正本之送達，卻遲至同年月二十六日始提
    起上訴，有送達證書及本院收文章在卷可稽，其顯逾上訴期間。本件上訴不合法
    ，爰依前開規定裁定如主文所示。
中    華    民    國        九十        年      一      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
