【裁判字號】    89,自,382
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三八二號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○與自訴人甲○○○係多年鄰居，於民國八十九年六月
    十九日，被告至台南巿國勝路六十七號自訴人住家門口前，為細故竟基於傷害之
    犯意，傷害自訴人，致使甲○○○跌倒在地，受有頭面部淺擦傷兩處各1X2公分
    、右手腕腫脹及背部2X3公分皮下瘀血之傷害。因認被告涉犯傷害罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。
三、本件自訴人甲○○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十九年九月四日終結偵查，提起
    公訴在案，有臺灣臺南地方法院檢察署八十九度偵字第九０三０號起訴書附卷可
    考。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九年九月二十二日再行自訴
    ，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月    二十七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年        十一    月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
