【裁判字號】    89,自,473
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四七三號
    自訴人  甲○○
右列自訴人自訴被告乙○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○之犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載「被告乙○○觸犯刑法第三三九條第一
    項之詐欺罪」及「犯罪事實及證據於庭訊時陳述及提出」等文字，卻未記載被告
    任何犯罪事實及相關證據。按之前揭法條之規定，自訴人提起本件自訴，並未具
    備法定必備之程式。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示，以資憑
    辦，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十七    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                        書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
