【裁判字號】    89,聲,2203
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列受刑人因侵占案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一五四八號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○○前犯侵占罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期
    徒刑一年六月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十
    一月十三日核准假釋，而刑期終了期日為民國八十九年十一月十六日，聲請於其
    假釋中付保護管束等情。
二、惟查受刑人乙○○○所犯上開侵占罪，刑滿日期為八十九年十一月二十八日，縮
    短刑期後刑期終了日期為八十九年十一月十六日，而聲請人於八十九年十一月二
    十二日始為本件聲請，此有臺灣臺南監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣台
    南地方法院檢察署八十九年十一月二十二日甲○朝甲89執聲001548字第67842 號
    函各一紙在卷可稽，受刑人之刑期已執行完畢，依法無從假釋而於假釋期間付保
    護管束，聲請人之聲請人於法未符，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百八十一條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十七  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  馬  愛  君
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
