【裁判字號】    89,交易,406
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                林穗珠
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度營偵字第一三八四號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、乙○○於民國（下同）八十八年六月二十八日下午四時四分許，駕駛車號Ｊ五－
    七八四七號自用小客車，內載其女魏媺純，及丙○○（另為不起訴處分）、丙○
    ○之子江培豪、江培銘等人。沿台南縣縣道南十三線學甲鎮路段由南向北方向行
    駛，駛至該路與台南縣縣道南六線（下稱南六線）路口時，本應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不
    能注意之情形，竟疏於注意及此，仍貿然行駛，致與由林穗珠所駕駛，內載甲○
    ○，沿南六線由東往西方向行駛，亦未注意車前狀況，並隨時採取安全措施之車
    號ＶＬ－三九一五號自用小客車發生碰撞，林穗珠因之受有右膝部、兩足部紅腫
    ；甲○○受有頭部前額裂傷、左下膝擦傷；乙○○受有前胸挫傷瘀腫、左側大腿
    及膝部挫傷瘀腫；江培銘受有頭部受傷、腦震盪、右側顏面撕裂傷；江培豪受有
    左側鎖骨骨折等傷害。因認被告乙○○及林穗珠均涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據被告二人當庭撤回對彼此之告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，並經其餘告訴
    人具狀撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀二紙附卷足憑，揆諸首開說明，應不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年       十一       月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年       十一       月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
