【裁判字號】    89,訴,2141
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定            八十九年度訴字第二一四一號
    聲 請 人  林文正
    原    告  甲○○
右聲請人就原告甲○○提起之侵權行為損害賠償之訴，聲請選任特別代理人事件，本
院裁定如左：
    主      文
選任郭國益律師於原告甲○○對住在高雄市○○區○○路二０七巷五四弄十三號之乙
○○提起侵權行為損害賠償之訴時，為原告之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行使代理
    權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事
    訴訟法第五十一條第二項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人係原告甲○○之子，因原告目前頭部外傷合併
    右腦額頂顳葉顱內出血致意識昏迷，已無訴訟能力，因無法定理人，而目前上開
    侵權行為損害賠償之訴正由鈞院審理中，為保護甲○○之權益，並避免訴訟程序
    之延誤，聲請人本於其直系血親之地位，請求選任原訴訟代理人郭國益律師為原
    告甲○○之特別代理人，並提出診斷證明書二紙、戶口名簿一件為證，經核其所
    提出之證件尚無不合，均可認為屬實。
三、爰依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十七    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
