【裁判字號】    89,易,1912
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七Ｏ四八號)，暨移送
併案審理（八十九年度偵字第七五五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
參年。
    事  實
一、甲○○基於傷害之概括犯意，先於民國（下同）八十九年五月十一日二十三時許
    ，在台南縣仁德鄉○○○街六十六號，因細故竟以拳腳毆打前妻乙○○；致使乙
    ○○因而受有『左肘及上臂瘀血、下唇裂傷、下顎皮下瘀腫、右肩前方皮下瘀血
    、右肘屈側瘀血』等之傷害；復承揭上開犯意，連續於八十九年六月二十二日在
    台灣台南地方法院檢察署偵查庭外，以雙手推擠乙○○，致其胸口受有瘀血之傷
    害。
二、案經被害人乙○○訴由台南縣警察局歸仁分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人指訴情節相符，且有傷害診斷
    証明書附卷可稽，被告自白確與事實相符，本件事證明確，被告前揭犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告二次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連
    續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十九年五月十一日
    二十三時之傷害犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全
    部，本件被告於八十九年六月二十二日之傷害部分，與前揭論罪科刑之傷害犯行
    ，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之傷害部分一併加以
    裁判。爰審酌被告品行、犯罪動機、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前因傷害罪受有期徒刑以上刑
    之宣告後，於七十三年七月十二日經易科罰金視為執行完畢後，五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，其因一
    時失慮，致罹刑章，本院認被告經此起訴審判後，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認被告所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條、第五
十六條、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十七  日
  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十七  日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
