【裁判字號】    88,自,204
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第二四號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告丙○○因涉嫌偽造文書案件，經依本院指定保證金新臺幣元，
    繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
