【裁判字號】    89,上易,1849
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一八四九號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一六七四號，中華民
國八十九年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵
字第一一七四號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
      事      實
一、甲○○於民國八十八年十一月三日，因其妻廖玲如與乙○○發生債務糾紛，甲○
    ○為袒護廖玲如，竟基於傷害人之身體之犯意，於臺南縣玉井消防隊前，徒手毆
    打乙○○，致乙○○受有左臉（顴部）瘀腫四×一公分，右頸瘀傷紅腫六×一公
    分等傷害。
二、案經乙○○告訴臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○於原審法院坦承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴情節相符，並有侯安醫院出具之診斷證明書一紙在卷可稽，本件事證已明，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審法院因而適用前揭
    法條及刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並
    審酌被告之犯罪動機、手段、目的、犯罪時所受之刺激、告訴人所受傷害程度及
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處有期徒刑參月，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。原審判決認事用法均無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨
    謂量刑過重，指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。又被告素行良
    好，其於刑之執行完畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，並有本院被告
    全國前案紀錄表可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，併
    予以宣告緩刑參年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第二款判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
