【裁判字號】    89,上更(一),311
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上更(一)字第三一一號  ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因偽造文書等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月六日起，延長貳月。
      理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造文書等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八
十九年七月六日執行羈押，並於八十九年十月六日起延長羈押二月。茲於羈押期間未
滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國
八十九年十二月六日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十七  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
