【裁判字號】    89,毒抗,469
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第四六九號 Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字第
三三四三號中華民國八十九年十一月二十七日送觀察、勒戒之裁定（臺灣臺南地方法
院檢察署八十九年度聲觀字第一六０九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、檢察官聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年八月十二日
    或前三日內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年八月
    十二日，在台南縣六甲鄉○○村○○街東東遊藝場查獲之事實，雖經被告否認，
    惟有台南縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十
    條第一項，及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查被告於案發時經警所採集之尿液，送請臺南縣衛生局檢驗結果，呈第二級毒
    品安非他命陽性反應，既有該局於八十九年八月二十九日所出具之尿液檢驗成績
    書存卷為憑，顯見其有於上開時地施用第二級毒品之犯行無訛，原審為此認檢察
    官之聲請與法要無不合，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項規定，將其裁定應送勒戒處所觀察、勒戒之處分，經核並
    無不合。
三、被告抗告意旨略以：其自假釋出獄至今，從未吸食毒品，警方於右揭時地並未查
    獲毒品安非他命或吸食器，且其於警訊時從未承認吸食過毒品，該案發時經警所
    採集之尿液，乃其隨便取自廁所內之廁所水，竟會檢驗呈現有毒品安非他命陽性
    反應，該檢驗之公信力值得懷疑，亦可能係警方為績效而從中動手腳，希重新將
    尿液送有關單位或調查局重新化驗，以便釐清案情云云。
四、惟查被告於八十九年八月十二日零時二十分許，經警採尿送驗結果，呈安非他命
    陽性反應，既有上開台南縣衛生局之尿液檢驗成績書在卷足憑，且有無施用毒品
    ，並非必以扣得毒品或吸食器為要件，據此已足認其有為上開施用第二級毒品之
    犯行，不容其空言以上開飾詞否認卸責，所請重新驗尿核無必要。被告抗告，為
    無理由，應予駁回。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
