【裁判字號】    89,停,36
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度停字第三六號
    聲  請  人        甲○○
    代  理  人        戊○○
    相  對  人        台北市政府工務局
    代  表  人（局長）乙○○
    代  理  人        丙○○
                      丁○○
右當事人間因建築法事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得
    聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第三項前段規定甚明。
二、本件聲請意旨略謂：相對人以民國八十九年十月十三日北市工建字第八九三二六
    五九一○○號書函之行政處分，通知欲拆除聲請人所有坐落台北市○○區○○街
    二段一○二、一○四號一樓後之違章建物，為免發生難以回復之損害，聲請准予
    裁定停止執行云云。惟依聲請人並未說明執行結果有何難以回復之損害，而本件
    執行在一般社會通念上，並非不能以金錢賠償或回復，難謂將發生難於回復之損
    害，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十七      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
