【裁判字號】    89,訴,4634
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六三四號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  瑞圓纖維股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之動產返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告前於民國八十八年十一月十八日向原告承租如附表所示之動產，兩造並訂有
    租賃契約書為憑，且被告並已收貨驗收完畢。詎自八十九年七月三十一日起，被
    告用以支付租金之支票經提示竟遭退票而未獲付款，被告經催討後亦未正常繳付
    租金，嗣原告以存證信函通知被告終止全部租約，請求清償一切債務及返還所有
    物，然仍未獲被告置理。查兩造間租賃合約既經終止，被告已無占有附表所示動
    產之合法權源，應屬無權占有，為此，本於民法第七百六十七條規定，訴請判決
    如聲明所示。
  (二)系爭租賃標的物雖位於南投縣南崗工業區○○○路二二號，惟依租賃合約第十七
    條之約定，兩造已合意以鈞院為第一審管轄法院，是向鈞院提起本件訴訟。
三、證據：提出租賃契約書三份、交貨驗收證明三份、支票暨退票理由單各乙份、估
    價單乙份、存證信函暨郵局掛號回執各乙份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、系爭租賃標的物雖位於南投縣南崗工業區○○○路二二號，然依原告提出之租賃
    契約書第十七條約定，兩造已合意以本院為第一審管轄法院，本院自有第一審管
    轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租賃契約書、交貨驗收證明、支票暨
    退票理由單、存證信函暨郵局掛號回執等件為證，自堪信原告之主張為可採。
二、原告以租賃契約已終止為由，本於民法第七百六十七條規定提起本訴，請求被告
    返還附表所示之動產，於法要無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一     月    二十七    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
