【裁判字號】    86,訴,765
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    撤銷違法處分
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十六年度訴字第七六五號
    原      告  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
    被      告  鄭提升
右當事人間撤銷違法處分事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：撤銷臺灣臺北地方法院八十五年度訴字第五三０八號判決。
  二、陳述：如附件。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，無被告聲明陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、次按民事訴訟法第五百五十二條第二項固規定有該項所列舉六款原因者，得以公
    示催告聲請人為被告提起撤銷除權判決之訴，惟該條項規定須以原告所聲請撤銷
    者為除權判決方有適用，經查原告訴之聲明不明確，縱所請求撤銷之本院八十五
    年度訴字第五三０八號，並非除權判決，從而，原告提起本訴，聲請撤銷上開判
    決，其訴在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                  民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                            法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
