【裁判字號】    89,簡,1424
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  十八十九年度簡字第一四二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
第二○二八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新台幣萬元，如
易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：印尼籍勞工WIDA ASMARA原係由台北市○○區○○路九六號九
    樓之潘正中，申請家庭監護之外國人，因連續三日曠職失去聯繫，經主管機關行
    政院勞工委員會（下簡稱勞委會）於民國（下同）八十九年六月三十日撤銷聘僱
    許可，惟甲○○明知不得媒介無工作許可之外國勞工，仍於八十九年七月底（公
    訴人誤書為同年六月底），在台北縣新店市○○路九三號八樓之六居處，媒介該
    印尼籍勞工，由方西緯以每月一萬五千八百四十元之薪資僱用等事實外，其餘犯
    罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中就於系爭時地媒介該印尼籍勞工之事實均坦承不諱。
  (二)與證人即印尼籍勞工WIDA ASMARA、方西緯、王慧文證述之情節互核相符。
  (三)證人即印尼籍勞工WIDA ASMARA之護照、勞委會八十九年七月六日台八十九勞職
    外字第○六四九一五五號函、連續曠職三日失去聯繫撤銷外國人名冊、「劉霽慧
    」名片、居留外僑作業外勞詳細資料、外僑入出境紀錄端末查詢報表在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十九條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    八十九  年    十一  月       二十七       日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十六條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十九條
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以
下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百五十萬
元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
