【裁判字號】    89,重訴,2265
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二二六五號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  胡文宏
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○等二人發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟肆佰捌拾捌萬壹仟陸佰壹拾貳元，應
          繳裁判費銀元玖萬貳仟玖佰拾玖元，折合新台幣貳拾柒萬捌仟捌佰壹拾
          柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾
          柒萬捌仟柒佰柒拾貳元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
