【裁判字號】    89,自,670
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六七號
    自  訴  人  乙○○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（附件）所載。
一、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第
    一項、第三百三十四條分別定有明文。
二、查本件自訴人分別自訴被告誹謗案件，分別係係犯刑法第三百零九條之公然侮辱
    罪及第三百十條之誹謗罪，依刑法第三百十四條之規定，須告訴乃論。經查自訴
    人乙○○○陳稱其係於八十八年八月三日即知悉被告涉犯公然侮辱罪嫌，自訴人
    丙○○陳稱其於八十八年七月十九日即知悉被告涉犯誹謗罪嫌，然其二人均係於
    八十九年七月二十一日始提出本件公然侮辱及誹謗之自訴，顯已逾告訴期間，依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    傅小茹
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
