【裁判字號】    89,訴,1443
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    給付權利金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四四三號
    被      告
    即反訴原告  好朋友影視股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳憲鑑律師
右反訴原告與反訴被告丹麥商寶龍洋股份有限公司台灣分公司間給付權利金事件，反
訴原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰貳拾捌萬柒仟柒
佰壹拾元折合銀元貳佰零玖萬伍仟玖佰零肆元角，應徵第一審裁判費銀元貳萬零
玖佰陸拾元，折合新臺幣陸萬貳仟捌佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其反訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
