【裁判字號】    89,訴,1480
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四八○號
    被      告
    即反訴原告  乙○○
    被      告
    即反訴原告  甲○○  住台北市○○路六三巷四弄十一之二號三樓
    右二人
    訴訟代理人  施竣中律師
右反訴原告與反訴被告聯翔興業股份有限公司間給付買賣價金事件，反訴原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定均為新臺幣肆佰陸拾貳萬元折合銀元壹佰伍
拾肆萬元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟肆佰元，折合新臺幣肆萬陸仟貳佰元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告甲○○、乙○○於收受
本裁定送達七日內各補繳上揭裁判費，逾期不繳，即駁回其反訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
