【裁判字號】    89,訴,5046
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五○四六號
    原      告  新媒體衛星電訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告華通證券投資顧問股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾伍萬元，應繳裁判費銀元貳仟壹佰陸
          拾柒元，折合新台幣陸仟伍佰零壹元整元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟肆佰伍拾陸元整元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七    日
                                              書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
