【裁判字號】    89,簡,1304
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七一七
三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑肆月，
緩刑貳年；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、丙○○於民國八十九年五月中旬某日（起訴書誤載為六月中旬），在台北市○○
    ○路、忠孝東路建國橋下司機休息區之橋墩下拾獲甲○○所有營業用小客車ＤＰ
    －九０七號汽車車牌一面（起訴書誤載為二面）後，因其所駕駛車牌號碼為ＯＤ
    －四七七號營業小客車之車牌二面均經警查扣，竟意圖為自己不法之所有，將上
    開ＤＰ－九０七號車牌一面（起訴書誤載為二面）侵占入己，並基於意圖為自己
    不法利益之概括犯意，為規避停車費之繳納，而先後於八十九年五月二十日、七
    月五日、八月十六日至十九日、八月二十一日、八月二十二日，將上開ＤＰ－九
    ０七號車牌置於其所有之營業小客車前擋風玻璃處，而駛至台北市○○○路高架
    橋下及中山足球場等處停放，使台北市停車管理處代收公司人員陷於錯誤，據以
    製發ＤＰ－九０七號營業小客車停車之人工計時繳費通知單，因而獲得免付停車
    費之財產上不法利益合計新台幣（下同）一千八百九十元，並使甲○○因未繳納
    停車費遭台北市停車管理處告發，經台北市政府交通局對甲○○先後二次各處以
    六百元罰鍰。又同年六月中旬某日，其復駕駛上開營業小客車，自台北市○○區
    ○○路二段載送乘客乙○○至台北市○○路之臺灣電視公司，因乙○○不慎將內
    裝有現金一萬餘元、日幣五千元、美金八十元、國民身分證、健保卡、第一商業
    銀行金融卡、台北銀行ＶＩＳＡ卡、花旗銀行ＶＩＳＡ卡各一張之女用皮包遺失
    在車內，丙○○於拾獲後，竟另意圖為自己不法之所有，將上開物品侵占入己，
    嗣於八十九年八月二十五日凌晨一時四十分，在台北市中山區中山足球場二一四
    號停車格當場查獲，並起出乙○○遺失之第一商業銀行金融卡、台北銀行ＶＩＳ
    Ａ卡、花旗銀行ＶＩＳＡ卡各一張。
二、證據︰（一）被告丙○○於警訊時及偵查中之自白。（二）被害人甲○○及乙○
    ○於警訊之供詞。（三）贓物認領保管單二紙。（四）車籍作業系統－查詢認可
    資料表二份。（五）台北市停車人工計時繳費通知單六紙及台北市政府交通局舉
    發違反道路交通管理事件通知單二紙等附卷可稽。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及第三百三十九條第二項之
    詐欺得利罪。公訴人起訴事實雖未敘及被告於八十九年五月二十日、七月五日
    將上開ＤＰ－九０七號車牌置於其所有之營業小客車前擋風玻璃處，而詐得免付
    停車費之財產上不法利益之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有
    連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究。其先後多次詐欺得利犯行，時間
    緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪
    ，並加重其刑。其所犯連續詐欺得利罪與侵占遺失物（車牌）罪間，有方法結果
    之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之連續詐欺得利罪處斷。又其
    所犯侵占遺失物（乙○○遺失之物品）罪既係另行起意，即與其所犯連續詐欺得
    利罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
四、被告丙○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑四月，及緩刑二年之宣告，爰
    審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，且被告前雖曾於民國八十四年間因犯侵
    占罪，而經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五月，緩刑三年，經被告不服提起上
    訴，復經臺灣高等法院駁回上訴，並於八十四年三月十六日判決確定在案，嗣於
    緩刑期滿，緩刑宣告均未經撤銷，是其刑之宣告已失其效力，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，被告此次因一時失慮，再罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣
    告之刑均暫不執行其刑為適當，爰均予以宣告緩刑二年，用啟自新。依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十五條之一第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十九條第二項、第一項、第三百三十七條、第五十五條、第
    五十一條第十款、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上
訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
