【裁判字號】    89,訴,3960
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九六○號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬零肆佰伍拾陸元及自民國八十一年八月二十九日
起至清償日止，按週年利率百分十點五計算之利息，暨自民國八十一年九月三十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者，超過部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人吳建崇於民國八十一年二月二十九日邀被告擔任連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款利率按原告所定基本放款利率減週
      年利率百分之０、七五計算，依年金法計算月付金，每月計付一次，上開基本
      放款利率及加減碼得由原告每屆滿三個月之次日調整一次，重新計算月付金。
      如因利率調整，月付金未隨同調整，而使分期繳款次數增加時，借款人應繳付
      至全部債務清償為止，絕無異議。自借款日起以一個月為一期，分一百八十期
      清償本息。本借款自借款日起三個月內採固定利率，按週年利率百分之十、五
      計息，不隨基本放款利率而調整。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行
      時即喪失期限利益，全部債務視為到期，債務遲延清償時，除按約定利率給付
      遲延利息外，並約定凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）訴外人吳建崇自八十一年八月二十九日起即遲延未付款，依借據第六條第一款
      之約定，已喪失期限利益，為此爰依連帶保證之法律關係請求被告給付訴外人
      吳建崇未償借款二百七十六萬零四百五十六元，及如聲明第一項所示之利息、
      違約金。
三、證據：提出借據、借款支用書、消費者貸款明細分類帳各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借款支用書及消費者貸款明細分類帳為
    證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以
    供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張訴外人吳建
    崇未依約還款，已如前述，被告既為連帶保證人，即應就訴外人吳建崇積欠原告
    之款項負連帶清償責任。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告清償借款二百七十六萬零四百五十六元，及
    如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一     月      二十七    日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八     日
                                          法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
