【裁判字號】    89,自,729
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七二九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（附件）所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係台南市而自訴人自訴之犯罪
    地又係在台南市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    傅小茹
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
