【裁判字號】    85,再易,7
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十五年度再易字第七號
    再審原告    永晉股份有限公司
    法定代理人  郭昌熾
    訴訟代理人  郭亦堅
    再審被告    展元貿易有限公司
    法定代理人  朱振焜
右當事人間請求返還不當得利事件，再審原告對於本院八十五年二月二十六日八十四
年度再易字第四號確定裁定等提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、本件再審原告之聲明及理由如附件。
二、按本院上揭八十五年二月二十六日八十四年度再易字第四號裁定，係謂：再審原
    告對本院八十一年度簡上字第五三六號判決聲請再審，該一訴訟事件訴訟標的金
    額僅為新台幣六萬三千元，未達民事訴訟法第四百六十六條第一項所定之得上訴
    第三審之標準，為不得上訴第三審法院之事件，從而本院八十四年度再易字第四
    號駁回再審之裁定，自係不得抗告之事件，再審原告對不得提起抗告之事件提起
    抗告，為不合法等語。
二、再審原告依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定，提起再審之訴，核其
    再審理由所載，無非係就法律上見解，以及法院證據取捨之職權行使有所爭執，
    自屬法律上見解歧異之指摘，核與首揭法定再審要件不符，其遽行提起本件再審
    之訴，顯難認有再審理由，爰不經言詞辯論而以判決駁回之。
六、據上論結，本件再審之訴顯無再審理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                                              民事第六庭
                                                審判長 法  官
                                                       法  官
                                                       法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
