【裁判字號】    89,簡抗,52
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第五二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  美商花旗銀行股份有限公司
                        設美國.
    法定代理人  乙○○  住臺北.
    訴訟代理人  崔蒨如  住台北市○○○路○段二號十樓
右當事人間請求清償債務事件，抗告人對於民國八十九年四月二十四日本院台北簡易
庭八十九年度北簡字第一六０四號民事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回，民事訴訟法第四百四十條、第四
    百四十二條第一項定有明文。
二、查本院台北簡易庭八十九年度北簡字第一六０四號民事判決於八十九年三月十五
    日送達於抗告人，有卷附之送達證書可稽，扣除在途期間二日，上訴期間於八十
    九年四月六日屆滿，而其上訴書狀遲至同年四月七日始提出於法院，此有台灣台
    北地方法院台北簡易庭民簡上三一四號收狀戳附卷可憑。惟抗告人以其已於八十
    九年四月六日提起上訴，未逾上訴期間云云置辯，並提出中華民國郵政掛號函件
    執據第００二七八號為證。惟按所謂為訴訟行為者，係指在法院為之，當事人在
    家中或他處所所為之準備行為，當然不能認為已為訴訟行為。抗告人之上訴書狀
    係八月十二日到達法院，即應以是日為上訴書狀提出於法院期日，其何時託付郵
    局代遞書狀自可不問。此有最高法院五十年台抗字第一一三號判例可稽。是抗告
    人雖於八十九年四月六日將上訴狀付郵，但此僅為提起上訴之準備行為，而該上
    訴狀遲至同年月七日始到達法院；揆諸前揭判例，即應以八十九年四月七日為上
    訴狀提出於法院之日。從而原審以抗告人提起上訴已逾上訴之不變期間，據以駁
    回抗告人之上訴，於法有據，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、依民事訴法第四百三十六條之一第三項、四百九十二條第一項、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十七    日
                                民事第五庭審判長法官  邱新福
                                                法官  林秀圓
                                                法官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日
                                          書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
