【裁判字號】    89,補,725
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七二五號
    原      告  磊創實業有限公司
右原告與被告新企工程股份有限公司間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰拾萬肆仟陸佰肆拾貳元折合銀元柒拾柒萬
捌仟貳佰壹拾肆元，應徵第一審裁判費銀元柒仟柒佰捌拾元，折合新臺幣貳萬仟
佰肆拾玖元整元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七    日
                                              書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
