【裁判字號】    89,補,726
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七二六號
    原      告  大華證券股份有限公司
    法定代理人  邱正雄
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣柒佰肆拾柒萬仟元折合銀元貳佰肆拾玖萬壹仟元，應徵第一審裁判
費銀元貳萬肆仟玖佰壹拾元，折合新臺幣柒萬肆仟柒佰拾元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
