【裁判字號】    89,訴,5084
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五○八四號
    原        告  甲○○
    被        告  趨策資訊有限公司
    兼法定代理人  闕群蓉
                  楊勝發
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣新莊市○○路五九巷三四號十七樓，及同市○○街七
    十一巷五號十二樓，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院
    管轄，另原告主張之係蒸氣約，亦因被告未簽署而無合意管轄之適用。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                               書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
