【裁判字號】    85,訴,4219
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十五年度訴字第四二一九號
    原      告  乙○○
    被      告  行政法院
                審判長吳鶴亭
                評事吳仁等人
    被      告  甲○○○○○○○○        設台北市○○路二二二號十二樓
    代  表  人  李  荷        .
    訴訟代理人  潘耀華律師
    被      告  中央信託局                設台北市○○街○段四十九號
    法定代理人  李義燦        .
    訴訟代理人  張平雄
                李瑾華
    被      告  台北市中山地政事務所      設台北市○○路三五七巷一號
    法定代理人  申敏長        .
    被      告  周占春                    台北地方法院民四庭
右當事人間撤銷除權判決事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明、陳述：如附件。
乙、被告方面：
    被告甲○○○○○○○○訴訟代理人及被告中央信託局訴訟代理人張平雄、李瑾
    華到庭拒絕辯論，其餘被告未到庭，亦無任何聲明、陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、經查本件原告對於被告提起民事訴訟，依其所載聲明，關於前揭聲明（一）之部
    分，係請求撤銷八十五年度訴字第三九二八號民事判決，而該判決係被告以本院
    民事庭第二庭法官身分所作成之第一審判決，此據原告提出該判決附卷可稽，原
    告請求撤銷云云，未載明請求何人撤銷，惟揆其意係請被告撤銷，然按判決經宣
    示後，為該判決之法院受其羈束，不宣示者，經送達後受其羈束，對於第一審之
    終局判決，得上訴於管轄第二審之法院，民事訴訟法第二百三十一條、第四百三
    十七條分別定有明文。則原告請求被告撤銷該判決，在法律上顯無理由。次按民
    事訴訟法第五百五十二條第二項固規定有該項所列舉六款原因者，得以公示催告
    聲請人為被告提起撤銷除權判決之訴，惟該條項規定須以原告所聲請撤銷者為除
    權判決方有適用，查原告訴之聲明所請求撤銷之本院八十五年度訴字第三九二八
    號判決，並非除權判決，此據原告提出該決附卷可稽。從而，原告提起本訴，聲
    請撤銷上開裁定，其訴在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、至原告前揭聲明（二）、（三）請求撤銷行政法院八十五年度判字第二０三七號
    判決、八十五年度判字第一九五一號判決，按有左列各款情形之一者當事人對於
    行政法院之判決得向該院提起再審之訴，行政訴訟法第二十八條定有明文。至原
    告前揭聲明（四）請求撤銷行政法院八十五年度裁字第一二０七號裁定，按行政
    法院之裁定有第二十八條第一項之情形者，得準用該條及第二十九條之規定聲請
    再審，行政訴訟法第三十條定有明文。從而原告此部分之聲明請求，應向行政法
    院請求，原告請求撤銷該行政法院裁定，應屬顯無理由。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣臺北地方法院民事第六庭
                                                        法      官  林政憲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                                        法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
