【裁判字號】    89,簡,108
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六八
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，累犯，科罰金新
台幣壹拾貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因賭博案件，經台灣高等法院判處有期徒刑七月確定，於民國八十七年
    一月十八日執行完畢，仍不知悔改，擔任設於台北市○○區○○街六十三號二樓
    「谷崙有限公司」（下稱谷崙公司）之負責人，明知谷崙公司登記之所營事業項
    目為：「一、紅茶、綠茶、及盒裝、瓶裝、罐裝之果汁、汽水、礦泉水、糖果、
    餅干、食品罐頭之買賣。二、前項產品之代理經銷及進出口業務」，且其曾因谷
    崙公司自八十五年底起在台北市○○街上址以「稻香村牛排館」、「三輪車泡沬
    紅茶店」市招經營登記範圍以外餐飲店、飲料店業務，違反公司法第十五條第一
    項規定，經台灣台北地方法院檢察署以八十八年度偵字第一八三四三號聲請簡易
    判決處刑，並經本院於八十八年九月三十日以八十八年度北簡字第二０六二號判
    處罰金新台幣（下同）六萬元確定（八十八年十月十二日送達該判決書），猶自
    八十八年十月十三日起（聲請書誤載為八十九年一月十九日起），繼續在上址懸
    掛「三輪車泡沬紅茶店」之市招，擅自經營未經核准登記之餐館、飲料店業務，
    嗣經警於八十九年一月十九日前往檢查始發現上情。
二、被告於偵查中雖否認有經營公司登記範圍以外之業務之犯行，辯稱八十九年二月
    十四日已去變更登記，舊的營業項目有設座，被查獲前即有申請設座云云。惟查
    ，八十九年一月十九日谷崙公司在台北市○○街六十三號二樓、三樓以三輪車泡
    沬紅茶店市招營業為警臨檢時，有販售冷飲、簡餐，且據在場人林暉棠稱自八十
    五年十一月營業至今一節，有台北市政府警察局萬華分局實地檢查（查訪）紀錄
    表一紙在卷可稽；而谷崙公司固於八十九年一月二十四日向台北市政府建設局申
    請變更登記，增加所營事業項目餐館業，並於八十九年二月一日經台北市政府建
    設局核准，然於本案八十九年一月十九日查獲前登記之八十八年三月三十一日修
    訂之公司章程所營事業項目僅有「一、紅茶、綠茶、及盒裝、瓶裝、罐裝之果汁
    、汽水、礦泉水、糖果、餅干、食品罐頭之買賣。二、前項產品之代理經銷及進
    出口業務」，尚無餐館、飲料店業務，亦有谷崙公司登記案卷一宗可參。則谷崙
    公司於被告八十八年十月十二日收受前案判決書後至八十九年一月十九日查獲前
    登記之公司所營事業項目並不包括餐館業及飲料店業務，卻以「三輪車泡沬紅茶
    店」市招販售冷飲、簡餐，即係經營公司登記範圍以外之業務。至於被告辯稱舊
    的營業項目有設座一節，應係指谷崙公司之營利事業登記證營業項目，有谷崙公
    司營利事業登記案卷足稽，此與依公司法登記之所營事業尚屬有間，且登載「有
    設座」，亦不含餐館業之經營，復有台北市商業管理處函一紙在卷可考，被告上
    開辯稱顯不足採。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、谷崙公司經營登記範圍以外之餐館、飲料店業務，係違反公司法第十五條第一項
    規定，被告甲○○為谷崙公司之負責人，應依同條第三項規定論處。被告前曾因
    賭博案件，經台灣高等法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年一月十八日執行
    完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之目的、動機、手段、所生損害、未坦承犯行態度，且曾於八十八年九
    月三十日同因違反公司不得經營登記範圍以外之業務規定，經本院判處罰金六萬
    元確定，猶不知悔改，繼續營業，惟於本件查獲後已申請變更谷崙公司登記之所
    營事業項目等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，公司法第十五條第三項、第一項
    、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文，
    並諭知罰金易服勞役折算之標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九  年      十一    月    二十七      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  郭  台  發
中      華      民      國    八十九  年      十二    月        七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十條第一項、第三項：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
