【裁判字號】    89,訴,3612
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六一二號
    原      告  震榮實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳文億律師
    被      告  丙○○
                              .
    被      告  鷹信工程有限公司  設臺北市○○路一八五號七樓之五
    法定代理人  乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬仟陸佰零肆元，及自民國八十九年十月二十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○因係被告鷹信工程有限公司( 下稱：鷹信公司 )負責人乙○○
    之子，為方便對外承包工程，乃由被告鷹信公司提供牌照交給被告丙○○對外招
    攬生意，並自民國八十八年八月間起迄同年十一月底止，即由被告丙○○以其與
    鷹信公司名義與原告訂約，且將其等承攬三重國中、民權東路、內湖舊宗路、林
    森北路、中和市等地興建大樓之鋼板樁施作工程轉包予原告施作，約定完工後即
    為付款，嗣原告於八十八年十一月十八日將全數工程竣工後，經雙方會算被告應
    給付原告工程款新臺幣( 下同 )一百二十三萬三千六百零四元，乃由被告丙○○
    簽發支票號碼ＳＢ0000000號、發票日八十八年十一月三十日、付款人華
    南商業銀行板新分行、面額二十三萬六千七百五十元及支票號碼ＳＢ00000
    00號、發票日八十九年元月二十日、付款人華南商業銀行板新分行、面額十六
    萬四千一百三十六之支票二紙給付部分工程款，詎屆期提示上開支票竟遭退票不
    獲兌現，迭經原告催討均置之不理，為此請求被告給付積欠之承攬報酬一百二十
    三萬三千六百零四元及法定遲延利息。
三、證據：提出欠款明細表影本一份、請款單影本六份、支票及退票理由單影本二份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○因係被告鷹信公司負責人乙○○之子，為方便對外承包
    工程，乃由被告鷹信公司提供牌照交給被告丙○○對外招攬生意，並自八十八年
    八月間起迄同年十一月底止，即由被告丙○○以其與鷹信公司名義與原告訂約，
    且將其等承攬三重國中、民權東路、內湖舊宗路、林森北路、中和市等地興建大
    樓之鋼板樁施作工程轉包予原告施作，約定完工後即為付款，嗣原告於八十八年
    十一月十八日將全數工程竣工後，經雙方會算被告應給付原告工程款一百二十三
    萬三千六百零四元，乃由被告丙○○簽發支票號碼ＳＢ0000000號、發票
    日八十八年十一月三十日、付款人華南商業銀行板新分行、面額二十三萬六千七
    百五十元及支票號碼ＳＢ0000000號、發票日八十九年元月二十日、付款
    人華南商業銀行板新分行、面額十六萬四千一百三十六之支票二紙給付部分工程
    款，詎屆期提示上開支票竟遭退票不獲兌現，迭經原告催討均置之不理等事實，
    業據提出欠款明細表一份、請款單六份、支票及退票理由單二份為證，核屬相符
    ，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪
    信為真實。從而，原告請求被告給付一百二十三萬三千六百零四元及自起訴狀繕
    本送達之翌日即自八十九年十月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
