【裁判字號】    89,重訴,2249
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二二四九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
                          送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟零拾萬元，應繳裁判費銀元陸萬
          柒仟柒佰陸拾陸元陸角，折合新台貳拾萬零仟佰零壹元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬零仟貳佰伍拾
          陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
