【裁判字號】    89,訴,3097
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年訴字第三○九七號
一、調台灣板橋地方法院八十八年度票字第八八二七號本票裁定卷宗。
二、函財政部臺灣省北區國稅局台北縣分局（住址：台北縣板橋市○○路○段一八號
    ），請送信助營造股份有限公司（統一編號：00000000號，營業所設於
    台北縣板橋市○○路○段二六六號十樓之一），八十六年度營利事業所得結算申
    報書（包括損益表及稅額計算表、資產負債表）、結算申報核定通知書，到院參
    辦。
三、函經濟部中部辦公室（地址：南投縣南投市○○○村○○路四號），請送信助營
    造股份有限公司（統一編號：00000000號，營業所設於台北縣板橋市○
    ○路○段二六六號十樓之一），八十六年間之公司變更登記事項卡、股東名冊各
    一份，到院參辦。
四、函財政部臺灣省北區國稅局中壢稽徵所（住址：桃園縣中壢市○○路一一五號）
    ，請送華志營造股份有限公司（統一編號：00000000號，營業所設於桃
    園縣中壢市○○街一二○號一樓），八十六年度、八十七年度、八十八年度之營
    利事業所得結算申報書（包括損益表及稅額計算表、資產負債表）、結算申報核
    定通知書，到院參辦。
                                                （本審理單存於原本０四中）
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
