【裁判字號】    89,簡,1450
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度簡字第一四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反公司法案件，不服本院中華民國八十九年十一月二十七日判決，提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、
第三百四十九條規定甚明。本件上訴人係於八十九年十二月八日收受本院判決正本，
有送達證書附卷可稽，竟遲至九十年一月二日始行上訴，有本院收文戳足憑，顯已逾
越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十
二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
