【裁判字號】    89,重訴,1968
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年重訴字第一九六八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    鍊達企業有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    戊○○      .
    被      告    丁○○      .
                  己○○○    .
                  丙○○      .
                  庚○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟玖佰伍拾貳萬玖仟佰陸拾肆元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣玖佰捌拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告鍊達企業有限公司（以下簡稱鍊達公司）為與原告建立授信往來，於民國八
    十六年三月二十一日，以其餘被告為連帶保證人，簽有保證書、授信約定書交原
    告收執。嗣鍊達公司依據上開約定，自八十八年十二月十八日起，陸續向原告借
    得新臺幣（下同）三千零十五萬九千元，約定利息按附表所示利率計算，未按期
    清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。上開借款自自八十九年五月十八日
    起即陸續屆期，被告鍊達公司並未依約清償，尚欠本金二千九百五十二萬九千三
    百六十四元，及如附表所示之利息、違約金未償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出保證書、授信約定書、借據、本票、放款帳戶一覽表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、借據、本票、放款帳戶
    一覽表等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何
    書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額二千
    九百五十二萬九千三百六十四元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
