【裁判字號】    89,附民,516
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五一六號
    原      告  甲○○○股份有限公司  設台北市○○○路五十三號十二樓
    法定代理人  施新村
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度自字第五九五號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應給付原告新臺幣五百萬元及自起訴狀繕本送達（即民國八十九年十一
        月十三日）之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：本案被告乙○○與原告甲○○○股份有限公司於民國（下同）八十八年九
          月十四日曾簽訂經銷發行合約，雙方約定被告應於八十八年十月三十一日
          前將本合約中之專輯歌手「施文彬」及「張秀卿」發行ＣＤ、卡帶並交付
          母帶及授權書供原告重製發行於原聲原影單曲伴唱錄影帶暨原聲原影電腦
          點歌伴唱系統使用，惟詎料被告竟意圖為自己不法之所有，謊稱其擁有該
          專輯歌曲之授權權利，誘使原告不疑有詐，遂開立支票共計金額五百四十
          萬元之權利金交付，豈知被告非該等歌曲之真正權利人，其明知該權利不
          實而授權原告使用，並騙取原告交付權利金五百四十萬元得逞，致令原告
          受莫大之損害，按依雙方之合約書第九條約定任一方有違反本合約之規定
          視為違約行為，應由違約之一方付新臺幣五百萬元之賠償責任，金被告將
          不實權利授權原告誘使原告交付財物，其因被告之侵權行為至原告所受之
          損害，依民法第一百八十四條規定，自應由原告負其責任，況原告之損害
          不僅止於五百萬元而已，今依雙方違約之規定請求被告賠償如訴之聲明之
          金額，以資慰藉。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件原告自訴被告詐欺等案件，業經本院判決被告無罪在案，復未經原告
    聲請將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，依照上開說明，原告之訴，自應予
    以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
