【裁判字號】    89,訴,957
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  蘭嫚娜
右列具保人因被告犯偽造文書等案件，茲因被告逃匿，本院裁定如左：
    主  文
蘭嫚娜繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，具保人蘭嫚娜因被告甲○○犯偽造文書等案件，由臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新台幣二萬元，出具現金保證後，將被告釋放，該案件現
    於本院調查中，茲因被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十一    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九      年        十一    月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
