【裁判字號】    89,上訴,2334
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二三三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡經博
    選任辯護人  張智剛
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，於民國八十
    九年七月十三日執行羈押，至民國八十九年十月十二日三個月羈押期間屆滿，嗣
    經第一次延長羈押，至民國八十九年十二月十二日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九
    年十二月十三日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月二十七    日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  胡  泉  田
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
