【裁判字號】    90,抗,29
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度抗字第二九號
    抗  告  人
    即反 訴 人  甲○○
    反訴 被 告  丙○○
                乙○○
右抗告人因反訴被告詐欺案件，不服台灣臺北地方法院八十九年度自更(一)字第八號，
中華民國八十九年十一月二十七日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日。自送達裁定後起算。刑事訴訟法第四百
    零六條定有明文。又抗告法院認為抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，同法第
    四百四十一條前段，亦著有規定。
二、經查：本件原審裁定係於八十九年十二月七日送達抗告人，此有送達證書一紙在
    卷可憑。且依卷附筆錄及抗告狀所載，抗告人係住於台北市○○路○段一一二巷
    五號七樓，並無須加計在途期間，是其法定抗告期間於八十九年十二月十二日（
    星期二，非放假日）即已屆滿。乃抗告人卻遲至八十九年十二月十四日始向原審
    法院提出抗告狀（見本院九十年抗字第二九號卷附抗告狀右上角臺灣臺北地方法
    院收狀戳），其抗告顯已逾期。揆諸上開規定，抗告人之抗告權即已喪失，自應
    予駁回，爰依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法官  葉  麗  霞
                                        法官  黃  瑞  華
                                        法官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年        一      月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
