【裁判字號】    88,重上,170
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度重上字第一七○號
      上  訴  人  乙○○
                  丙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間確認債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵續一字第三一號偽造文書等案件刑事訴
訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、本件上訴人告訴被上訴人及第三人莊國明、王鳳嬌涉有偽造文書、背信等犯罪嫌
    疑，案經台灣板橋地方法院檢察署為不起訴之處分，惟上訴人聲請再議；經查，
    莊國明等人之犯罪嫌疑，影響本件確認債權不存在民事訴訟之裁判，非俟刑事訴
    訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
