【裁判字號】    89,上訴,3489
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三四八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴緝字第三四號中華
民國八十九年六月九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十六年度
偵字第一二五六六、一四０五八號、八十七年度偵字第三二四九號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之（如附件）。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有
    明文。
二、本件上訴人係於民國八十九年八月八日收受原審法院判決之送達，有送達證書附
    在原審卷（第二六七、二六九頁）可查，茲竟遲至同年八月二十四日始提起上訴
    ，已逾十日期間，而本件扣除三日之在途期間，上訴期間之末日即同月二十二日
    又非國定例假日或其他休息日，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本
    院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官   蔡  永  昌
                                        法  官   許  宗  和
                                        法  官   徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官   吳  金  來
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
