【裁判字號】    89,家抗,273
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二七三號
      抗  告  人  乙○○
                          送達.
右抗告人因改定監護人事件，對於中華民國八十九年九月十三日臺灣桃園地方法院八
十九年度監字第六八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一按「禁治產之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人同
  居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依其前項規定定
  其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。」民法第一千一百十一條定有明
  文。
二抗告人聲請意旨略以：禁治產人甲○○經原法院以八十六年度禁字第七十六號裁定
  宣告為禁治產人，監護人為其配偶謝秀美，謝秀美未盡監護人之責，離家出走，禁
  治產人之養父母連日昇、連莊玉蓮已八十餘歲，無法照顧禁治產人之生活，抗告人
  為禁治產人之生父，且為甲○○之家長，聲請改定抗告人為禁治產人甲○○之監護
  人云云。
三原裁定以禁治產人甲○○既已出養，其與本生父母即抗告人間之父母子女關係於收
  養關係終止前無從回復，依前揭規定，抗告人不得聲請法院改定其為禁治產甲○○
  之監護人，駁回抗告人之聲請，核無不合。抗告意旨雖以抗告人係禁治產人甲○○
  之家長，仍得為禁治產人甲○○之監護人云云，然抗告人與禁治產人甲○○非同住
  一戶，有抗告人所提出之抗告人及禁治產人甲○○之戶籍謄本附卷足考，抗告人尚
  非禁治產人甲○○之家長，且家長僅係第四順位之監護人，抗告人自承禁治產人甲
  ○○之養父、養母尚健在，則縱禁治產人甲○○之配偶無法勝任監護人職務，亦應
  由甲○○之養父、養母任之。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理由。爰
  裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十七    日
                        臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
