【裁判字號】    89,聲,1079
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第一七九號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人甲○○案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國八十七年八月七日，判處有期徒刑肆年，
於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定（八十七年度上易字第三三八四號），
移由聲請人執行。民國八十七年九月九日先送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月
，茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，
檢具事證，聲請免予繼續執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例
第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十七   日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
