【裁判字號】    89,上易,3860
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三八六號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
                甲○○
右列被告因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二五三一號，中華民
國八十九年九月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第五一九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○、甲○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一犯罪事實：
  上訴人乙○○、甲○○於民國八十九年一月十六日下午六時廿分左右，各自基於一
  般傷害故意，在臺北縣三重市○○○路忠孝橋下互毆成傷。其中甲○○頭部撕裂傷
  一公分、右上額撕裂傷五公分、左食指血腫長三公分寬一公分，乙○○臉部及左手
  多處瘀血。
二認定事實所憑之證據及理由：
(一)前述犯罪事實，係依下列證據而為認定：
1.上訴人二人相互提出告訴。
2.現場目擊證人蔡乾隆、許祖亮之證詞。
3.上訴人各自提出之驗傷診斷書。
(二)上訴人各犯刑法第二百七十七條第一項之罪。原審據此論處上訴人甲○○拘役廿日
  、乙○○拘役四十日，並均諭知易科罰金折算標準，認事、用法、量刑皆屬正確，
  應予維持。
(三)上訴人雖在原審判決後具狀撤回告訴，但第一審言詞辯論業經終結，依據刑事訴訟
  法第二百三十八條第一項規定，即已無從撤回。上訴意旨據此聲明不服，為無理由
  ，應予駁回。惟依卷附本院被告全國前案紀錄表所載，上訴人二人均未曾受有期徒
  刑以上刑之宣告，本案因偶發衝突觸法，既經和解並受科刑教訓，應已不致再犯，
  所宣告之拘役宜暫不執行，各予宣告緩刑二年。
三上訴人乙○○經合法傳喚，無正當理由而不到庭，不待其陳述逕為判決。
四依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，刑法第七十四第一款，判決如主
  文。
中    華    民    國      八十九      年     十一    月     二十七     日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                 法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年     十一    月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
