【裁判字號】    89,聲再,598
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第五九八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害致死案件，對於本院八十七年度上訴字第三七四五號確定判決，聲請
再審，本院裁定如左：
   主  文
再審之聲請駁回。
   理  由
一、再審意旨如後附之再審聲請狀所載。
二、聲請意旨稱，聲請人並未毆打被害人謝騰桂，係徐文華持鐵架砸打被害人，黃宏
    仁亦加入毆打，因而加重被害人之傷害，又未將已受傷之被害人送醫治療，卻說
    被害人倒地係因喝酒醉，致被害人因傷致死，而將責任推給聲請人，並湮滅證據
    。又伊在警訊時之筆錄，係在受不合理之對待（十公噸之空調冷氣全部吹風口對
    著伊），而想早點離開該空間下所作成者。並以伊家人曾遭羅翠霞帶同多人前往
    脅迫云云。
三、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文；又此項聲請再審程序之欠缺，非
    抗告程序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請（最高法院
    七十一年台抗字第三三七號判例參照）。經查，本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出任何證據，僅空言泛指前審所認定之事實有誤，按之上開規
    定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
