【裁判字號】    89,上易,4789
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四七八九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字
第一七五八號，中華民國八十九年十一月二十七日第一審判決（聲請簡易判決處刑案
號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一五九四號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖以：扣案之大麻煙係放置於被告皮包內之煙盒中，倘係因搭載
    他人所留而隨手放置之雜物，當無僅留下大麻煙一支，且參以大麻煙之氣味特殊
    ，與一般煙草有異，被告將之放置於煙盒之際，顯已明知為何物。縱於尿液中未
    檢測出毒品反應，亦僅足證被告於查獲前未施用毒品，難以認定被告無持有毒品
    之可能等情，因而據此指摘原判決以被告查獲當日所採尿液送驗呈大麻陰性反應
    ，且被告又無毒品前科，其所辯係於不知情之情況下隨手將大麻煙放置於手提包
    內之辯解為可採，顯違常情云云。
三、惟查：扣案之大麻煙一支，係警察在被告手提包內之卡地亞煙盒裡所查獲，當時
    煙盒內還有一半的煙，此已經證人即查獲本案之台北市政府警察局保安大隊第二
    中隊警員甲○○於九十年二月十二日在本院審理期日證述無訛。而據被告前於警
    訊、檢察官偵查中及原審審理時，均始終陳稱該煙盒係伊為返還向友人林祐緯所
    借車輛，於整理車廂時發現而隨手置於手提包中。是由上開渠等所言，該扣案之
    一支大麻煙於查獲時，既係置於煙盒內，且該煙盒內非僅剩該支大麻煙，而係另
    有一半之香煙摻雜其中，則被告於整理車廂時能否及時發現該扣案之大麻煙，已
    非無疑。即令被告於整理時確有看到該支大麻煙，惟亦無證據證明被告顯然明知
    該支煙為大麻煙。況再依該證人甲○○證稱：當天是因被告駕車逆向行駛，差點
    撞到警車而對被告為臨檢，是伊主動要看被告之皮包，被告並未拒絕。被告於被
    查獲大麻煙時，還很訝異的說「怎會有這個東西」等情。按：警察臨檢非等同於
    搜索，並無強制處分之效力，被告苟如上訴人所言，既已明知自己持有大麻煙，
    則其於警員要求查看伊手提包時，焉有不予當場拒絕或藉詞推托之理？是由上查
    證，堪信被告歷次所辯不知查扣之煙為大麻煙等語，為可採信。檢察官上訴意旨
    無非臆測之詞，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年        二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
