【裁判字號】    89,上更(二),510
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(二)字第五一號
    上訴人  即
    被告之配偶  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  呂福元
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年十一月二十七日所宣
示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本件判決審判長法官「葉騰瑞」應更正為「江國華」；法官「江國華」應更正為「黃
國忠」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件因裁判正本與原本不符，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一    月        十八    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
 審判長法  官  江  國  華
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十    年      一    月        十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
