【裁判字號】    89,交抗,335
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第三三五號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度交聲
字第四六四號，中華民國八十九年十一月二十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管
    轄地方法院聲明異議，為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項所明定。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理事件，於民國八十九年十月二
    十五日收受臺北市交通事件裁決所之裁決書，有臺北市交通事件裁決所裁決書送
    達證一紙在卷可憑，抗告人遲至八十九年十一月十日始向臺北市交通事件裁決所
    聲明異議，有異議狀附卷可按，已逾十五日期間，原審法院依道路交通案件處理
    辦法第十八條之規定，駁回抗告人之異議，經核於法並無違誤。
三、抗告人抗告意旨徒以其係單親家庭，並需照顧極重度殘障之幼子，聲明異議須具
    書狀及照片，均在象神颱風過後再行準備云云，顯無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主
    文。
中     華     民     國    九十   年       一       月        八        日
                             臺灣高等法院交通法庭
                               審 判 長  法  官   陳  春  秋
                                         法  官   黃  賽  月
                                         法  官   王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                         書  官   胡      儀
中    華    民    國      九十    年       一       月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
