【裁判字號】    89,聲,1078
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一○七八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右聲請人因受處分人前因竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（聲請案號：臺灣高
等法院檢察署八十九年度執聲字第六六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜等罪所處之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜等罪，經本院於八十七年七月二十四日判處有期徒刑
一年八月。於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，並與同案另犯之恐嚇危害安
全二罪（各處有期徒刑三月）並定其應執行刑為有期徒刑二年，於刑之執行前令入勞
動場所強制工作確定，而於八十七年八月十七日解送勞動場所執行強制工作。茲執行
機關以其執行已滿一年六月，且於執行期間，工作努力，作業認真，表現良好，確知
悛悔，認無繼續執行強制工作必要，檢具報告表、成績記分總表等事證，報由聲請人
台灣高等法院檢察署檢察官聲請免予繼續執行強制工作前來，經本院審核無異，爰依
竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年        十一    月          廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
