【裁判字號】    89,東簡,318
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事裁定  八十九年度東簡字第三一八號
    原      告  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官薛樂儀
    被      告  甲○○
右當事人間給付補償金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院花蓮分院八十九年度上訴字第二五六號案件刑事訴訟終結前，停
止訴訟程序。
    理      由
一、按國家於支付犯罪被害補償金後，於補償金額範圍內，對犯罪行為人或依法應負
    賠償責任之人有求償權，前項求償權，由檢察官行使，犯罪被害人保護法第十二
    條第一項、第二項定有明文。
二、經查，本件被告涉於民國八十九年一月十二日下午八時前後，在臺東縣臺東市○
    ○街五十六號悅圓小吃部前，基於傷害故意，持電纜線毆打訴外人洪金爐頭部，
    致訴外人洪金爐於次日上許八時二十分左右，因傷重在行政院衛生署臺東醫院不
    治死亡；嗣經訴外人洪金爐之妻洪許秀里向臺灣臺東地方法院檢察署犯罪被害人
    補償審議委員會申請犯罪被害遺屬補償金，而經核定給付新台幣十三萬三百六十
    三元，故原告即據前開法律規定，向本院起訴請求被告賠償。惟被告之前述犯罪
    嫌疑，刻於臺灣高等法院花蓮分院以八十九年度上訴字第二五六號刑事案件審理
    中，而此犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結以確定
    被告是否前述犯罪之行為人，其本件民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本
    件民事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
