【裁判字號】    89,婚,135
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年十月二十二日結婚，婚後生活尚稱美滿
        ，不料被告於八十八年十一月間無故離家出走，拒不與原告同居，為此提起
        本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本一件並聲請訊問證人朱古秀菊。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，又夫妻之住所由雙方共同
    協議之，民法第一千零一條、第一千零二條定有明文。
三、本件兩造係夫妻，原告主張兩造協議之住所為台東縣達仁鄉○○村○○路八十五
    號，被告無故離家不與原告同居等情，業據原告提出戶籍謄本一份在卷可憑，並
    有證人朱古秀菊到庭證稱無訛，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，此外本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，
    依前開法條之規定，應認原告之請求為正當。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十七     日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十八     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
