【裁判字號】    89,易,442
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    兼  告訴人
    選任辯護人  吳漢成
    被      告  乙○○
    兼  告訴人
    選任辯護人  邱聰安
右列被告等因毀損、傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○毀損；另告訴人甲○○告訴被告乙
    ○○傷害案件，起訴書認被告甲○○係犯刑法第三百五十四條、被告乙○○係犯
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第三百五十七條、第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○、甲○○均當庭撤回其告訴，見本院八
    十九年十一月二十四日訊問筆錄，依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年   十一   月    二十七    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民    國    八十九      年     十一   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
