【裁判字號】    89,聲,1014
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案的土造長槍壹枝，沒收。
    理      由
一、本件聲請人聲請的意旨是說：違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明
    文。本件被告甲○○非法持有一枝土造長槍，已被不起訴處分，但是土造長槍屬
    於違禁物，請依法宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別有明文規定。本件扣案的土造長槍屬於
    槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所規定的管制槍械，非經主管機關的
    許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，而屬於法律所禁止持有的違
    禁物，因此，聲請人的聲請符合法律的規定，應依刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十七  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
