【裁判字號】    89,訴,224
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                      八十八十九年度訴字第二二四號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因重傷害案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○自民國八十九年十二月六日起，延長羈押期間貳個月。
    理      由
本件被告乙○○因重傷害案件，本院認為被告具有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款所規定的情形，非予羈押，顯難進行審判程序，而有羈押必要，在民國八十九年
九月六日執行羈押。現在，本院羈押被告的法定三個月期間，即將在八十九年十二月
五日屆滿，但是，羈押被告的原因依然存在，仍有繼續羈押的必要，因此，應從八十
九年十二月六日起，延長羈押二個月，依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十七  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華      民      國   八 十九   年     十一       月      二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
