【裁判字號】    89,訴,130
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司台東分行
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○      .
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰肆拾貳萬肆仟伍佰捌拾陸元，及自民國八十六年七月
十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點五二五計算之利息，並自八十六年八月
十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○於民國（下同）八十年六月十一日起邀同被告甲○○為連帶保證
        人，向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，約定期限二十年分二四○期按月
        攤還，並按年息百分之八點五二五繳納利息，本金部分借據到期一次還清，
        如未按期繳息即喪失分期攤還之權利，並應將本金、遲延利息，及自遲延之
        日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
        ，按上開利率百分之二十計付之違約金一次清償。
  （二）被告乙○○於八十六年七月十二日即開始滯納，未再依約繳納利息，依上述
        約定被告即應將期滿為止所欠三百四十二萬四千五百八十六元並自八十六年
        七月十二日至清償日止之遲延利息及八十六年八月十三日至清償日止計付之
        違約金一次連帶還清，迭經原告催討，被告仍未清償，爰依消費借貸契約及
        連帶保證關係訴請被告負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據、放款戶授信明細查詢單、戶籍謄本、入出境查詢資料、戶口
      名簿、放款基本利率變動表影本各一份。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十年六月十一日起邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款四百萬元，約定期限二十年分二四○期按月攤還，並按年息百分之八
    點五二五繳納利息，本金部分借據到期一次還清，如未按期繳息即喪失分期攤還
    之權利，並應將本金、遲延利息，及自遲延之日起，逾期在六個月以內部分，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金
    一次清償。被告乙○○於八十六年七月十二日即開始滯納，未再依約繳納利息，
    依上述約定被告即應將期滿為止所欠三百四十二萬四千五百八十六元並自八十六
    年七月十二日至清償日止之遲延利息及八十六年八月十三日至清償日止計付之違
    約金一次連帶還清，迭經原告催討，被告仍未清償等情，已據原告提出提出借據
    、放款戶授信明細查詢單、放款基本利率變動表影本各一份為證，堪信原告主張
    為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。被告乙○○至今尚未清償借款，利息僅繳至八十六
    年七月十一日，而被告甲○○為連帶保證人既經認定，依據首揭規定，原告請求
    被告連帶給付借款三百四十二萬四千五百八十六元，並自最後繳息日之翌日即八
    十六年七月十二日起至清償日止，於兩造約定利率即百分之八點五二五計算之遲
    延利息，及自八十六年八月十三日起，逾六個月內，按上開利率百分之十，逾六
    個月之部分，按上開利率百分之二十加付之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
