【裁判字號】    89,東小,133
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第一三三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林明興
    被      告  甲○○
右當事人間給付消費款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣捌佰零壹元由原告負擔。
    理由要領
原告主張被告有於民國八十八年二月十一日與原告訂立使用信用卡之契約，被告並向
原告申請並持有原告所發行之信用卡，被告更持該信用卡簽帳消費新台幣（下同）三
萬九千一百四十九元等情，此均為被告所否認。原告雖提出被告所填具之信用卡申請
書影本及信用卡消費總額明細表等為證，惟觀之原告所提出之信用卡申請書影本，顯
然申請人簽名欄之「傅億玲」與被告「甲○○」之名不符，且原告並未能舉證證明被
告係親自申請及填具原告所發行信用卡之申請書，以及亦未能舉證證明所消費之三萬
九千一百四十九元係被告持信用卡所為，則原告之主張尚難採信。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     廿七     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由不得為之，並須於判決送達後廿日內向本院提
出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     廿七     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
