【裁判字號】    89,東簡,355
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三五五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一九
八五號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○收買贓物，處有期徒刑貳月拾日，緩刑貳年。
扣案的牛樟菇貳包（共重約貳拾肆點伍兩），皆沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○違反森林法第五十條的規定而收受贓物的犯罪事實，在此引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察及檢察官偵訊時所說的自白，與２、照片三張
    、扣到的二包牛樟菇（共重約二十四．五兩）可以證明。本案事證明確，被告的
    犯罪行為應可認定。
三、扣案的二包牛樟菇（共重約二十四．五兩）屬於被告所有，而且是本件犯罪所用
    的物品，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
四、被告沒有犯罪前科，可以參閱附在檢察官偵查卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表，本院認為被告沒有入獄服刑的必要，而且本案的偵辦過程，
    已經給被告上了一課，相信被告應該知道他的行為是違法的，而不會輕易地再度
    犯罪，所以，本院在宣告有期徒刑的同時，順便對被告宣告緩刑二年。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，森林法第五十條，刑法第十一條前段、第三百四十九條第二項、第三十
    八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二十七日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二十八日
 附記：
森林法第五十條
竊取森林主、副產物,收受、搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者,依刑法規定處斷。
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
