【裁判字號】    89,附民,244
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因重傷害案件（本院八十九年度訴字第九九一號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條、五百零二條第一項定有明文。
二、查本件被告乙○○所涉重傷害案件，雖經判處重傷害罪刑確定，有本院八十九年
    度訴字第九九一號刑事判決一份可稽，然前開刑事案件已於八十九年八月三十日
    辯論終結，且於同年九月十三日宣判，另被告及檢察官於收受判決後之八十九年
    十一月十六、二十一日分別向本院提起上訴，而原告係於第一審辯論終結後、提
    起上訴前向本院提起本件附帶民事訴訟，揆諸上開說明，依首揭法條之規定，本
    件原告所提附帶民事訴訟於法不合，自應予以駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，爰併予駁回。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
