【裁判字號】    89,撤緩,69
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六九號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因竊盜案件（八十六年度桃簡字第五一九號），經聲請人聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因犯竊盜案件，前經本院桃園簡易庭於民國八十七年三月
    十六日判決（八十六年偵字第六三五五號）有期徒刑四月，並緩刑五年確定。受
    刑人竟於緩刑期內即民國八十八年十月二十六日更犯竊盜罪，經本院於民國八十
    九年二月三日判處有期徒刑七月確定（八十八年度易字第二七三一號），因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月   二十七   日
台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
