【裁判字號】    89,聲,3012
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一二號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    具保人  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具
    保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，爰檢附台灣桃園
    地方法院檢察署收受刑事保證金通知及收據、送達證書回證影本、拘票回證、法
    務部戶政連結作業系統等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金三萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
