【裁判字號】    89,聲,2977
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九七七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物件（八十九年度聲沒字第七七八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因拾壹包（合計淨重點零公克，包裝重點肆公克）及第
二級毒品壹包（驗餘含袋重壹點零公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局大園分局員警於民國八十九年八月二十日下午
    三時三十分許，在桃園縣大園鄉○○路十四號前，甲○○（另案不起訴處分）所
    有之ＭＦ－七二六一號自小客車後座座墊下查獲如主文欄所示之物，惟持有人不
    明。經查，「海洛因」、「安非他命」各係毒品危害防制條例第二條所稱之第一
    級第、二級毒品，依該條例規定不得製造、運輸、販賣、施用及持有，係屬違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
