【裁判字號】    89,聲,3010
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
右聲請人即被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即聲請人甲○○因竊盜案件，自民國八十九年十一月二日經
    本院裁定羈押在案，茲因聲請人母親現於桃園縣中壢市天晟醫院住院中，亟需人
    照顧，聲請人亦無兄弟姊妹可分擔照顧之責，且聲請人有固定居所，並無逃亡之
    虞，為此爰依刑事訴訟法第一百十條之規定聲請具保停止羈押云云。
二、查本件被告因連續竊盜案件，業經檢察官偵查起訴，前經本院訊問後，認聲請人
    即被告犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有逃亡之事實，而有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款所載之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而自八
    十九年十一月二日起裁定執行押在案。聲請人雖提出天晟醫院診斷證明書憑資
    證明其母親王呂笑現因病住院中，惟查，聲請人即被告家中尚有妻子王蔡春玉、
    兒子王志榮（七十四年一月六日生）、母親王呂笑之養女王春美及王春美之兒子
    王一明（六十三年十二月十三日生）等多人可分擔照顧之責，有卷附法務部戶役
    政連結作業系統查詢報表一紙可稽。再查，經本院電詢天晟醫院結果，被告之母
    王呂笑係因糖尿病、高血壓等慢性病就醫，病情可透過醫療控制，其於八十九年
    十月十四日時係由媳婦即被告之妻王蔡春玉陪同就醫，現未住院，最近一次於同
    年十一月二十二日到院門診，此有電話紀錄一紙可按。準此，聲請人之母王呂笑
    之病情既非緊急，且有他人可代為照顧，是聲請人當無即時返家照顧之迫切需要
    性。況且聲請人有多次竊盜前科，本件並涉連續四起竊盜犯嫌，於本院審理中陸
    續併案，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有刑事訴訟法第一百零一條
    之一第五款所載之情形，亦有羈押之必要。
三、復查聲請人既無刑事訴訟法第一百十四條所列之各款情形，且本院據以裁定之刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款之羈押原因情形依然存在，不能因具保而使
    之消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官    吳  爭  奇
                                         法  官    呂  仲  玉
                                         法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
