【裁判字號】    89,聲,2904
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因公共險案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告因公共危路險案件，前經檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人繳納現
    金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七  日
                            臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
