【裁判字號】    89,聲,765
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪之刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，先後經判決確定如附
    表，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項聲請裁定。
二、查被告甲○○因毒品危害防制條例等案件，經本院先後判處如附表所示之刑，且
    均經分別確定在案（詳如附表所示）。是檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
    法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
