【裁判字號】    89,訴,82
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年三月二日執行羈押，並於同年六
月二日、八月二日、十月二日起各延長羈押一次，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，著自民國八十九年十二月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    二十七    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  審判長法官  倪  彰  鴻
                                                        法官  杭  起  鶴
                                                        法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                      書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
