【裁判字號】    89,訴,377
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求分割共有物事件，上訴人等對於中華民國八十九年
十月十九日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額，核定為新臺幣
伍拾壹萬捌仟肆佰元，折合銀元壹拾柒萬貳仟捌佰元，應徵裁判費銀元貳仟伍佰玖拾
貳元，折合新台幣柒仟柒佰柒拾陸元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十
二條第二項前段規定，限上訴人各於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，
逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
