【裁判字號】    89,訴,497
【裁判日期】    891127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四九七號
    原      告  好萊屋房屋仲介股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北縣三重市○○路○段一一六號
    送達代收人  陳建勳律師  住台北市中正區○○○路○段四三號七樓之四
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告對相對人甲○○聲請發支付命令，經相對人異議，視為起訴，查本件訴
    訟標的金額核定為新台幣壹佰零貳萬肆仟貳佰柒拾壹元，應繳交第一審裁判費壹
    萬零貳佰元，經本院於民國八十九年十一月十日裁定命原告於五日內補正。該項
    裁定已於民國八十九年十一月十四日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中        華      民      國    八十九    年    十一    月    二十七    日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳定國
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  沈瑞芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
