【裁判字號】    90,簡上,27
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右列上訴人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服本院八十九年度員簡字第四
一八號，中華民國八十九年十一月二十日第一審簡易判決（八十九年度偵字第五六六
五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○上訴意旨略以：伊被查獲之葡萄露乃係自種之葡萄加糖水而已
    ，並非酒類云云。經查葡萄露係屬酒類，有卷附之查獲違反臺灣省內菸酒專賣暫
    行條例案件扣押物品表記載明確，而被告供述之製作方式亦與釀造酒類之方式相
    同，其犯行堪以認定，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴仍執
    陳詞否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      二      月       十三       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  李  水  源
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      二      月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
