【裁判字號】    89,交易,185
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四四號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
        理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於前揭時地發生車禍，惟矢口否認有何犯行，辯稱：伊係
    遭黃和連開車撞及，且當時丙○○頭部未受傷，乙○○亦無外傷云云。惟查，右
    揭事實業據告訴人丙○○及乙○○迭次指訴甚詳，且丙○○受有頭部外傷、乙○
    ○受有右側肋骨挫傷之傷害，復有診斷證明書在卷可稽，另有道路交通事故調查
    報告表及車損照片可參。按車輛行經閃光黃燈交岔路口應減速慢行小心通過，道
    路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項定有明文，被告駕車未注意上
開規定，以致肇事，其有過失至明，雖黃和連未讓幹道車先行亦有過失，惟仍無
    解於被告之過失責任，且本件車禍經送臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定結果，亦認甲○○駕駛自小客車行經閃光黃燈交岔路口未減速慢行小心通過
    ，為肇事次因，黃和連駕駛自小客車行經閃光紅燈交岔路口，支道車未讓幹道車
    先行，為肇事主因，有該會八十九年八月十一日彰鑑字第八九三八七號函附之意
    見書在卷可參。告訴人所受之傷害係因被告之過失行為所致，是被告之過失行為
    與告訴人受傷間，有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪以認定。又被告
    係一過失行為，致告訴人二人受傷，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯。
二、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑法第二
    百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      十一    月   二十七   日
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
