【裁判字號】    89,交訴,158
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九八三號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
本院認定之犯罪事實除補充「甲○○先後撞及於路邊騎自行車之丙○○及蕭如琳所騎
超越丙○○之自行車，且於事發後在偵查犯罪之機關尚未發覺前，向據報至現場處理
之警員主動表明係肇事者，並接受裁判」外，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時地因超速駕車煞車不及而撞及被害人蕭如琳致死之事
    實坦承不諱，核與被害人蕭如琳之父乙○○指述情節相符，並據證人丙○○於警
    訊證述及本院審理時結證明確，復有道路交通事故調查報告表、現場照片等在卷
    可稽，且被害人蕭如琳確因本件車禍致顱內出血死亡，業經臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，制有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書等在
    卷可按。按汽車行駛時，應依限速行駛，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，被告駕車竟未注意上開規定，以致肇事，其有過失至明。且其過失與被害
    人蕭如琳之死亡間，有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪以認定。又被
    告於肇事後，在偵查犯罪之機關尚未發覺前，向據報至現場處理之警員主動表明
    係肇事者，並接受裁判，此觀卷附道路交通事故調查報告表之記載至明，爰依自
    首之規定減輕其刑。
二、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑法第二
    百七十六條第一項、第六十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      十一    月   二十七   日
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
