【裁判字號】    89,易,1029
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九四○號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○○係夫妻關係，二人平日相處不睦。彼
    等於民國八十九年九月二十日下午九時三十八分許，在嘉義縣新港鄉西庄村二十
    六之一號住處，因有關孩子管教問題發生爭執，乙○○竟基於傷害之犯意，於右
    開時、地，徒手毆打甲○○○之臉部，致甲○○○受有流鼻血之傷害。詎甲○○
    ○於遭毆打後心有不甘，竟亦基於傷害之犯意，於翌（二十一）日凌晨四時許，
    在上開住處，趁乙○○熟睡之際，持鐵棒及徒手毆打乙○○之手臂、眼部，致乙
    ○○受有左眼角膜糜爛併輕微結膜下出血之傷害。而乙○○於遭突襲後亦不甘示
    弱，基於上開傷害之概括犯意，於右開時、地，徒手毆打甲○○○身體，致甲○
    ○○另受有頭部外傷、頭皮多處瘀血、血腫、前胸擦挫傷、左上臂瘀血、腦震盪
    等傷害。經被害人甲○○○、乙○○告訴，因認被告乙○○、甲○○○涉有傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告乙○○、甲○○○因家庭暴力之傷害案件，經檢察
    官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條規
    定須告訴乃論，茲據被告兼告訴人乙○○、甲○○○於本院審理中聲請撤回告訴
    ，有撤回狀二份附卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞
    辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      廿二    日
                                        書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
