【裁判字號】    89,自,80
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  台灣省嘉義縣世.
    法定代理人  林滿榮
右列被告台灣省嘉義縣世界乙○○○，因為自訴人自訴遺棄案件，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
三、本件被告台灣省嘉義縣乙○○○係法人並非自然人，而自訴人所自訴之犯罪行為
    ，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人
    對之提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      二十    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀。
                                書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      廿三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
