【裁判字號】    89,易,908
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第九０八號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，業經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第二七四號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由嘉義地方法院檢察署檢察官於八十七年九
    月二十三日以八十七年度偵字第四０三三號為不起訴處分確定。惟其復於民國八
    十七年十一月二日下午七時三十分前九十六小時內某時，於嘉義縣中埔鄉和美村
    公廓八九巷二一號家中，施用第二級毒品安非他命一次，於八十七年十一月二日
    下午七時三十分許，在嘉義縣警察局保安隊經警採其尿液送嘉義縣衛生局檢驗結
    果，其尿液中有毒品安非他命之陽性反應，始查得上情，經依本院八十七年度毒
    聲字第六七二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經嘉義地方法
    院檢查署檢察官於八十八年一月十五日以八十七年度偵字第七四九二號提起公訴
    ，並由本院八十八年五月十三日判決有期徒刑五月確定，八十八年八月二十七日
    執行完畢，並依嘉義地方法院八十八年度毒聲字第九十七號裁定將甲○○送台灣
    嘉義戒治所施以強制戒治。嗣經本院八十八年度毒聲字第七五二號裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間付保護管束（期間：八十八年六月九日至八十九年一月二十九日
    ），詎於保護管束期間竟不知悔改，又有施用安非他命之行為，致由本院以八十
    八年度毒聲第一六八一號撤銷本院八十八年度毒聲字第七五二號停止戒治之裁定
    ，令受處分人甲○○入戒治處所接受強制戒治。惟張某猶不知思過遷善，竟又於
    八十九年七月四日下午八時許，於嘉義縣中埔鄉和美村公廓八九巷二一號家中，
    以將安非他命裝於玻璃球中加熱之方式施用一次，嗣於同年月日下午八時二十分
    許，被台南縣警察局白河分局刑事組查獲，採尿送台南縣衛生局檢驗結果，其尿
    液中有安非他命陽性反應，始獲上情。
二、案經台南縣警察局白河分局報請台南地方法院檢察署呈請台灣高等法院台南分院
    檢察署令核轉台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中自白不諱，且經僅採尿送驗，呈
    安非他命陽性反應，有八十九年七月十一日衛收字第89016790號八十九年七月十
    三日台南縣衛生局尿液檢驗成績書附卷可稽。又被告前曾施用毒品，經觀察、勒
    戒後，由本署檢察官以八十七年度偵字第四０三三號為不起訴處分確定，其後仍
    復施用安非他命，而經本院判刑五月確定，有不起訴處分書、判決書附卷可憑。
    又再施用第二級毒品，其三犯施用第二級毒品罪，罪證明確，犯行洵堪認定。
二、按安非他命依毒品危害防治條例第二條第二項第二款係屬第二級毒品，是核被告
    所為係犯毒品危害防治條例第十條第二項施用第二級毒品之罪，又被告於八十七
    年間因施用第二級毒品罪，經判決有期徒刑五月，於八十八年八月二十七日易科
    罰金執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑，復爰被告犯罪後之態度及其他一切情狀，宣告如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                              台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     八十九   年    十一      月     二十一   日
                                  書記官  張  振  崑
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
