【裁判字號】    89,交簡,483
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第四八三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四五一號），本
院改以簡易程序處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    八十九    年      十一      月   二十       日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡金保
中     華     民      國    八十九    年      十一      月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
