【裁判字號】    89,訴,790
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬陸仟柒佰捌拾捌元，及自民國八十八年一月十六日起
至清償日止，按年息百分之一０．一計算之利息，並自民國八十八年二月十七日起至
民國八十八年八月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月十七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十三年九月十六日在原告嘉義分行向原告（原名國
      泰信託投資股份有限公司）借用新台幣（下同）七十五萬元，約定借款期間至
      九十年九月十六日，利息按年息百分之一０．二五計算，如調整利息，按新調
      整之利息計算，被告應按月償還本息，如未依約履行，全部債務視為到期，除
      仍按上開利率給付利息外原逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十八年一月十
      六起即未按月清償，依調整後之新利率年息百分之一０．一計算，被告尚欠本
      金六十八萬七千七百八十八元及利息、違約金並未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定書影本、放款客戶資料查詢單、股份有限公司變更登記
      事項卡影本、還款明細查詢單各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽立之約定書第十一條規定，雙方合意以原告營業所所在地之法院第
    一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查原告主張之事實，業據其提出借據及約定書、放款客戶資料查詢單、股份有限
    公司變更登記事項卡影本、還款明細查詢單等為證，核屬相符；被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述以供本院斟酌，應堪信原告之主
    張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款六十八萬六千七百八十八元，及自
    八十八年一月十六日起至清償日止，按年息百分之一０．一計算之利息，並自八
    十八年二月十七日起至八十八年八月十六日止，按上開利率百分之十，自八十八
    年八月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十三   日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
