【裁判字號】    89,易,753
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六
二八號），本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款所示情形，
經適用通常訴訟程序後判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○二人於民國八十九年八月十六日凌
    晨一時許，在花蓮縣吉安鄉○○路○段七十七巷四十七號甲○○住處內，發生婚
    姻外之性關係乙節，起訴書認係觸犯刑法第二百三十九條前段及後段之罪，依同
    法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    二十    日
                                臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年     十一   月   二十一p 2日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
