【裁判字號】    89,花簡,374
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三七四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  １、被告甲○○於偵查之自白。
  ２、告訴代理人乙○○之指訴。
  ３、證人高俊雄、徐傳智於偵查中之證言。
  ４、八十九年四月三日更生日報第三版所附現場照片影本一紙在卷可稽。被告罪證
      明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第三百零四條、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八十九      年    十一   月   二十二   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
