【裁判字號】    89,花簡,395
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三九五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二四四六號
)，本院判決如左：
  主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，但ＤＰＴ─九九六號機車
    之車主係新系環境技術有限公司，使用權人係涂增金，應予補充。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    (二)證人甲○○及被害人涂增金二人於警訊中之證言。
    (三)被害人涂增金所立之贓物領據一紙在卷可稽。被告罪證己臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月   二十     日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八十九      年    十一   月    二十二  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
