【裁判字號】    89,花交簡,97
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八三
二號），及移送併辦（八十九年度偵字第一九二一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：被告乙○○於民國（以下同）八十八年十二月十七日下午五時
    三十分許，在雨中駕駛車號ＪＡ─六六五六號自小客車沿花蓮市○○路由南往北
    行駛，途經該路二十號對面之無名巷口時欲左轉進入該巷內，本應注意轉彎車應
    暫停讓直行車先行，且依當時情狀並無不能注意之情事，竟疏於注意貿然搶先左
    轉；適甲○○亦騎乘ＮＣＲ─七七五號機車同疏未注意於雨中致視線不清應減速
    慢行作隨時停車之準備，及至甲○○見及乙○○所駕之左轉車時已閃避不及而以
    機車車頭正面撞及乙○○駕自小客車之左前燈及左前方向燈部位車身，並因而人
    車倒地受有左側近端脛骨前十字韌帶撕裂性骨折等傷害。乙○○於車禍事故發生
    後留於原處，並於花蓮縣警察局花蓮分局中山派出所警員林健忠據報到達現場後
    ，向林員報告其為肇事自小客車駕駛員，對於未發覺之罪自首而受裁判。案經甲
    ○○向臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官提出告訴，並訴請花蓮縣警察局花蓮分局
    報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、右開事實，有左列事證及法律規定足資認定：
  １、被告於警訊、偵查及本院調查中之自白。
  ２、告訴人甲○○關於事實上之陳述。
  ３、道路交通事故調查報告表（內附現場圖，並載稱系爭車禍之報案人為被告乙○
      ○）。
  ４、財團法人佛教慈濟綜合醫院診斷證明書一紙。
  ５、道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款中段（被告過失部分）、第九十
      三條第一項第四款（告訴人過失部分）。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十
    二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文所示。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年     十一    月    二十     日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九    年     十一    月    二十二  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
