【裁判字號】    89,花交簡,126
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八七
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。惟更正被告係駕駛無車牌
    之拼裝三輪車（聲請人誤載為自用小貨車）。
二、前開犯罪事實有１、被告坦承酒後駕駛拼裝三輪車，於檢察官偵查時並供稱駕車
    時已覺頭暈。２、證人丙○○及車禍現場處理警員甲○○之證述。３、酒精測定
    值表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表
    及現場照片六幀等在卷可佐。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      二十    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                      法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
