【裁判字號】    89,玉簡,38
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四七二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實，除應補記傷害部分業經甲○○撤回告訴外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  １、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
  ２、扣案之無殺傷力瓦斯槍一把扣案可證。被告罪證明確。
三、本件依檢察官聲請書所載，已敘明「本件告訴人甲○○業於偵查中具狀撤回對被
    告傷害之告訴，此有和解書影本一份附卷可參。傷害罪嫌部份因與本件侵占遺失
    物罪間，有方法、結果之牽連關係，爰不另為不起訴處分」，堪認檢察官並未就
    傷害部分聲請以簡易判決處刑，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百三十七
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        八十九    年    十一     月   二十    日
                                  臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                      法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國        八十九      年    十一   月  二十二   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
