【裁判字號】    89,林交簡,44
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實，除被告吐氣後酒精含量為每公升一．四六毫克外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告於警訊及偵查中之自白。
  ２、警訊中對被告所做酒精濃度測試報告（吐氣後酒精含量達一．四六㎎／Ｌ）。
  ３、警卷所附查獲後測試、觀察職務報告內載有被告有I、轉彎或變換車道未打方
      向燈或方向燈錯誤；或有駛入對向車道、單行道等異常駕駛行為。II、對員警
      指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳。III、駕駛有蛇行，車
      身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控能力欠佳情形。Ⅳ、車輛行徑偏
      離常軌，時而加速，時而突停，顯無法正常操控。Ⅴ、查獲、測試或訊問過程
      ，嫌疑人有意識模糊，注意力無法集中、呆滯木僵、昏睡叫喚不醒等情事。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文所示
    。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國     八十九    年      十一    月     二十二  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
