【裁判字號】    89,林簡,49
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七０
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑肆年。
扣案之番刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，但乙○○係於酒後尚未達精神
    耗弱之程度著手於攻擊司法警察之行為，且扣案之番刀為乙○○所有，應予補充
    之。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  １、被告乙○○於警訊及本院調查中供承有手持番刀走向警察之行為。
  ２、證人甲○○（被告之父）、賴修毅、戴豪亨、陳洲成等人於警訊及本院調查中
      所為之證言。其中證人甲○○於警訊中復明確陳稱被告為前述行為之時，尚未
      酒醉等語。
  ３、執勤警員陳平和與邱獻毅撰寫之報告、現場照片六幀及行政院衛生署花蓮醫院
      診斷書一紙（內載警員陳平和受有左下眼瞼、左臉擦傷等傷害）附卷可稽。
  ４、被告所有之番刀一把扣案可證。被告罪證明確。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，且被告亦因司法警察之正當行使
    警槍行為受有左陰囊、右大腿內側、右後臀等穿刺傷共四處及頭皮裂傷等傷害（
    有行政院衛生署花蓮醫院診斷書在卷可按），本院認其經此教訓後，已知警惕，
    應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以
    勵來茲而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百條五十條第一項，刑法第一百三十
    五條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        八十九    年     十一     月   二十   日
                                  臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國         八十九     年    十一   月  二十二   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
