【裁判字號】    89,重訴,62
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度重訴字第六二號
    原      告  乙○○
    原      告  戊○○
    原      告  丁○○
    原      告  辛○○
    原      告  丙○○
    右五人共同
    訴訟代理人  蔡文欽律師  住花蓮市○○路三九四巷八號
    被      告  己○○      住.
    訴訟代理人  庚○○律師  住花蓮市○○路一二二號
                甲○○律師  住花蓮市○○路一二二號
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應將坐落嘉義市○○段四二七之一地號，面積七九四平方公尺，所有權應有
    部分三分之一；四二七之二地號，面積四０七平方公尺，所有權應有部分三分之
    一；四二七之三地號，面積七三五平方公尺，所有權應有部分三分之一等土地三
    筆，與坐落其上，同段建號二一四二號門牌號碼嘉義市○○路六六三巷三號，建
    築面積八十六．九一平方公尺木造房屋乙棟，所有權應有部分三分之一；及嘉義
    市○○段四二七地號，面積六九七平方公尺，權利範圍全部之土地乙筆等，辦理
    繼承登記後，將所有權返還登記予原告等各五分之一（即四二七之一地號、四二
    七之二地號、四二七之三地號等土地、二一四二建號房屋應有部分各為十五分之
    一，四二七地號土地應有部分各為五分之一）。
  (二)被告應將坐落桃園縣中壢市○○段一七一六地號，面積一、０五五平方公尺，所
    有權應有部分八分之一；同段一九二七地號，面積八四０平方公尺，所有權應有
    部分八分之一二  段一七一五地號，面積四三五平方公尺，所有權應有部分八分
    之一等土地三筆，辦理繼承登記後，將所有權返還登記予原告等各五分之一（即
    應有部分各為四十分之一）。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)原告乙○○、戊○○、丁○○、辛○○、丙○○等五人，前曾共同合資（每人各
    五分之一），先後於八十年六月間購買嘉義市○○段四二七之一地號、四二七之
    二地號、四二七之三地號三筆土地，與坐落其上同段二一四二建號（門牌號碼：
    嘉義市○○路六六三巷三號）房屋，所有權應有部分，均各為三分之一及嘉義市
    ○○段四二七地號土地所有權全部之土地；於八十四年二月間購買桃園市○○段
    一七一六地號、一九二七地號二筆土地，所有權應有部分各為八分之一；於八十
    六年六月間購買桃園縣中壢市○○段一七一五地號土地一筆，所有權應有部分為
    八分之一等計七筆土地及房屋一棟。原告等先後購買前揭土地、房屋時，因慮及
    管理之方便，擬以一人名義為所有權登記，又恐因登記原告中任一人名義，均有
    顧慮，乃共同委任原告等均信賴之好友蕭淑雲（即被告己○○之姊），以蕭淑雲
    名義先後分別為所有權登記，而與蕭淑雲成立委任契約；並約定因委任以蕭淑雲
    名義為所有權登記及嗣後返還登記，所生之一切費用，均由原告等負擔，而蕭淑
    雲承諾無論如何情形，決不處分前揭不動產之所有權，並願於原告等通知後，立
    即依本件原告等與蕭淑雲生前所訂立之「委任契約書」，縱依契約內容之本旨，
    經核認係屬「信託行為」之契約，則於受託人蕭淑雲死亡後，信託關係亦當然終
    止，委託人（即原告）亦得請求受託人之繼承人（即被告）辦理繼承登記後返還
    信託之財產。
  (二)按本件「委任契約」所載之內容，原告等購買起訴狀事實及理由二所揭之土地、
    房屋（以下簡稱：系爭不動產）後，係因慮及管理之方便，擬以一人名義為所有
    權登記，又恐登記甲方（即原告）中任一人名義均有顧慮，乃共同委任甲方共同
    之好友蕭淑雲，以其名義為所有權登記．．．乙方（即蕭淑雲）承諾無論如何情
    形，決不處分前揭不動產之所有權，並願於甲方通知後，立即將前揭不動產所有
    權人名義，登記返還予甲方（即原告）所指示之人名義。故如經核認兩造間所定
    之契約雖名為「委任契約」，惟依其契約本旨，應係屬於雙方信託行為之「信託
    契約」，則就本件之信託契約，亦已因受託人蕭淑雲死亡而終止，本於繼承之關
    係，原告亦得對受託人之惟一繼承人即被告己○○，請求返還受託之信託財產。
  (三)本件起訴狀所載事實及理由，原告與蕭淑雲生前所定「委任契約」所委任事務之
    性質，並不因受任人死亡而消滅，而被告己○○係蕭淑雲唯一之法定繼承人，依
    法自應承受蕭淑雲之權利義務，而繼受本件委任契約之義務，返還系爭不動產；
    退而言之，倘本件之「委任契約書」經核認依其本旨應屬「信託契約」，則原告
    與蕭淑雲間之信託關係，亦已因蕭淑雲之死亡而終止，己○○既為蕭淑雲唯一法
    定繼承人，本於返還信託物之請求權，原告亦得訴請蕭淑雲之繼承人即被告己○
    ○辦理系爭不動產之繼承登記後，將所有權返還登記予原告等，爰再補陳起訴事
    實及法律之陳述，狀請判決如起訴之聲明。
  (四)本件系爭土地七筆中之四筆（即嘉義市○○段四二七之一地號、四二七之二地號
    、四二七之三地號及四二七地號）及房屋乙棟（坐落嘉義市○○段四二七之一等
    土地上，門牌號碼：嘉義市○○路六六三巷三號），均係原告等共同合資向原所
    有權人吳國棟所購買，雙方並約定上開所有權逕行移轉登記於蕭淑雲名下，至本
    件其餘之土地三筆（即桃園縣中壢市○○段一七一六地號、一九二七地號及普義
    段一七一五地號），則係原告等分別向原所有權人劉玲秀及陳宋月雲等二人所購
    買，陳宋月雲與劉玲秀係親姊妹，渠等原有土地均係因繼承而取得，陳宋月雲因
    從母姓宋，婚後冠夫姓陳，其中出賣人劉玲秀已於八十四年七月二十日死亡，而
    渠二人前揭之土地，確係出售予原告等人，並將不動產所有權逕行移轉登記於蕭
    淑雲名下。
三、證據：提出建物登記謄本一件、委任契約書二件、土地、建物買賣所有權移轉契
    約書五件、土地所有權狀七件、建物所有權狀一件、戶籍謄本一件、存證信函及
    回執一件（以上均影本）、戶籍謄本九件、土地登記謄本七件、地價證明書二件
    證明書二件、印鑑證明書、診斷證明書、認證書、繼承系統表各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告所提之證據及事實均不爭執，原告若能提出明確依據，我們願返還
    ，為免繳納鉅額遺產稅，請法院早日判決。
三、證據：（無）
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。按民事訴訟法乃確
    保私權之訴訟程序。必須於私權發生不安，有藉民事訴訟程序以為確保者，始能
    提起之，否則，其所提之訴即屬欠缺權利保護要件。（最高法院七十九年度上易
    字第七六七號裁判參照）
二、經查本件原告起訴主張之前開事實及證據，被告均不爭執，其私權業已確定，本
    件並無訟爭性，無依民事訴訟程序起訴請求之必要，揆之首開說明，被上訴人起
    訴即屬欠缺保護要件，其訴應認為無理由。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
