【裁判字號】    89,花簡,327
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
緝字第八二號），本院判決如左：
  主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
  事實及理由
一、本件犯罪事實為：乙○○於民國（以下同）八十七年三月十一日，以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向上豪車業行購買ＲＡＦ─一九五號機車一部，為動產擔
    保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）二萬六千元，頭期款繳納四千元，
    餘二萬二千元分六期給付，每月一期，每期付款四千七百八十元，標的物存放地
    點為花蓮縣吉安鄉○○○街三六○之二號前住處，在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣或為其
    他處分。乙○○竟在取得標的物之後，僅付頭期款四千元，於八十七年四月十五
    日第一期起即拒不付款，並於八十八年一、二月間某日，意圖為自己不法之利益
    ，在花蓮縣玉里鎮松浦地區某處所，將該標的物出賣予其不詳姓名之友人，致生
    損害於出賣人上豪車業行。案經上豪車業行負責人丁○○訴請臺灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑，並經乙○○之女友丙○○於八十九年
    七月二十四日與上豪公司達成分期清償之民事和解契約。
二、被告乙○○雖於偵查中辯稱上開標的物實係其前任女友所購，並非伊購置使用云
    云，然查右揭犯罪事實有下列事證可資證明：
  １、機車分期付款申請單、分期付款購買約定書（附條件買賣契約書）、切結書、
      授權書（以上均影本，契約當事人分為上豪車業行及被告，案外人己○○為保
      證人）各一紙在卷可按。
  ２、證人即契約保證人己○○於本院調查中證稱系爭機車原係被告之前女友要購買
      ，但購入後被告與該女友均有使用該機車等語。
  ３、證人即上豪車業行前業務員戊○○於本院調查中到庭結證稱伊確定被告於購車
      之時並未向伊表明該機車係購入交其女友使用等語。
  ４、被告之現任同居女友丙○○到庭證稱系爭機車被告購入後先自己騎用約二至三
      個月後交其弟林忠毅使用，伊自八十七年十一月間起與被告交往，交往後被告
      再騎了約二至三個月，而後被告將該機車售予其住於松浦之朋友等語。
  ５、告訴代理人甲○○於偵查中之指訴，核與證人丙○○所證情節大致相符。本件
      事證已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                        法院書記官
中      華      民      國       八十九    年    十一   月     二十二   日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
