【裁判字號】    89,林簡,47
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九五三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  １、被告乙○○八十九年六月十七日下午一時卅五分在花蓮縣警察局鳳林分局光復
      分駐所警訊中供承「我是在堤防路過，順手採三粒西瓜」等語，又於偵查中供
      稱伊撿拾西瓜之位置並非柏油產業道路上，而係在泥土地上，該泥土地旁邊整
      片都是西瓜田等語。
  ２、被害人甲○○於偵查中明確指訴被告在西瓜田梗間小路上綁已裝置袋內之西瓜
      於機車上，並自其西瓜田騎機車到大路之上等語。
  ３、贓物領據一紙、照片二幀及現場圖一紙附卷可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        八十九    年    十一    月    二十    日
                                  臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國         八十九     年     十一  月    二十二 日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
