【裁判字號】    89,花簡,454
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四五四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二五０
八號)，本院判決如左：
  主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月。緩刑貳年
。花蓮縣警察局八十六年七月二十三日編號（八六）花警交字第００一六八七八號及
八十六年九月二十一日編號（八六）花交警字第００四五七八三號舉發違反道路交通
管理事件通知單之存查聯收受通知者簽章欄上偽簽之「甲○○」署押共貳枚，均沒收
。
  事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告乙○○於警訊中之自白。
    (二)被害人甲○○於警訊中之證言，核與被告前揭自白相符。
    (三)被害人甲○○於八十九年四月十日提出之台北區監理所花蓮監理站違反道路
        交通管理事件申訴書、及花蓮縣警察局八十六年七月二十三日編號（八六）
        花警交字第００一六八七八號號舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一
        紙在卷可稽。被告罪證己臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百十
    六條、第二百十條、第四十一條、第七十四條第二款、第二百十九條逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年     十一    月    二十     日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九      年    十一   月    二十二  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十條 :
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條:
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
