【裁判字號】    89,保險上,155
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度保險上字第一五五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳正忠律師
    被上訴人    遠雄人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間給付保險費事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十七日臺灣花蓮地方
法院八十九年保險字第三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實與理由
一、本件上訴人起訴主張：伊亡夫黃萬利，於民國（下同）八十五年七月十五日向被
    上訴人更名之前身即「中興人壽保股份有限公司」（下稱：「中壽公司」）投保
    定期壽險新台幣（下同）二百萬元，意外身故及殘廢保險金五百萬元，合計七百
    萬元。嗣黃萬利於八十七年一月五日上午七時三十分死亡，經臺灣花蓮地方法院
    檢察署八十七年一月六日相驗屍體屬實，伊乃於八十七年一月十六日，檢具保單
    正本、申請書及相關文件，向被上訴人申請理賠，但被上訴人均以亡夫非意外身
    故，而係自殺身亡為由，拒絕理賠。其間上訴人於八十七年六月五日，先行對「
    台灣人壽保險公司」（下稱：台壽公司）提起理賠訴訟；亦屢次向被上訴人交涉
    理賠，然被上訴人以前開訴訟正在審理中據以觀望，致理賠申請案，均遭擱置。
    上開與台壽公司訴訟案件，第一審判決上訴人敗訴，經上訴第二審，改判勝訴，
    台壽公司提起第三審上訴，亦經最高法院於八十九年一月十四日判決駁回上訴，
    詎被上訴人經上訴人提出上該判決再次申請理賠，仍拒不理賠。為此提起本訴。
    請求判決：被上訴人應給付上訴人七百萬元，及自八十九年四月二十四日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。詎原審竟為上訴人敗訴之判決，為此提起
    上訴，請求判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣柒佰
    萬元及自八十九年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（
    三）訴訟費用由被上訴人負擔。（四）上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、被上訴人則以：（一）按經驗法則，本件被保險人確非由不可預料或不可抗力之
    事故所致。依花蓮縣警察局民意派出所現場勘驗筆錄記載：初步似自殺身亡，復
    於死亡原因欄勾填「自殺」、又花蓮地方院檢察署八十七年相二十七字第四九四
    一號函說明：死者死因乃肇因於「一點靈」燃燒致吸入過量一氧化碳致死為主因
    ，尚難認死者有須點燃「一點靈」取暖必要，復查死者為高階保險從業人員，對
    在緊閉車內燃「一點靈」之結果當有認知，當無錯用可能，不排除死者自為之可
    能。被保險人黃萬利為一資深保險從業人員，對於其行為會造成如何結果應有相
    當之認識，以現場情況加以經驗法則判之，其應係出於詳細計劃所生之結果。（
    二）被上訴人縱無法舉證黃員之死亡確非出於不可預料或不可抗力，然上訴人就
    該被保險人係死於意外，應負舉證責任。至上訴人所舉之二判決未認定黃員確實
    死於意外，又該判決僅係他案就保險契約中除外責任舉證有無效力之判決，尚不
    得拘束本事件。（三）上訴人之請求權已罹於時效而消滅，本件事故發生時間為
    八十七年一月五日，本件請求權應以八十九年一月五日為終止點，上訴人雖曾於
    八十七年一月十六日向被上訴人請求給付保險金，然被上訴人拒絕給付後，並未
    於六個月內對被上訴人起訴，故依民法一百三十條規定，本件保險金給付請求權
    時效之進行即未中斷，況上訴人遲至八十九年二月二日始復託人向被上訴人請求
    ，然本件請求權時效之進行，已不生影響，否認有如起訴狀所載曾屢次向被上訴
    人交涉理賠等情事，本件上訴人請求已經過二年不行使而消滅，被上訴人依民法
    一百四十四條第一項規定拒絕本件理賠金之請求等語置辯。並認原審為上訴人敗
    訴之判決並無違誤，上訴人之上訴為無理由，請予駁回。
三、上訴人主張其於申請保險金即遭拒，與「台壽公司」訴訟期間，屢次向被上訴人
    公司交涉理賠，然被上訴人以前開訴訟正在審理中據以觀望，致理賠申請案，均
    遭擱置，且被上訴人拒絕給付函文意旨，並無「拒絕理賠」之語，而係「仍續處
    理中」、「未能於近期內結案」等延期處理之通知，應係延後起算時效之特約通
    知，因認依保險法第五十四條第一項但書「但有利於被保險人者，不在此限」規
    定之意旨，系爭保險金之請求給付時效應自上訴人於八十九年一月二十八日收受
    上訴人與台壽公司確定判決後起算，故時效並未完成云云。惟按保險法第六十五
    條規定：由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅；
    有左列各款情形之一者，其期限之起算，依各該款之規定：
    一、要保人或被保險人對於危險之說明，有隱匿遺漏或不實者，自保險人知情之
    日起算。二、危險發生後，利害關係人能證明其非因疏忽而不知情者，自其知情
    之日起算。三、要保人或被保險人對於保險人之請求，係由於第三人之請求而生
    者，自要保人或被保險人受請求之日起算。次按民法第一百三十條規定，時效因
    請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷。同法第一百四十四條
    第一項亦規定：「時效完成後，債務人得拒絕給付」。查本件被保險人於八十七
    年一月五日身故，上訴人遲至八十九年六月二日始提起訴訟請求給付保險金，有
    起訴狀附卷可按。其間，上訴人雖曾向被上訴人請求給付保險金，但上訴人並未
    於請求後六個月內起訴。且上訴人有委任律師代其處理請求理賠訴訟等事宜，此
    種情形亦非保險法第六十五條第二款所稱「二、危險發生後，利害關係人能證明
    其非因疏忽而不知情者，自其知情之日起算。」之情形，亦非同條第三項之情形
    。故本件保險金之給付請求權時效，應自上訴人知悉被保險人死亡日之八十七年
    一月五日起算自明，退而言之，上訴人於八十七年一月十六日向被上訴人公司請
    求理賠遭拒後，亦應於前開請求後六個月之期限內對被上訴人提起訴訟，始符民
    法上該時效中斷之規定，詎上訴人捨此未為，揆諸前揭民法規定及最高法院七十
    一年台上字第三四三五號判例：「由民法第一百三十條之規定而觀，時效因請求
    而中斷者，請求人苟欲保持中斷之效力，非於請求後六個月內起訴不可，如僅繼
    續不斷的為請求，而未於請求後六個月內起訴，其中斷之效力，即無由保持」之
    意旨，上訴人並無主張中斷時效之依據，則原時效期間持續進行，其保險金請求
    權時效自於八十九年一月十五日屆至應無疑義。至上訴人抗辯被上訴人拒絕給付
    函文意旨有延後起算時效之特約一節，觀之保險法第五十四條「本法之強制規定
    ，不得以契約變更之。但有利於被保險人者，不在此限」之意旨，顯難採據，蓋
    民法時效制度在求法之安定性，時效依法只有是否中斷及完成之問題，並無所謂
    延後起算之問題，該強制規定非任何契約所能變更，且被上訴人所為拒絕給付之
    函文欲強解為與上訴人延後起算時效之特約，亦屬於法無據，從而上訴人此項抗
    辯顯難認為有理由。被上訴人抗辯上訴人之請求權已罹於時效，應屬可信。
四、上訴人抗辯被上訴人對於其理賠之請求，以函文表示「．．台端申請理賠乙案，
    本公司仍續處理中」等語，致上訴人未即時對被上訴人起訴，嗣被上訴人以時效
    抗辯，有違誠信原則云云。惟按民法第一百四十八條第二項明文規定：「行使債
    權，履行義務，應依誠實及信用方法」，是即所謂誠信原則之揭示，本件被上訴
    人認定被保險人之死亡非出於意外，揆之前述第五所述，乃基於相當合理之可疑
    ，故被上訴人於上訴人請求理賠時予以拒絕，因而其認為無給付之義務，並無可
    議，至於上訴人於請求權時效完成後，執與台壽公司之勝訴確定判決起訴，確已
    罹於時效，已如上述，被上訴人更無履行義務之問題，從而被上訴人並無履行義
    務違背誠實信用方法之可非難。至上訴人稱其他保險公司均據上訴人與台壽公司
    之勝訴判決辦理理賠一節，此乃上該保險公司基於人道立場或自願放棄時效抗辯
    所致，並非依法有何履行義務可言，自無引為本件請求被上訴人給付之依據。
五、上訴人抗辯：原審開庭二次，第一次庭期於八十九年六月二十一日，被上訴人經
    原審法院合法通知無故不到庭，亦未提出答辯，顯有故意拖延訴訟程序之情事，
    第二次開庭時始當庭提出長達十一頁之答辯狀，致上訴人一時讀看不及，其抗辯
    顯有違誠信，亦有違民事訴訟法第一百九十六條之規定，原審未予駁回，顯有不
    當云云。按民事訴訟法第一百九十六條修正後規定：「攻擊防禦方法，除別有規
    定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之」、「當事人意
    圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴訟之終結者
    ，法院得駁回之」，所謂適當時期、是否延滯訴訟及重大過失逾時提出攻擊防禦
    方法，應由法院依訴訟進行程度客觀判斷有無礙於訴訟之終結為斷，苟法院認無
    礙訴訟之終結者，自無駁回之理。本件上訴人攻擊方法及被上訴人防禦方法均極
    其明確，雙方所陳亦為對造所可預期，原審法院因認被上訴人在原審第二次庭期
    始提出答辯狀之舉無礙訴訟之終結，因而未為駁回之裁定，於法並無不合，且被
    上訴人第二次庭期始提答辯狀之舉亦與誠信原則無涉，從而上訴人此項抗辯尚難
    據為指摘原審判決之理由。
六、綜上所述，上訴人依據保險契約之法律關提起本訴，請求被上訴人給付保險金及
    法定利息，於法不合，應予駁回。其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不
    予准許，亦應併予駁回。原審據此為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴人之上
    訴為無理由，應予駁回。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影響，毋庸
    再逐一論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條、第七十八條判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日
                                        審判長法官    謝  志  揚
                                              法官    何  方  興
                                              法官    闕  銘  富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國       八十九     年     十一    月    二十   日
                                         書記官    邱  廣  譽
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
