【裁判字號】    89,易,452
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處罰金壹
萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所
持有之物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。應執行罰金壹萬貳仟元
，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○民國八十九年七月下旬某日，欲向其友人某年籍姓名不詳之林姓成年男子
    借錢時，明知該年籍姓名不詳之林姓成年男子，在宜蘭縣羅東鎮中山公園內交付
    之提款卡一張係來路不明之贓物（為甲○○所有於同年七月二十四日凌晨在宜蘭
    縣羅東鎮台汽總站前遺失之物），仍將之收受，於同年月三十一日上午八時許，
    至羅東鎮○○路六十九號羅東郵局，持上開提款卡，擬按照提款卡套子內記載之
    密碼輸入取款時，見該郵局自動提款機上遺留前領取人乙○○遺忘未取走持其本
    人所持有之新台幣（下同）五千元，竟意圖為自己不法之所有，將上開五千元侵
    占為己有。復於同日晚上十一時許前往位於宜蘭縣羅東鎮○○路上彰化銀行羅東
    分行，另基於意圖為自己不法所有之犯意，以前揭甲○○遺失之提款卡，插入提
    款機，輸入密碼後，領取甲○○所有之七百元。上開所得款項，均花用一空。嗣
    於八十九年八月五日十二時四十五分許，在羅東鎮○○路六十九號羅東郵局，為
    警循線查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與被害
    人甲○○、乙○○指訴情節相符，並經證人即乙○○之妻劉靜容證述在卷，復有
    贓物認領保管單、存摺影本、提款及查詢之交易明細表在卷可稽。本件事證明確
    ，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項、第三百三十七條及第三百三十九
    條之二之罪名。其所犯上開收受贓物罪及利用自動付款設備詐欺罪，有方法結果
    之牽連犯關係，應從一重處斷而論以利用自動付款設備詐欺罪。又其所犯利用自
    動付款設備詐欺罪與侵占離本人所持有之物罪，犯意各別、行為互殊，應予分論
    併罰。爰審酌被告之品行、犯罪手段、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，均諭知易服勞役之折算標準，並定其應執行刑及易服勞役
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第三百三十七條、第三百三十九條之二、第五十五條、第四十二條第二項、第五十
一條第七款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十二  日
附錄法條
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
