【裁判字號】    89,交訴,85
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五一七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為臺灣之旅小客車租賃有限公司所雇用之司機，係從事駕駛業務之人，於
    民國八十九年七月十四日下午，駕駛車號ＦＦ－五七九五號前開公司之租賃小客
    車搭載九名遊客，沿宜蘭縣員山鄉○○路由大湖往員山方向行駛，於同日下午三
    時四十五分許，途經宜蘭縣員山鄉○○路一九一號前，本應注意汽車行駛時駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候為晴、有日間自
    然光線、直路之道路形態、路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好等情形，並
    無不能注意之情事，詎其駕車行經上開左右兩側均有民宅之路段時，竟疏未注意
    車前狀況，致其所駕前述汽車右側撞擊並輾過欲從道路右側穿越道路至道路左側
    返家之幼童曾雅琴，使曾雅琴受有頭部、胸腹部及兩腳壓砸傷合併骨折及氣血胸
    等傷害，嗣經送醫急救，仍於同日下午四時許，因多發性損傷合併內出血而不治
    死亡。
二、案經曾雅琴之父乙○○訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車疏未注意而肇事，致被害人曾雅琴受有頭部、
    胸腹部及兩腳壓砸傷合併骨折及氣血胸等傷害，送醫急救後仍因多發性損傷合併
    內出血而不治死亡之事實坦承不諱，業經證人即現場目擊者郭志興於警訊時證述
    在卷，並有道路交通事故調查報告表及現場照片在卷可稽。被害人因本件車禍受
    有右揭傷害而於八十九年七月十四日下午四時許送醫急救後不治死亡之事實，此
    有台灣宜蘭地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各乙份在卷足憑
    。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告係駕駛汽車之人，自應遵守上開規
    定，復依道路交通事故調查報告表所載當時天候為晴、有日間自然光線、直路之
    道路型態、路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好之情形，並無不能注意之情
    事，被告駕車行經左右兩側均有民宅之肇事地點時，竟疏未注意有無行人穿越道
    路貿然駕車行經該路段而致肇事，其自有應注意能注意而不注意之過失甚明。台
    灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會基宜鑑字第八九０四二五號鑑定意見書亦表
    示相同意見，可供參考。被害人因本件車禍而死亡，被告之過失行為與被害人之
    死亡結果間具有相當因果關係。本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。至被告
    是否另因駕車速度超過該路段屬於郊區道路六十公里之限訴而有過失，因現場並
    無任何煞車痕跡遺留，此經證人即處理警員丙○○到庭證述屬實，並有道路交通
    事故調查報告表附卷可參，本院無從認定，前揭鑑定意見亦表示：亦有可能是被
    告肇事後未立即煞停處理所致，無法遽作認定等語，然此無礙於被告過失犯行之
    成立，附此敘明。
二、被告係受僱於臺灣之旅小客車租賃有限公司擔任司機，為從事駕駛業務之人，於
    執行該業務時因過失肇事致被害人死亡，核被告所為係犯刑法第二百七十六條第
    二項業務過失致人於死罪。爰審酌被告之品行、過失程度、被害人年紀幼小遭此
    車禍致死其家屬精神上之痛苦、坦承過失犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附之台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可稽，因過失而犯罪，已於事後與被害人家屬
    達成民事和解賠償損害，業據告訴人乙○○到庭陳述在卷，並有宜蘭縣員山鄉調
    解委員會調解書乙份在卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十二  日
附錄法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
