【裁判字號】    89,交易,149
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三五九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年五月三十一日上午八時三十分許，駕
    駛車號ＧＫＧ─Ｏ三五號重型機車，沿宜蘭縣五結鄉○○路○段，由五結往羅東
    方向行駛，本應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    ，而依當時天候、光線及路況等情形觀之，又無不能注意之情事，竟疏未注意，
    致撞及擬過馬路，停於慢車道上之行人戴張月娥，致戴張月娥因而倒地，受有頭
    部外傷、左頂部頭皮血腫及右足擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人戴張月娥告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人戴張月娥具狀撤回其告訴，此有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸首開說
    明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年  十一     月      二十  日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  林  慶  生
中      華      民      國      八十九    年  十一     月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
