【裁判字號】    89,基小,414
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    給付服務費等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基小字第四一四號
    原      告  有限責任台北市第五計程汽車運輸合作社
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
一、原告請求被告甲○○給付服務費等事件，未據繳納裁判費，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸萬捌仟零參拾柒元，折合銀元為貳萬貳
          仟陸佰柒拾玖元，應繳裁判費銀元貳佰貳拾柒元，折合新台幣陸佰捌拾壹
          元，應繳納新台幣陸佰捌拾壹元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國     八十九    年    十一     月     二十     日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B     法    官   徐  世  禎
右裁定正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     八十九    年    十一     月     二十     日
~B     書 記 官   王  靜  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
