【裁判字號】    89,交訴,59
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五四七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年八月十九日晚間七時許，駕駛車號ＰＯＭ--二Ｏ
    七號重型機車，沿基隆市○○路由信二路停車場往基隆女中方向行駛，行經基隆
    市○○路三十六巷巷口附近，基隆市○○路二十三之四號前，本應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，又汽機車行近行人穿越道前應減速慢行，遇有行人
    穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且依當
    時係夜間、路邊有照明設備、路面平坦、無缺陷、無障礙路、視距良好等客觀情
    形判斷，並無不能注意之情事，詎甲○○竟疏未注意該路口行人穿越道上有行人
    洪明發正欲穿越馬路，而未適當減速禮讓行人先行，致其所騎乘之ＰＯＭ--二Ｏ
    七號重型機車車頭撞擊洪明發之身體，洪明發因而倒地，受有出血性休克、顱、
    胸腔內出血、左胸肋鈍擊骨折等傷害，經甲○○委請路人代為通知救護車將洪明
    發送醫急救後，延至八十九年八月二十日凌晨四時許不治死亡。
二、案經基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，坦承因未注意行人洪明發正在穿越馬路而騎車撞擊其身體之事
    實不諱，並有事故現場暨肇事機車照片十六張、事故現場暨肇事機車勘驗筆錄各
    一份在卷為證。且被害人洪明發確因本件車禍致受有出血性休克、顱、胸腔內出
    血、左胸肋鈍擊骨折等傷害而死亡，亦經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法
    醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各一份在卷為憑。
二、按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況‧‧‧，並隨時採取必要之安全措施。
    」、「汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警
    察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過。」，道路交通安全規則第九十四
    條第三項、第一百零三條分別定有明文，被告行經設有行人穿越道之交岔路口，
    本應注意車前狀況並應減速慢行，禮讓行人先行通過，且依當時情形，又非不能
    注意，被告竟疏未注意而撞及被害人洪明發，被告之行為顯有過失。且被害人洪
    明發之死亡結果核與被告之過失行為間，具有相當因果關係，本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告駕
    駛重型機車行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人死亡，依法應負
    刑事過失致人於死罪責，並應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定
    加重其刑。爰審酌被告於肇事之際剛年滿十八歲，甫自學校畢業從事汽車修理工
    作，於下班返家途中，疏未注意車前狀況並減速慢行讓行人優先通過而致肇事，
    應負全部過失責任，惟其於肇事後能坦然面對後果，留在現場協助將被害人送醫
    ，並向到場處理警員陳述肇事經過，被害人胞姊並已領取被告所投保之機車強制
    責任險新台幣一百四十萬元及被告犯罪後坦承犯行不諱，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
