【裁判字號】    89,聲,936
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○ 原名.
右受刑人因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經台灣
    基隆地方法院於民國八十八年九月三十日判處有期徒刑一年二月確定並已移送執
    行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十月九日以法八九矯字第三
    三五三三號函核准假釋，而刑期終了日期原為民國八十九年十二月十七日，惟依
    行刑累進處遇條例縮短刑期日數六日，縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年十二月
    十一日，聲請於其假釋中付保護管束。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                          臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                              法    官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                              書 記 官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
