【裁判字號】    89,訴,131
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯竊盜罪，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國捌拾玖年拾壹月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因犯竊盜罪，經本院認犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，於中華民國八十九年六月二十八日執行羈押
，復於八十九年九月二十八日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自八十九年十一月二十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十   日
                                 台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                         法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
