【裁判字號】    89,瑞簡,134
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三
二四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反主管機關為資源管理及漁業結構調整，對漁具、漁法之禁止所為之公告事
項，累犯，處罰金新台幣陸仟元，如易服勞役，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日。
扣案魚獲苦花魚台斤變賣所得新台幣陸佰元及漁具圍網肆張均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充記載如左：
    甲○○前因傷害案件，經臺灣臺北地方法院以八十五年度易字第七二二九號判處
    有期徒刑四月確定，嗣於八十六年六月十三日易科罰金執行完畢，有本院被告全
    國前案紀錄表一份附卷可稽。
二、左列證據足以認定被告前開犯罪行為：
    (一)被告於警訊中之自白。
    (二)漁具圍網四張及魚獲苦花魚三台斤（因不易保存業經變賣新台幣六百元而保
        存其價金，有公開拍賣單一紙為憑）扣案可證。
    (三)台北縣政府公告影本一件。
三、核被告所為，係違反主管機關依第四十四條第三款所為對漁具、漁法之禁止之公
    告事項，應依同法第六十一條之規定處罰。被告前因傷害案件，經臺灣臺北地方
    法院以八十五年度易字第七二二九號判處有期徒刑四月確定，嗣於八十六年六月
    十三日易科罰金執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之目的、手段、所生之損害及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之魚
    獲苦花魚三台斤變賣所得新台幣六百元及漁具圍網四張，依漁業法第六十八條沒
    收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，漁業法第六十一條、第六十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
附錄論罪法條
漁業法第四十四條第三款：
主管機關為資源管理及漁業結構調整，得以公告規定左列事項：
  三  漁具、漁法之限制或禁止。
漁業法第六十一條：
違反主管機關依第四十四條第三款所為之公告事項者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣三萬元以下罰金。
漁業法第六十八條
依第六十條、第六十一條、第六十二條第三款、第六十四條及第六十五條第一款所為
之處罰，並得沒收或沒入其採捕之漁獲物及漁具；如全部或一部不能沒收或沒入時，
追徵或追繳其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
