【裁判字號】    89,連易,12
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          八十九年度連易字第一二號
    公訴人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度連偵字第八十號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人於民國八十九年八月十九日下午十一時
    許，在連江縣莒光鄉青帆村之雲河小吃店，基於普通傷害之犯意聯絡，無故共同
    毆打告訴人陳春，致陳春身體多處瘀傷之傷害，而認被告二人涉有共同傷害
    之犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人陳春告訴被告甲○○、乙○○二人傷害案件，起訴書認係犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日
                                        福建金門地方法院連江刑事庭
                                                法  官  吳  振  富
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
