【裁判字號】    89,易,54
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○、乙○○，未經申請許可，於民國八十九年
    七月十三日凌晨四時餘，共同雇用不詳姓名之大陸地區漁民，駕駛無船名之舢舨
    ，自福建省金門縣金寧鄉慈湖海域出海，至大陸地區福建省廈門市，逃避安全檢
    查主管機關對渠等實施之安全檢查，因認被告等均涉有國家安全法第六條第二項
    之拒絕或逃避檢查罪嫌云云。
二、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零
    一條第一項定有明文。再按，國家安全法第六條第二項之成立，以行為人無正當
    理由拒絕或逃避依同法第四條規定所實施之檢查為構成要件。國家安全法第四條
    第一項規定：「警察或海岸巡防機關於必要時，對左列人員、物品及運輸工具，
    得依其職權實施檢查：一、入出境之旅客及其所攜帶之物件。二、入出境之船舶
    、航空器或其他運輸工具。三、航行境內之船筏、航空器及其客貨。四、前二款
    運輸工具之船員、機員、漁民或其他從業人員及其所攜帶之物件。」依文義解釋
    ，綜合國家安全法第四條第一項及第六條之規定，可知本項犯罪所欲規範之行為
    ，乃警察機關或海岸巡防機關對：入出境之旅客及其所攜帶之物件、入出境
    之船舶、航空器或其他運輸工具、航行境內之船筏、航空器及其客貨、前二
    款運輸工具之船員、機員、漁民或其他從業人員及其所攜帶之物件，實施檢查時
    ，行為人除非有正當理由，否則不得拒絕或逃避檢查。申言之，「於實施檢查之
    際」，行為人無正當理由拒絕或逃避檢查，始為國家安全法第六條第二項所欲處
    罰之行為。若警察或海岸巡防機關並無實施檢查，行為人自無拒絕或逃避檢查可
    言，無從構成本罪。
三、訊據被告甲○○、丙○○、乙○○等三人，對於公訴意旨所述之事實固然坦承不
    諱，然查，被告等自金門縣金寧鄉慈湖出境前往大陸地區時，並無警察或海岸巡
    防機關實施檢查，揆諸前開說明，其等自無從構成拒絕或拒絕檢查罪。
四、再查，公訴人起訴之所犯法條欄雖未記載被告等涉及違反國家安全法第六條第一
    項之未經許可出境罪嫌，然於犯罪事實中業已載明此部分之犯罪事實，而為起訴
    效力所及，本院於基本事實同一之範圍內，仍得予以審判。按國家安全法第三條
    固規定，人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，
    不得入出境。違反者，成立同法第六條第一項之未經許可入出境罪。然則，依八
    十八年五月二十一日施行之「入出國及移民法」第五條第一項但書規定：「居住
    臺灣地區設有戶籍國民，自本法施行一年後，入出國不需申請許可。」故自八十
    九年五月二十一日始，居住臺灣地區設有戶籍國民，入出國均不需申請許可。依
    特別法優於普通法之原則，居住臺灣地區設有戶籍之國民，入出國既已不需依國
    家安全法第三條之規定向內政部警政署入出境管理局申請許可，違反者，自無從
    成立未經許可出境罪。查被告三人之戶籍均設籍於當事人欄所述地址之戶籍，有
    全戶戶籍資料在卷可查。而金門縣依入出國及移民法第三條第三款之規定，亦屬
    臺灣地區。被告既均係居住臺灣地區設有戶籍之國民，縱使未經內政部警政署入
    出境管理局許可即行出境，亦不構成犯罪。
五、綜上所述，本院復查無其他積極證據足資證明被告等犯有未經許可出境罪、拒絕
    或逃避檢查罪行，本院自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條，判決如主文。
本案經檢察官謝道明到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
