【裁判字號】    88,訴,2837
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        八十八年度訴字第二八三七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳里己  律師
                蔡淑媛  律師
                歐陽志宏  律師
    被      告  甲○○  住高雄.
    訴訟代理人  丙○○  住高雄.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落於高雄縣美濃鎮○○段四八六地號土地，面積七二Ο平方公尺之所有權
應有部分七二０分之三一０移轉登記予原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
 (一)先位聲明：
   1.被告應將座落於高雄縣美濃鎮○○段四八六地號土地，全部面積七二Ο平方公
     尺中之應有部分七二０分之三一０所有權移轉登記予原告。
   2.如前項聲明有理由，請求判決將兩造共有坐落高雄縣美濃鎮○○段四八六地號
     土地，地目：農牧用地，面積七二０平方公尺之土地，准予分割如附表所示。
   3.訴訟費用由被告負擔。
 (二)備位聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十六萬九千零五十元及自起訴狀繕
   本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及願供擔保請准宣告假
   執行。
二、陳述：
 (一)原告與訴外人鍾土木為兄弟，被告甲○○則為訴外人鍾土木之子。民國四十九年
   九月間，原告與訴外人鍾土木及其他兄弟三人共同協議將先人遺留下財產分為五
   份，以求發展家計。所分配財產中，因原告及訴外人鍾土木所分得之建築地較少
   ，遂共同協議原告及訴外人鍾土木再自當時東側田棲地，即現在美濃鎮○○段四
   八六號土地（以下簡稱系爭土地），由原告取得三厘二（即相當於九十三點八八
   八坪；三一Ο點三七五平方公尺），訴外人鍾土木取得四厘六之土地。
 (二)系爭土地自兄弟協議分家後，即約定暫時直接移轉登記予被告所有，而原告於八
   十年三月一日向被告請求返還前開系爭土地時，亦經被告同意並出具同意書，惟
   迄今仍未見被告依約履行，爰依契約之法律關係，請求被告將系爭土地所有權移
   轉登記於原告如先位聲明，若被告無法將系爭土地移轉登記於原告時，則請求被
   告返還如備位聲明所示之金額。
 (三)修正後之農業發展條例於八十九年一月二十六日經總統公布施行，參照上開條例
   第十七條第一項之規定：「本條例修正施行前，繼承人因受原土地法第三十條之
   一及修正前本條例第三十一條之限制，而以約定或信託方式，將農地或其持分登
   記於受寄人名下者，於本條例修正通過後一年內，得請求回復登記為所有人。回
   復請求權人並得請求依其持份分割。」原告自得請求依其持份分割。
 (四)末按「每宗耕地分割後每人所有面積未達０‧二五公頃者，不得分割。但有下列
   情形之一者，不在此限‧‧‧三、本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前
   之共有耕地得分割為單獨所有。」農業發展條例第十六條第四款定有明文。本件
   依卷附民國四十四年九月所定之兄弟分家契約所示，東側田地（即本件美濃鎮○
   ○段四八六地號之土地）為原告與訴外人鍾土木（即被告之父）所共有，是以核
   諸前開法條之規定，本件原告自得請求分割。
三、證據：提出兄弟分家契約影本一紙、土地登記謄本一份以及同意書影本一紙。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決，駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免
          為假執行。
二、陳述：分家協議是原告與被告之父在四十四年時訂定，被告對協議內容並不知情
    ，且七十五年政府土地重劃時，原告亦未主張其權利而請求分割。至八十年時，
    原告利用其長輩地位要求被告書立同意書，被告係基於孝心及家族和諧而簽訂，
    但未蓋章，另外繼承系爭土地之繼承人不只被告一人，被告願意依照繼承比例歸
    還。
    理    由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。被告於訴之變更或追加無異
    議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加」民事訴訟法第二百五十五條
    第一項前段及第二項分別定有明文。本件原告於起訴後八十九年四月二十四日以
    準備書狀追加起訴如原告聲明第二項之請求，並經被告於八十九年四月二十四日
    收受該書狀而無異議，並於八十九年十一月七日為本案之言詞辯論，核以首揭規
    定，自應視為被告同意原告所為訴之追加，合先敘明。
二、本件原告起訴主張與訴外人鍾土木及其他兄弟三人共同協議分配財產，因原告所
    分得之建築地較少，遂共同協議由原告再自美濃鎮○○段四八六號土地，取得三
    厘二（即相當於九十三點八八八坪；三一Ο點三七五平方公尺）之土地。嗣於八
    十年三月一日向被告請求返還前開系爭土地時，亦經被告同意並出具同意書，惟
    迄今仍未見被告依約履行，爰依契約之法律關係，先位聲明請求被告將系爭土地
    所有權應有部分七二０分之三一０移轉登記予原告所有；若被告無法將系爭土地
    移轉登記於原告時，則請求被告返還如備位聲明所示之金額。被告則以對協議內
    容並不知情，且係基於孝心及家族和諧而簽訂同意書，另外繼承系爭土地之繼承
    人不只被告一人，被告願意依照繼承比例歸還等語以為置辯。
三、按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。民法第一
    百五十三條第一項定有明文；而當事人間所訂契約，除與強行法令相反外，其契
    約中所表示之意思，法院自應依據以為判斷。最高法院十九年上字第二五八四號
    判例亦可茲參照。
    本件原告主張被告應將座落於高雄縣美濃鎮○○段四八六地號土地，全部面積七
    二Ο平方公尺中之所有權應有部分七二０分之三一０移轉登記與原告所有，業據
    其提出兄弟分家契約、土地登記謄本以及同意書各一份為證，被告對上開文件並
    不爭執，自堪信為真實，而前揭同意書內第一項載明：「立同意書人甲○○（即
    被告）同意將座落美濃鎮○○里○○街十二號鍾家厝東側部分田地，依據民國四
    十四年九月所立兄弟…戊乙○○（即原告）等分家契約書，應自東側田棲地內，
    戊再取三厘二為建築用地」等語，並經被告甲○○簽名，足認兩造已就系爭土地
    之所有權應有部分之移轉登記互相意思表示一致，至被告辯稱不知協議內容，同
    意書係為家族和諧所簽，只有簽名未蓋章不生效力，且應由被告與其他兄弟按繼
    承比例歸還，而不應由被告全數負擔，而系爭土地面積非七二０平方公尺，其上
    更有公共設施，原告應分攤公共設施面積云云，查被告既已因立具同意書予原告
    而單獨對原告負移轉系爭土地所有權應有部分予原告之義務，縱其因對原告負此
    項義務而受不利益，亦與他人無關，況且原告亦未訴請訴外人共同負擔移轉登記
    義務，另被告所負義務係移轉所有權應有部分予原告，而非分割特定土地後再行
    移轉所有權，系爭土地上縱有公共設施，原告本應於受應有部分移轉登記後，按
    其應有部分比例共有系爭土地，有無公共設施尚與原告所受應有部分比例無關，
    此外被告復未舉證證明系爭土地面積並非土地登記謄本所載之七二０平方公尺，
    是被告上開所辯，與法未合，尚難採信。從而，系爭土地重劃後面積為七二０平
    方公尺，此有土地登記謄本在卷可查，而被告就同意書中所負移轉面積三厘二土
    地所有權相當於三一０點三七四九平方公尺亦不爭執（見本院八十九年十一月七
    日言詞辯論筆錄），是原告依契約關係主張被告應將辦理系爭土地所有權應有部
    分七二０分之三一０移轉登記予原告，應予准許。
四、次按「每宗耕地分割後每人所有面積未達○‧二五公頃者，不得分割。但有下列
    情形之一者，不在此限︰‧‧‧四、本條例中華民國八十九年一月四日修正施行
    前之共有耕地，得分割為單獨所有。」、「本條例修正施行前，繼承人因受原土
    地法第三十條之一及修正前本條例第三十一條之限制，而以約定或信託方式，將
    農地或其持分登記於受託人名下者，於本條例修正通過後一年內，得請求回復登
    記為所有人。回復請求權人並得請求依其持分分割。」農業發展條例第十六條第
    一項第四款及第十七條第一項分別定有明文。
    本件系爭土地位於特定農業區，使用地類別為農牧用地，此有土地登記謄本附卷
    可稽，復為兩造所不爭執，是系爭土地之分割應受前揭農業發展條例所限制。原
    告主張依卷附兄弟分家契約所示，東側田地（即本件美濃鎮○○段四八六地號之
    土地）為原告與訴外人鍾土木（即被告之父）所共有，且經約定登記予被告名下
    ，依前開法條之規定，原告自得請求分割等語，惟查(一)前揭農業發展條例第十六
    條第一項第四款所稱「修正施行前之共有耕地」，當指業經土地登記簿記載為共
    有或於登記前已取得不動產共有物權之耕地始足當之，此觀諸民法第七百五十八
    條及第七百五十九條之規定自明，本件系爭土地現登記土地所有權人為被告甲○
    ○，並非共有，原告固得依約請求被告移轉所有權應有部分，然於被告尚未履行
    約定前，系爭土地尚非共有耕地，而被告迄未履行移轉登記，事後縱經被告移轉
    登記為共有，亦與前揭條文但書第四款不符，而應受該條本文「分割後每人所有
    面積未達○‧二五公頃者，不得分割」之限制，然原告本件請求分割後所得面積
    僅三一０點三七四九平方公尺，低於農業發展條例第十六條本文之限制，自不得
    分割。(二)原告所據以請求分割之同意書僅記載「立同意書人甲○○（即被告）同
    意將該筆田地無條件分割給戊（即原告）做為建築用地使用。」等語，尚難據此
    而認兩造間就系爭土地有信託或約定方式，將該應有部分登記於受託人名下之情
    形，原告就此復無法舉證證明，核與前揭農業發展條例第十七條第一項所稱情形
    不同，原告自不得據以請求分割。(三)綜上，原告請求分割系爭土地部分，與法未
    合，應予駁回。
四、又本院既已就原告先位請求為部分勝訴判決，其中原告請求被告移轉所有權應有
    部分之登記已獲勝訴判決，本院自毋庸再就其預慮被告無法移轉所有權登記而請
    求給付折算現值之備位訴訟併予裁判，又兩造其餘攻擊防禦及舉證方法，核與本
    件判決結果不生影響，自無一一論列之必要，併此敘明。
五、原告就先位之訴並未陳明願供擔保請准宣告假執行，被告陳明願供擔保請准宣告
    免為假執行，容有誤會。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林俊寬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二十    日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
