【裁判字號】    89,易,4564
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五六四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九六九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○與甲○○○係夫妻，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。民國八十九年六月七日凌晨五時許，乙○○因不滿甲○○○太晚回家，
    竟基於普通傷害之犯意，在高雄市三民區○○○路及十全一路交岔路口，徒手毆
    打甲○○○，致其受有上唇深部撕裂傷壹點伍乘壹點伍公分、頸部皮膚瘀血肆乘
    壹點伍公分、參乘壹點伍公分、參乘壹公分、貳點伍乘壹公分及背部、左右手、
    右腳踝多處瘀血等傷害。
二、案經甲○○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○○指訴情節大致相符，而告訴人確受有前開傷害，亦有卷附之高雄醫學院附
    設中和紀念醫院八九診字第六─一一六號甲種診斷證明書一紙及相片四幀可資佐
    證，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治
    法第二條第二項之家庭暴力罪。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況
    、品行、智識程度，雖犯後坦承犯行態度良好，惟告訴人所受傷害非輕等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一
    時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新，並依家庭暴力防治法
    第三十條第一項之規定，於緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第三十條第
一項，刑法第十一條、第二百七十七條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十一  日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
