【裁判字號】    89,重訴,810
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八一○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市中山區○○○路○段八十五號
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰伍拾柒萬仟壹佰柒拾柒元，及自民國八十八年十二月一
日起至清償日止，按年息百分九點四計算之利息，並自民國八十八年十二月一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人王梅邀同被告為連帶保證人，於民國八十三年一月十八日向原
    告借用新台幣（下同）七百萬元，約定自八十六年一月十八日起至八十五年一月
    十七日止，按月清償利息，本金到期一次清償元，利息按年息百分之九點四計算
    ，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人王梅，借款人向原告申請分七年協
    議清償，王梅衿利息原繳至八十八年十一月二十七日，本金尚有六百五十七萬四
    千三百八十四元，經原告洽催下，利息僅繳納至八十八年十二月一日，本金尚欠
    六百五十七萬三千一百七十七元，迭經催討無效，尚欠如主文所示之本利迄未清
    償，屢向訴外人王梅衿催討，均置之不理，被告為保證人，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書各一份，分期清償債務承諾書、繳款單等為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，爰據其前曾提出書狀作何聲明或陳述。
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：原告應先向主債務人催討，不足部分再向伊請求，且已有部分清償等
    語。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人王梅邀同被告為連帶保證人，於八十三年一月十八日向原
    告借用七百萬元，約定自八十六年一月十八日起至八十五年一月十七日止，按月
    清償利息，本金到期一次清償元，利息按年息百分之九點四計算，按如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎訴外人王梅，借款人向原告申請分七年協議清償，王梅衿
    利息原繳至八十八年十一月二十七日，本金尚有六百五十七萬四千三百八十四元
    ，經原告洽催下，利息僅繳納至八十八年十二月一日，本金尚欠六百五十七萬三
    千一百七十七元，迭經催討無效，尚欠如主文所示之本利迄未清償等事實，業據
    其提出借據、約定書各一份，分期清償債務承諾書、繳款單等為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：原告應先向主債務人求償後始能向其求償，並已就部分清償為辯，
    然查，被告對於業已清償部分並未舉證以實其說，另被告對於其應負連帶保證之
    責既無爭執，且被告所不爭執之約定書中，被告亦同意與主債務人負連帶清償之
    責，則原告依據連帶保證債務逕向被告求償，亦非法所不許，是被告所辯自非能
    免除其連帶清償之責。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款陸佰伍拾柒萬肆仟佰捌
    拾肆元，並自八十八年十二月一日起至清償日止，按年息百分九點四計算之利息
    ，及自民國八十八年十二月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當
    ，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
