【裁判字號】    89,訴,2099
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六二三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第三款所定之家庭成員關係，甲○○於民國八十九年一月三十一日，在高雄
    縣鳳山市○○街六十五巷十弄二之一號住處，因不滿乙○○所為，竟基於傷害之
    犯意，毆打乙○○，致乙○○受有左眉三分分裂傷、鼻及上下唇擦傷等之傷害，
    因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，並請依刑法第二百八十條
    規定加重其刑。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
