【裁判字號】    89,聲,2829
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一四六二號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因（合計淨重貳參點柒伍公克，包裝重伍點參捌公克）、安非他命（驗前毛重零
點玖伍公克，驗後毛重零點玖零公克）、殘留海洛因之膠袋貳只，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    屬第一級毒品、第二級毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一
    項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局小港、苓雅分局分別於民國八十七年
    十月七日以高市港移送偵辦之被告甲○○非法施用毒品案，已依法處分不起訴在
    案。惟其中扣案之海洛因淨重壹點伍玖公克、安非他命驗餘毛重○‧九○公克及
    殘留海洛因之膠袋二只，均係違禁物，有法務部調查局鑑驗通知書一紙、高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗報告單二紙附卷可稽，爰請宣告沒收等情。經查：上
    開扣案結白粉、晶體，經送請法務部調查局、高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗
    結果，分別認係海洛因（合計淨重二三‧七五公克，包裝重五‧三八公克）、甲
    基安非他命（驗前毛重○‧九五公克，驗後毛重○‧九○公克），有法務部調查
    局八十九年九月六日（89）000000000號（電腦條碼編號000000
    000號）鑑定通知書及高雄醫院附設中和紀念醫院八十九年五月三十日編號Ｐ
    0000000號檢驗報告單一份附卷可稽，是該等白粉、結晶體分屬海洛因、
    安非他命無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末、安非他命結晶體，既已滅失，自無庸
    宣告沒收。而上開扣押膠袋二只，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果
    ，認含有海洛因反應，有該院八十九年九月十三日編號Ｐ0000000號檢驗
    報告單一件附卷可稽，該膠袋既與第一級毒品海洛因無法析離，自應視同第一級
    毒品海洛因，同屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
