【裁判字號】    89,聲,2761
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七六一號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三八
七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：扣案之安非他命毛重八點五一公克，是否確屬第二級毒品安非他命，且扣
    案吸食器玻璃管二支是否殘留毒品，均無何鑑驗之相關資料附卷足憑，又玻璃管
    二支亦難認係專供施用毒品之器具，是無證據足資證明扣案物係屬違禁物，本件
    聲請尚非有據，應予駁回，爰為裁定如主文（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗
    字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦同此見
    解，足供參考）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
