【裁判字號】    89,重訴,587
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五八七號
    原      告  南和興產股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  柯尊仁  律師
                涂啟夫  律師
    被      告  高雄市○○○○道工程處
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  黃勇雄  律師
右當事人間交還土地等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告高雄市○○○○道工程處應將座落高雄市○○區○○段二小段二地號土地
      如附圖所示Ａ部分面積六十四平方公尺，Ｂ部分面積六十七平方公尺之土地回
      復原狀，將土地返還於原告。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)本件原告願供現金或彰化商業銀行無記名可轉讓定期存單為擔保，請准予宣告
      假執行。
  二、陳述：。
    (一)查座落高雄市○○區○○段二小段二地號土地係原告所有，此有土地登記簿謄
      本可稽，被告高雄市○○○○道工程處對上開土地並無任何正當權源，竟於上
      開土地上如附圖所示Ａ、Ｂ部分設置側溝，原告屢次請求被告將土地回復原狀
      交還原告，被告均置之不理，是原告本於所有權作用，自得訴請被告將土地回
      復原狀，並將土地返還於原告。
    (二)依高雄市政府地政處三民地政事務所八十九年十月十二日三法土字第一二０號
      土地複丈成果圖更正訴之聲明如前。
    (三)本件原告之主張，並未違反系爭土地供公眾通行之目的：查系爭土地，現雖為
      供公眾通行之道路，惟原告從未曾於土地上設置欄柵或其他障礙物，系爭土地
      上人車往來一向通行順暢而未有何阻礙，茲原告僅係請求被告將系爭土地回復
      如同未侵害原告土地所有權前之原狀，並無礙於公眾對系爭土地往來通行之權
      益，原告主張並無不當可言。
    (四)本件並無下水道法第十四條第一項前段之適用：查下水道法第十四條第一項前
      段規定：「下水道機構因工程上之必要，得在公、私有土地下埋設管渠或其他
      設備，其土地所有人、占有人或使用人不得拒絕」，是依據該規定內容，公務
      機關所設置之管渠，必須係在地面下，地表上無從看出有何管渠之設置，如此
      方符合該規定「土地下」、「埋設」等等之法規用語。本件被告係於系爭地表
      上設置側溝，常人一眼即可看出側溝之設置，是該側溝並不是埋設在地面下，
      而係設置於地表上，與前揭規定並未相符，被告依據該規定而主張有權設置，
      洵無理由。
    (五)本件原告之主張，並未違反民法第一百四十八條權利濫用禁止之規定：按「既
      成道路符合一定要件而成立公用地役關係者，其所有權人對土地既已無從自由
      使用收益，形成因公益而特別犧牲其財產上之利益，國家自應依法律之規定辦
      理徵收給予補償，各級政府如因經費困難，不能對上述道路全面徵收補償，有
      關機關亦應訂定期限籌措財源，逐年辦理或以他法補償，若在某一道路範圍內
      之私有土地均辦理徵收，僅因既成道路有公用地役關係而以命令規定繼續使用
      ，毋庸同時徵收補償，顯與平等原則相違」，大法官會議解釋釋字第四００號
      解釋著有明文。查上開供公眾通行之道路上其他私有土地均已獲徵收補償，唯
      獨原告所有之系爭土地雖供公眾通行而予公眾利益，惟迄今並未獲政府徵收補
      償，被告等有關機關罔顧上開解釋文內容，未訂定期限籌措財源逐年辦理或以
      他法補償，卻屢屢主張系爭土地上有公用地役權之存在，要求原告負有容忍義
      務，豈合憲法保障人民財產權益，俾實現個人自由及維護人性尊嚴之本旨，是
      原告於不妨礙公眾通行目的前提下，所為回復原狀之主張，並無權利濫用之情
      形，被告主張原告權利濫用，洵無理由。
三、證據：提出地籍圖、土地登記謄本個一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)按「土地實際既係供公眾通行數十年之道路之用，自應認已有公用地役關係之
      存在，原告即不得違反供公眾通行之目的」，行政法院著有四十六年判字第三
      十九號判例。「都市計劃內供公眾通行之既成道路，係有公用地役關係之存在
      ，雖土地所有人仍保有其所有權，然所有權之行使應受其限制，自不得違反供
      公眾通行之目的」最高法院七十年度台上字第一七一三號判決參照。又前司法
      行政部五十八年四月十日台58函民決字第二八四四號函釋：「按私有土地為實
      際供公眾通行數十年之道路者應認為已有公用地役權之存在，土地所有權人不
      得違反供公眾通行之目的而為使用，有行政法院四十六年判字第三十九號判例
      可據。．．．．在公用地役權之通路上施舖瀝青路面供役，土地所有權人固不
      能謂其權益有所損失，就私法上言，該所有權人似有容忍之義務」。
    (二)經查本件系爭前開土地，於六十四年間即已開闢為供公眾通行之道路（名稱為
      九如三路），迄今仍係供公眾通行之道路。且系爭土地之地目明確載明為「道
      」，足證，系爭土地確係供公眾通行之道路。且查系爭土地於六十四年間開闢
      為道路時，即於道路兩旁設置排水溝，以利該道路之排水並維護人車通行之安
      全。後因該排水溝老舊且經常因大雨排水不及致道路積水影響人車通行之安全
      ，被告經民眾之反應為維護公益，乃於緊臨舊有排水溝處再施設本件原告所指
      稱之側溝，以利排水並增進公眾通行之安全，被告設置該側溝係為公眾安全通
      行之利益，並無不當，且為增進公眾安全通行所必要。
    (三)本件系爭土地既自六十四年間即已成為供公眾通行之既成道路，參照前述判例
      說明，系爭土地顯有公用地役權存在，所有權人即不得違反供公眾通行之目的
      ，而再作為私用，被告機關為便於公眾通行而在有公用地役權之系爭土地上設
      置排水溝，供役土地所有人即原告自不能謂其權益有所損害，就私法而言，原
      告即有容忍之義務，從而原告請求被告將系爭土地回復原狀並返還該土地，顯
      依法無據。
    (四)又查下水道法第十四條第一項前段明定：「下水道機構因工程上之必要，得在
      公、私有土地下埋設管渠或其他設備，其土地所有人、占有人或使用人不得拒
      絕。」本件被告為公眾通行之安全，於系爭既成道路之土地下埋設溝渠，供排
      水之用，自屬適法有據，並無不當。又「權利之行使，不得違反公共利益，或
      以損害他人為主要目的。」民法第一百四十八條第一項定有明文。本件被告設
      置之排水溝，既係為維護公眾道路交通之安全所必要，且屬為公共利益之公共
      設施，並無損於系爭土地供公眾通行之利益，原告請求被告回復原狀，其亦無
      何利益可言，顯見原告請求被告回復原狀，有違反並損害公共利益，有違此民
      法第一百四十八條第一項之規定。又系爭土地係供公眾通行使用，被告並非占
      有人，原告請求被告將該土地返還原告，亦屬無稽。
  三、證據：提出前司法行政部五十八年四月十日台58函民決字第二八四四號函影本
      一份為證。
丙、本院依職權函囑高雄市政府地政處三民地政事務所製成土地複丈成果圖一份。
      理    由
一、本件原告主張坐落高雄市○○區○○段二小段二地號土地係原告所有，被告對上
    開土地並無任何正當權源，竟於上開土地上設置側溝，原告屢次請求被告將土地
    回復原狀交還原告，被告均置之不理，爰本於所有權作用，求為命被告將土地回
    復原狀，並將土地返還於原告之判決。被告則以系爭土地自六十四年間，即已成
    為供公眾通行之既成道路，且系爭土地之地目明確載明為「道」，系爭土地顯有
    公用地役權存在，所有權人即不得違反供公眾通行之目的，而再作為私用，被告
    機關為便於公眾通行而在有公用地役權之系爭土地上設置排水溝，供役土地所有
    人即原告自不能謂其權益有所損害，又權利之行使，不得違反公共利益，從而原
    告請求被告將系爭土地回復原狀並返還該土地，顯依法無據等語，資為抗辯。
二、按權利之行使不得違反公共利益或以損害他人為主要目的。行使權利履行義務應
    依誠實及信用方法。民法第一百四十八條定有明文。而上開條文所謂「以損害他
    人為主要目的」非僅指「專」以損害他人為主要目的或僅指損人不利己而言，若
    自己行使權利之結果，自己雖不無利益，然對他人所造成之損害實甚於此，不管
    其對象為對造或其他多數人，亦足當之（最高法院八十四年度訴字第二０二一號
    判決參照）。查系爭土地自六十四年間，即已成為供公眾通行之道路，於七十四
    年地籍圖重測，地目即編為〞道〞地，此為兩造所不爭執，並有土地登記謄本一
    份在卷可稽，是系爭土地確屬供公眾通行多年之既成道路無訛。本件原告主張「
    原告僅係請求被告將系爭土地回復如同未侵害原告土地所有權前之原狀，並無礙
    於公眾對系爭土地往來通行之權益，原告主張並無不當可言」等語。惟查，道路
    兩旁之側溝係作排水使用，若無側溝供排水，則該道路遇雨即無法通行，是側溝
    之設置，自亦屬供公眾通行之必要範圍，若無該設置，顯有礙於公眾對系爭土地
    往來通行之權益，原告上開主張，尚不足採。又原告若僅收回側溝之土地，該土
    地為兩條狹長之土地，亦無法加以利用，此有高雄市政府地政處三民地政事務所
    八十九年十月十二日土地複丈成果圖一份在卷可稽，則就原告所受利益與被告所
    受損害相較，於客觀上顯不相當，揆諸前揭說明，原告之權利行使已構成權利濫
    用。又原告主張其所請求並未違反系爭土地供公眾通行之目的，即原告乃欲將有
    利公眾使用之道路側溝予以破壞回復原狀，仍再提供公眾使用，亦顯有違民法第
    一百四十八條「權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的」之
    權利濫用情事，所請於法不合，自不應允許。
三、綜上，原告本於所有權之作用，求為命被告將土地回復原狀，並將土地返還於原
    告之判決，顯有權利濫用之情事，不應准許，應予駁回。原告受敗訴判決，其假
    執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。
四、又「憲法第十五條關於人民財產權應予保障之規定，旨在確保個人依財產之存續
    狀態行使其自由使用、收益及處分之權能，並免於遭受公權力或第三人之侵害，
    俾能實現個人自由、發展人格及維護尊嚴。如因公用或其他公益目的之必要，國
    家機關雖得依法徵收人民之財產，但應給予相當之補償，方符憲法保障財產權之
    意旨。既成道路符合一定要件而成立公用地役關係者，其所有權人對土地既已無
    從自由使用收益，形成因公益而特別犧牲其財產上之利益，國家自應依法律之規
    定辦理徵收給予補償，各級政府如因經費困難，不能對上述道路全面徵收補償，
    有關機關亦應訂定期限籌措財源逐年辦理或以他法補償」，大法官釋字第四００
    號解釋前段釋有明文。是原告自可依上開說明，依行政訴訟之程序，提起給付之
    訴，請求政府編列預算，辦理徵收補償，惟此係屬另一法律問題，附此敘明。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一    月        二十        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    八十九    年      十一    月        二十        日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
