【裁判字號】    89,聲,2522
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二三一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命驗後毛重零點參伍公克及殘留安非他命之玻璃球吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第
    二級毒品安非他命毛重零點一公克、玻璃球吸食器一個等情，業經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第五三五六號為不起訴處分確定，而右開
    扣押之物經送驗後確為第二級毒品安非他命，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢
    驗報告單一份在卷可稽，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項之規定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
三、經查，本件聲請人聲請沒收銷燬被告甲○○涉犯施用毒品案件中經警查獲時所扣
    得之晶體部分，該晶體經送高雄醫學院附設中和紀念醫檢驗之結果，確為甲基安
    非他命無訛，有該院八十九年九月六日檢驗報告單（檢驗編號：Ｐ000000
    0號）一份在卷可稽，既為毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，自屬違禁物
    ；而扣案之玻璃球吸食器，經本院依職權再送高雄醫學院附設中和紀念醫檢驗之
    結果，其上亦殘留有甲基安非他命，有該院八十九年十一月七日檢驗報告單一份
    在卷可憑，因該吸食器與其內之第二級毒品甲基安非他命無法分離，故應認同屬
    第二級毒品；綜上所述，上開扣押之晶體及玻璃球吸食器既均為毒品危害防制條
    例所規定之第二級毒品，自均屬違禁物，本院認聲請之之聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國    八十九      年      十一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
