【裁判字號】    89,訴,1785
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三七三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    八月確定，於八十八年二月一日執行完畢，又於八十七年間因施用毒品案件，經
    本院以八十七年度毒聲字第一八八九號裁定令入戒治處所強制戒治，並於八十八
    年五月六日交付保護管束期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年九
    月一日以八十八年度戒毒偵字第一三二號處分不起訴確定。猶不知悔改，復於八
    十九年五月二十二日凌晨某時，在高雄縣大寮鄉○○村○○路一一一之三０號住
    處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內吸食，及將第二級毒品安非他命置於玻璃
    球內以火燒烤再吸其霧化氣體之方式，施用第一級、第二級毒品海洛因及安非他
    命。嗣於八十九年五月二十二日六時三十分，在上址為警查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，其為警查獲後，採尿液送高雄縣衛生局檢
    驗結果，甲基安非他命及嗎啡均呈陽性反應，此有該局八九煙檢字第一五六一號
    煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七
    年度毒聲字第一八八九號裁定令入戒治處所強制戒治，並於八十八年五月六日交
    付保護管束期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年九月一日以八十
    八年度戒毒偵字第一三二號處分不起訴確定，有該不起訴處分書及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項
    、第二項之罪，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，亦有本院八十九年毒聲
    字第四九一二號裁定附卷可參，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例第十條規定，施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向者，應
    由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施用強制戒治，強制戒治期滿或保護管束期
    滿，應由檢察官直接為不起訴之處分，依此為不起訴處分後，五年內再犯第十條
    施用第一級、第二級毒品之罪，則不適用前開規定，此觀諸毒品危害防制條例第
    二十條第一項、第二項前段、第二十三條第一項、第二項之規定自明。被告既已
    因施用毒品案件，經保護管束期滿，而受不起訴處分在案，其於五年內再度施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪、同條第二項之施用第二級毒品罪，其持有第一級
    毒品海洛因、第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪間
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。末查，被告於八十六年間，因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十八年二月一日執行完
    實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其前受有期徒刑執行完畢後
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告前因施用毒品，經戒治期滿後仍未戒絕，並隨即再犯，顯見意志
    不堅，惟其犯罪係自戕行為及犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，就其所犯
    上開二罪分別量處如主文所示之刑，並定其應執行執。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條、第四十七條、第五十一條第五款
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
