【裁判字號】    88,交附,209
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度交附字第二九號
    原      告  丙○○
                乙○○○
                甲○○
    共      同  戴國石律師
    訴訟代理人  陳正男律師
    被      告  丁○○
                安億通運股份有限公司
    法定代理人  曹文聰
右列被告因業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償案件，本院於
八十九年十一月二日所為之判決正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本理由欄一內關於「被告林忠正被訴過失致死案件」應更正為「被告丁○
○被訴業務過失致死案件」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之正本理由欄一內關於「被告林忠正被訴過失致死案件」，依前
    開說明，自應更正為「被告丁○○被訴業務過失致死案件」。
      三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
