【裁判字號】    89,婚,1167
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一六七號
    原      告  甲○○
    被      告  PHUANG .
                即乙○○  住N.
                            n.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國八十八年三月二日在泰國結婚，至今已一年多，惟由於行政院
    內政部入出境管理局不准被告入境，被告未能與原告履行同居之義務確定，顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、原告主張兩造於八十八年三月二日在泰國結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本及
    結婚證書等件為證，固堪信原告之主張為真實。
三、惟按民法第一千零五十二條第一項第五款規定之所謂惡意遺棄他方者，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，亦有最高法
    院院四十年台上字第九一號判例可資參照。經查原告既主張被告未能履行同居義
    務，乃因行政院內政部入出境管理局不准被告入境，顯見被告違背兩造同居義務
    之客觀狀態係由於我國政府機關之限制，而非被告主觀上拒絕與原告同居，自不
    可歸責於被告，尚難因之遽認被告有拒絕同居之主觀情事，是依原告所訴之事實
    ，在法律上顯無從構成離婚之事由，揆諸首揭規定，本院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回其訴。從而原告主張被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，據以訴請判決
    離婚，依法尚有未洽，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一     月     二十    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
