【裁判字號】    89,訴,2849
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八四九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬肆仟零元，及自民國八十七年一月十六日
起至清償日止，按年息百分之九．一計算之利息，並自民國八十七年二月十六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告乙○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十二年
      四月十五日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定自該日起至一百零
      二年四月十五日止，分二百四十期，按月平均攤還本息，利息依原告基本放款
      利率變動而調整，並加碼年息百分之一．七計算。如未按期給付，即喪失期限
      利益，全部債務視為到期。又如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○繳納
      本息至八十七年一月十五日止，即未按期清償，依約視為全部到期，而當時原
      告基本放款利率為年息百之七．四，再加碼年息百分之一．七後，利息為百分
      之九．一，故被告丁○○尚欠如主文所示之本金利息及違約金迄未清償，而被
      告乙○○、戊○○既為上開借款之連帶保證人，自應連帶給付上開款項，為此
      本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款一件、授信約定書三件、戶籍謄本二件、放款帳務資料查詢單
      二件、利率變動表一件、借戶全資料查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、乙○○、戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○以其餘被告乙○○、戊○○為連帶保證人，於八十二
    年四月十五日向原告借款二百五十萬元，約定自該日起至一百零二年四月十五日
    止，分二百四十期，按月平均攤還本息，利息依原告基本放款利率變動而調整，
    並加碼年息百分之一．七計算。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期。又如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○繳納本息至八十七年一月十五
    日止，即未按期清償，依約視為全部到期，而當時原告基本放款利率為年息百之
    七．四，再加碼年息百分之一．七後，利息為百分之九．一，故被告丁○○尚欠
    如主文所示之本金利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借款、授信約定
    書、放款帳務資料查詢單、利率變動表、借戶全資料查詢單為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付二百二十七萬四千零三元
    ，及自八十七年一月十六日起至清償日止，按年息百分之九．一計算之利息，並
    自八十七年二月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予
    准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
