【裁判字號】    89,訴,2460
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０二四一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因妨害自由罪經台灣台中地方法院判處拘役五十日，
    於八十八年三月三十日易科罰金執行完畢，仍不知警惕。於八十九年九月五日晚
    上六時四十分許，騎乘機車行經高雄縣橋頭鄉○○村○○路十號乙○○住宅前，
    本欲上前問路，恰見乙○○住宅客廳內之鞋櫃上置有皮包一只，誤以為屋內無人
    ，竟意圖為自己不法之所有，打開紗門侵入住宅，竊取乙○○所有皮包一只（內
    有信用卡三張、新台幣八千八百元），得手後正欲離去之際，為坐在屋內客廳看
    電視之乙○○之妻王少萍發現，王少萍大叫並告知坐於其旁未見此景之乙○○，
    彼時甲○○倉促奪門而出，乙○○亦起身隨後追趕，於甲○○欲騎乘機車逃逸時
    將其推倒，適巡邏員警經過合力將尤某逮捕查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實供承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指述之
    情節相符（見八十九年九月五日、同年月十四日警訊筆錄），復有被害人領回失
    竊物品之贓物領結及現場位置圖各一紙附卷可資佐證，足認被告之自白核與事實
    相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告行為時係八十九年九月五日晚上六時四十分，乃日出前日沒後之夜間，又
    其所侵入之處所現為乙○○、王少萍夫妻所共同居住，係屬住宅。核被告所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪。按刑法上之搶
    奪罪係乘人不備而公然掠取他人財物，與竊盜罪係乘人不備以和平手段竊取他人
    財物，二者構成要件不同。本件被告於警訊及本院審理時均供稱：不知屋內有人
    ，是想要竊取皮包等語，參以卷附被害人乙○○親繪之現場圖（偵查卷第十四頁
    ）所示，被告於紗門位置恰僅能看見鞋櫃上之皮包，並不能看見被害人夫婦，足
    認被告供稱：以為屋內無人而想行竊該皮包一情應屬可採。準此，被告行為之際
    係基於竊盜之犯意，行為時亦係趁被害人不注意非趁之不及防備，被告所為應係
    犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊行為，公訴意旨認被告係犯同法
    第三百二十六條之加重搶奪罪，容有未洽，惟公訴人起訴之基本事實同一，僅對
    條文之適用有所出入，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。爰審酌被告有妨
    害自由前科，仍不知警惕，惟念其係起於一時貪念，犯罪後之坦承犯行，態度良
    好，所造成之危害亦非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭職行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十一   月      二十       日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    董明惠
中    華    民    國    八十九      年       十一 月     二十      日
附錄本案論罪科刑條文
中華民國刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
