【裁判字號】    89,賠,113
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院治安法庭決定                      八十九年度賠字第一一三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  沈玲儀
右聲請人前經移送感訓處分並經留置，嗣並因而經撤銷假釋執行殘刑，惟感訓處分嗣
因聲請重新審理，經台灣高等法院高雄分院裁定不付感訓處分確定（八十九年感抗字
第二八號），而就留置及刑之執行期間，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不付感訓處分確定前，受留置肆拾玖日，准予賠償新台幣壹拾肆萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依法
    請求國家賠償；不依前項法令之羈押，受害人亦得依法請求國家賠償；又依檢肅
    流氓條例第十一條第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依第十三條第三項第
    一款規定裁定不付感訓處分確定者，其留置得準用冤獄賠償法之規定請求賠償，
    冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二項，檢肅流氓條例第十一條第四項分別定
有明文。
二、查本件聲請人甲○○前因感訓處分案件，經本院於民國八十二年九月一日執行留
    置，至八十二年十月十九日裁定交付感訓處分確定，共計留置四十九日。該案嗣
    經聲請重新審理，經本院八十八年度感重字第三號及臺灣高等法院高雄分院八十
    九年度感抗字第二八號裁定不付感訓處分確定，有上開裁定書二份附卷可稽。
三、茲聲請人聲請冤獄賠償，經本院調閱前開卷宗，審核屬實，此部分並無冤獄賠償
    法第二條各款所列之情形，且於同法第十一條所定期間內聲請，其聲請並無不合
    ，應予准許。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及因受留置期間所受精神上之痛
    苦程度等一切情狀，認以每日賠償新臺幣（下同）三千元為適當，應准予賠償十
    四萬七千元。至聲請人就其聲請每日賠償超過三千元之部分，難謂為正當，不應
    准許，併此敘明。
四、聲請意旨另以：聲請人自八十二年十月二十日執行感訓處分，並因而經撤銷假釋
    執行殘刑，迄八十九年九月十六日停止執行釋放止，合計二五二四日，爰以同上
    理由，聲請冤獄賠償云云，固據提出上開裁定二份、法務部撤銷假釋函及台灣高
    雄監獄出監證明書。惟按受不起訴處分或無罪之宣告曾受羈押，其行為係因受害
    人故意或重大過失之行為致受羈押者，即不得請求冤獄賠償，此規定於感訓處分
    案件經不付感訓處分確定者，準用之，此觀檢肅流氓條例第十一條第四項、冤獄
    賠償法第二條第三款規定自明。本件聲請人前因流氓案件經移送本院審理，於八
    十二年九月一日起經留置，本院旋於同年八十二年九月二十七日以八十二年度感
    裁字第一三六號裁定交付感訓處分，該裁定於八十二年十月九日送達予聲請人，
    詎聲請人迄同年十月十九日裁定確定日止，對該交付感訓處分之裁定並未提起法
    定之抗告救濟行為，致該交付感訓處分裁定因而確定等情，業經本院調取上開案
    卷核閱無訛，並影印上開案卷可資查考。準此，聲請人上開感訓處分雖嗣經聲請
    重新審理，而經本院八十八年度感重字第三號及台灣高等法院高雄分院八十九年
    度感抗字第二八號裁定不付感訓處分確定，然其對本件原交付感訓處分裁定未提
    起抗告程序救濟，則其嗣經執行感訓處分及撤銷假釋執行殘刑部分，顯係因己身
    之重大過失（未提起抗告）所致，依上揭條文規定，此部分期間自不得請求冤獄
    賠償，聲請人此部分請求應予駁回。
據上論斷，應依檢肅流氓條例第十一條第四項，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十一    月      二十    日
                                      臺灣高雄地方法院治安法庭
                                          法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官    董明惠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
