【裁判字號】    89,訴,1522
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾壹萬元，及自民國八十九年十月六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○前向訴外人熊燕玲借款新台幣（下同）一百八十萬元，嗣經雙
    方達成和解，約定被告積欠熊燕玲之一百五十六萬元，由被告於立和解書之同時
    先清償二十五萬元，其餘一百三十一萬元，則由被告自民國八十六年三月起，每
    月五日以現金一萬元給付熊燕玲，若連續二期未清償則視為全部到期，被告應一
    次給付完畢。惟被告迄今分文未償，而熊燕玲於八十七年二月十六日因空難死亡
    ，且未曾結婚，亦未遺有子女，原告係熊燕玲之母，為熊燕玲之繼承人，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出和解書及繼承系統表各一件、戶籍謄本及本票各四件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告因借貸關係積欠訴外人熊燕玲一百五十六萬元，嗣雙方和解，由被
    告先清償二十五萬元，其餘一百三十一萬元，約定被告應自八十六年三月起，於
    每月五日清償一萬元，如連續二期未清償則視為全部到期，被告應一次給付。惟
    被告迄今從未清償，而熊燕玲已於八十七年二月十六日死亡，且未曾結婚，亦未
    遺有子女，原告係熊燕玲之母，為熊燕玲之法定繼承人之事實，業據原告提出和
    解書、繼承系統表、戶籍謄本、本票等件為證，核屬相符。而被告經合法通知，
    既未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
三、按繼承，因被繼承人死亡而開始。又繼承人自繼承開始時，除本法另有規定或專
    屬於被繼承人本身者外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。民法第一千一
    百四十七條及第一千一百四十八條分別定有明文。且依同法第二百三十三條第一
    項及第二百零三條之規定，遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依
    法定利率計算之遲延利息；又應付利息之債務，其利率未經約定亦無法律可據者
    ，週年利率為百分之五。查原告既為熊燕玲之唯一繼承人，且本件借款債權係屬
    金錢給付之財產權而非專屬權，揆諸首開規定，自得由原告於熊燕玲死亡時，概
    括承受，從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款及
    自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十月六日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之法定遲延利息，即屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
