【裁判字號】    89,自,447
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四四七號
    自  訴  人  私立文成短期文理補習班即乙○○
    自訴代理人  陳景裕律師
                王伊忱律師
                李家鳳律師
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    共      同
    選任辯護人  蔡明樹律師
右列被告因妨害名譽案件，甲○於八十九年十月二十七日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論斷欄內關於「應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判
決如主文」均更正為「應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決
如主文」。
理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本，據上論斷欄內關於法條之記載，原載為應依刑事訴
    訟法第三百零一條第一項，判決如主文等語，惟本件係自訴案件，判決時應引用
    自訴程序中準用公訴程序之條文即刑事訴訟法第三百四十三條，依前開說明，自
    應將據上論斷欄更正為「應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項
    ，判決如主文」                                        。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
