【裁判字號】    87,訴,1708
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  蘇祐德  原名.
    指定辯護人  本院公設辯護人
    被      告  戊○○
    選任辯護人  林復華律師
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人
    被      告  丙○○
    選任辯護人  沈榮生律師
右列被告等因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二七六八四號、第
一七八八號），本院判決如左：
    主  文
戊○○、甲○○、庚○○共同意圖為自己不法之所有，以脅迫方式致使不能抗拒，而
取他人之物，戊○○處有期徒刑玖年，褫奪公權柒年。甲○○處有期徒刑捌年捌月，
褫奪公權陸年。庚○○處有期徒刑捌年陸月，褫奪公權陸年。
西德製八ＭＭ半自動型金屬模型槍（含彈夾）壹枝、土造子彈壹顆、改造子彈壹顆；
安非他命陸拾陸公斤均沒收。
蘇祐德共同運輸化學合成麻醉藥品，處有期徒刑陸年陸月，褫奪公權伍年。安非他命
陸拾陸公斤沒收。
丙○○無罪。
    事  實
一、歐忠信於八十一年間因施用毒品罪，經判處有期徒刑三年三月確定。八十二年八
    月二十五日送監執行；指揮書執行完畢日期為八十五年十一月二十三日。又於八
    十二年間，復涉犯施用毒品罪及麻醉藥品管理條例案件經分別判處有期徒刑三年
    三月及有期徒刑四月確定，並定應執行刑為有期徒刑三年五月，接續於八十五年
    十一月二十四日刑期起算，指揮書執畢日期為八十九年四月二十日。二罪合併於
    八十四年十二月二十日判決假釋保護管束，於保護管束期間，復犯施用毒品罪遭
    判處應執行刑有期徒刑三年五月確定，嗣撤銷假釋，現執行殘刑中；庚○○於八
    十一年間因施用毒品、搶奪、違反麻醉藥品管理條例等罪經分別判處有期徒刑七
    月、三年二月、一年六月，並定應執行刑有期徒刑五年確定。於八十一年十二月
    五日刑期起算；指揮書執畢日期為八十六年十二月四日。於八十三年十月判決假
    釋付保護管束，於保護管束期間，復犯施用毒品罪判處有期徒刑四年確定，遭撤
    銷假釋，現執行殘刑中；甲○○於八十一年間因違反麻醉藥品管理條例罪經判處
    有期徒刑五年六月確定，又於同年間，因施用毒品、違反麻醉藥品管理條例等罪
    經判處應執行刑有期徒刑三年六月確定，於八十二年又因竊盜案，經判處有期徒
    刑四月確定，上開各罪經定應執行刑為有期徒刑九年，合併執行；指揮書執畢日
    期為九十一年六月十二日。各罪合併於八十五年七月判決假釋保護管束，又於八
    十六年七月間復犯施用毒品罪經判處有期徒刑三年九月確定，而遭撤銷假釋，現
    亦執行殘刑中；均不知悔悟。蘇祐德則尚無前科。
二、緣己○○（另案據台灣台南地方法院於八十七年十月二十一日判處其意圖販賣而
    非法持有化學合成麻醉藥品有期徒刑六年十月確定）因友人童樹生（另案由台灣
    板橋地方法院檢察署偵辦中）於八十五年十一月間將一批重達六十六公斤之安非
    他命（未扣案）託其代尋買主，並許以事成之後可給予好處，己○○意圖販賣化
    學合成麻醉藥品安非他命以牟利，竟於民國八十五年十二月中，將該批以塑膠罐
    裝妥再分裝入三只球鞋紙箱之安非他命藏放在託其不知情之友人丁○○代為承租
    之嘉義市○○街某公寓四樓內而非法持有之。又因其與丁○○共涉販賣及走私毒
    品海洛因罪案件，丁○○於八十六年三月一日遭逮獲，而己○○擬搭機潛逃出境
    （販毒部份已據台灣高等法院台南分院於八十九年十月十二日以八十九年上更（
    三）字第五十四號判處無期徒刑），己○○遂於八十六年三月二日，連絡其友人
    蘇祐德（原名辛○○）擬將該批安非他命取出，另藏放於蘇祐德位於高雄縣路竹
    鄉○○村○○路一九三巷七之一號之住宅內，並告知伺機歸還童樹生，蘇祐德遂
    與己○○共同基於運輸化學合成麻醉藥品安非他命之犯意，蘇祐德並基於幫助己
    ○○意圖販賣而非法持有麻醉藥品安非他命之犯意，於八十六年三月二日晚間，
    駕車搭載己○○同至丁○○代為承租之上開嘉義市其某公寓四樓，共同搬運該批
    安非他命至高雄縣路竹鄉○○村○○路一九三巷七之一號其住宅內藏放。詎己○
    ○之友人戊○○因在高雄縣岡山鎮鄉民代表吳鶴男處偶知己○○有將一批安非他
    命寄放在路竹某友人住處，經打聽得知係蘇祐德，竟起意強劫，遂於八十六年四
    月二十日上午與庚○○、甲○○三人在高雄縣岡山鎮○○○路調茶局泡沫紅茶店
    商議，共同基於強盜之意圖為自己不法所有之犯意聯絡，並均基於意圖販賣而非
    法持有安非他命之犯意，議定由庚○○攜帶槍彈，並於遇抗拒時，則以持槍押人
    而以不傷人命之方式取獲安非他命，謀議既成，遂由庚○○持其先前於八十六年
    二月間某日高雄縣永安鄉海邊所拾獲而持有之經改造具殺傷力之西德製八ＭＭ半
    自動型金屬模型槍（含彈夾）一支、土造子彈二顆、改造子彈三顆（庚○○侵佔
    遺失物罪未經起訴且已追訴權時效經過，而非法持有改造金屬模型槍及子彈罪已
    據本院於八十七年五月五日另案判決確定）三人意圖供犯罪用而共同持有攜帶該
    模型槍支及可供軍用之子彈（其中庚○○係未經許可一個持有行為之繼續），由
    歐忠信駕駛租得之白色、豐田不詳車號之自小客車搭載庚○○、甲○○於同日接
    近中午時，至蘇祐德上開住處，先由甲○○下車詢問蘇祐德是否在家，適蘇祐德
    與乙○○及其他不詳姓名二、三人在隔鄰乙○○住處打麻將，蘇祐德之父親告知
    蘇祐德後，蘇某返家並拒絕甲○○要求拿走己○○寄放物之要求後又回乙○○處
    ，甲○○一行人先行離去，未久，旋即折返。歐忠信停車於巷口處監控，而由庚
    ○○、甲○○二人下車擅行進入乙○○住處，（未經許可無故侵入住宅部份未據
    告訴）庚○○並持槍質問何人為蘇祐德，經蘇祐德表明身分後，庚○○即以槍抵
    住蘇祐德後背部，脅迫外出並逼問安非他命藏放處，蘇祐德突遭人持槍押住，心
    生畏懼致使不能抗拒，被挾持返回住宅並指出安非他安藏放地點，甲○○、庚○
    ○二人即自行動手由冷凍庫上搬下強取該批安非他命，得手後與歐忠信迅速離去
    ，三人並擬意圖販賣圖利而共同持有之。嗣經高雄縣警察局循線報查證有關蘇祐
    德等人是否走私安非他命入境一事並同時查悉前開盜匪犯行，並隨即至庚○○住
    處搜扣上開槍械。
二、案經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部份
《壹》蘇祐德運輸及幫助意圖販賣而持有安非他命部份：
一、訊據被告蘇祐德坦承曾受己○○之託，與己○○至嘉義市某住宅四樓搬運三箱物
    品，再連夜趕回路竹家中藏放之事實，惟辯稱：不知內容物係安非他命，沒有幫
    助意思云云。
二、經查：（一）右揭被告蘇祐德與共犯己○○共同自嘉義運送安非他命回路竹自宅
    ，並暫時代己○○保管安非他命之犯行，業據蘇祐德於警訊時供稱：「... 我朋
    友己○○在八十六年過年間到我家居住一、二個月，二月底左右某日（實係三月
    二日，蓋丁○○三月一日被逮獲，因而己○○臨時起意運送安非他往別處藏放，
    故實際日期應以己○○所述為實在可信）晚上九時許，邀我駕車和他共同前往嘉
    義市區某大樓載運物品，... 下車後，搭電梯至三（四）樓後，由己○○開啟大
    門，我們二人合力將放置於屋內之三箱安非他命（重約六十六公斤）搬出以電梯
    載運轉搬至我車上，立即由嘉義趕回我路竹家中，我們二人再將該三箱重約六十
  六公斤安非他命搬到冷凍庫上藏放。己○○原本說過幾天他會來搬走，但是不久
    他因走私毒品案在機場被嘉義警方逮捕。直到八十六年四月下旬，有一名左眉毛
    有疤痕之男子（本院實際勘驗為甲○○）到我家對我說蔡仔出來，他所寄放之東
    西要拿回去，當時我心裡想藏放安非他命之事實只有我們二人知道，且己○○被
    羈押不可能出來，我當場拒絕，過約一小時，那男子又與另一較高瘦之男子共乘
    一部白色豐田轎車....，我當時正在鄰居乙○○家中打麻將，..... 其中高瘦男
    子持槍將我押回住宅，二人逼問我安非他命藏放哪裡，... 我指稱在冷凍庫上面
    ，... 」「據己○○告訴我，該批安非他命是他自大陸走私入境。因為被搶的是
    安非他命，所以不敢報案，直到五、六月底，我前往嘉義看守所對己○○會客，
    告訴他安非他命被搶，... 己○○告訴我說他知道了」。等語（警卷第六十七頁
    反面、第六十八頁）「走私安非他命之事我不清楚，我只是提供住宅幫助己○○
    運輸安非他命返家藏放，後來被搶」等語（警卷第七十七頁）。再經檢察官偵訊
    （問：安非他命是否你與己○○去嘉義拿回來的）時則供稱：「己○○叫我與他
    去嘉義載回來的，載回來後擺放在冷凍庫上面」等語（偵卷第一一一頁）。於本
    院八十九年五月二十二日庭訊時供述「... 他們說要拿三個箱子，好像是裝運動
    鞋之箱子，... 用膠帶黏住... 有二個人來搶，一個開白色轎車，我僅看見二人
    ，一個高高瘦瘦的庚○○他拿槍，從後面抵住我，另一個矮矮的叫甲○○站在外
    面，我在二十公尺距離看見白色車子....，因當時慌張，車裡人無法注意到」。
  （二）核與共犯己○○於警訊時供稱：「... 童樹生叫不詳姓名男子以貨車由台北
    運到嘉義交流道，....，當我接到三箱安非他命後，就搬運到與我同案之丁○○
    家中，... 翌日我南下找辛○○，告知要將三箱安非他命寄放他住處，蘇某同意
    後，當晚我們二人即開車到嘉義市取得三箱重達六十六公斤安非他命，返回路竹
    ，藏放在蘇某家中冷凍庫上面」「我沒有告訴丁○○三箱物品係安非他命」。（
    警卷第五十三頁反面）己○○更於偵查中供述：「有寄三箱安非他命，這物品是
    童樹生寄放給我，我再寄放辛○○處，我有向他說，若童樹生要來拿，就跟他拿
    回去」。「我拜託他與我去嘉義市某間公寓，詳細地址忘記了，... 因我三月要
    出國，我再與辛○○到嘉義取回右述物品，寄放給辛○○」，辛○○在八十六年
    五月或六月，到嘉義看守所面會，說有二人去他處拿槍押他將安非他命取走」。
    於本院提訊（見八十九年七月三日筆錄）時，供述「是的，我叫辛○○跟我去，
    叫他暫放，會有一個童姓朋友去拿，沒有向辛○○說是安非他命，... 我過幾天
    要出國，我們去合搬下來」等語，所供共同搬運、運輸安非他命情節悉相吻合，
    自堪採認。（三）己○○並因為持有上開重約六十六公斤之安非他命並伺機出售
    ，而遭台灣台南地方法院於八十七年十月二十一日以八十七年度訴字第一○三四
    號判處己○○意圖營利而非法持有麻醉藥品安非他命有期徒刑六年十月確定，有
    該判決書在卷足憑，又己○○係因另犯走私及販賣海洛因毒品案遭警緝捕中，其
    度量自己恐無法將手中安非他命脫售，甚至無法安全脫身，因而就其持有擬販賣
    之安非他命委請蘇祐德妥善保管，並交還原物給童樹生，蘇祐德知悉該受藏物係
    數量龐大之安非他命，價格不菲，當知己○○顯非單純持有而已，若能順利脫手
    賣出，必定有暴利可圖，而近年來毒品、麻醉藥品危害社會日益嚴重，治安機關
    對查緝非法販賣麻醉藥品、毒品工作，無不嚴加執行，蘇祐德實不能諉為不知，
    雖尚無證據可認蘇祐德持有上開安非他命係出於販賣營利意圖。惟其既已自承係
    幫忙己○○代為看管等語，既出於幫助之意，即難脫其幫助意圖販賣而非法持有
    安非他命之犯行。（四）又同案被告戊○○供稱：甲○○約我在調茶局泡沫紅茶
    店見面，庚○○隨後進來。我駕白色豐田車旁坐甲○○，後坐庚○○，至辛○○
    住處，由甲○○、庚○○下車找辛○○，要拿己○○的東西，被辛○○家中的人
    拒絕。我再將甲○○、庚○○載到巷口，我在巷口把風，車子交給甲○○載庚○
    ○回頭進入蘇宅行搶，約定得手後在調茶局見面。之後甲○○和庚○○搶劫成功
    ，駕車逃走，我再另招一部計程車到調茶局。... 我駕車載六十六公斤安非他命
    自行離去尋找買主（警卷十七頁反面）又稱：我開車載庚○○、甲○○二人一起
    去，由甲○○、庚○○二人進去找辛○○，因我曾聽己○○說他有一批從大陸走
    私進來的東西放在辛○○那裡，我起貪心就與甲○○、庚○○二人一起去，我向
    甲○○說你進去向辛○○說要來拿蔡先生的東西，他們二人就進去，辛○○就交
    給甲○○二人，我們拿東西就回去（二七六八四號偵卷第一二七頁反面）。庚○
    ○稱：甲○○邀我去搬東西，戊○○開車載我與甲○○一起去，我與甲○○二人
    進去，戊○○在車上，甲○○與辛○○說要搬東西，辛○○就帶我們去搬了三箱
    安非他命，我就搬到戊○○車上，戊○○拿走了。我沒有分到錢，甲○○有拿約
    一兩安非他命給我，... （二七六八四號偵卷第一二八頁反面），亦足見確實蘇
    祐德曾持有一批安非他命而遭搶之情事。是縱被搶之安非他命未能追回、起獲，
    以致未能確實衡量其純淨度、質重。惟確實有此物而被強劫亦堪認定。
三、雖蘇祐德於本院庭訊時供述以為是去搬行李，不知係安非他命云云，否認有何運
    輸或寄藏、持有、幫助意圖販賣而持有安非他命之犯意。惟查蘇祐德遭庚○○等
    人持槍劫走己○○所寄放之物品，觀庚○○等人不惜持槍以強劫方式，干犯重罪
    ，顯對己○○所寄放之物品勢在必得，而蘇祐德於脫困後竟然未曾報警，而僅至
    嘉義監獄向己○○說明被劫過程，表示並非自己侵吞。有嘉義看守所收容人接見
    表在卷。顯見其知悉被搶走之物品關係重大，不能讓警方知悉插手，否則後果更
    加嚴重，其寧承受遭人持槍脅迫之恐懼，而採私了方式處理。所辯未受告知是何
    物云云，已與常情有違。況蘇祐德及己○○均供稱該物係以三紙箱裝著，蘇祐德
    更稱係裝球鞋之盒子，足見體積非大。而連夜搬走，更見事出急迫，被告蘇祐德
    所稱誤以為係搬行李云云，惟亦難認有人會將一般行李裝於球鞋中而有連夜搬走
    之必要，又蘇祐德自承在電視新聞報導看見己○○於八十六年三月四日當日擬在
    小港機場出境時，被嘉義警方以販毒罪名逮獲之情。如果蘇祐德真不知受藏物係
    安非他命，則一般人看見該新聞報導時，理應直覺反應己○○匆忙寄放之物恐係
    毒品或其他不法犯罪之事證，為防遭牽累，應會報警處理，然蘇祐德竟不為此而
    仍繼續代為保管，再者，安非他命六十六公斤，市價不菲，販賣或吸用者珍之若
    寶，寄放人處若被他人從中揩油一、二公克，將會損失不貲，又難覺察，己○○
    又豈有隨意寄放或未加以特別叮嚀蘇祐德妥善保存以防不經意間而大意滅失之理
    ？蘇祐德所辯實與常情不符，縱其未曾有前科記錄，且其經警拘獲後所採尿液經
    送驗並未發現有任何毒品反應，此有前科表、尿液檢驗報告等在卷，惟實無法為
    被告蘇祐德未有犯意之有利認定。蘇祐德辯稱無犯意云云，不足採信。另運輸毒
    品罪之成立，並無限於運送他人所有或持有之毒品為要件，即不以為他人輸送為
    必要，即為自己輸送者亦包括在內。查肅清煙毒條例所稱之運輸毒品（麻醉藥品
    管理條例之運輸麻醉藥品亦應為同一解釋）行為，係指一切轉運與輸送毒品之情
    形而言，不論係自國外輸入或國內各地間之輸送，凡將毒品由甲地運輸至乙地，
    均屬之。此與懲治走私條例之私運管制物品進口罪，須有自國外私運管制物品進
    入國境之情形有別」，此有最高法院八十三年度台覆字第三０九號判決可參。再
    司法院院解字第三五四一號解釋謂肅清煙毒條例所稱之運輸，不以國外輸入國內
    或國，內輸出國外為限，其在國內運送者，亦屬之。零星夾帶或短途持送得斟酌
    實際情形，依持有煙毒論科。然該項解釋係指無運輸或販賣之意圖單純持有煙毒
    者而言。被告蘇祐德此種自嘉義運輸大量安非他命至高雄藏放之態樣，與施用者
    攜帶自己吸用之零星毒品，或販賣者應購毒者需求送毒品至約定地點，短途持有
    之態樣截然不同，顯觸犯運輸安非他命之罪無疑。至於己○○與前手童樹生間有
    何謀議，被告蘇祐德均未曾參與或事前了解。已據己○○敘明在卷，顯見被告蘇
    祐德與童樹生間自無犯意聯絡或行為分擔，自不得論蘇祐德亦有幫助童樹生販毒
    、或幫助童樹生意圖販賣而持有；甚至共同運輸可言。被告蘇祐德所辯不足採，
    犯行可以認定。
《貳》戊○○、庚○○、甲○○三人強盜安非他命及意圖販賣而持有安非他命部份：
  甲、程序方面：
一、訊據被告歐忠信、甲○○、庚○○等人均否認有何持槍強劫安非他命及意圖販賣
    而持有之犯行，歐忠信、庚○○等人均辯稱：於警訊時遭刑求，或稱先用電擊棒
    打我，而且重擊我胸口云云，或稱用拳頭打我下腹部，用貼布貼我眼睛打我很多
    下，警訊自白不實在云云。
二、被告翻異自白真實性一節，承辦之員警戴文恭、葉修慎否認有刑求逼供，並分別
    供稱「全係依其自由意識而製作筆錄，... 」「訊問時，歐忠信女友及庚○○之
    妻有到場，... 」等語，被告戊○○、庚○○（甲○○警、偵訊時均未到庭）於
    偵查中亦多次供稱：於警訊時所言實在，沒有意見，未被刑求等語，況如依被告
    所稱重擊胸口、打我很多下云云。豈有不留任何傷情足供勘驗，而被告歐忠信、
    蘇建安、甲○○被警方借訊多次，豈會無任何驗傷記錄？（無論係高雄看守所入
    所或係檢察官偵訊時）歐忠信又改稱在車上有一人打我胸部，在地下室綁一小時
    ，有聽到恐怖聲音，很害怕才承認，沒有被打，係因害怕才承認（本院八十九年
    六月二十六日筆錄）。更足見被告等於警訊時並未遭刑求取供，其事後於本院以
  遭刑求置辯，無非卸刑責，委無可採。
  乙、實體方面：
一、（一）被告蘇祐德遭人持槍押住致無法抗拒而被強盜安非他命約計六十六公斤之
    情事已據蘇祐德於警訊、偵查及本院審訊時多次供述明確，例如：「戊○○在外
    面等，庚○○押我，甲○○站在旁邊。」（一七八八號偵卷第四一頁）；「我可
    以指認出庚○○是搶匪之一，庚○○持手槍押住我，另一名男子駕車跟至，我從
    冷凍櫃上搬下來安非他命」。（二七六八四號偵卷八十四頁）；「是甲○○、庚
    ○○進來搶；有一個人從後押我的手，用東西架住，把我壓到一部豐田白色一八
    ○○西西汽車內，沒上車，我家在隔壁，押我入家中，表示要拿己○○之東西，
    一個高高瘦瘦的庚○○他拿槍，從後面抵住我，另一個矮矮的叫甲○○站在外面
    ... 」等語。證人乙○○稱：「二個人來搶，一個開白色轎車，我僅看見二人，
    一歹徒將辛○○押離農舍。」（二七六八四號偵卷七十三頁反面）。於本院結證
    稱：「當時我們打麻將，有二個人進來，一個在外面，一個入內，拿一個銀色東
    西，不知何物架住辛○○，... 二十公尺距離看見白色車子... 」（本院八十九
    年一月十二日筆錄）。依常情，一般人遭人持槍喝令交出物品，而該槍枝已抵住
    自己之後背，當時又無外援，槍枝隨時均有擊發導致生命危險之可能，堪認蘇祐
    德當時顯已到達不能抵抗之地步，是縱庚○○等人於警訊曾稱商議用不傷人命之
    方式作案云云，亦無礙其等人確已成立強盜之犯行，自不待言。
    （二）被告庚○○之部份：庚○○於警訊時供承：「... 甲○○扣我，至調茶局
    泡沫紅茶店，叫我幫忙至路竹搬東西，由歐忠信駕駛，.... 住處的人稱蔡仔的
    朋友我認識，拒絕交付物品，... 商議用硬的，旋即歐忠信就下車，並交代不要
    傷人後，就由甲○○駕駛，... 農舍內有人打麻將，... 由辛○○自冷凍櫃搬下
    ... 我等三人是由歐忠信駕駛白色豐田牌小客車，甲○○持槍，手槍何人提供不
    知情... 甲○○拿半公斤安非他命給我，至於甲○○與歐忠信如何分不清楚」（
    警卷三十八頁）。庚○○於偵查時又坦承：「甲○○邀我去搬東西，戊○○開車
    載我與甲○○一起去，我與甲○○二人進去，... 戊○○在車上，甲○○與辛○
    ○說要搬東西，... 辛○○就帶我們去搬了三箱安非他命，我就搬到戊○○車上
    ，戊○○拿走了。我沒有分到錢，... 甲○○有拿約一兩安非他命給我，我沒有
    帶槍。」（八十六年偵字第二七六八四號偵卷第一二八頁、第三十六頁）。嗣經
    本院自澎湖監獄借提回庚○○，於初次庭訊時供述「... 甲○○跟我講要去幫朋
    友的忙，當天甲○○、歐忠信和我三人去的，歐忠信駕車，搬何物我不清楚，我
    去搬的東西是一箱箱的，歐忠信和一個不認識之人交談，... 當時甲○○和我一
    直在車上，直到搬東西歐忠信才叫我們，... 」（本院八十八年十一月十七日筆
    錄）。旋經命所有被告對質時，就蘇祐德所述庚○○持槍強劫一事，雖庚○○改
    稱「沒這回事，我沒有去，」（本院八十九年六月二十六日筆錄）。惟查庚○○
    於警訊、偵查及本院初次庭訊時均供承有結夥三人攜帶兇器持槍搶劫安非他命之
    情事，雖就何人持槍、所搶之物是否事前知悉係安非他命、如何分贓各情其陳述
    有所隱藏，然而警方係於八十六年八月二十三日十六時四十五分逕行拘提庚○○
    到案，據庚○○自行供述參與搶劫而作案手槍係於案發後攜回藏放租住處後，承
    辦警員遂立即於翌日凌晨零時三十分搜索庚○○住處，自臥室衣櫃內起獲經改造
    之西德八ＭＭ金屬模型槍一支及子彈等槍械，此觀八十八年八月二十三日、二十
    四日警訊筆錄之記載自明，（見警卷三十六頁）。而庚○○非法持槍部份並經另
    案起訴並由本院以八十七年訴字第六○七號判決有期徒刑一年確定，有該判決書
    一紙在卷為憑，更顯見被告庚○○確實有夥同甲○○、歐忠信等人持槍強盜之犯
    行。其翻異前供，顯係卸責之詞。未足憑信。
  （三）被告歐忠信之部份：歐忠信於本院庭訊時均辯稱遭警察刑求，沒有結夥三人
    持槍去搶安非他命，更沒有販賣安非他命意圖云云，惟查右揭事實除據同案對立
    之被告蘇祐德迭次於警訊、偵查及本院庭訊時敘明外，並經共犯庚○○坦承並指
    證歐忠信從中策劃之事實，而歐忠信於警訊時亦供稱：「甲○○約我在調茶局泡
    沫紅茶店見面，庚○○隨後進來。我駕白色豐田車旁坐甲○○，後坐庚○○，至
    辛○○住處，由甲○○、庚○○下車找辛○○，要拿己○○的東西，被辛○○家
    中的人拒絕。我再將甲○○、庚○○載到巷口，我在巷口把風，車子交給甲○○
    載庚○○回頭進入蘇宅行搶，約定得手後在調茶局見面。之後甲○○和庚○○搶
    劫成功，駕車逃走，我再另招一部計程車到調茶局。...，我駕車.... 自行離去
    尋找買主。」（警卷十七頁反面）又於公訴人偵查時復坦承：「我開車載庚○○
    、甲○○二人一起去，由甲○○、庚○○二人進去找辛○○，因我曾聽己○○說
    他有一批從大陸走私進來的東西放在辛○○那裡，我起貪心，就與甲○○、庚○
    ○二人一起去，我向甲○○說你進去向辛○○說要來拿蔡先生的東西，他們二人
    就進去，辛○○就交給甲○○二人，我們拿東西就回去。... 」（八十六年偵字
    第二七六八四號偵卷第一二七頁反面），經核與被告蘇祐德、庚○○所述相符，
    以及與證人乙○○之證詞無違，更與另案被告己○○之供詞相吻合。而作案所用
    之槍枝，係已另扣案並經本院判決及宣告沒收確定，此有本院八十七年度訴字第
    六○七號判決書一紙為憑。顯見歐忠信確實有參與本件犯行，其於本院審訊時多
    次翻供，並以遭刑求置辯，核屬事後卸責之詞，不足採信。
  （四）被告甲○○之部份：經查甲○○於警、偵訊時未到庭，於本院提訊時則否認
    有何犯行，辯稱是蘇祐德為掩飾東西丟掉才說的云云，惟查甲○○確實有參與強
    劫安非他命之犯行，已據被告蘇祐德、庚○○二人於警訊、偵查、及本院庭訊時
    供述明確；被告歐忠信亦於警訊及偵查時為相同之供述，互核相符。按被告之自
    白，不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他必要之證據，以查其是否與事
    實相符。刑事訴訟法第一百五十六條第二項固訂有明文，惟考其立法意旨係以補
    強證據擔保自白之真實性，亦即以補強證據藉以限制自白在證據上之價值。防止
    偏重自白而發生誤判之危險。以被告之自白，作為其自己犯罪之證明時，尚有此
    危險，以之作為其他共犯之之罪證時，不特在採證上具有自白虛偽性之同樣危險
    ，且共犯者之自白，難免有嫁禍他人，而為虛偽供述之危險，是則利用共犯者之
    自白，為其他共犯之罪證時，其證據價值如何，按諸自由心證主義原則，屬法院
    自由判斷之範圍，但共同被告不利於己之陳述，雖得採為其他共同被告犯罪之證
    據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方面調查，又與事實相符者，
    始得採為其他共同被告犯罪事實之認定（最高法院八十七年台上字第三五二五號
    判決參照）。然於本案之情形而言，不惟甲○○之參與犯行已據遭強劫之被害人
    亦即同案被告蘇祐德迭次指證明確，且就被告歐忠信、庚○○而言，其供述出甲
    ○○有參與犯行，對其二人之犯行根本毫無減輕之助益，甚至變為更形加重（蓋
    「結夥三人」犯強盜罪，屬普通強盜罪之加重類型犯行）實無產生嫁禍於人之危
    險，又該三人亦無怨恨嫌隙，惟該三人所供明，是共同正犯不利於己之供訴，復
    被害人即被告蘇祐德之供詞相符，自得採信。是甲○○所辯未參與云云，亦不足
    信。
二、歐忠信、庚○○、甲○○三人強盜所得安非他命，據己○○供述約重六十六公斤
    ，而被告均係供述所強劫之物為安非他命，本院亦無從為強劫他物之其他認定或
    調查。歐忠信、庚○○就該重量亦曾於警、偵訊時供認而無異議，因未曾扣案，
    無法了解實重，然數量甚巨、價值不菲自明。歐忠信、庚○○、甲○○三人係因
    販毒有暴利可圖，始願干犯重罪持槍強盜，如無圖其暴利，其三人何以至此？況
    衡情如自行留用，亦不須如此多之份量，至於三人如何朋分？是否全數賣出？有
    多少尚在己處？經本院多次查訊，被告等均拒不回答，而本件除歐忠信曾於警訊
    及偵查中供述搶到後三天就賣出五十四公斤安非他命給丙○○或其仲介之不詳姓
    名買者，除此一供詞外，別無其他實據證明有售出之行為，丙○○自始否認有此
    犯行（詳後述）而歐忠信事後又翻異前詞，依卷內資料，已無其他資料可供佐證
    ，自難以系爭安非他命均未曾起獲，而遽認歐忠信三人已將其全數賣出而犯有販
    賣麻醉藥品安非他命之犯行。惟系爭安非他命數量龐大、價值不菲，歐忠信等人
    不惜干犯重罪而勢在必得，顯係有販賣圖得暴利之誘因以致於此，不論事後如何
    分贓，被告歐忠信、庚○○、甲○○三人堪認係出於販賣之意圖，並因強劫而持
    有安非他命之犯行甚明，至於被告三人或於警訊供述有分到八萬元及○點五公斤
    安非他命，（見庚○○警訊筆錄第三十七、三十八頁），或供述庚○○、甲○○
    隨即取走一公斤，剩下我載走第三天賣給丙○○三百萬元，只拿到一百五十萬元
    云云（見歐忠信警訊筆錄第二十四頁反面），或供述沒有搶、沒有賣云云，本院
    經查既並無被告歐忠信三人已售出安非他命之相關罪證，已如前述，自無法認定
    其三人已有獲取販毒之犯罪所得。至於該三人攜帶安非他命離去之行為。按「運
    輸」固不以為他人輸送為必要，即為自己輸送者亦包括在內，如前所述，惟該三
    人雖攜有上開安非他命，並自蘇祐德住處離去往高雄縣岡山鎮○○○路調茶局泡
    沫紅茶店方向移動之短程距離，甚至藏匿他處，然依其犯意係因意圖販賣而作案
    強劫並持有之而欲取回收藏並伺機出售而已，應認被告歐忠信三人並無另行運送
    麻醉藥品之犯意，併此說明。
《參》戊○○、甲○○二人意圖供犯罪用而持有槍彈部份：
一、被告庚○○所涉於八十六年二月間拾獲經改造具殺傷力之西德制八ＭＭ半自動金
    屬模型槍一支、土造子彈二顆、改造子彈三顆等物而非法持有之，因而遭本院以
    八十七年度訴字第六○七號判處有期徒刑一年確定，已如前述，庚○○於本案警
    訊時供述其在八十六年「二月」間拾獲上開槍彈，亦即本案之犯案槍彈，（見警
    卷三十六頁），雖於本院八十七年度訴字第六○七號一案中被認定庚○○係於八
    十六年「七月」間某日拾獲槍械，但與本件強盜案發生時間是八十六年四月二十
    日時空相左，本院自不受其前案事實認定之拘束。而應認庚○○自八十六年二月
    起即已非法持有槍彈。先予敘明。
二、查上開槍彈，經送驗結果，認手槍係西德制八ＭＭ半自動金屬模型槍，機械性能
    良好，具殺傷力；其中二顆子彈，係土造子彈，（一顆業經拆解）；而另外三顆
    為改造子彈，（其中二顆業經試射滅失）均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察
    局刑鑑字第六○二九九號鑑驗通知書一紙在卷為憑，庚○○拾獲而未經允許非法
    持有，初尚無供犯罪之意圖，僅為單純持有，而事後為犯罪而持有上揭槍彈作案
    ，乃為單純持有槍彈之繼續犯之一部分。又按槍枝之持有，並非必需親自持有，
    如有共同犯意，而由其中一人持有，即可構成共同持有槍枝之罪（參照最高法院
    七十九年台非字第二六四號判決）。歐忠信、甲○○二人，初未共同持有，而係
    於八十六年四月二十日謀議犯罪後始共同持供犯案，又刑法第一百八十七條所謂
    之軍用槍彈，係指該槍彈能供軍事上使用者而言，並不以軍用制式槍彈為限。上
    開具有殺傷力之槍彈，既具殺傷力之性能，自屬可供軍用。該三人攜帶之持以強
    盜，其間應有犯意之聯絡及行為之分擔，自應負共犯之責，事後所辯未強盜、未
    持槍云云。亦不足信。
三、末查，戊○○於警訊時另供稱辛○○聯絡我到調茶局、甲○○表示要自導自演被
    搶劫，好黑吃黑安非他命。我再通知「建安」帶手槍參加。辛○○先回家召集朋
    友打牌，甲○○、「建安」駕白色豐田車，我另搭計程車在巷口隨後接應，甲○
    ○與建安進去搶劫後駕車離開，我見狀亦乘計程車離去，約一小時後我們在調茶
    局見面。（警卷第四頁反面），經核並無實據證明，庚○○亦供稱是歐忠信要其
    改稱辛○○黑吃黑的，公訴人亦未認定蘇佑德、歐忠信等人有何侵吞己○○之安
    非他命情事，此部份辯解亦不足信。
乙、論罪判刑部份：
一、查安非他命由行政院衛生署業於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號
    公告列為麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品在案。被告
    行為後，毒品危害防制條例於八十七年五月二十日經總統公布，並於同年月二十
    二日施行。麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款非法輸入、製造、「運
    輸」、販賣安非他命者，處五年以上有期徒刑得併科五萬元以下罰金；以及同條
    項第二款有關意圖販賣而非法持有，處三年以上、十年以下有期徒刑得併科三萬
    元以下罰金之規定，亦於毒品危害防制條例內明定，將『安非他命』列為該條例
    第二條第二項第二款所定之第二級毒品，並於該條例第四條第二項明定製造、運
    輸、販賣第二級毒品者，其罪之法定刑為無期徒刑或處七年以上有期徒刑，得併
    科新台幣七百萬元以下罰金，以及該條例第五條第二項之意圖販賣而持有第二級
    毒品者，其罪之法定刑為五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下罰金。
    比較新舊條文之刑度，以麻醉藥品管理條例較有利於行為人，依刑法第二條第一
    項但書之規定，自應適用麻醉藥品管理條例論處。
二、又被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例已於八十六年十一月二十四日修正公布，
    於同年月廿六日施行，修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十條第四項之未經許可
    、持有模型槍罪其法定刑為三年以上、十年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元
    以下罰金，較之修正前槍彈藥刀械管制條例第九條之一第三項之處五年以下有
    期徒刑為重；修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可、持有
    子彈罪係處五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金，亦較之修正前槍
    彈藥刀械管制條例第十一條第三項之處三年以下有期徒刑為重，比較新舊條文
    之刑度，以修正前之槍砲彈藥刀械管制條例條文較有利於行為人，亦依刑法第二
    條第一項但書之規定而適用修正前之規定。再依修正前槍砲彈藥刀械管制條例第
    十三條之一之規定，犯該條例之罪，其他法律有較重處罰規定者，從其規定。而
    刑法第一百八十七條規定意圖供自己或他人犯罪之用，持有軍用子彈罪之法定本
    刑為五年以下有期徒刑，自較修正前同條例第十一條第三項所規定未經許可無故
    持有彈藥罪之法定本刑三年以下有期徒刑為重。故行為人如係意圖供犯罪之用而
    持有軍用彈藥，自應適用上開處罰較重之刑法第一百八十七條處斷。
三、按犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項各款情之一者，屬加重強盜罪，刑法
    第三百三十條第一項著有明文；又按意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅
    迫，致使不能抗拒而取他人之物或使其交付者者，係犯懲治盜匪條例（下稱盜匪
    條例）第五條第一項第一款之盜匪罪。而攜帶兇器、結夥三人，而犯強盜罪者，
    本屬刑法第三百三十條第一項、第三項之加重強盜罪，而刑法第三百三十條第一
    項之加重強盜罪與盜匪條例盜匪罪二者之關係，前者，係加重強盜罪全部法；後
    者，則屬部分法。若依法條競合關係理論，上開犯行，原應適用全部法即刑法第
    三百三十條第一項，惟盜匪條例之頒布，就強盜案件而言，係刑法之特別法，二
    者間具有特別法與普通法之法條競合關係，且盜匪條例第五條第一項第一款規定
    之法定刑，係處無期徒刑或七年以上有期徒刑，較之刑法第三百三十條第一項規
    定之法定刑，為五年以上十二年以下有期徒刑為重，故上開犯行，自應逕適用屬
    於特別法、重法之盜匪條條例第五條第一項第一款之盜匪罪。次按懲治盜匪條例
    於四十六年六月五日修正公布，形式上雖是「修正」，實質上係明白確認本條例
    已從臨時性舊法改制為常態性之刑事特別法，等同於制定新法，因此，本條例重
    新立法之合法性，應不因修正前曾施行期滿始以命令展期而有影響。此有最高法
    院八十八年度台上字第三０九八號判決理由可資參照，是亦無懲治盜匪條例失效
    可言。
四、（一）核被告蘇祐德所為，係犯麻醉藥品管理條例第十三之一第二項第一款之運
    輸化學合成麻醉藥品安非他命罪以及幫助同條例第十三條之一第二項第二款之意
    圖販賣而非法持有化學合成麻醉藥品安非他命罪。所犯幫助意圖販賣而非法持有
    麻醉藥品安非他命罪，為幫助犯，應按正犯之刑減輕之。被告蘇祐德與己○○間
    就運輸麻醉藥品安非他命罪，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。蘇祐德共
    同運輸安非他命至高雄縣路竹鄉自宅藏放之目的在於幫助己○○意圖販賣而非法
    持有安非他命，其運輸毒品與幫助意圖販賣而持有麻醉藥品兩罪，具有方法與結
    果之牽連關係，應依牽連犯規定從一重之運輸麻醉藥品罪處斷。公訴人就被告蘇
    祐德非法運輸麻醉藥品及幫助意圖販賣而非法持有麻醉藥品兩罪雖未起訴，然與
    起訴持有罪部分有方法結果之牽連犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，基於審
    判不可分原則，本院自得一併審究。
    （二）核被告歐忠信、庚○○、甲○○三人，攜帶可供軍用、具殺傷力之西德製
    八ＭＭ半自動金屬模型槍一支、土造子彈二顆、改造子彈三顆，意圖為自己不法
    之所有，持槍彈脅迫蘇祐德至使不能抗拒，而強盜蘇祐德所持有數量龐大之麻醉
    藥品安非他命並本於販賣之營利意圖而持有之，所為除係犯懲治盜匪條例第五條
    第一項第一款之普通盜匪罪；麻醉藥品管理條例第十三之一第二項第二款之意圖
    販賣而非法持有化學合成麻醉藥品罪外；另按庚○○無故持有槍彈之罪，為繼續
    犯，一經持有犯罪即告成立。至於持有繼續中，另為犯他罪而持有槍彈加以實施
    ，因非自始即意圖以持有槍彈為犯他罪之方法，自非牽連犯，而屬數罪併罰範疇
    。庚○○上開非法持有槍彈部份既經本院另案判決確定，如前所述；而公訴人並
    於本案起訴書犯罪事實欄中加以交代此部份已據另案起訴，雖起訴書內所犯法條
    中載明庚○○犯有槍砲彈藥刀械管制條例第九條之一第三項、第十一條第三項之
    罪，應屬贅繕而非重行起訴，並無敘述此部份是否應為免訴或不另為免訴之諭知
    之必要，併予說明。至於被告歐忠信、甲○○意圖供犯罪用而持有槍彈部份，係
    犯八十六年十一月二十四日修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第九條之一第三項非
    法持有改造模型槍罪及刑法第一百八十七條之意圖供犯罪而持有軍用子彈罪。公
    訴人就持有子彈部份認其係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項之罪，自有
    未洽，惟二罪基本社會事實相同，起訴法條應予變更，並予說明。又其一行為，
    同時觸犯上開二罪名，應依想像競合犯規定從一情節較重之非法持有改造模型槍
    罪，被告三人就強盜、意圖販賣而持有安非他命部份；以及歐忠信、甲○○間就
    意圖供犯罪用而持有槍械之部份互有犯意連絡、行為分擔，均為共同正犯。所犯
    意圖供犯罪用非法持有槍械、盜匪、意圖販賣而持有麻醉藥品各罪間，具有方法
    結果之牽連關係，應從較重之普通盜匪罪論處。（庚○○所犯單純非法持槍已據
    前案判決確定，且並不在本次起訴範圍內）又就違反麻醉藥品管理條例部份，公
    訴人認係涉犯該條例第十三條之一第二項第一款之販賣罪，本院認尚無證據證明
    該三人已涉有販賣犯行，僅應論以同條項第二款意圖販賣而持有之罪，二罪基本
    社會事實相同，爰逕予變更起訴法條。復按修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十九
    條第一項規定：「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第
    三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或
    赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。」，然依大法官會議釋字第
    四七一號所宣示憲法比例原則，此保安處分不應依從新原則一律宣告，況本案已
    依牽連犯之例從一重之盜匪罪處斷，而未依上開修正前之槍砲彈藥刀處斷管制條
    例之罪處斷，自無割裂再適用新修正該條例第十九條第一項宣告被告令入勞動場
    所強制工作之餘地（最高法院八十八年度台上字第二三九號判決參照）。
    （三）爰審酌被告蘇祐德運輸高達六十六公斤之麻醉藥品安非他命，幫助他人圖
    得暴利，助長國民吸用麻醉藥品之氾濫風行，戕害國民健康至深且鉅，本不宜輕
    處，惟慮其並無從中獲利，又突遭他人強劫，生命一度遭受威脅，亦受有部份懲
    罰，且尚無前科，因交友不慎受拖累，行為至愚，然尚非全然知過悔悟及其犯罪
    之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於被告歐忠信、甲○
    ○、庚○○三人，前科累累，素行不佳，有本院被告全國前案記錄表各一份在卷
    足憑，不思正途，竟以強盜方式劫取價值不菲之麻醉藥品安非他命約六十六公斤
    ，意欲販賣圖利，情節不輕，危害社會治安，破壞社會秩序，戕害國民健康、犯
    後飾詞狡辯，未見悔意，而歐忠信立於策劃主導地位，情節較重，庚○○持槍部
    份已另行科處並服刑中及犯罪其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑。以資懲
    處。另依該四人犯罪之性質，認均有褫奪公權之必要，爰依刑法第三十七條第二
    項規定各諭知褫奪其公權如主文所示。
    （四）末查，違禁物應依法宣告沒收。必須沒收之物，如已於共犯中之一人確定
    判決諭知沒收，並已執行完畢時，對於其他共犯之判決，仍應再諭知沒收。不因
    共犯中之一人，前經確定判決並經執行完畢，而得於其他共犯之判決中免除沒收
    之宣告。（六十五年六月二十二日、六十五年度第五次刑庭庭推總會議參照）。
    是以另案扣案之西德製八ＭＭ半自動金屬模型槍一支（含彈夾）、土造子彈一顆
    、改造子彈一顆，均屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒
    收（至於已拆卸之土造子彈一顆、及供試射之改造子彈二顆既已失違禁物之性質
    ，即不予宣告沒收）。又本案安非他命並未扣案，雖案發迄今已三年餘，然被告
    歐忠信、庚○○等人均係於八十六年間即已分別遭另案羈押，並無證據可認該數
    量龐大、不易脫手之之安非他命已全部滅失，仍應依法刑法第三十八條第一項第
    一款之規定宣告沒收。
參、丙○○無罪部份：
一、公訴意旨認被告丙○○涉嫌麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款販賣麻
    醉藥品罪嫌，無非以同案被告歐忠信於警訊、偵訊中供述出售五十四公斤安非他
    命給丙○○約定三百萬元，但僅拿到一百五十萬元等供詞為其唯一證據，按犯罪
    事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條
    訂有明文，事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不
    足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予
    採信之理由，最高法院著有三十年上字第四八二號判例可資參照。而證據資料在
    證據法則上尚有對被告有利之存疑時，如無法依客觀方法排除此項合理之可疑時
    ，依「罪疑利益歸被告原則」，不得以此項證據資料作為有罪判決之依據。申言
    之，認定被告有罪之事實應憑證據；如未能發現相當之證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之證據，其為
    訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為事實之程度者
    ，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，
    尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據，此有最高法院四十年台上八六號、七
    十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
二、經查，戊○○固於警訊供稱我搶得六十六公斤安非他命，甲○○隨即取走一公斤
    ，當天晚上又交給甲○○六公斤，約半個月後再交給甲○○五公斤，共計十二公
    斤。庚○○我未過問。剩下五十四公斤交給丙○○賣到台中，我先取得一百一十
    萬元後交給我母親，留下四十萬元花用，其餘價款一百五十萬元丙○○沒有交給
    我。（警卷十八頁）。旋又稱：行搶後過三日晚上丙○○約我在調茶局見面，我
    駕白色豐田車附載五十四公斤安非他命至該處。買主現場拿一百五十萬元交我清
    點後，將安非他命搬到他的標緻四零五，剩下一百五十萬元約定一星期後給。（
    警卷十八頁反面），復稱：交貨地點在岡山收費站旁國小，我沒有給丙○○報酬
    ，我先後交付十二公斤安非他命給甲○○、庚○○，剩下五十四公斤交丙○○賣
    ，都打呼叫器連絡，忘記號碼云云。惟查歐忠信究係將多少安非他命賣給丙○○
    ？或係託丙○○仲介找買主？前後所供不相符合，亦為丙○○自始堅持所否認，
    又經本院向中華電信南區分公司查詢結果，丙○○並無申辦呼叫器，有該中華電
    信南區分公司八十八年一月二十八日南營字第八八Ｃ七七○○二四○號函文在卷
    ，而歐忠信之母親歐孫玉兩更於本院庭訊中供述未曾拿到該筆錢等語（本院八十
    七年八月十九日筆錄），其他共犯就此部份亦未有任何供述可供查證。尚難單憑
    歐忠信一己反覆之供詞遽入人罪，此外復查無其他積極證據，足資認定被告丙○
    ○有何公訴意旨所指之犯行，依上說明，應認不能證明被告丙○○犯罪，而為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，第三百零一條第
一項、修正前槍彈藥刀械管制條例第九條之一第三項、第十三條之一、麻醉藥品管
理條例第十三條之一第二項第一款、第二款，懲治盜匪條例第五條第一項第一款、刑
法第十一條、第二條第一項但書、第二十八條、第三十條第二項、第五十五條、第一
百八十七條、第三十七條第二項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
