【裁判字號】    89,聲再更(一),6
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再更(一)字第六號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反藥事法案件，對於本院八十三年度上更一字第一三七號八十三年九
月二十九日確定判決（臺灣高雄地方法院八十二年度訴字第七九七號、臺灣高雄地方
法院檢察署八十一年度偵字第一九０八號、第二二九九四號），聲請再審，不服本院
之裁定，提起抗告，經最高法院發回更審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：再審聲請人即受判決人甲○○前因製造偽藥罪嫌，經本
    院以八十三年度上更(一)字第一三七號判處罪刑確定在案，茲以上述判決，其理由
    欄內，事實認定諸多違誤，重要證據漏未審酌，為此依刑事訴訟法第四二Ｏ條規
    定，聲請再審：（一）查原判決未提示重要證據告知被告就逕行判決有罪，其所
    憑之事證，尚無真憑實據，其事實欄一記載被告在該接骨所製造偽藥丸並標明治
    療腹痛ˋ白帶等療效，顯有違誤。最高法院刑事判決（八十三年度台上字第二三
    五六號）理由欄一：「‧‧‧事實理由、主文均有矛盾，又原判決事實欄僅記載
    許惠雪以月經不順向上訴人（即聲請人）求診時，上訴人出賣上開偽藥丸二瓶與
    許惠雪，‧‧‧原判決且認定許惠雪取得該偽藥後，標價陳列，意圖販賣，並非
    自己服用，則其所謂被告於許惠雪求診時，賣與該藥丸，尤與其採用之證據不相
    適合，有證據上理由矛盾之違法」，已發現新證據證明原判決重要證物漏未審酌
    ，致有違誤，其所憑之證言及證物為虛偽不實。（二）原判決理由欄一：(四)僅記
    載另被告於偵查中供稱：「上開藥丸是南台路一薛姓藥房老闆幫我做的」云云，
    嗣又供稱：「是我委託在鳳山市○○路之許氏製藥廠負責人許影人加工製造」云
    云，前後供述顯有不符。按專家依法認定製造偽藥丸，最重要的必須提出具體的
    事證以為證據，不能憑空杜撰，隨便入人於罪。發現新證據，高雄縣衛生局函附
    影本一份參照。本案沒有積極證據「目擊者」，及間接證據「製造中藥丸多種器
    具」，足可證明被告確實有在該接骨所內用製造中藥丸器具當場製造被衛生局人
    員親眼目睹，（聲請人之衛生局自白書可為證據證明）不能僅因聲請人未能交代
    來源而違法推定被告有罪，原審顯有違反刑事訴訟法規定「發現真實的原則及禁
    止推定罪狀法則」，上述發現新事證，重要證據漏未審酌，致有違誤，其所憑之
    證言及證物為虛偽不實，依法應撤銷改判無罪云云。
二、本件聲請再審狀雖載明對最高法院八十四年度台上字第九六○號確定判決聲請再
    審，但再審係對實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決，要無再
    審之可言，查最高法院前開判決，是以聲請人上訴違背法律上之程式，從程序上
    駁回上訴之判決，並非實體判決，應無從對該判決聲請再審，但聲請人提起本件
    再審，尚附具本院八十三年度上更（一）字第一三七號確定判決，且就本院前開
    實體判決述再審理由，應可認係對本院前開實體確定判決聲請再審（最高法院
    七十四年七月九日第七次刑事庭決議參照），先此敘明。
三、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定有明文。本件聲請
    意旨以原確定判決有刑事訴訟法第四二０條第一項第一款、第二款、第六款之情
    形，認原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造之憑空杜撰，所憑之證言為虛偽
者，及發現確實之新證據足認聲請人應受無罪判決云云。惟查，聲請人曾以同一
    原因聲請再審，經本院認其聲請之理由與刑事訴訟法第四百二十條第一項所定之
    情形，無一相符，認為無再審理由，而予以駁回，有本院八十四年度聲再字第六
    ０號、八十八年度聲再字第四八號裁定及八十八年度聲再第一九四號裁定、八十
    九年度聲再第五號裁定可稽，茲聲請人再以同一原因聲請再審，揆諸上開說明，
    自應駁回。又查，就足以影響於判決之重要證據漏未審酌，得為受判決人之利益
    聲請再審者，以不得上訴於第三審法院之案件，經第二審判決確定者為限，此觀
    刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明。本件聲請人違反藥事法案件，係得上訴
    於第三審之案件，聲請人亦上訴最高法院經駁回確定在案。從而，聲請人依刑事
    訴訟法第四百二十一條規定，以有足以影響於判決之重要證據漏未審酌為由聲請
    再審，亦無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十一   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
