【裁判字號】    89,毒抗,334
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三三四號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月
十一日裁定（八十九年度毒聲字第八００三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以，伊自八十九年五月底某日起，至同年八月二日止，連續施用第二級
    毒品安非他命十次，但目前無毒癮發作情形，且有正當工作亦須負擔家計，已痛
    改前非，絕對與毒品說〝不〞請免予觀察勒戒云云。
二、原審法院以，被告甲○○基於概括犯意，自八十九年五月底某日起，至同年八月
    二日止，連續在高雄縣美濃鎮及其他不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警
    於八十九年八月五日在國道一號高速公路北上二八０公里處查獲之事實，業經被
    告自白不諱，且有第二級毒品安非他命（毛重一‧九公克），施用毒品器具玻璃
    球管乙支，塑膠袋二只扣案，暨有尿液檢驗報告附卷可稽，爰依毒品危害防制條
    例第二十條第一項及觀察勒戒執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處
    所觀察勒戒，核無不合，本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十一   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
