【裁判字號】    89,毒抗,333
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第三三三號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月十七
日裁定（八十九年度毒聲字第八一一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自八十九年七月廿九日獲准停止戒治，即未再施用過
    安非他命，嗣同年九月一日因意外昏倒，至鄭乃榮醫院就醫，同年九月三日感冒
    又至藥房買國安感冒液服用，可檢驗各該藥品成份，抗告人確未有施用安非他命
    ，原審裁定撤銷停止戒治不當云云。
二、經查，抗告人即受處分人於保護管束期間之民國八十九年九月四日至台灣高雄地
    方法院檢察署向觀護人報到接受採尿，經將所採集尿液送請檢驗結果，呈甲基安
    非他命陽性反應一節，有台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告一紙附卷可憑，其
    檢驗方法係依ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗，再依ＧＣ＼ＭＳ氣相層析＼質譜
    儀法確認檢驗，檢驗過程嚴謹，應無偽陽性反應之虞，況抗告人抗告意旨所稱「
    同年九月一日因意外昏倒，至鄭乃榮醫院就醫，同年九月三日感冒又至藥房買「
    國安感冒液服用」等語，其所涉是否服用何種藥物，係屬難以日後辯詞往前推論
    結果之待證事實（蓋醫生有開處方之事實非可當然推認病人必有服用，況藥物服
    用與毒品同時服用，在經驗法則認知，非屬互相排斥事實），抗告人空言否認未
    施用安非他命顯係飾卸之詞，無可採信。足見受處分人確有施用第二級毒品無訛
    ，其既因施用毒品案件，經原審法院以八十九年度毒聲字第五二三四號裁定停止
    戒治，所餘期間並宣付保護管束，竟於保護管束期間，有再度施用毒品之行為，
    其違反保護管束應遵守事項情節重大甚明，原審乃依毒品危害防制條例第二十二
    條第二項之規定，裁定准許聲請人所為撤銷停止戒治之聲請，令入戒治處所施以
    強制戒治，於法即無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十一   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
