【裁判字號】    90,上訴,26
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第二六號
    上訴人
    即被告  丙○○
    上訴人
    即被告  丁○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
    上訴人
    即被告  戊○○
    選任辯護人  朱育男
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度
訴字第三七四號中華民國八十九年十一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地
方法院檢察署八十九年度偵字第三０七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○未經許可，持有手槍，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如
易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之口徑九ＭＭ制式半自動手
槍壹把（槍枝管制編號0000000000號）沒收。又共同以非法方法，剝奪人
之行動自由，處有期徒刑柒月，扣案之木製球棒壹支沒收。應執行有期徒刑伍年拾月
，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
。扣案之口徑九ＭＭ制式半自動手槍壹把（槍枝管制編號0000000000號）
、木製球棒壹支均沒收。
丁○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台幣伍萬元，罰
金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之口徑九ＭＭ制式半自
動手槍壹把（槍枝管制編號0000000000號）、木製球棒壹支均沒收。
戊○○無罪。
      事      實
一、丙○○於民國八十八年二月二十一日左右，在屏東縣潮州鎮其祖父洪朝誥墓園附
    近，拾獲具殺傷力，口徑九mm制式半自動手槍（下稱九○制式手槍）一把，竟未
    經許可而持有。嗣其於八十九年一月三日晚上在高雄市苓雅區○○○路一六八號
    二樓真情卡拉ＯＫ店內，因與甲○○發生口角，而心生不滿。其竟另行起意，於
    八十九年一月四日晚上十一時三十分許，夥同丁○○本於犯意之聯絡，由不知情
    之戊○○駕駛車號Ｄ八─四八八六號自用小客車，搭載丙○○、丁○○，共持丙
    ○○所有之制式九○手槍及木製球棒各一支，由屏東縣潮州鎮前往高雄市○○○
    路一六八號前。待甲○○自二樓下來，丙○○、丁○○即上前分持制式手槍及木
    製球棒，強押甲○○進入戊○○所駕自用小客車後座中間，丙○○、丁○○則分
    持手槍、鋁棒坐於兩側，由戊○○駕車往屏東縣潮州鎮方向行駛，而剝奪甲○○
    行動自由。途中丙○○、丁○○並多次聯手毆打甲○○（此部份無證據證乙甲○
    ○受有外傷）。八十九年一月五日凌晨一時許，戊○○駕駛前開車輛行經屏東縣
    萬丹鄉萬大橋南端之時，經警攔車檢查，甲○○趁機報警請求保護，並於車內查
    獲制式九○手槍一把及木製球棒一支而得知上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、有罪部分（丙○○、丁○○部分）：
  (一)訊據上訴人即被告丙○○固不否認持有上開制式手槍一事，惟矢口否認有持槍非
    法剝奪甲○○行動自由之情事，辯稱帶槍僅為防身，並未取出，且不知該槍支係
    制式手槍，認為係玩具手槍，而甲○○係自己同意上車等云云。而被告丁○○則
    矢口否認右揭事實，辯稱不知丙○○攜帶手槍，並未看到也未與丙○○共同持有
    手槍，並未押甲○○等語。
  (二)經查：
    1.右開事實已據甲○○於警訊、偵查中指訴甚詳，指稱：「當時丁○○拿球棒毆
      打我兩、三下，丙○○持槍，右手毆打我臉頰好多下，丁○○及丙○○強行推
      我至車內：：：在車內丙○○持槍抵住我的腰間，丁○○持球棒押我：：：」
      云云（見警卷及偵查卷第三十八頁），即指訴被告丙○○、丁○○二人共同持
      有手槍，木製球棒，強行剝奪告訴人甲○○之行動自由。
    2.被告丙○○於偵查中供稱：伊自家裡帶槍出來係怕對方對伊不利，帶槍可嚇嚇
      他（指甲○○），伊把槍放在車上，球棒亦係自家裡帶上車。（參見偵查卷第
      六頁）。
    3.被告丁○○於偵查中亦供稱：伊看見球棒係丙○○帶上車，他（指丙○○）說
      與人喝酒有發生口角，要去與對方理論誰對誰錯，因丙○○是自己叔叔，便一
      齊上高雄（參見偵查卷第六頁）。
    4.被告二人為警查獲之際，係由戊○○開車，而丙○○、丁○○則將甲○○夾於
      後座中間，駕駛座右側並未坐人，且車輛攔下後，人員離車之時，甲○○即主
      動請求警方保護，表示遭丙○○等人脅迫，警方繼於車內搜獲制式手槍及木製
      球棒，此已據警員房曉屏於偵訊中陳述甚乙（參見偵查卷第四十一頁）。
    5.被害人甲○○係遭被告二人帶走一節，亦據證人即高雄市○○路真情卡拉ＯＫ
      店經理許鳳凰到庭證述屬實，有原審法院八十九年九月七日審理筆錄附卷可稽
      。
    6.被告丁○○於原審法院審理時供稱在車上被害人與伊叔叔有發生爭執，伊有打
      被害人胸部一下，有原審法院八十九年八月七日審理筆錄附卷可稽。同案被告
      戊○○證稱丙○○見到警察臨檢，害怕將槍枝丟出車外，沒丟好，掉到伊前面
      而被查獲（參見原審法院八十九年八月七日審理筆錄）與證人即帶隊取締本件
      之屏東縣屏東分局萬丹分駐所所長陳財郁到庭證述情節相符，有原審法院八十
      九年九月七日審理筆錄附卷可稽。
    7.扣押之九０手槍係制式手槍，其操作雖偶有擊錘無法觸及撞針之情形，惟可以
      拉放擊錘方式擊發子彈，故仍具有殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗
      通知書在卷可參。
    8.綜上所述甲○○茍係自願上車，前開車輛上既僅有四人，丙○○、丁○○與甲
      ○○何須均坐於後座，而將駕駛座右則座位空下之理？故甲○○於警偵訊中所
      陳係遭被告脅迫上車一節，應可採信，而被告丙○○二人苟未持有手槍強押甲
      ○○，以常情而論，被害人甲○○豈會甘於就範而不予以反擊、反抗或逃跑或
      呼救之理。至被告丙○○、丁○○既分持手槍、木製球棒強押甲○○進入車內
      ，被告丁○○雖未手持手槍，惟其既與丙○○共同基於強押甲○○之犯意，分
      別持有手槍、球棒，顯有互相以對方之行為充為自己行為之一部甚乙，即應認
      丙○○與丁○○二人係基於共同妨害甲○○自由之犯意，而共同持有手槍、木
      製球棒。被告二人所辯均無非卸責之詞，不足採信，此外復有九０手搶一把及
      木製球棒一支扣押，本件事證乙確，被告二人犯行均堪認定，至證人許鳳凰嗣
      於原審審理及本院調查中改稱「看到丙○○、甲○○往車上走去後，始見丁○
      ○從對面車道跑至停車的地方」云云，核與其先前所證及本院之認定不符，顯
      係事後護丁○○之詞，不足採信，併予乙。
  (三)核被告丙○○、丁○○二人所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未
    經許可持有手槍罪，以及刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪。被告丙○○與
    丁○○就上開於八十九年一月四日晚上至八十九年一月五日凌晨持有手槍及妨害
    自由之行為，均有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯（至丙○○於八十八
    年十二月二十一日拾獲九０手槍後持有之行為，則為單獨犯罪，並無共犯，此部
    分既已論丙○○未經許可持有手槍，就其後於八十九年一月四日晚上與丁○○共
    同持有手槍之行為即不再論罪），被告丙○○於八十八年十二月二十一日左右拾
    獲九０手槍後予以持有，其後始因與甲○○口角始予拿出使用，妨害甲○○自由
    ，所犯未經許可，持有手槍罪與妨害自由罪二罪間犯意各別，行為互異，應予分
    論併罰。至被告丁○○係於八十九年一月四日始共同持有手槍以供妨害甲○○自
    由，即所犯未經許可持有手槍罪與妨害自由罪二罪間有方法結果之牽連關係，為
    裁判上一罪，應從其較重之未經許可持有手槍罪處斷。
  (四)原審就被告丙○○、丁○○部分據以論罪科刑，固非無見，惟(一)扣押之球棒係木
    製，已經本院勘驗查乙，原判決認係鋁棒，尚有誤會。(二)被告丙○○所犯未經許
    可，持有手搶罪與妨害自由罪二罪係各別起意，應予分論併罰，原判決認有方法
    結果之牽連關係，為裁判上一罪，尚有未洽。(三)同案被告戊○○並未參與本案犯
    行（詳如後述）原判決認戊○○亦係共犯，亦有未合。被告丙○○、丁○○上訴
    意旨，丙○○否認妨害甲○○自由，丁○○仍執前詞，否認犯罪，均指摘原判決
    不當，雖均無理由，但原判決既有上開可議之處，自應由本院將原判決關於丙○
    ○、丁○○部分撤銷改判。爰審酌被告二人之素行、犯罪之動機、目的、所用之
    手段及持有制式槍枝危害社會安寧及公共秩序，犯罪後態度非佳等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。被告丙○○部
    分並定其應執行刑為有期徒刑五年十月，併科罰金新台幣五萬元，罰金如易服勞
    役，以新台幣九百元即銀元三百元折算一日。扣案之口徑九mm制式半自動手槍壹
    把（槍枝管制編號0000000000號）為違禁物，木棒壹支為被告丙○○
    所有供犯罪所用之物，業為被告丙○○供承在卷，爰分別依刑法第三十八條第一
    項第一款、第二款規定併予宣告沒收。另按司法院大法官會議解釋第四七一號解
    釋文謂：「... 槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定：『犯第七條、第八
    條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之
    罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作
    ，其期間為三年。』此項規定不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，
    一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分
    ，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定
    之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會
    危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋
    公布之日起不予適用。」等語。經查被告三人雖因持有本件制式手槍，危害社會
    安寧及公共秩序，但係基於偶發原因而持有之，並無任何積極證據可資證乙被告
    等三人曾持用該制式手槍造成社會安寧及秩序之重大危害，不具社會危險性，經
    本案偵審之教訓及刑罰之執行，應思所悔悟，本院因認並無依槍砲彈藥刀械管制
    條例第十九條第一項之規定，宣告強制工作之必要，附此敘乙。
二、無罪部分（戊○○部分）：
  (一)公訴意旨略以：戊○○曾因傷害案件，經法院判處有期徒刑伍月，於民國八十五
    年四月二十五日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復於八十九年一月四日晚上，
    與丙○○、丁○○二人本於犯意之聯絡，由戊○○駕駛車號Ｄ八－四八八六號自
    用小客車，搭載丙○○、丁○○，共持制式九○手槍及鋁棒，由屏東縣潮州鎮前
    往高雄市○○○路一六八號前。待甲○○自二樓下來，丙○○、丁○○即上前分
    持制式手槍及鋁棒，強押甲○○進入戊○○所駕自用小客車後座中間，丙○○、
    丁○○則分持手槍、鋁棒坐於兩側，由戊○○駕車往屏東縣潮州鎮方向行駛，而
    剝奪甲○○行動自由。途中丙○○、丁○○並多次聯手毆打甲○○（此部份無證
    據證乙甲○○受有外傷）。八十九年一月五日凌晨一時許，戊○○駕駛前開車輛
    行經屏東縣萬丹鄉萬大橋南端之時，經警攔車檢查，甲○○趁機報警請求保護，
    並於車內查獲制式九○手槍一把及鋁棒一支而得知上情。認戊○○共同涉犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第七條第四項、刑法第三百零二條第一項等罪嫌云云。
  (二)公訴人認被告戊○○共同未經許可，持有手槍以及共同妨害甲○○自由，無非以
    被害人甲○○於警訊偵查中之指訴，以及被告等為警查獲之際，係由戊○○開車
    云云資為論據。
  (三)訊據被告戊○○固不否認於右揭時地搭載丙○○、丁○○、甲○○等人為警查獲
    之事實，惟矢口否認有共同持有手槍、妨害自由等犯行，辯稱：被告只是計程車
    司機（未掛牌），當天受雇開車載丙○○、丁○○等人到高雄，並無共同犯意之
    聯絡云云。
  (四)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十五條定有乙文。經查：
    1.證人林文慶於本院調查中證稱：「阿東（即被告戊○○）以前是跑車同事，都
      是潮州跑車，我們一起租房子，是計程車司機，我們鄉下都沒有牌。」，證人
      陳乙興證稱：「我以前都是坐阿東的東子到高雄醫學院看病。」，證人塗萬力
      證稱：「我在來義鄉開小吃部，常搭戊○○的車子。」，證人郭庭民證稱：「
      我常到桃園，我都會搭阿東的車子到高雄改搭遊覽車。」云云（見本院九十年
      三月六日訊問筆錄），均證乙被告戊○○係未掛營業牌之計程車司機。
    2.被害人甲○○於警訊中雖指稱：「：：：於八十九年一月四日晚上十一時三十
      分，我從卡拉ＯＫ店內下樓，他們三人已經在一樓等我，強行把我押走。」「
      當時：：：司機戊○○說先押至車內再說：：：：」，復於檢察官偵查中指稱
      ：「：：：有三人靠過來，他們有一人拿球棒，一人拿槍，叫我上車，我不要
      ，他們就將我押上車。」（偵查卷第三七頁）等語，雖均指訴當時有三人押被
      害人甲○○，但查甲○○於警訊中又稱：「他們三人有攜帶器具押走我」「有
      二支球棒及一把槍枝」云云，惟實際上經警方人員查獲之結果，則僅有一枝球
      棒及一把槍枝，並非二枝球棒，此有扣押物品清單可參，足見甲○○指訴之情
      節關於被告戊○○部分尚與事實不符，而據被告戊○○供稱：「丙○○要我等
      他，我跟丙○○講我去停車，我找不到停車位，繞了一圈回到剛剛下車的地方
      ，丙○○他們三人就走到我停車的地方要上車了。」則被告戊○○既係計程車
      司機，負責開車，顯然不可能再下車參與押人行為。且被害人甲○○亦不否認
      其被押入車內以前，其均未有任何反抗行為，顯見其係因被告丙○○手持手槍
      ，凜於手槍之威力而不敢反抗，則衡以常情，被告丙○○當時既手持手槍予以
      押住被害人，自無需未帶器械之被告戊○○在旁幫忙。更何況被害人甲○○於
      警訊中指稱：「當時丁○○拿球棒毆打我二、三下，丙○○持槍，右手毆打我
      臉頰好多下」，於檢察官偵查中指稱：「（在車上有沒有打你﹖）有，拿木棒
      、槍的二人打我：：：」云云，均指稱係丙○○、丁○○毆打被害人，並未指
      認被告戊○○予以毆打，均難認被告戊○○有參與持有手槍，妨害自由之行為
      。（檢察官起訴書亦載乙僅丙○○、丁○○二人強押甲○○上車，並未認定戊
      ○○亦一起下車，強押甲○○。）又共同被告丙○○、丁○○亦均證稱戊○○
      係計程車司機，來回一趟車資約八百元云云，則被告戊○○既係載運丙○○、
      丁○○二人，並收取車資約八百元，顯係基於僱傭關係而予以載送，亦難認被
      告戊○○有共同犯意之聯絡而參與上開犯行。
    3.證人許鳳凰於原審審理中雖證稱：「：：：我看到被告丙○○與被害人李在談
      話，後來被告三人將被害人李帶進去一部車子。」云云，惟經原審復命其指認
      時，許鳳凰又稱：「當庭指認被告丙○○，未見過被告丁○○」，並未當庭指
      認被告戊○○，經本院再命其指認，則證稱：「以前我沒有看過阿東（即被告
      ）」等語，則其既未見過被告戊○○，其於案發當時，係屬深夜十一時三十分
      左右，其是否能清楚認清被告戊○○並予以指認，顯有可疑，且證人許鳳凰於
      本院調查中則改證稱：「我只看到三人，其中一人是甲○○」云云，是其先則
      證稱係三人將被害人甲○○帶至車上，後則改稱現場只有三人，其中一人係被
      害人甲○○，就現場究係幾人強押被害人甲○○，供述亦前後不符，自不能僅
      憑其上開證言，遽為被告戊○○有參與共同押人之不利認定。
    4.此外，本院復查無其他確切證據，足以認定被告戊○○有共同持有手槍，參與
      押被害人犯行，被告戊○○被訴犯罪，尚屬不能證乙。
  (五)原審未察，遽為被告戊○○有罪之判決，尚有未洽。被告戊○○上訴意旨，執此
    指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決關於被告戊○○部分撤銷改判
    ，另為被告戊○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，第三百零一條第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、刑
法第十一條前段、第二十八條、第三百零二條第一項、第五十五條、第五十一條第五
款、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月       四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                     法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證乙與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       四       月       九       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
                                                                     ＨＡ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
