【裁判字號】    89,聲再,225
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二二五號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因偽造有價証券等案件，對於本院八十六年度上更（二）字第四二六號中
華民國八十七年六月卅日第二審判決（臺灣高雄地方法院八十四年度易字第一八四號
、臺灣高雄地方法院檢察署八十三年度偵字第一七三六六號），聲請再審，本院裁定
如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按判決確定後，始得聲請再審，此觀刑事訴訟法再審編條文自明。是受判決人需
    於原判決確定後，始得提出再審之聲請。
二、查本院於八十七年六月三十日以本院八十六年度上更（二）字第四二六號認被告
    甲○○詐欺罪成立，判處有期徒刑二年，並就偽造有價證券部分，認無證據證明
    ，而不另為無罪之諭知，此有本院八十六年度上更（二）字第四二六號判決書一
    紙在卷為證。惟該案經本院判決後，判決書於八十七年七月十六日送達臺灣高等
    法院高雄分院檢察署檢察官收受，該署檢察官隨即於八十七年七月二十三日提起
    上訴，分別有本院送達證書、臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官上訴書各一紙
    附卷為憑，復經本院調取該案核閱無訛，該案現仍在最高法院上訴中，仍未發下
    ，本件顯然尚未確定。再審聲請人甲○○對於尚未確定之判決，提起再審之聲請
    ，揆諸首揭說明，即與前開法條規定不符，應認為無再審理由。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十一    日
                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
