【裁判字號】    89,聲,810
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四六七號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命共零點玖公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十九年度毒偵字第一三七四號、八十九年度毒偵緝字第三○一號、第三○二
    號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他命共○‧九公克係毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十九年度毒偵字第一三七四號、八十九年度毒偵緝第三
    ○一號、第三○二號被告違反毒品危害防制條例案件，就新竹縣警察局竹東分局
    移送扣案之安非他命共○‧九公克，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安
    非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒
    收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
