【裁判字號】    89,聲,783
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四四九號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹點陸公克及第二級毒品安非他命殘渣袋壹個及殘渣罐壹
只均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十九年度毒偵字第二○七二號、八十九年度毒偵緝字第四二一號、第四二二
    號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他命一‧六公克、第二級毒品安非
    他命殘渣袋一個及殘渣罐一只係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級
    毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒
    收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十九年度毒偵字第二○七二號、八十九年度毒偵緝字第
    四二一號、第四二二號被告違反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局大湖分
    局移送扣案之安非他命一‧六公克及苗栗縣警察局刑警隊移送扣案之第二級毒品
    安非他命殘渣袋一個及殘渣罐一只，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安
    非他命、第二級毒品安非他命殘渣袋及殘渣罐係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     二十     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
