【裁判字號】    89,易,436
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國八十九年一月三十一日二十二時許，前往苗
    栗縣頭屋鄉象山村十五鄰七十之一號甲○○搭建之儲藏室，自未上鎖之安全設備
    窗戶，探身入內行竊，以此踰越安全設備之方式，徒手竊得甲○○所有之樂敏牌
    抽水機一部（值新台幣（下同）約一萬元），得手後，於同年二月一日二十三時
    二十分許，在苗栗縣頭屋鄉獅潭村一鄰十八巷六號前尋找買主變賣時當場為警查
    獲並扣得上開抽水機乙台。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警、偵訊及本院審理
    中指訴失竊情節大致相符，復有贓物認領保管單附卷可稽，堪認被告上揭自白為
    真實，足以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越窗戶之安全設
    備竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及竊得物品
    價值非微，且正值年青，不思循正當途逕獲得財富等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
三、起訴書雖記載被告乙○○係破壞甲○○前揭儲藏室之後門而入內行竊。惟查，遍
    翻卷內資料，從未有被告乙○○破壞後門之記載且被害人甲○○亦到庭陳述其門
    未經破壞等情（有本院八十九年六月三十日之訊問筆錄），訊據被告亦堅詞否認
    有何破壞門窗之行為，是以公訴人意指被告乙○○涉犯竊盜之方式應係踰越窗戶
    之安全設備而竊盜，起訴書載為破壞被害人甲○○之後門而入內行竊，顯屬誤會
    ，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國     八十九    年     十一    月     二十     日
                                   臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                       法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官   李坤益
中    華    民    國          八十九    年    十一    月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
