【裁判字號】    89,易,492
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四九二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第一款之情
形而有羈押必要，於民國八十九年八月三十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月一日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官   姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   張文玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
