【裁判字號】    89,易,509
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第五０九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院於八十九年八月八日所為之判決之正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本主文欄內「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」後，補列「累犯」二字
，於理由欄三內「第八十六條第一項加重其刑。」後，補列「又被告有如事實欄犯罪
科刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之本案，為累犯，應依法加重其刑。」據上
論斷欄內「第四十一條」後，補列「第四十七條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫漏繕，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民
    事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會
    議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本主文欄內「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」後，漏列「累
    犯」二字，於理由欄三內「第八十六條第一項加重其刑。」後，漏列「又被告有
    如事實欄犯罪科刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之本案，為累犯，應依法
    加重其刑。」據上論斷欄內「第四十一條」後，漏列「第四十七條」，均顯係誤
    寫漏繕，而不影響全案情節與判決之本旨，依上開大法官會議釋字意旨，該誤繕
    應更正如右開主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
