【裁判字號】    89,苗小,292
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗小字第二九二號
    原      告  台灣中國航聯產物保險股份有限公司桃園分公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣玖萬仟貳佰捌拾元，折合銀元萬壹仟零玖拾伍元，應徵第一審
裁判費銀元佰壹拾壹元，折合新臺幣玖佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
