【裁判字號】    89,聲,2512
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  沈敏聖
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲字第四０號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因命壹包（鑑驗後淨重壹點捌參公克），沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告沈敏聖涉有施用毒品，於民國（下同）八十六年十二月
    九日，在臺北縣板橋市○○街十五號前為警查獲，扣得海洛因一包（鑑驗後淨重
    一．八三公克）。沈敏聖於八十七年五月二十一日死亡，經本院為不受理判決確
    定在案，有本院八十七年度訴字第五六二號判決附卷可稽，查扣之海洛因為第一
    級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案之物品依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
