【裁判字號】    89,訴,612
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六一二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，乙○裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經乙○指定保證金額新臺幣六萬元，具保人繳納現金後，已將被
    告丙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向乙○提出抗告狀。
                                  書記官  黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
