【裁判字號】    89,易,2621
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七四七二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北縣五股鄉○○路一八五巷一號「紅蟳王龍
    蝦大釣場」負責人，於民國八十八年六月底某日，明知自稱「李勝國」之年籍姓
    名不詳之成年男子，所寄放之音霸電腦伴唱機內所灌錄之歌曲─舊情綿綿、雲中
    月，並未得視聽著作財產權人金嗓電腦科技股份有限公司（下稱金嗓公司）之同
    意，依法不得逕行公開播映或供客人公開演出。竟夥同該李姓男子共同基於概括
    犯意之聯絡，由李姓男子將上開伴唱機置放於甲○○所經營之大釣場內，供客人
    以點唱一首歌自行投幣新臺幣二十元之方式，在上開大釣場內共同以公開播映及
    供客人公開演出之方式，連續侵害金嗓公司之著作財產權。嗣於同年七月十六日
    ，為金嗓公司之職員黃偉宗會同警方人員查獲，並扣得點歌單一本，因認被告涉
    犯著作權法第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人金嗓公司告訴被告甲○○違反著作權案件，起訴書認係觸犯著作權
    法第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
