【裁判字號】    89,聲,2381
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳鴻源
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九一０號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（淨重參點玖公克）、玻璃吸食管貳支，均沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告陳鴻源涉有施用毒品，於民國（下同）八十九年六月七
    日十九時四十五分，在臺北縣板橋市○○路八十一之一號五０三室為警查獲，扣
    得安非他命二包（聲請人誤為一包，淨重一．二公克、二．七公克，共計三．九
    公克）、專供施用毒品器具：玻璃吸食管二支。陳鴻源經觀察勒戒期滿，由台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案，有該署八十八年度毒偵字第二
    九一０號不起訴處分書附卷可稽，查扣之安非他命，屬第二級毒品，玻璃吸食管
    二支，為專供施用毒品器具，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案之安非他命、吸食器，依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
