【裁判字號】    89,簡,208
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九四五號），於本
院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月二十日凌晨二時許，在台北
    縣新莊市○○路六七二號其友人乙○○之店內，臨時起意竊取乙○○所有之茶壺
    一支，得手後藏置於褲子口袋中，於離去之際為乙○○發現而報警查獲。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊時及本院訊問時之自白。
（二）證人乙○○於警訊時之指訴。
（三）贓物認領保管單及上開茶壺照片各一張。
三、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、手段、所竊取之財物價值及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告係因看見上開
    茶壺後心生喜愛而臨時起意竊盜，業據被告供明在卷，是本案與本院八十九年度
    重簡字第八五八號被告竊盜一案間無連續犯之裁判上一罪關係，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
