【裁判字號】    89,訴,1395
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三九五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬捌仟參佰陸拾玖元，及自民
國八十七年七月一日起至清償日止，按週年利率百分之九點二二五計算之利息，並自
民國八十七年八月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率加收一成
；逾期超過六個以上者，按上開利率加收二成之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年七月三十日，邀被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）一百七十萬元。如有遲延還款，被告即喪失期限之利益
    ，應即全部償還，除仍按約定利率計息外，逾期六個月以內並按約定利率一成，
    逾期六個月以上按利率二成加付違約金。詎被告自八十七年七月一日起即未依約
    履行，經催討無效，為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求如聲明所示
    之金額。
三、證據：提出借據一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
二、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場之聲明陳述略為：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：借據上連帶保證人是伊所簽沒錯，但是應該是借款人丁○○要負責，不
      是伊要負責。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張之事實，業據提出借據為證，被告丁○○未到場爭執亦未提出準備書
      狀以為抗辯；而被告甲○○也坦承伊係連帶保證人無訛，則自亦應負連帶責任
      ，伊抗辯應由被告丁○○負責云云，屬連帶債務人之內部關係，不得以此對抗
      債權人，所辯尚無足採，堪認原告主張之事實為真實。
（二）從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違
      約金，即非無理由。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
