【裁判字號】    89,訴,433
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張智剛
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年十二月七日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第二款之情形，並有羈押必要，於民國八十九年七月七日起執行羈押，嗣於同年
十月七日延長二月；茲前開原因依然存在，本院認仍有繼續羈押之必要，應自八十九
年十二月七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
