【裁判字號】    89,訴,2008
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○○八號
    原      告  大毅工程有限公司
    法定代理人  阮承文
    訴訟代理人  錢裕國律師
    被      告  韻立企業有限公司  設台北縣五股鄉○○路○段一四二號
    法定代理人  蔡林秀美      .
右當事人間請求給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之工程合約書
    第二十四條可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
