【裁判字號】    87,訴,1893
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    確認權利等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十七年度訴字第一八九三號
    原      告  丙○○
                甲○○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                乙○○
    右六人共同
    訴訟代理人  邱昱宇律師
    複代理人    賴玉梅律師
                黃紀錄律師
    被      告  財團法人臺灣省臺北縣江璞亭祭祀公業
                            設台北縣板橋市○○路○段二九三之一號十四樓
    法定代理人  庚○○      住.
    訴訟代理人  蔡守仁律師
右當事人間請求確認權利等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年一月四日上午十時○分，在本院第十一法庭
為言詞辯論期日。又原告乙○○ (七十一年十一月八日生) 係無訴訟能力人，未由法
定理人合法代理，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告乙○○
於收受本裁定送達十日內補正，逾期不補正，即駁回其訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
