【裁判字號】    89,簡上,104
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一○四號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  蔡文玲律師
    被上 訴 人  戊○○      .
    訴訟代理人  丁○○      住.
    參  加  人  乙○○      住.
                            二.
                            送.
                              .
右當事人間請求確認繼承權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十日本
院三重簡易庭八十八年度重簡字第一六一三號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如
左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）按確認之訴須原告有即受確認判決法律上之利益始得提起，民事訴訟法第
          二百四十七條定有明文。被上訴人起訴主張系爭契約附有停止條件（即完
          成產權登記）無法成就，使被上訴人購得系爭土地所有權之權利受有侵害
          ，是有提起本件確認之訴排除侵害之必要云云，惟查：
      １、依據被上訴人所提出之土地轉讓契約書第三條、第四條約定，渠等系約定
          租賃契約，租期為十五年，如完成產權登記之條件後，使發生買賣之效力
          ，將租金轉為買賣價金之一部分，且上開契約第十三條違約條款第一款亦
          載明：「如本件土地達成前述買賣條件時」等語，足見完成產權移轉登記
          係「買賣」之條件，今條件既未成就，則買賣之效力尚未發生，被上訴人
          係基於何身分地位提起本件確認之訴？顯然欠缺權利保護要件，當事人亦
          不適格，其訴應予駁回。
      ２、被上訴人另主張其另案提起確認所有權不存在之訴，係以本件訴訟標的（
          繼承權存否）為其前提要件，即謂被上訴人就本訴有訴訟利益存在云云。
          然查，陳阿鼎育有八子五女，被上訴人僅對上訴人一人提起確認繼承權不
          存在之訴，其他繼承人仍有繼承權存在，則其主張之危險即無法以對原告
          之確認之訴除去，即不得謂有受確認判決之法律上利益。
    （二）被上訴人就訴外人陳清鴻於被繼承人陳阿鼎民國五十九年死亡繼承開始時
          即侵害繼承權之事實，應負舉證責任。原審僅謂系爭土地於陳阿鼎死亡之
          後，及由陳鴻清獨自管領耕種，且在此期間，其對系爭土地為占有、使用
          及收益等行為，均否認上訴人及其他共同繼承人對系爭土地繼承權之存在
          ，而未加以調查其他足以採為陳清鴻於繼承開始時即自命為繼承人而侵害
          繼承權之佐證，徒以陳鴻清之耕作系爭土地，即認其獨立行使遺產之權利
          ，未免速斷。
    （二）繼承因繼承人死亡而開始，繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對
          於遺產全部為公同共有。是系爭土地於陳阿鼎死亡時，即為全體繼承人所
          公同共有，何來侵害繼承權，即無民法第一千一百四十六條侵害繼承權消
          滅時效之適用。
    （三）原審認陳清鴻有排除上訴人繼承權之主要論據，為證人陳清兆之證言。然
          陳清兆證稱：系爭土地都是陳清鴻在使用，在他父親生前與死後均是陳清
          鴻在使用等語，是陳清鴻之占有使用系爭土地，並非在繼承開始時，如何
          得以該占有使用之行為，做為排除他人繼承權之證明？原審之認定實有違
          誤。
乙、被上訴人方面：
    一、聲明：上訴駁回。
    二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，另補稱：
      （一）各共同繼承人對於遺產是否仍有繼承權存在，應分別就各該繼承人所存
            在之事由觀之，而與其他繼承人無涉。是上訴人主張系爭土地有數人共
            同繼承，被上訴人僅對其一人起訴，欠缺訴之利益云云，顯有未合。況
            本件訟爭僅為上訴人有無繼承權，與其他繼承人是否有繼承權並無合一
            確定之必要。縱有他繼承人出面主張其有繼承權，亦屬上訴人是否另訴
            主張之問題。
      （二）本件被上訴人與訴外人所定之買賣土地契約，依契約第一、四條可知標
            的物與價金均已確定，是已合法有效成立。所附條件者，為所有權移轉
            之物權契約。被上訴人據此應有得受保護之期待權存在。退萬步言，被
            上訴人已以上訴人為被告，另案就系爭土地對上訴人提起所有權不存在
            之訴訟，而該訴訟有無理由，即以本訴訟之訴訟標的（繼承權存否）為
            前提要件。蓋上訴人既對系爭土地主張有繼承權存在，則上訴人日後即
            有基此權利，主張其對系爭土地有所有權，而以無權占有為由，排除被
            上訴人對於系爭土地之占有，是本訴既為後訴有無理由之前提要件，即
            不得謂被上訴人就本件訴訟無訴之利益存在。
      （三）登記於上訴人之父陳阿鼎名下之系爭三筆土地，於民國（下同）五十六
            年陳阿鼎死亡後之三十年間，均全由上訴人之兄陳清鴻獨自管領耕種，
            此業經證人陳清兆於原審證述明確。是陳清鴻對系爭土地為占有、使用
            及收益等行為，已符合侵害繼承權之要件。上訴人之繼承回復請求權已
            經因時效消滅，上訴人對系爭土地之繼承權即已喪失。
丙、參加人方面：
  一、陳述：
    （一）參加人為與被上訴人簽定土地買賣契約之出賣人之一，是對本件判決結果
          有法律上之利害關係。
    （二）系爭土地於參加人之祖父陳阿鼎死亡後三十年間，均由參加人之父陳清鴻
          獨自管領耕作，一概否認上訴人及其他共同繼承人對系爭土地之繼承權，
          且在參加人之祖父陳阿鼎死亡後之數年間，經常與上訴人等究系爭土地之
          繼承權爭論不休，故主觀上參加人之父陳清鴻對於系爭土地即已自命為唯
          一繼承人，且參加人及其他陳清鴻之繼承人均同此主張。是上訴人對系爭
          土地之繼承權以因罹於時效而消滅，應由參加人之父陳清鴻取得繼承權。
    （三）參加人之父陳清鴻既於陳阿鼎死亡後三十年間均占有系爭土地，則有民法
          第九百四十四條第一項占有事實推定之適用，即依法推定其係以所有之意
          思占有系爭土地。故上訴人主張陳清鴻並非以侵害繼承權之事實占有系爭
          土地，應負舉證責任。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。又確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，
    不得提起之。民事訴訟法第二百四十九條第二項、第二百四十七條第一項前段定
    有明文。所謂即受確認判決法律上之利益，係指法律關係之存否，在當事人間不
    明確，因其不明確，致原告之權利或其他法律上之地位有不安之危險，此項不安
    之危險，得以原告對被告之確認判決之既判力除去者而言。
二、本件被上訴人於原審起訴主張如附表所示之三筆土地，現登記名義人為訴外人陳
    阿鼎（上訴人丙○○與訴外人陳清鴻之父，於民國五十九年間死亡），於陳阿鼎
    死亡後三十餘年間，上開土地均由訴外人陳清鴻獨自管理耕種，並對上開土地為
    占有、使用收益之行為，均否認其他共同繼承人對系爭土地之繼承權存在，依民
    法第一千一百四十六條之規定，訴外人陳清鴻以單獨取得對上開土地之繼承權。
    又訴外人陳清鴻業於八十八年五月二十七日死亡，被上訴人遂與其全體繼承人陳
    羅完妹等九人訂立土地移轉契約，約定陳羅完妹等九人同意自上開土地點交之日
    起，以十五年為租期，租金每年新台幣（下同）二萬元，共計三十萬元，將上開
    土地出租予被上訴人，倘陳羅完妹等九人完成產權移轉登記（不論其中一人或數
    人繼承）時，雙方同意將上開租金轉作買賣價金之一部分，由被上訴人再給付二
    十萬元，陳羅完妹等九人即將土地出售予被上訴人。因陳羅完妹等九人於辦理所
    有權移轉登記時，上訴人竟出而爭執其對系爭土地有繼承權存在，致產權登記無
    法辦理，致使上開買賣契約之停止條件（即完成產權登記）無法成就，使被上訴
    人購得系爭土地之權利有受侵害之虞，被上訴人有提起本件確認之訴，請求確認
    上訴人之繼承權不存在，以排除侵害之必要等語。
三、經查，被上訴人上開主張，雖據提出土地轉讓契約書為證，惟查如附表所示之三
    筆土地為現登記為訴外人陳阿鼎所有之事實，有被上訴人提出之土地登記簿謄本
    在卷足參，且為兩造所不爭執，堪信為真實。又訴外人陳阿鼎死亡後其繼承人共
    有陳清鴻等十三人，有被上訴人提出之陳阿鼎除戶戶籍謄本在卷可稽，並經證人
    即陳阿鼎之六子陳清政到庭證述屬實，而系爭土地係因繼承人間就分割繼承方式
    無法達成共識始遲遲未辦理繼承登記一節，復據證人陳清政證述綦詳，陳清政復
    於本院審理中明確表示，其亦為繼承人之一，其不同意將系爭土地出租給被上訴
    人等語。是被上訴人雖因與訴外人陳羅完妹等九人單獨簽訂土地轉讓契約書，而
    因契約之訂定取得對系爭土地之租賃權及受讓系爭土地之期待權，上開權利復因
    上訴人主張其亦為系爭土地繼承人之一，而使被上訴人上開權利存否不明確，私
    法上之地位有侵害之危險，然主張於系爭土地亦有繼承權之人，既非僅上訴人一
    人，被上訴人上開權利存否不明確之狀況，自非僅以提起本件對上訴人之確認之
    訴（請求確認上訴人之繼承權不存在）即得除去，亦即本件被上訴人之權利或其
    他法律上之地位雖有不安之危險，但此項不安之危險，並無法以被上訴人對上訴
    人之確認判決（確認上訴人之繼承權不存在）即加以除去，從而被上訴人提起本
    件確認之訴，即難認有即受確認判決之法律上利益，揆諸首開說明，被上訴人之
    起訴於法律上顯無理由。是原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院不經言詞辯論，予以廢棄改判
    ，如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B      法官  李君豪
~B      法官  白光華
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日
~B書  記  官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
