【裁判字號】    89,婚,808
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決      八十九年度婚字第八○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係夫妻關係，婚後被告脾氣暴戾、喜怒無常，時常無故毆打原告成傷
    ，誣指原告討客兄，使原告在身體及精神上均感受痛苦，原告不得已於民國八十
    四年間返回娘家居住，兩造分居已達五年之久，夫妻間情斷義絕，難繼續共同生
    活，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：八十四年間因原告簽六合彩，伊打了原告才分居。
    理    由
一、關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項
    及第三項分別定有明文，從而被告於本院最後言詞辯論期日，雖當庭表明同意本
    件原告之請求，惟依法乃不生認諾之效力，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。而原告於八十四年間因遭被告毆打遂
    返回娘家居住，兩造分居迄今已達五年之久等情，復為被告所自承，堪信原告之
    主張為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」查婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，兩造自八十
    四年起，因被告毆打原告而分居迄今，未共同生活已達五年之久，可見兩造婚姻
    有名無實，足認兩造已無從維持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福，原告主張兩
    造之婚姻已生破綻而無回復之希望，自堪信為真實。從而，原告據以訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
