【裁判字號】    89,婚,752
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第七五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國七十七年三月二十九日與被告結婚，因被告常有外遇，雙方時
    常爭吵，被告自八十七年六月間離家出走，一去不回，至今無任何消息，為此，
    爰依民法第一千零一條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人即兩造之女蔡琦玲。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，而
    被告自八十七年六月間起離家後，迄未與原告同居之事實，亦經證人即兩造之女
    蔡琦玲於本院八十九年九月二十五日訊問時證述屬實，且本院按被告之戶籍住址
    送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關以遷移不明退回在卷。本件被告經本院
    通知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告無故拒
    絕履行夫妻同居義務之事實，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首揭規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
