【裁判字號】    89,自,331
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟所謂
    因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，始足當之，若
    須待乎他人之另一行為或配合其他因素，而其人方受損害者，即非因犯罪直接所
    受之損害，而不得提起自訴（最高法院八十二年度台上字第六四三七號裁判要旨
    參照）。次按，刑事訴訟法第三百十九條第一項所定得提起自訴之人，限於因犯
    罪而直接被害之人，間接被害人不包括在內，如其是否被害，仍須待法院是否採
    信該文書內容而定者，則僅係間接受害人而非直接受害人，而不得提起自訴（最
    高法院八十四年度台上字第四０九三號裁判要旨參照）。
三、自訴人乙○○雖指陳被告甲○○於民國（下同）八十九年六月初，在台灣板橋地
    方法院檢察署八十九年度他字第二三０號誣告案件中，向該署檢察官提出「深圳
    市○○○○○路派出所開具之證明書」一份，意在證明被告甲○○於八十九年二
    月二十五日向該署檢察官偵查庭中所提出之「深圳市○○○○○路派出所報警案
    件登記表」為真正。被告甲○○向該署檢察官所提出偽造、變造之「深圳市○○
    ○○○路派出所報警案件登記表」公文書證物，涉嫌犯刑法第二百十六條、第二
    百十一條行使偽造變造公文書罪嫌云云。然查，縱令本件被告甲○○所提出之前
    開資料係偽造或變造之公文書（註：前開資料是否係公文書仍待審究），然該條
    所侵害之法益係屬國家法益，雖自訴人乙○○因被告所提出之前開資料而有遭檢
    察官起訴之虞，惟被告甲○○所提出前開資料正確與否，猶待檢察官之採認，又
    縱使檢察官對自訴人乙○○予以起訴，前開資料於法院審理時，復仍待法院斟酌
    是否予以採信，而為有罪或無罪判決之決定，故自訴人乙○○之法益縱有受損亦
    屬間接，揆諸前揭最高法院判決意旨，自訴人非本件犯罪之直接被害人，依法即
    不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
