【裁判字號】    89,感裁執,10
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    感訓執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院治安法庭裁定                  八十九年度感裁執字第一號
    受 處分 人  甲○○
    具  保 人   陳秀綢
右列受處分人因感訓執行案件，本院裁定如左：
    主  文
陳秀綢繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前因涉嫌檢肅流氓條例案件，經依本院指定保證金新臺幣五
    萬元，而由具保人陳秀綢繳納現金後，予以停止被告之留置。
二、茲以該受處分人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依檢肅流氓條例第二十三條，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項，裁定如主文。
乙      ○      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
                                臺灣板橋地方法院治安法庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
乙      ○      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
