【裁判字號】    89,聲簡再,1
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                          八十九年度聲簡再字第一號
    聲 請 人  甲○○
    即 被 告
右列聲請人因違反商業登記法案件，對本院於民國八十七年五月十五日所宣判之八十
七年度簡字第一號刑事判決聲請再審，經本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：緣澎湖縣政府於民國八十六年六月二十日以行政處分撤銷聲
    請人所經營之「萬國育樂城」之營業許可，後聲請人仍繼續營業，嗣經主管機關
    命令停業並處罰鍰，因聲請人仍未停業，而經本院認聲請人犯商業登記法第三十
    二條第二項、第三項之罪，而判處有期徒刑四月確定。惟原澎湖縣政府所為之行
    政處分，係違憲之行政處分，有司法院大法官會議第五一四號可參，聲請人就上
    開行政處分已提出再審之訴，上開行政處分如經行政法院撤銷後，原判決認事用
    法即有違誤，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款、並參酌司法院大法官
    會議第一八五、第一八八號解釋之意旨提起再審之訴。
二、按有罪之判決確定後，原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變
    更者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款
    固定有明文。惟查：經本院調閱本院八十七年度簡字第一號刑事判決及全卷資料
    ，該判決之認事用法並未以其他法院之刑事或民事裁判為憑，原判決既未以其他
    法院之裁判為憑，聲請人依刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款提起再審之訴
    ，即顯無理由。至聲請人另謂參酌司法院大法官會議第一八五、第一八八號解釋
    之意旨部分，查上開解釋係指確定終局裁判所適用「法律」或「命令」違憲，當
    事人得據以為再審理由，而本件聲請人認違憲者，則係原澎湖縣政府所為之「行
    政處分」，並非原判決所適用之法律，是聲請人所指，與上開解釋意旨並不相符
    ，亦不得援引之，附此敘明。
三、綜上所述，本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十
    四條第一項，裁定如主文。
中    華     民     國      八十九      年      十一      月    二十    日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法    官  李     宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中    華     民     國      八十九      年      十一      月   二十三   日
                                  書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
