【裁判字號】    89,訴,912
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            號.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬陸仟肆佰柒拾陸元，及自民國八十七年三月二十
八日起至清償日止，按年息百分之十．五二計算之利息，並自民國八十七年四月二十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十四年四月二十八日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，按年利
    率百分之十．五二按月計付本息，如逾期付息或到期未履行債務，即喪失期限利
    益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，且約定以
    台灣屏東地方法院為第一審管轄法院。
  (二)被告自八十七年三月二十八日起即未依約繳納本息，尚積欠本金一百八十九萬六
    千四百七十六元、自八十七年三月二十八日起之利息及自八十七年四月二十九日
    起之違約金，爰依消費借貸法律關係訴請被告給付原告如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出借據、放款明細查詢各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於借據、放款明細查詢無意見，印章為真正，此均為前配偶所處理，對
    於前配偶之所作所為並不清楚。願意與原告和解，希望寬限時間。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十四年四月二十八日向原告借款二百萬元，按年利率百分之十
    ．五二按月計付本息，如逾期付息或到期未履行債務，即喪失期限利益，應即償
    還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，且約定以台灣屏東地
    方法院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出與其所述相符之借據一份為證；
    又被告自八十七年三月二十八日起即未依約繳納本息，尚積欠本金一百八十九萬
    六千四百七十六元、利息及違約金等情，亦有放款明細查詢一份附卷可稽，且均
    為被告所不爭執，至被告固亦陳稱：此為前配偶所處理，對於前配偶之所作所為
    並不清楚等語，惟其並未提出證據或聲請本院調查證據，亦查無系爭借款有任何
    無效事由存在，故原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸法律關係，訴請被告給付一百八十九萬六千四百七十六
    元，及自八十七年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之十．五二計算之利
    息，並自八十七年四月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，為有理由，
    應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
