【裁判字號】    89,訴,509
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    塗銷抵押權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年訴字第五○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人黃炳煇因八十九年訴字第五０九號確認抵押權不存在事件，上訴
人提起上訴到院，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本
裁定後七日內如數向本院補正下列事項，毋得延誤，逾期即駁回其上訴。
  （一）應徵之第二審裁判費銀元貳仟零壹元，折合新台幣陸仟零參元（本件訴訟標
        的金（價）額為銀元壹拾參萬參仟參佰參拾肆元）。
  （二）上訴理由狀暨繕本壹份（上訴理由應表明１、應廢棄或變更原判決之理由；
        ２、關於前款理由之事實及證據。）。
  （三）郵資壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
