【裁判字號】    89,訴,177
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    交付房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求交付房屋事件，原告於起訴後追加請求被告交付坐落新竹
縣新豐鄉○○段九二七、九二八地號二筆土地，惟此部分未據繳納裁判費，經查原告
此部分追加之訴，其訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰伍拾萬陸仟玖佰貳拾元，應徵
第一審裁判費新台幣貳萬伍仟佰柒拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達四日內補繳，逾期不繳，即駁回該追加之訴，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
