【裁判字號】    89,交易,79
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭火炎
                張玉琳
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人葉仁寶告訴被告甲○○於民國八十八年七月三日晚間十時十巷許，
    駕駛汽車行經新竹縣新豐鄉○○村○鄰○○道路時，因過失致告訴人受有左側脛
    骨開放性骨折併感染與癒合不良、左側肌皮神經外傷（手肘彎曲障礙）傷害之事
    實，公訴人認被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年十一月十八日
    具狀向本院撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一  月    二十    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九      年      十一  月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
