【裁判字號】    89,聲,1064
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字
第八三號），本院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新台幣柒萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新台幣（下同）七萬元，由具保人繳納後，已將被告
    停止羈押在案。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請
    裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告乙○○因違反麻醉藥品防制條例等案件，前經臺灣新竹地方檢察
    署檢察官指定保證金七萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告釋放。嗣
    被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，傳拘無著，
    有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執字第七０一號拘票、司法警察報告書、
    臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、保證金收據、被告及具保
    人戶役政資料及送達證書二紙等件影本在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納
    上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
