【裁判字號】    89,竹簡,665
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六六五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二三四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命殘渣袋伍個，沒收銷燬之，安非他命吸食器吸管貳組沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除「甲○○經送送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經
    聲請人聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治後，由本院於八十九年十月二十四日
    ，以八十九年度毒聲字第六二八號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年」應予
    補充，以及「安非他命殘渣袋五個」應更正為「扣案之安非他命殘渣袋五個內之
    安非他命殘渣無法與該包裝袋分離」，外，其餘均與聲請簡易判決處刑書所載之
    事實相符，茲引用之（如附件）。
二、本件證據部分，均引用聲請簡易判決處刑書所載之證據。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇    嘉   豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官    賴    寶   合
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
