【裁判字號】    89,易緝,91
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第五八三五號、第六一一
一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於民國七
    十六年九月二日，向臺北市○○○路○段一六一巷三號二樓君勤有限公司訂購價
    值新臺幣（下同）十四萬一千七百三十二元之塑膠用品，又於同年月七日，向臺
    北市○○○路三０三號九樓智星教育用品股份有限公司訂購十二萬七千零八十元
    之玩具，各該公司均不知是詐而如數交貨，被告於得手，即於同年月二十七日搭
    機潛逃出境，因認被告涉有詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十六年九月間，連續觸犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、
    第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三
    年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年     十一    月    二十     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九      年     十一    月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
