【裁判字號】    89,易,932
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五
一五號），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（八十九年度士簡字第三一九號
），改依通常程序判決如左：
    主  文
丙○○連續明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均
以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案如附表一、二所示之盜版光碟唱片捌佰貳拾片均沒收。
    事  實
一、丙○○平日在台北縣淡水鎮○○街六十號前擺攤販售吹氣汽球為業，於民國八十
    九年七月一日，明知某不詳姓名成年男子前往其攤位所兜售之「秀蘭瑪雅精選輯
    」及「雨過天情」等音樂光碟片，均係分別擅自重製自如附表一至二所示大旗製
    作股份有限公司、滾石國際音樂股份有限公司等所製作享有著作權之錄音著作（
    詳如附表），竟為貪圖厚利，基於概括之犯意，以每片新台幣（下同）六十五元
    之低價販入二次，每次約二、三百片，並連續在台北縣淡水鎮○○街六十號及同
    街廿八號暫時借用之攤位上，以每片一百元之價格，出售予不特定之顧客營利，
    迄同年月七日晚間九時十分，為大旗製作股份有限公司市場調查員乙○○發現，
    報警在台北縣淡水鎮○○街廿八號攤位當場查獲，並扣得如附表一所列侵害大旗
    製作股份有限公司著作權之盜版「秀蘭瑪雅精選輯」光碟唱片五片（其他盜版光
    碟唱片因未據被害人提出告訴致未當場查扣），經警移送台灣士林地方法院檢察
    署訊問，翌日（八日）上午適前述不詳姓名男子復依原有買賣方式載送盜版唱片
    至台北縣淡水鎮○○街六十號攤位，旋於同日下午五時三十分，再為警在台北縣
    淡水鎮○○街六十號攤位當場查獲，並扣得附表二所示之盜版光碟唱片八百十五
    片。
二、案經大旗製作股份有限公司代表人張秀、滾石國際音樂股份有限公司代表人段鍾
    沂、上華國際企業股份有限公司代表人張松輝、科藝百代股份有限公司代表人艾
    力森、環球國際唱片股份有限公司代表人張桂明、艾迴股份有限公司代表人依田
    巽、豐華唱片股份有限公司代表人陳復明、新力哥倫比亞音樂股份有限公司代表
    人李岳奇、魔岩唱片股份有限公司代表人段鍾潭、華納國際音樂股份有限公司代
    表人周建輝、博德曼股份有限公司代表人史邁里、福茂唱片音樂股份有限公司代
    表人張人鳳等訴由台北縣警察局淡水分局、台北市政府警察局大安分局報請台灣
    士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於審理時供承不諱，核與告訴代理人乙○○、甲○○
    等指訴之情節相符，並有搜索扣押證明筆錄及扣案之盜版光碟唱片八百二十片可
    資佐證，而扣案之光碟唱片，均係擅自重製自附表一、二所示之大旗製作股份有
    限公司、滾石國際音樂股份有限公司所發行之音樂著作，亦據告訴代理人勘驗無
    誤，並有告訴人公司原版錄音著作資料、公司執照多份可證，本件事證已明，被
    告犯嫌洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係違反著作權法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物意
    圖營利而交付之規定，應依同法第九十三條第三款規定論處。被告意圖散布而持
    有或陳列盜版光碟唱片之行為，為意圖營利而交付之低階行為，不另論罪。核被
    告先後多次販入及出售行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告於第一
    次（七日）被警查獲後，因部分盜版光碟唱片未據被害人提出告訴致未查扣，且
    翌日又再度進貨而遭警二次查獲，雖未據公訴人起訴，惟與已起訴部分屬同一事
    實，本院自得併予審究。爰審酌被告為貪圖利益，販賣盜版光碟唱片，及其犯罪
    目的、手段、品性所生危害、所得利益，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併科罰金三萬元，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
三、扣案如附表一、二所列之盜版光碟唱片八百二十片，均係供犯罪所用之物，且屬
    被告所有，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第三項、第一項第二款宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、著作權法
第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十二條第二
項、第三十八條第一項第二款、第三項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官高愈杰到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附表一：
┌────────┬───┬───────┬──────────┬───┐
│盜版光碟唱片名稱│片  數│被侵害歌曲名稱│  著作（發行）權人  │備  註│
├────────┼───┼───────┼──────────┼───┤
│秀蘭瑪雅精選輯  │五  片│秋風夜雨      │大旗製作股份有限公司│      │
└────────┴───┴───────┴──────────┴───┘
附表二：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
