【裁判字號】    88,訴,743
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七四三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二一○二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○殺人未遂，累犯，處有期徒刑伍年肆月。扣案開山刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年間因業務侵占案，經本院以八十五年度易字第二六九
    二號判處有期徒刑九月確定，於八十七年七月二十七日執行完畢。詎猶不知悛悔
    ，緣前於八十四、八十五年間與丙○○有所嫌隙，於八十八年十一月二十九日上
    午十時許，前往臺北市○○○路○段二三號丙○○所經營之「阿沙力檳榔攤」，
    欲找丙○○理論，因此雙方發生口角，竟萌殺意，遂於同日晚間某時，先至臺北
    市○○區○○路、桂林路某軍品店，以新台幣（下同）五百五十元購得開山刀乙
    把後，隨即搭乘計程車於同日晚上十時三十分許，抵達前開檳榔攤，下車後見丙
    ○○，未發一語即基於殺人之犯意，持開山刀追砍丙○○，丙○○為求保命旋即
    往巷內逃離，乙○○緊追在後，迨繞回檳榔攤前時，為乙○○趕上，並持前開開
    山刀連續猛烈追砍丙○○頭部要害及身體等處，致丙○○受有頭部切割傷八公分
    、左胸切割傷二公分、背部切割傷三十公分、左肩背側切割傷三公分、右手前臂
    切割傷五公分、右手食指切割傷一公分等傷害，幸賴友人丁○○、甲○○及時阻
    止，並經聞訊趕赴現場之警員制止，始幸免於難。
二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於上開時、地持刀砍傷丙○○之事實，然矢口否認有殺人
    之犯意，辯稱：伊長期服用安非他命，腦筋有點壞掉，且有幻聽、被害妄想情況
    ，伊並沒有殺人之意思，只是要嚇嚇丙○○而已云云。辯護人並以：被告並未口
    喊「殺死你」，且被害人丙○○之傷勢，均係淺層之切割傷，可知被告下手並無
    殺人犯意；又證人駱煌之證詞與其他在場證人所言有所出入，不足採信；而被
    告因長期施用安非他命，而有幻聽及被害妄想等情況，徵以證人沈明禮證稱被告
    當時有些神智不清，顯見被告當時似有精神耗弱之情事等語，資為辯護。惟查：
  (一)右揭犯罪事實，業據告訴人丙○○於警訊、偵審中指述綦詳，核與證人丁○○、
    甲○○、駱煌結證情節相符，而告訴人因此受有受有頭部切割傷八公分、左胸
    切割傷二公分、背部切割傷三十公分、左肩背側切割傷三公分、右手前臂切割傷
    五公分、右手食指切割傷一公分等傷害，亦有台北市立陽明醫院八十八年十一月
    三十日、同年十二月一日新乙診字第八八○三○○六四號、八八診字第一七三七
    號診斷書二份附卷可稽。被告對於其持購買之開山刀一把，於前揭時、地將告訴
    人砍傷之事實復不否認，並有被告所有供犯罪所用之開山刀一把扣案可資佐證。
  (二)按行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意。行為人對於構
    成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論，刑法第十三
    條第一項、第二項分別定有明文。足見所謂有無「殺意」為判斷殺人與傷害之第
    一要件，且包括有無死亡之預見。又被害人其傷痕之多寡、輕重如何、所受傷害
    之程度、是否為致命部位，僅足供認定有無殺意之參考，究不能據為絕對之標準
    ，但加害人下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料，最高法院
    十八年上字第一三○九號、十九年上字第七一八號、二十年非字第一○四號判例
    著有明文可供參酌。查本件被告因與告訴人前有仇隙，登門理論未果後，竟萌生
    恨意，前往購買開山刀一把，搭計程車回到告訴人所經營之前開檳榔攤，一下車
    即持開山刀追砍告訴人，致告訴人頭部、胸部、背部、手部等多處均受有切割傷
    ，已如前述，按頭部、胸部、背部為人最重要部位，若遭開山刀砍斫極易致命，
    此乃眾所周知之事實，亦為被告主觀上所無法諉為無預見。又被告自承當時係因
    不滿告訴人之說詞，才去買開山刀（參見本院八十九年十月十六日審理筆錄）等
    語，倘被告僅有傷害犯意，現場有檳榔攤之其他物品，如木棍、桌椅等，或徒手
    毆打均可，何以另專程購買開山刀持以行兇？參以告訴人丙○○結證稱：伊當時
    倒下後，仍被被告持刀猛砍（參見本院八十九年十月十六日審理筆錄）等語；證
    人丁○○、甲○○於警訊中均證稱：被告欲置丙○○於死地（參見偵查卷第十頁
    、第十一頁），且證人丁○○於本院到庭復結證稱：被告追告訴人回到檳榔攤前
    時，被告持開山刀由被告後面自頭部中間砍一下（見本院八十九年十月二十六日
    審理筆錄）等語；證人甲○○結證稱：「我當時在檳榔攤內與丙○○聊天，有一
    部計程車停在門口，丙○○就出去，被被告追，丙○○先跑到巷子裡，後來再在
    從巷子跑出來，跑回來檳榔攤前丙○○就跌倒在地上，我後來才知道他身上背後
    已經被砍一刀，然後被告就拿著刀壓者被害人一直揮砍，我才拿椅子砸他，他就
    看我一眼，仍沒有反應，當時他臉色不好看，我就去找壹支木棍打他，木棍掉在
    地上，丙○○就把木棍拿起來，要打被告，但可能因沒有力，木棍又掉了，被害
    人就向前跑，又跌倒，被告又追上去，我就拿木棍追去要打被告，當時他刀子仍
    在手上，‧‧‧」（見本院八十九年十月二十六日審理筆錄）等語；證人即最先
    到達現場之警員駱煌到庭結證稱：「‧‧‧我當天到現場時，有一個路上將我
    攔住，說後面殺人殺的很厲害，我就又將車騎回去，我看到現場被告拿壹個東西
    在剁東西，我不知道他在剁什麼，另有一個人拿壹個木棒打被告，還有一人也要
    拿椅子打被告，我後來發現被告剁的是一個人，我就吹哨子叫被告將刀放下，我
    就瞬間去搶被告的刀。我才看到被告在剁的是一個人，那人是蹲在地上。後來我
    另外一個同事來的時候，叫被告不要在動，否則要打他。」、「（問：有無看到
    被告砍幾下？）答：我不知道砍幾下，我只是看到他一直剁。」、「（問：甲○
    ○為何說刀子是被告拿給你的？〈提示本院上次審理筆錄並告以要旨〉答：我肯
    定刀子是我搶下來的。」、「在我將刀子搶下時，被告就乖乖的站在旁邊，等了
    約三分鐘，沈警員到現場，就將現場給他處理，並沒有警訊補述筆錄所述的情形
    。」、「（問：為何被告如此說與你所述不同？）答：被告所述是要脫嫌，我所
    述均是事實。」（見本院八十九年十一月六日審理筆錄）等語，足見被告確有剝
    奪告訴人之生命決意，彰彰明甚。
  (三)由告訴人所受頭部八公分、背部一道長達三十公分之切割傷來看，足見被告下手
    之重，至於深度如何，診斷書並未載明，辯護人辯稱均係「淺層」云云，顯屬無
    稽。又殺人者行兇之際，未必均會高喊「殺死你」等語，反之，縱喊出「殺死你
    」等語，亦無法據以認定即有殺人犯意，仍應綜合所有證據以資認定。至警員駱
    煌之證詞與證人丁○○、甲○○之證言大致相符，且其係首先到達現場之警員
    ，與隨後趕至之警員沈明禮既相距數分鐘，所見當有不同，不足以據此認為其證
    詞不足採信，辯護人所為辯解，尚非可採。
  (四)至被告雖辯稱：伊因長期服用安非他命，有幻聽、被害妄想等情況，當時失去理
    智云云，辯護人並稱被告當時應屬精神耗弱狀態。然被告犯罪時之精神狀態，經
    本院送請台北市立療養院鑑定，鑑定時被告表示犯行時並未受到幻覺或妄想所指
    使，向法官陳述中提到之幻聽與被害妄想等語，係指過往曾有之經驗，亦否認犯
    行當日曾飲酒或施用安非他命，最後鑑定結果認：被告雖有安非他命精神病之既
    往病史，但自承係因前故前往被害人處理論後因心有不甘所致，鑑定時並未發現
    被告係因安非他命之中樞神經興奮作用而致生衝動控制減弱或情緒失衡等情形，
    亦非受到妄想、幻覺等精神病症狀之影響。因此，認為其犯行當時之精神狀態並
    未達到精神耗弱或心神喪失之程度，被告應對其犯行負完全之責任。此有該院八
    十九年六月二十六日北市療成字第八九六○五三九六○○號函暨所附之精神鑑定
    報告書一份附卷可佐，堪認被告行為時並未達精神喪失或精神耗弱之程度。
  (五)綜上所述，被告所辯無非避就卸責之詞，洵無可採。本件事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被告前有
    事實欄所列前案經判處有期徒刑及執行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國刑
    案紀錄表一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑（惟因死
    刑及無期徒刑不得加重，僅就有期徒刑部分加重其刑）。又其已著手於殺人行為
    之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑二分之一
    ，並先加重後減輕。爰審酌被告之生活狀況、智識程度，其僅因前隙糾紛，即萌
    殺人犯意之動機、目的、刺激、手段，持刀往被害人身體要害部位砍殺，造成嚴
    重之傷害及犯罪後雖坦承部分犯行，惟仍飾詞圖卸，已與被害人達成和解，賠償
    二萬二千元，有和解書一紙在卷足憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
三、扣案開山刀一把，係供犯罪所用之物，且被告所有，業經被告供明在卷可按，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十一條第二項
、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
