【裁判字號】    89,易,1075
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
六二０五號），本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○○與甲○○係母子，民國八十九年四
    月八日晚間十時三十分許，二人在台北市○○區○○街二一０巷七弄一號三樓住
    處，因油漆房屋事發生爭執，乙○○○遂責罵甲○○，甲○○進房間後，乙○○
    ○復持刀擊房門，嗣仍繼續在房內爭執，至同日凌晨十二時許，乙○○○又對甲
    ○○稱要去拿菜刀來砍，甲○○因不滿乙○○○屢次持刀破門，遂以手強拉乙○
    ○○，欲將乙○○○拖出門外，因李貞靜、林嘉敏制止，始又做罷，然乙○○○
    因甲○○之拖拉而受有右前臂瘀傷、左上臂瘀傷、左前臂瘀傷、右膝瘀傷等傷害
    ，因認被告涉有故意傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○故意傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華     民     國    八    十    九    年   十   一   月  二  十   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國       八十       年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
