【裁判字號】    89,家訴,42
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱立鈴律師
    被      告  乙○○  住台北縣八里鄉○○路一二五之二十號三樓
右當事人間請求給付生活費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十九年七月六日起，至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
被告應自民國八十九年八月五日起，至民國九十三年四月五日止，按月於每月五日給
付原告新台幣貳萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造原為夫妻，嗣因個性不合而於民國八十九年二月二十七日協議離婚，
    被告並於離婚協議書上，同意每月五日支付原告新台幣（下同）二萬元，因此被
    告自八十九年三月五日起，應於每月五日支付二萬元給原告，惟迄今已逾五個月
    ，被告未曾依約支付分文，而本件係繼續性給付之債務，被告就屆期部分既有不
    履行之情形，則未到期部分，被告亦顯有屆期不履行之意思，因此原告就將來之
    給付實有預為請求之必要，為此爰依兩造之約定，請求被告給付自八十九年三月
    五日起，至同年七月五日止，已到期部分之金額共十萬元，及自八十九年七月六
    日起之法定遲延利息，暨自八十九年八月五日起，至九十三年四月五日止，按月
    於每月五日給付原告二萬元；至其餘之請求，則暫時保留。
三、證據：提出離婚協議書為證。
乙、被告方面
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）兩造簽訂離婚協議書之前，被告曾經發生感情出軌，但因簽訂離婚協議書時，
      被告已未繼續與外遇之第三者來往，且被告之父當時罹患癌症，被告不希望父
      母得知兩造感情破裂之事，因此兩造除於離婚協議書上明文書立之約定外，並
      另口頭約定：原告不得騷擾外遇之第三者，也不可以打電話騷擾被告之父母親
      ，不料簽訂離婚協議書之後，原告仍然繼續騷擾外遇之第三者，並且以電話告
      知被告父母上開情事，以致被告受到外遇之第三者以及父母親之責怪，造成被
      告生活秩序大亂，甚至影響到工作，而導致失業。原告既不遵守兩造之約定，
      因此被告認為沒有必要按月給付原告二萬元。
（二）原告未曾私下向被告請求給付，就逕行起訴，以被告目前之經濟能力，實無法
      負擔原告本件請求之金額。
    理      由
一、本件原告主張兩造原為夫妻，嗣因個性不合而於八十九年二月二十七日協議離婚
    ，被告並於離婚協議書上，同意每月五日支付原告二萬元，因此被告自八十九年
    三月五日起，應於每月五日支付二萬元給原告，惟迄今已逾五個月，被告未曾依
    約支付分文，而本件係繼續性給付之債務，被告就屆期部分既有不履行之情形，
    則未到期部分，被告亦顯有屆期不履行之意思，因此原告就將來之給付實有預為
    請求之必要，為此爰依兩造之約定，請求被告給付自八十九年三月五日起，至同
    年七月五日止，已到期部分之金額共十萬元，及自八十九年七月六日起之法定遲
    延利息，暨自八十九年八月五日起，至九十三年四月五日止，按月於每月五日給
    付原告二萬元（其餘之請求，則暫時保留）等語。
二﹐被告則以兩造除於離婚協議書上明文書立之約定外，並另口頭約定：原告不得騷
    擾外遇之第三者，也不可以打電話騷擾被告之父母親，不料簽訂離婚協議書之後
    ，原告仍然繼續騷擾外遇之第三者，並且以電話告知被告父母上開情事，以致被
    告受到外遇之第三者以及父母親之責怪，造成被告生活秩序大亂，甚至影響到工
    作，而導致失業，原告既不遵守兩造之約定，被告因此認為沒有必要及義務按月
    給付原告二萬元，且以被告目前之經濟能力，實無法負擔原告本件請求之金額等
    語，資為抗辯。
三、原告主張之右開事實，均為被告所不爭執，並據原告提出離婚協議書影本一件為
    證，核屬相符，應堪信實。
四、被告雖辯稱：兩造除於離婚協議書上書立之約定外，並另以口頭約定原告不得騷
    擾外遇之第三者，也不可以打電話騷擾被告之父母親，不料簽訂離婚協議書之後
    ，原告仍然繼續騷擾外遇之第三者，並且以電話告知被告父母上開情事，原告既
    不遵守兩造之約定，因此被告認為沒有必要及義務按月給付原告二萬元等語，然
    此均為原告所否認，被告就此並未舉證以實其說，已乏依據。況縱認原告違反口
    頭約定一節屬實，在兩造之協議仍合法有效存在之前提下，被告仍須依約履行其
    對於原告應負之義務，尚不得任意以原告違約為由，即行拒絕自己之給付。是原
    告請求被告給付自八十九年三月五日起，至同年七月五日止，已到期部分之金額
    共計十萬元，及自約定給付期限屆滿後之八十九年七月六日起，至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，為有理由。
五、又按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之，民事訴訟法第
    二百四十六條規定甚明。查被告將來對於原告既有依約按月給付二萬元之義務，
    且被告對於應為之給付已屆期部分，均未曾為履行，並當庭自承並無意願及經濟
    能力履行約定，堪認原告對於將來之給付有預為請求之必要，從而，原告請求被
    告自八十九年八月五日起，至九十三年四月五日止，按月於每月五日給付原告二
    萬元，亦屬有據。
六、綜上，原告依兩造間之約定，請求被告給付十萬元，及自八十九年七月六日起之
    法定遲延利息，暨請求被告自八十九年八月五日起，至九十三年四月五日止，按
    月於每月五日給付原告二萬元，均有理由，應予准許。至被告之經濟能力是否足
    以負擔約定之給付，原告於起訴前是否未先與被告私下協商等節，均與本院上開
    認定無關，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二   日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
