【裁判字號】    89,訴,1302
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三０二號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  張光明  住同右.
    訴訟代理人  吳淑媛  住台北市○○○路○段六六號
    被      告  甲○○  住台北市○○區○○路一段七十之一號十六樓
                        送達代.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣台北或台東地方法院為第一審管轄法院
  ，有借據第十三條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由各該地方
  法院管轄。茲原告因請求清償借款事件，聲請對被告發支付命令，因被告已於法定
  期間內對支付命令提出異議，即應以支付命令之聲請視為向本院起訴。依前述說明
  觀之，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於臺灣台北法
  院。
三依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十三   日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
