【裁判字號】    89,聲,1209
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二○九號
    聲   請   人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受保安處分人  甲○○原名.
右列受保安處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受保安處分人甲○○前因犯竊盜罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑三年，並
    依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條宣告應於刑之執行前令入勞動處所強制工作
    三年確定，移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月     二 十     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十一     月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
