【裁判字號】    89,交簡,776
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第七七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五六一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○於肇事後，立即下車查看，並即以電話一一０報警
    ，而對於未發覺之罪自首並接受裁判」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。又被告對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十
    二條前段減輕其刑。查被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，於肇事後已速與被害人家屬達成民事和解，
    有桃園縣桃園市調解委員會調解書乙紙附卷可稽，經此教訓後，當知警惕而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑參年，以啟自新
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項、第二項、刑
    法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
