【裁判字號】    89,自,138
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一三八號
    自  訴  人  乙○○○股份有限公司  設臺北市○○路○段七十之一號一五樓
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、丁○○為乙○○○股份有限公司（以下稱全球公司）派駐臺北市士林區○○○路
    天母芝園社區（以下稱芝園社區）之社區管理主任，負責社區之管理費收取等行
    政事務，並依全球公司規定，應將向社區住戶所收得管理費於次日匯入指定帳戶
    ，詎丁○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，將渠因業務上職掌，自民國
    八十九年二月十六日起至同年三月三日止所收取之住戶管理費多筆，合計總金額
    為新台幣（以下同）五萬六千五百元，予以侵吞入己，並自八十九年三月四日起
    逃匿，並未將所收取款項繳回，全球公司始悉上情。
二、案經被害人全球公司代表人丙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告固不否認渠係全球公司派駐芝園社區之主任，負責款項收支等業務，並
    明知其基於職務所收取之管理費應於次日匯入指定帳戶，其有收取芝園社區住戶
    多筆管理費，總計五萬六千五百元，並未依規定匯入帳戶，嗣於八十九年三月四
    日即未前往上班，所收款項其中二萬六千五百元遭渠花用於租屋、生活等用途上
    等情，然堅稱其所收取款項中之三萬元係因攜帶不慎遺失云云。惟查：右開犯罪
    事實業經被害人全球公司自訴代理人甲○○指訴甚明，並提出被告之人事資料表
    、天母芝園社區管理委員會函、天母芝園社區服務中心收費證明、安全管理服務
    合約書、臺北區中小企業銀行天母分行帳號５７０—２０—０６０１９—２—０
    ０帳戶活期存款存摺、天母芝園社區八十九年一、二月份管理費收支明細表、天
    母芝園社區委員會第十二屆第五次、第六次會議紀錄等文件附卷為證。被告所稱
    係因款項遺失，故不敢去上班云云，本院以：就渠未依規定按時將款項匯入指定
    帳戶乙節，核以被告前經通緝到案時，向本院法官陳稱：係因逢假日，故未按規
    定存入指定帳戶云云，而於本院訊問時又稱係因社區財務委員本來約定二月二十
    八日要來對帳，後來沒來，所以沒有去匯款云云，不僅前後所陳已有矛盾，且即
    果如所言，則假日過後或二月二十八日後，為何仍未依規定將所收取之管理費匯
    入指定帳戶，竟任意攜帶公款出入，就此被告已無法為合理之交代。再被告稱款
    項遺失三萬元，惟被告並無法提出任何可供調查之證據以實其說，即參以所自承
    在全球公司任職每月月薪為三萬元，則縱有所保管款項遺失屬實，然金額非鉅，
    只需誠意出面解決，按月扣薪或清償，即可解決，渠為何非必畏責潛逃，凡此被
    告亦不能自圓其說，顯見所辯意在卸責，不能信採。另以被告於本院審理時所陳
    ：錢用在租屋等而花費殆盡等語，尤見其確有侵占犯意甚明。綜上，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。其先後多次將
    分別收取之管理費侵占入己之犯行，時間緊接、手法相同，所犯為構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論並
    加重其刑。爰審酌被告甫於八十九年二月十六日方任其職旋而侵占款項，然業與
    被害人達成和解賠償損失，有和解書一紙在卷可參，及侵占數額非鉅，並其犯罪
    動機、手段、目的、犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可按，審之被告僅係一時貪念致罹刑章，犯後頗有悔意，經此偵、審教訓
    後，當知所警惕而無再犯之虞，況被害人亦陳請予被告改過機會，本院以前開刑
    之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十六條第二項、第五十六條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十一    月  二十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
