【裁判字號】    89,簡,1126
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八六
九０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處罰金新台幣參萬元，如
易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於偵查中之自白（二）臺北市政府工務局建築管理
    處違建查報案件明細表二件（三）臺北市政府工務局八十九年三月十日北市工建
    字第八九三三００八八００號函附之違建認定範圍圖一件、拆除新違章建築結案
    報告單各一件、照片四張、臺北市政府工務局八十九年六月五日北市工建字第八
    九三三一０二六００號函附之違建認定範圍圖一件、照片三張（四）證人即台北
    市政府工務局查報員詹文松於偵查中之證言可證，事證明確，其犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，建築法第九
    十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年   十一    月   二十      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
建築法第九十五條：
  依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，沒入其在現場之建築材料，並處
  一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
