【裁判字號】    89,交簡,778
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第七七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八七六
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民    國    八    十    九    年   十一  月   二  十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下
有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
