【裁判字號】    89,訴,262
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二六二號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
右原告因都市計畫事件，不服台灣省政府中華民國八十九年七月七日八九府訴二字第
○二九○七六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀記載被告為：「彰化縣政府（徐
    英一集團），其究竟係機關或其他團體，語意不明；且其訴狀未表明起訴聲明、
    訴訟標的及其原因事實，經本院審判長以八十九年度訴字第二六二號裁定命其依
    法於七日內補正，該裁定已於八十九年十一月三日送達原告收受，有送達證書可
    稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      二十       日
                    臺中高等行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法  官  沈  水  元
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應依對造人數提出繕本）。並應繳納送達費用雙掛號郵票拾份（每份三十
四元）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十       日
                                 法 院 書 記 官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
