【裁判字號】    89,賠,131
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                        八十九年度賠字第一三一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣花蓮
    地方法院裁定合併定執行刑為有期徒刑二年十月，並於民國八十二年六月經臺灣
    花蓮地方法院檢察署檢察官發監執行，聲請人嗣於八十三年十二月假釋出獄，尚
    餘殘刑一年二月，聲請人又另於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台
    灣新竹地方法院判決有期徒刑得易科罰金，並另案撤銷前揭所餘殘刑一年二月之
    假釋，而發監於臺灣臺中監獄執行，現已執行完畢；詎聲請人前揭違反麻醉藥品
    管理條例案件所判處之有期徒刑，業已易科罰金執行完畢，而前開臺灣臺中監獄
    所執行之殘刑為一年八月，顯已逾聲請人假釋所餘一年二月之殘刑，爰就非法執
    行之期間請求國家賠償云云。
二、經查，聲請人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例及竊盜
    等案件，分別經台灣新竹地方法院、台灣花蓮地方法院各判處有期徒刑五月、七
    月、十月及一年二月確定。嗣台灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請就聲請人所犯
    前開四罪定應執行刑，經台灣花蓮地方法院於八十三年八月三日，以八十三年度
    聲字第六四三號裁定應執行有期徒刑二年十月，並由檢察官於八十三年十月七日
    以八十三年度執更字第六三四號執行指揮書載明聲請人之執行期滿日為八十五年
    四月四日。又聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣新竹地方法院判
    處有期徒刑七月確定，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官填具八十三年度執助丙
    字第三五三之二號執行指揮書，指揮接續合併前開違反麻醉藥品條例案件等部分
    執行，預定執行期滿日為八十五年十一月四日，合計合併應執行有期徒刑三年五
    月。嗣聲請人於八十四年一月二十七日假釋出監，於假釋期間內因違反麻醉藥品
    管理條例案件，為台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，經另案撤銷假釋，
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十五年十二月十六日以八十五年度執助準
    字第一三五○號執行指揮書，指揮執行聲請人合併應執行有期徒刑三年五月之殘
    刑一年八月八日，執行期滿日為八十七年八月二十三日。有裁定書、各該執行指
    揮書及台灣花蓮監獄撤銷假釋報告表影本附卷可稽，並經調閱相關卷宗查核屬實
    ，聲請人應執行之殘刑應係以合併執行之有期徒刑三年五月，而非以有期徒刑二
    年十月計算，台灣台中地方法院檢察署檢察官指揮執行聲請人應執行之殘刑一年
    八月八日並無違誤，聲請人所為賠償之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
聲請有理由時，應為賠償之決定；無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。
羈押或刑之執行之賠償同時提起聲請時，其決定主文應分別宣示。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
