【裁判字號】    89,訴,1914
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九一四號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  陳建良  律師
    複  代理人  李東炫  律師
右原告與被告丙○○間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告丙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，並補繳裁判費新台幣肆仟捌佰零陸元，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告丙○○之真正住所或居所，或依法聲請
    公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、次查原告起訴雖據繳納裁判費新台幣玖仟玖佰肆拾伍元，惟查本件訴訟標的價額
    核定為新台幣壹佰肆拾柒萬肆仟玖佰玖拾柒元，折合銀元肆拾玖萬壹仟陸佰陸拾
    陸元，應徵第一審裁判費銀元肆仟玖佰壹拾柒元，折合新台幣壹萬肆仟柒佰伍拾
    壹元，原告僅繳納新台幣玖仟玖佰肆拾伍元，尚欠新台幣肆仟捌佰零陸元，限原
    告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
四、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
    中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
