【裁判字號】    89,附民,647
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六四七號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因民國八十九年度訴字第一四六０號違反廢棄物清理法案件，經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告乙○○、甲○○新臺幣（下同）二千零九十
    四萬七千五百元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之
    利息。其陳述略稱：原告乙○○、甲○○於民國八十八年間將所有坐落於台中市
    西屯區○○段七一五、七一六、七一七、七一八、二一一地號等五筆土地，出租
    予被告丙○○供開設蘅霖實業有限公司使用，租期自八十七年八月一日起至八十
    九年七月三十一日，依雙方契約約定出租之土地僅供做為砂石堆積加工製造相關
    產業使用，不得移做他用，詎被告竟於八十八年十月間私自盜挖前揭土地，且未
    取得主管機關核發之廢棄物清除處理許可證，即於前揭土地從事非法掩埋廢棄物
    之事業，經原告發現而要求被告改善，惟於八十九年一月十二日至前揭土地進行
    開挖，仍發現掩埋大量廢棄物情事，原告又通知被告依限清除，但被告迄今仍未
    清除改善，原告因而自八十九年八月三十一日起遭台中市政府按日連續處罰。原
    告請求被告金錢賠償如下：１預估廢棄物清理金額：一千三百二十萬元。２預估
    回填土方費用：七百六十萬元。３罰單二十五張：十一萬二千五百元。４車資費
    用：三萬五千元。合計損害共二千零九十四萬七千五百元，爰依侵權行為之法律
    關係，訴請被告賠償如聲明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告丙○○刑事部分，已於八十九年十一月六日辯論終結在案，並定八十
    九年十一月二十日宣判。茲原告於八十九年十一月十七日始具狀提起附帶民事訴
    訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  張  靜  琪
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
