【裁判字號】    89,訴,2161
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一六一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一四七六號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
處有期徒刑陸月，褫奪公權壹年，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係陸軍第一八二０之一梯次應受徵集之役齡男子，意圖避免徵兵處理，於
    民國八十八年二月二十二日前某日，將其居住處所自台中市○○區○○路二段惠
    北巷一三弄一七號遷移至彰化縣和美鎮○○路○段一０八巷十五號，無故不申報
    ，致台中市政府所發，指定應於八十八年二月二十二日上午七時五十分，至台中
    市○○路一五五號忠信國小禮堂集合前往成功嶺入營之八十八年二月一日西屯兵
    徵字第０００一號陸軍常備兵徵集令，雖由非法定通報義務人即其兄林火龍代收
    ，惟無法送達其本人，致未能辦理徵集。
二、案經台灣高等法院台中分院檢察署函送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時日將居住處所遷移致無法收受上開陸軍常備兵徵集
    令之事實，坦承不諱，核與被告甲○○於本院前案（八十八年度訴字第一二四０
    號卷第二十八頁、第八十九頁、第一０一頁以下）及台灣高等法院台中分院八十
    九年度上訴字第七五九號案件中（附於台灣高等法院台中分院檢察署八十九年偵
    他字第四五號卷第十五頁至第十七頁）供認經過情節相符，並經證人即被告之兄
    林火龍於本院前案中作證，證稱其確有收受上開常備兵徵集令，收到時有找甲○
    ○，因他人都在外聯絡不到，又沒有固定住所等語（八十八年度訴字第一二四０
    號卷第一０一頁背面至第一０二頁）屬實，且經台中市政府以八十八年四月廿六
    日八八府兵徵字第五五０七七號函敘甚明，復有陸軍常備兵徵集令、送達役男徵
    集令報告書、被告戶籍謄本、兵籍表、役男交接清冊各一份附於台灣台中地方法
    院檢察署八十八年度偵字第一０六四二號卷可稽；又被告於本院前開案件審理時
    ，因未居住於當時之戶籍地（即台中市○○區○○路二段惠北巷一三弄一七號）
    ，致無法傳喚到庭，先後二次經發佈通緝後始到案，有通緝書二份附於本院前案
    審理卷（八十八年度訴字一二四０號卷第十九頁、第七八頁）可證，被告自白與
    事實相符，足堪採信。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機係因工作遷移，所為妨礙政府兵役制度之管理，影響國防徵兵政策之實施
    ，犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處有期徒刑六月，並依妨害兵役治罪
    條例第二十六條定，宣告褫奪公權一年。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，
    深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，
    認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      二十    日
                                          法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      二十一  日
附錄：論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第三條第五款
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑  ：
五居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
