【裁判字號】    89,易,3592
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五九二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三二四０、一五
八五０號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，緩刑
貳年。
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月間，明知自己並無資力亦無調度資金之能力，竟基於
    為自己不法所有之意圖，向本名林清輝綽號「林口」之不知情友人，佯稱其有現
    金借予他人貼現，利息三分，要其幫忙介紹，適有甲○○持有如附表所示三張支
    票急需現金要林清輝找人貼現，林清輝遂於八十九年四月六日晚上介紹甲○○與
    乙○○見面，乙○○即向甲○○佯稱其有現金可借予甲○○貼現，但需林清輝於
    支票後背書，且現金翌日一早即可給予甲○○，致甲○○陷於錯誤，而將該三紙
    支票先交由林清輝背書後再交予乙○○，惟乙○○取得支票後卻未依約給付現金
    並拒不見面，且先將附表編號一、二之八十九年四月八日屆期支票持至銀行提示
    承兌取得現金新台幣二萬九千六百七十元供己花用。嗣甲○○得知上情，為避免
    另一紙未屆期支票再遭承兌，遂明知附表編號三所示面額五萬四千元之支票乙紙
    ，係交予乙○○貼現換取現金，並未遺失，竟於八十九年四月十三日，未指定犯
    人，而向台中市警察局慌報票據遺失掛失止付，報請該管司法機關協助追查不詳
    侵占遺失物之犯嫌。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查（乙○○部
    分）及檢察官自動檢舉（甲○○部分）偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○，對於右揭時間乙○○詐騙甲○○取得前開三張支票，
    其中附表編號一、二之支票業經乙○○提示兌領，附表編號三之支票，經甲○○
    掛失止付，致未能兌領之事實，均坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，
    並經證人即介紹乙○○與甲○○見面交易之林清輝於偵查中具結證稱，係乙○○
    主動說他有錢，利息要三分，適甲○○持上開三張支票要調現，我當晚介紹二人
    認識，因二人不熟，要我背書，所以我在票後背書「林口」，翌日找乙○○不見
    人影等語（偵卷三十頁背面至三十一頁背面）互核屬實，復有掛失止付票據提示
    人資料查報表、遺失票據申報書、支票正反面及退票理由單各乙紙附卷可稽。被
    告乙○○、甲○○二人自白與事實相符，足資採信。罪證已臻明確，二人犯行均
    堪以認定。
二、核被告乙○○所為騙取甲○○支票之行為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪；甲○○所為掛失支票之行為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指
    定犯人誣告罪。乙○○所為詐取支票後持以兌領現金之行為，係不罰之後行為，
    不另論罪。又被告甲○○於所誣告案件裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二
    條規定減輕其刑。爰審酌被告乙○○、甲○○二人品行均屬普通，乙○○犯罪之
    動機係乘他人急需用錢之際加以詐騙，以佯稱翌日即可交付現金方式詐騙，致甲
    ○○受有近三萬元之損害，犯後坦承不諱態度良好，及甲○○係因不熟法律，為
    阻金執票人提示上開五萬四千元支票，始出以掛失支票方式為之，犯後坦承不諱
    ，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金、易服
    勞役之折算標準。被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，乙○○與甲○○並已達成和解，有本院八
    十九年附民字第六一一號和解筆錄乙紙在卷足證，經此偵審程序，當知警惕信無
    再犯之虞，本院認其宣告刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條、第四十二條第二項、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
                                          法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十一  日
附錄：論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
┌────────────────────────────────────
│附表：乙○○詐騙支票一覽表
├──┬───┬─────┬─────┬──────────┬──────
│編號│發票人│票號      │付  款  人│票面額（新台幣：）  │發   票    ?
├──┼───┼─────┼─────┼──────────┼──────
│一  │陳榮吉│AD0000000 │玉山銀行  │一萬九千九百九十元  │八十九年四月
│    │      │          │楊梅分行  │                    │
├──┼───┼─────┼─────┼──────────┼──────
│    │      │          │          │                    │
│二  │陳榮吉│AD0000000 │玉山銀行  │    九千六百八十元  │八十九年四月
│    │      │          │楊梅分行  │                    │
├──┼───┼─────┼─────┼──────────┼──────
│三  │陳榮吉│AD0000000 │玉山銀行  │    五萬四千五百元  │八十九年四月
│    │      │          │楊梅分行  │                    │
└──┴───┴─────┴─────┴──────────┴──────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
