【裁判字號】    89,訴,3358
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三五八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾肆萬參仟捌佰玖拾肆元，及自民國八十九年五月
十七日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十九年六月十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬柒仟玖佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除供擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年四月三十日提供其所有坐落台中縣
      龍井鄉○○段一三九七、一三九七之一、一三九七之二地號土地及其地上建物
      門牌號碼台中縣龍井鄉○○路四十號四樓，為向原告借款之擔保而設定第一順
      位抵押權最高限額新台幣（下）二百四十萬元。嗣被告甲○○於八十六年五月
      八日根據抵押權設定契約書以另被告乙○○為連帶保証人書立借據一紙，向原
      告借款二百萬元，清償日為一０一年五月八日，約定利息按年息百分之八點七
      五計算，雙方並同意借款利率隨基本放款利率變動而調整，目前為年息百分之
      九點一，未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定不依清償本金
      或利息者，均承認喪失期限利益，詎被告甲○○未按期攤還本息，經原告行使
      抵押權，經鈞院以八十八年民執字第一二四二六號受理執行拍賣終結，分配與
      告金額九十九萬八千一百六十元，尚有一百三十四萬三千八百九十四元未受清
      償，為此依消費借貸法律關係及連帶保証契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、強制執行金額分配表一份、約定書二紙、繳息明細一份
      （以上均為影本）為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、強制執行金額分配表一份、約定書
    二紙、繳息明細一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任
    何書狀及証據供本院參酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一百三十四萬三千八百九
    十四元，及自八十九年五月十七日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利
    息，並自八十九年六月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
