【裁判字號】    89,聲,4883
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四八八三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第二四二九號），本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有
    明文。又數罪併罰定其應執行之刑者，應由該案犯罪事實最後判決之法院檢察官
    聲請該法院裁定之。此最後判決之法院，以判決時為準，不問其判決確定之先後
    ，亦有最高法院八十五年度台抗字第二八九號裁判意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經台灣高等
    法院台中分院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項，聲請裁定定其應執行之刑等語。
三、惟查右受刑人係因違反槍砲彈藥刀械管制條例，又犯連續故買贓物罪，為本院於
    民國八十八年十一月十九日以八十八年度訴字第一八九三號判決如附表所示，於
    八十九年五月十五日判決確定；另因施用第一、二級毒品案件，為臺灣高等法院
    臺中分院於八十九年三月十五日以八十九年度上訴字第四二號判決如附表所示，
    並於八十九年四月十一日確定等情節，有各該判決在卷可憑。參酌最高法院前開
    裁判意旨，本件犯罪事實最後判決之法院，應係臺灣高等法院臺中分院，而不問
    其判決確定之先後。從而，本件聲請人向本院聲請定右受刑人之執行刑，顯與刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項之規定未合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
