【裁判字號】    89,訴,1938
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九三八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二八０號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○○違反採捕水產動物，不得以使用毒物方法為之之規定，處有期徒刑肆月，緩刑
貳年。扣案山地網壹個、魚網壹個、撈魚網貳個，及漁獲物即溪魚伍點伍台斤變賣所
得價額新台幣參佰陸拾元，均沒收。
    事    實
一、甲○○非為試驗研究之目的，且未經主管機關之許可，，竟於民國（下同）八十
    九年七月十八日中午十一時五十分許，在台中縣和平鄉○○村○○○路二八．八
    公里旁大甲溪支流裡都溪五百公尺處，使用有毒化學物品氰酸鉀十二顆，以石頭
    敲打後溶入水中，以毒物方法採捕溪魚等水產動物。嗣於同日中午十二時三十分
    許，當場為警查獲，並扣得甲○○所有，供採捕溪魚所用之山地網一個、魚網一
    個、撈魚網二個，及採捕所得之漁獲物即溪魚五．五台斤（為警變賣後，共得價
    額新台幣三百六十元）。
二、案經台中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實供承不諱，且有扣案之山地網一個、魚網一個
    、撈魚網二個，及採捕所得之漁獲物即溪魚五．五台斤變賣收據可證，足認被告
    自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係違反漁業法第四十八條第一項第一款採捕水產動物禁止使用毒物
    之方法為之之規定，應依同法第六十條第一項之規定論處。爰審酌被告尚無前科
    紀錄、係原住民（有卷附戶籍謄本可稽），因生活狀況不佳而捕魚食用、以毒物
    毒魚，汙染河川，破壞生態環境、漁獲所得甚微，及犯罪後供認犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文第一項所示之刑示懲。末查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各乙紙在卷可按，且被告坦承犯行，深具悔意，經此教訓，當知
    警惕而無再犯之虞，本院綜核上開諸情，認對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之山地網一個、魚網一個、撈魚網二個，及採捕所得之漁獲物即溪魚五．五
    台斤（變賣所得價額新台幣三百六十元），係被告所有而用以違法採捕所用之漁
    具及所得之漁獲物，業據被告供承在卷，爰依漁業法第六十八條之規定沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項
    、第四十八條第一項第三款、第六十八條、刑法第十一條前段、第七十四條第一
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年     十一     月     二十     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     二十一日
附錄論罪科刑法條
漁業法第四十八條第一項第三款、第六十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
