【裁判字號】    89,豐簡上,310
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度豐簡上字第三一號
    上  訴  人  甲○○○
    即  被  告
右上訴人即被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院豐原簡易庭中華民國八
十九年九月十五日八十九年度豐簡字第四三一號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號
：八十九年度偵字第一二八四三號）提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○係台中縣潭子鄉○○路○段二八三巷十六號一樓「皇欣企業社」之負責
    人，其明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
    業，竟未依規定辦理登記，而自民國八十九年七月十日起，在前揭企業社，擺設
    電子遊戲機具：手槍射擊一台、魔術方塊二台、三國誌二台、快打旋風五台、雷
    電一台、飛機射擊二台、中國龍二台、麻將二台，供不特定人把玩。嗣於同年月
    十四日二十三時許，在上址為警查獲，並當場扣得該十七台甲○○○所有供本犯
    行所用之遊戲機具。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告即上訴人甲○○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，並
    有扣案之遊戲機具十七台足憑，及現場簡圖一紙、照片十五幀附卷可稽。本件事
    證明確，被告犯行應堪認定。
二、按未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，電
    子遊戲場業管理條例第十五條定有明文，被告違反前揭規定，核其所為係犯同條
    例第二十二條之罪。原審適用電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    量處被告有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，且將被告所有供本犯行所
    用之遊戲機具十七台併予宣告沒收，認事用法均無不當，量刑亦屬妥適，本件上
    訴為無理由，應予駁回。
三、被告上訴理由略謂：伊經營「皇欣企業社」本有辦理營利事業登記並繳納營業稅
    ，伊為加營遊戲機具前亦曾依法向主管機關申請登記，惟屢遭主管機關以相關法
    令配套未完備為由退件，今伊已辦理歇業，請給予自新機會准予宣告緩刑。查被
    告所言，業據其提出營利事業登記證、台中縣政府准許歇業函、營業稅繳納收據
    等資料為證，可信其所言非虛，今因被告經營遊戲機具之時間僅四天、犯後深具
    悔意，及未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，經此次起訴審判後，當知警愓，信無再犯之虞等情狀，爰認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃江穎到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  陳  賢  慧
                                          法  官  賴  妙  雲
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
