【裁判字號】    89,保險,41
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年保險字第四一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
    訴訟代理人  蘇顯騰  律師
    被      告  富邦產物保險股份有限公司  設台北市○○○路○段二三七號
    法定代理人  蔡明忠        .
    訴訟代理人  李勝雄                    住台北市○○○路○段一二一號六
                              .
右當事人間給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第十二條定有明文。此乃民事訴訟法關於因契約涉訟特別審判籍之規定，
    是項約定雖不以書面或明示為必要，即言詞或默示為之，亦非法所不許，惟仍必
    須當事人間有約定債務履行地之意思，始有該條之適用。
三、本件原告起訴主張依其與被告訂立之「銀行業綜合保險單」契約，請求被告給付
    保險金，原告已自承兩造間就保險金之給付並未約定履行地，揆諸前揭說明，自
    難認原告所主張依民事訴訟法第十二條本院有管轄權為可採。茲因被告營業所係
    設台北市○○○路○段二三七號，依民事訴訟法第二條第二項規定，自應由臺灣
    台北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
