【裁判字號】    89,聲,4918
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九一八號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五四號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包共計○‧九公克（含袋重）、第二級毒品安非他命０
‧四公克、含有第一級毒品海洛因之殘渣袋壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局移送扣案之第一級毒品海洛因二小包
    共計○‧九公克（含袋重）、第二級毒品安非他命０‧四公克、含有第一級毒品
    海洛因之殘渣袋一個，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物。因持有人
    甲○○所犯毒品危害防制條例案件，業經台灣台中地方法院檢察署以八十八年度
    毒偵字第七三九號為不起訴處分，上述安非他命應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之海洛因二小包共計○‧九公克（含袋重）、安非他
    命０‧四公克、含有海洛因之殘渣袋一個，屬於毒品危害防制條例第二條規定之
    第一級或第二級毒品，均為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬
    犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
