【裁判字號】    89,易,3506
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一０三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○前因竊盜罪，經臺灣新竹地方法院於民國八十八年五月三十一日判處有期
    徒刑一年二月，經其於八十九年六月二十一日撤回上訴而確定，現正執行中，其
    於執行前於八十九年三月二日中午在台中市○○路與復興路口，見甲○○所有車
    牌號碼０Ｆ─八二一七號自小客車停放該處（該車係甲○○於八十九年二月二十
    九日凌晨四時許，在彰化縣彰化市○○路○段四七二號前所失竊），車門未鎖，
    且鑰匙插在電門上，即意圖為自己不法之所有，加以竊取，得手後供己使用。嗣
    於八十九年三月四日凌晨一時許，在台中市○區○○○路與光大路口為警查獲。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即被害人甲○○證述遭竊情事相
    符，並有車輛竊盜查詢認可資料及贓物領據一紙附卷可稽；被告自白與事實相符
    ，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告因竊盜犯行在審
    理中竟又再犯竊盜犯行，有判決書及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可按，惟其尚未服刑受矯正教育，竊取被害人財物造成被害人損失，犯罪
    方式係徒手為之，犯後能及時坦承犯行及態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
                                        法  官  林  郁  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
