【裁判字號】    89,易,3552
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴( 八十三年度偵字第九七二六號 )，本院判
決如左：
      主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金參萬元，有期徒
刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之傳真機貳台、錄音機壹台、計算機壹台、錄音帶參捲、六合彩手冊貳本、簽單
拾肆張、帳單玖張均沒收。
      事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因賭博案件，經本院分別判處有期徒刑四月
    、四月，並定其應執行刑為有期徒刑七月確定，甫於八十五年四月二十四日執行
    完畢，仍不知悔改，復意圖營利，並基於概括之犯意，自八十九年九月十二日起
    ，連續在台中縣外埔鄉○○村○○路六六七巷八三弄四五號之公眾得出入場所，
    經營俗稱「六合彩」賭博，聚集不特定之多數人在該處簽賭下注，其賭博方式由
    組頭甲○○，設置若干號碼供參與賭博之人簽選，參與賭博者每簽選一組二個號
    碼（俗稱二星）、或一組三個號碼（俗稱三星）、或一組四個號碼（俗稱四星）
    ，特別號及百號等組合，每支牌押注金額從新台幣（下同）六十五至八十元不等
    ，並以核對當期香港六合彩所開出之六合彩號碼作為輸贏之依據，簽中時得向組
    頭領取九倍至三十八倍不等之彩金，未簽中則賭資歸甲○○贏得，以此賭博方式
    賭博牟利。嗣於八十九年四月十九日十九時二十分許，為警在上址查獲，並扣得
    甲○○所有供經營六合彩賭博使用之傳真機二台、錄音機一台、錄音帶三卷、六
    合手冊二本、簽單十四張及帳單九張等物。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有傳真機二台、錄音機一台、錄音帶三
    卷、六合手冊二本、簽單十四張、帳單九張等物扣案可稽，本件事証明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，與
    同法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告於當期香
    港六合彩開獎前之多次接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚
    眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為。而於每期開獎前接續
    行為中之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，與公眾得出入之場所賭博
    財物，均係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，為一行為觸
    犯前開三罪名，屬想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。再被
    告所犯上開之罪，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。再被告曾於八十五年間因賭博案件，經本
    院分別判處有期徒刑四月、四月，並定其應執行刑為有期徒刑七月確定，甫於八
    十五年四月二十四日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其本刑。爰審酌被告係
    單親家庭（有証明書一紙可稽），因謀職不易而經營六合彩賭博、曾因賭博罪經
    查獲判刑，依然再犯、不思以正當工作獲取財產，竟經營六合彩賭博，供人簽賭
    財物，以從中獲取不法利益，助長社會僥倖心理，使人廢時失業，易趨於遊惰，
    及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金
    、易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之傳真機二台、錄音機一台、錄音帶三卷、六合手冊二本、簽單十四張、帳
    單九張（簽單及帳單附於偵查卷內）等物為被告所有，供經營六合彩所用之物，
    併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四十二
    條第二項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九  年     十一     月     二十     日
                                台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
              書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     二十一日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金
。
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
