【裁判字號】    89,易,3939
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                       八十九年度易字第三九三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六四０三號
），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○○曾有事實上之夫妻關係，二人
    間具有家庭暴力防治法第三條第二款所定之家庭成員關係。乃被告乙○○於民國
    （下同）八十九年八月五日晚上十時許，在台中縣大里市○○路五六號住處，因
    細故糾紛，竟基於傷害之犯意，持木棍毆打告訴人甲○○○之腳部致甲○○○受
    有左小腿瘀青血腫約六Ⅹ八公分之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。經查本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一
    項傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲經
    告訴人甲○○○於八十九年十月三十一日第一審辯論終結前，具狀撤回告訴，此
    有撤回告訴狀一紙在卷足稽，揆諸前開說明，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國        八十九      年    十一    月    二十  日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法   官    簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國        八十九      年    十一    月    二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
