【裁判字號】    89,易,1324
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一三二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔佐人即
    被告之父    乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因竊盜等案件，本院於八十九年十月十八日所為之判決正本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
        主  文
原判決正本之事實欄內關於「．．．猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十
九年三月十六日上午十一時五十分許，持其所有．．．」部分，應更正為「．．．猶
不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年三月十六日上午十一時五十分許，
在精神耗弱之狀態下，持其所有．．．」。
        理  由
一、按刑事判決其正本與原本不符者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法
    院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、經查本件原判決原本之事實欄內係記載「．．．猶不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於八十九年三月十六日上午十一時五十分許，在精神耗弱之狀態下，持
    其所有．．．」，而原判決正本之事實欄內關於「．．．猶不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有，於八十九年三月十六日上午十一時五十分許，持其所有．．．
    」部分，顯與原本不符，爰依首揭說明，更正如主文所示
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
