【裁判字號】    89,撤緩,153
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一五三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑及緩刑期內付保護管束宣告之原因，聲請撤銷緩刑
之宣告（八十九年度執聲字第二四八二號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度訴字第一七二一號刑事判決甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：查受刑人因公共危險案件，經台灣台中地方法院於八十八年十二
    月一日以八十八年度訴字第一七二一號判處有期徒刑二年，緩刑四年，緩刑期內
    付保護管束，於八十九年一月三日確定在案。惟該受刑人於緩刑期內再犯毒品案
    件，違反保安處分執行法第七十四條之三之規定情節重大，為此聲請將上述緩刑
    之宣告，予以撤銷。
二、聲請人聲請之事實，經核屬實，受刑人確已違反保安處分執行之規定，聲請人之
    聲請核無不合，自應撤銷受刑人之緩刑宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月       二十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法   官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月    二十二日
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
