【裁判字號】    89,易,3535
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０七六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，緩刑貳年。未扣案之機車鑰匙壹支沒收。
丙○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月七日下午七時許，前往臺
    中縣沙鹿鎮○○路與東海路口，以其所有之自備機車鑰匙一支竊取乙○○所有，
    停放於該處之車牌號號ＲＯＸ－０五０（公訴人誤繕為ＯＸ－０五０號）輕型機
    車一輛，得手後即將該機車牽往臺中縣沙鹿鎮○○路四十五巷四號之工作地點及
    寄居處停放，並供己平日騎用。嗣甲○○因工作變動遷居苗栗縣通霄鎮，乃將上
    開竊得之機車留於原處並未騎走，詎丙○○明知該機車係甲○○竊取而得之贓車
    ，竟仍基於收受贓物之犯意，於八十九年二月二十日起向甲○○借用，並於收受
    後供己騎用，迨至八十九年三月四日上午十一時二十分許，丙○○因該機車機油
    用罊而停放於臺中縣沙鹿鎮○○路二十七號旁，為警發覺可疑上前盤查，而查獲
    上情。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、丙○○二人於本院審理時均坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊中所陳述之機車失竊情節相符，並有贓物認領保管收據一紙及被害
    人乙○○之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料一紙附卷
    可稽，足認被告二人所為之自白與事實相符。且被告甲○○於本院審理時亦坦承
    竊取機車之目的，係為供其平日充為交通工具使用（詳見本院八十九年十一月六
    日審判筆錄），顯見被告甲○○有為自己不法所有之意圖甚明。又被告丙○○於
    本院審理時亦坦承其騎駛該部機車不用鑰匙等語（詳見同上審判筆錄），顯見被
    告丙○○於借用時即知該部機車確是贓車無訛，本件事證明確，被告二人犯行均
    洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；被告丙○○所
    為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告二人之素行、被
    告二人犯罪之動機與目的均係為圖一己之私利、方法、所竊得與所收受財物之價
    值、所生危害及犯罪後坦承犯行態度均尚屬良好等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，被告丙○○部分並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告二人
    均前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各二紙在卷可稽，渠二人均偶因一時失
    慮觸犯刑章，經此次論罪科刑教訓之後，當知警惕，應均無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、至未扣案之機車鑰匙一支，係被告甲○○所有，且係供其犯罪所用之物，業經被
    告於本院審理時陳明在卷，雖未扣案，然並查無其他積極證據足以證明業已滅失
    而不存，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百四十九條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許政純到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金數額已提高為十倍）。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金數額已提高為十倍
）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
