【裁判字號】    89,訴,688
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六八八號
    被  告  乙○○
右被告因與原告甲○○間請求給付價金等事件故意爭執支票背書之真正，本院裁定如
左：
    主      文
乙○○處罰鍰新台幣參萬元。
    理      由
一、按當事人或代理人就真正之文書，故意爭執其真正者，法院得以裁定處新台幣三
    萬元以下罰鍰；又法院認為必要時，得依職權訊問當事人，前項情形，審判長得
    於訊問前或訊問後命當事人具結，並準用第三百十二條第二項、第三百十三條及
    第三百十四條第一項之規定；依前條規定具結而故意為虛偽陳述，足以影響裁判
    之結果者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之罰鍰，民事訴訟法第三百五十七
    條第一項、第三百六十七條之一第一項、第二項、第三百六十七條之二第一項分
    別定有明文。
二、本院受理前開事件，被告於民國八十九年三月十五日所提答辯狀否認如附表所示
    支票上「乙○○」背書印文之真正，經本院於八十九年七月十四日言詞辯論時訊
    問上開背書之真正，被告仍當庭否認其真正，並經本院命具結在案。查如附表所
    示支票上「乙○○」背書印文，經本院送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，
    與被告當庭提出真正印章所蓋之印文及兩造不動產買賣契約書上「乙○○」印文
    均相符，此有該局八十九年十月四日刑鑑字第一四八０六七號鑑驗通知書暨所附
    印文鑑驗說明二份附卷可稽。被告就真正之背書印文，故意爭執其真正並為虛偽
    之陳述，爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十四   日
~B法院書記官
~FO
附表：
┌──┬────┬────┬──────┬───┐
│編號│發 票 日│支票金額│  支票號碼  │發票人│
├──┼────┼────┼──────┼───┤
│ 一 │88.08.10│二百萬元│  IA0000000 │古盛興│
└──┴────┴────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
