【裁判字號】    89,訴,2512
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五一二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五九一七號)，
本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。扣
案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
交通管理事件通知單上收受通知聯者簽章欄偽造之署押「乙○○」沒收之。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月廿六日十五時廿一分許，駕駛張芝菁所有車牌號碼Ｍ
    七－一三二一號自用小客車，行經國道中山高速公路南下一百八十一公里處，因
    違規無照駕駛、及未帶行車執照，遭內政部警政署國道公路警察局（下稱國道公
    路警察局）笫三警察隊員警攔下盤查，詎丙○○為脫免被開告發單處罰罰款，竟
    冒用「乙○○」名義，在內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單上之收受通知聯者簽章欄，偽造「
    乙○○」之簽名，表示乙○○本人業已收受該告發通知單之意思後，再交還告發
    其違規之交通警員戴國峰（公訴人誤為甲○○）收執，足生損害於乙○○本人之
    名譽及國道公路警察局與監理機關對交通違規之正確取締與管理，隨即經警員戴
    國峰發現上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對於右揭時、地偽造「乙○○」名義，在上開舉發違反道路交
    通管理事件通知單之收受通知聯者簽章欄處簽收，再交還予交通警察戴國峰一節
    ，坦承不諱，核與證人即現場查獲之警員之一甲○○到庭具結屬實在卷，復有上
    開舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯者簽章欄被告偽造之署押「乙
    ○○」扣案及車籍作業系統－查詢認可資料附於偵查卷可証。被告自白與事實相
    符，足堪採信。事證明確，被告偽造文書犯行，堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪（
    最高法院八十三年第四次刑事庭決議、八十三年度台上字第六六三一號判例參照
    ）。其偽造署押乃偽造私文書之階段行為；又其偽造私文書後持以行使，偽造之
    低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告丙○○之品行良
    好，犯罪之動機係為脫免罰款之繳納，足生損害於乙○○本人之名譽及國道公路
    警察局與監理機關對交通違規之正確取締與管理，犯後坦承不諱態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院刑事被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此
    教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案如主文所示之物，依刑法第二百十九條
    規定，偽造之署押，無論屬於犯人與否，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日
                                          法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十一  日
附錄：論罪科刑法條
刑法第二百一十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第二百一十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
