【裁判字號】    90,交上訴,208
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度交上訴字第二八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度交訴字第一五八號
，中華民國八十九年十一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
八十九年度偵字第三九八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官上訴意旨雖以：本件被告甲○○過失情節嚴重，
    肇事後又未與被害人家屬和解，態度不佳，原審僅判處被告有期徒刑六月，顯有
    輕縱，難收警惕之效云云。惟查本件被告於本院審理中已與被害人家屬達成和解
    ，有調解書一紙在卷可稽，且經告訴人乙○○當庭表示不願追究，原審前開量刑
    應無不當，本件上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                       審判長法  官  陳  嘉  雄
                                             法  官  龔  永  昆
                                             法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
