【裁判字號】    89,上訴,2434
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二四三四號
    上  訴  人
    即  自訴人  庚○○
    被      告  戊  ○
                丁○○
                辛○○
                己○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度自字第五二號
，中華民國八十九年十一月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決本件自訴不受理並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人庚○○在本院雖提出臺灣南投地方法院檢察署檢察官對其被移送
    誣告案件之不起訴處分書（八十九年度偵字第三九一六號）為證，然查該不起訴
    處分書並非證明被告戊○等涉有自訴人所指犯行之新事實或新證據，其上訴意旨
    仍執陳詞，指摘原判決不當，顯無理由，應予駁回，並不經言詞辯論而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十二條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十       年     一       月    四      日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                     審判長法  官  李  文  雄
                                           法  官  龔  永  昆
                                           法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                           書記官  方  茂  焜
中      華      民      國     九十       年     一       月    四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
