【裁判字號】    89,自,370
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年間因消費款糾紛，與案外人即喜臨門
    ＫＴＶ酒店經理阮文柏纏訟於法院，被告為免除纏訟之狀態，竟意圖為自己不法
    之所有，以電話聯絡自訴人甲○○，請自訴人代為清償其對阮文柏之欠款債務新
    台幣十三萬四千九百元，允諾日後將迅予償還，自訴人不疑有詐，遂代其清償。
    詎被告事後分文未償，自訴人始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺罪嫌云云。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有刑事訴訟法第二百六十條各款情形之一，不得
    對於同一案件再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟第三百二十六條第四項、第三百三十四條定有明文。
三、經查，自訴人曾於八十九年四月六日，就本件事實向被告提起自訴，並經本院於
    同年六月十六日以裁定駁回確定在案（參見本院八十九年度自字第一八一號刑事
    卷宗），嗣後因被告未依和解條件履行，自訴人乃就同一事實再次提起本件自訴
    ，惟被告未依其前訴訟與自訴人所達成之和解條件履行，僅屬民事上債務不履行
    行為，而自訴人亦未提出任何事證，陳明有刑事訴訟法第二百六十條所稱之新事
    實或新證據，或同法第四百二十條第一款、第二款、第四款、第五款之情事，自
    訴人不得對於本件再行自訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
