【裁判字號】    89,易,2863
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三二三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴狀所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年九月十三日死亡，此有法務部戶役政連結作
    業系統表一紙附卷可稽，依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     二十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
