【裁判字號】    89,聲,2026
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命重零點陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二聲請意旨略以：如聲請書所載（如附件）。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九年        十一    月      二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年        十一    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
