【裁判字號】    89,訴,2138
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一三八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國八十九年十一月十日所為之判決，應更正
如左：
    主      文
原判決附表編號一違約金起算日欄內「本件自八十六年十二月九日起算」之記載，應
更正為「本件自八十五年十二月九日起算」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
