【裁判字號】    89,自,332
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三三二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年七月間透過案外人魏聰永向自訴人借
    款新台幣（下同）四百萬元，被告並開立支票四張，然屆期均不獲付款，被告亦
    不知去向，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌云云。
三、訊據被告乙○○固不否認曾透過案外人魏聰永向自訴人借款四百萬元，並開立本
    票四張，惟堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：僅向自訴人借款，並未詐騙自訴人等
    語。經查：本件自訴人指訴被告乙○○詐欺，除表明被告借款之事實外，並未就
    被告如何自始有不法所有之意圖及施用何種詐術，提出可供調查之證據，自難僅
    憑自訴人之片面指訴，遽為不利被告之認定。且自訴人於本院調查時供稱：「（
    問：為何借錢給乙○○？）我信任魏聰永，‧‧魏聰永說乙○○是要買法拍屋，
    要先周轉一下」等語（詳本院八十九年八月十日訊問筆錄），足認被告借款當時
    並未施用任何詐術。況被告於前開支票屆期前曾向自訴人表示延期提示二次，業
    據自訴人自承在卷（詳前開訊問筆錄），則以被告多次向自訴人表示延期提示等
    情觀之，亦難認被告於借得上開四百萬元款項之初，即有不法所有之意圖。且被
    告亦與自訴人成立民事和解，約定就前開所欠款項分期清償，有和解書一紙在卷
    可稽，是自訴人所指被告涉有詐欺之犯罪嫌疑即有不足，依照前開說明，本件自
    訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
