【裁判字號】    89,訴,1791
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九一號
    原      告    橋勝輪胎股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    施秉慧律師  住高雄市○○○路三六六號六樓之一
    複  代理人    乙○○      .
                  送達代收人  .
    被      告    翔舜輪胎企業有限公司  設台南市○○○路○段二號
    法定代理人    丁○○      .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰陸拾陸萬壹仟柒佰零伍元，及自民國八十九年九月九日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾捌萬柒仟貳佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年三月至七月間，分別多次向原告購買輪胎，合計金額
    總計為新台幣六百零五萬七千四百三十元，折讓金額合計為三十九萬五千七百二
    十五元，應收款合計則為五百六十六萬一千七百零五元，而原告歷次銷售之出貨
    日期、出貨單號、品名規格、花紋、數量、單價、付款方式、發票號碼、發票金
    額、發票日期等均有原告公司之應收款對帳單及營業人銷貨退回進貨退回或折讓
    證明單為證，原告銷售之三、四、五月份貨款並已分別由被告交付其所簽發，發
    票日為七月三十一日、八月三十一日及九月三十一日之支票計十張，另六月份之
    貨款亦已由被告簽發發票日為十月三十一日之支票一紙為支付工具。詎前開支票
    於七月三十一日屆期提示後，因拒絕往來而退票，致原告自八十九年三月起之出
    貨貨款全數無從獲得清償，為此本於買賣契約，請求被告給付買賣價金。又被告
    為支付前開貨款，亦多次以開立支票方式支付，金額共計為三百六十五萬五千七
    百零五元，詎該票據經原告遵期提示均不獲兌現，為此並就支票金額之範圍內，
    另本於票據關係，請求被告給付票款，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出應收帳款對帳單八份、營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單四紙、
    支票十紙、退票理由單六紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：原告請求給付貨款並無意見，其確曾簽發支票給付貨款並退票，然當初是
    因原告未繼續賣貨給被告，導致被告跳票，才無法給付貨款。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出應收帳款對帳單八份、營業人銷貨退回進貨退
    出或折讓證明單四紙、支票十紙、退票理由單六紙為證，且為被告所是認，自堪
    信為真實。被告雖辯稱係因原告未繼續賣貨給被告，致其週轉不靈而退票等語。
    然契約自由原則為私法上之原則，依契約自由原則，則當事人對於是否契約之締
    結，乃得任由當事人之意思決定，法律則不加以干涉。為此，本件原告前雖與被
    告訂約，出賣輪胎予被告，然伊嗣後不欲再與被告訂約，此為其所得自由決定，
    法律既不得加以干涉，則被告以此據為其退票及拒絕給付貨款之正當事由，當屬
    無據，自難憑採。
二、從而原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付原告貨款五百六十六萬一千七百
    零五元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年九月九日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。又本件原告依買賣契約之法律
    關係為請求，既屬有據，已如前述，從而本件法律關係已臻明確，則原告另並依
    票據關係為請求，自無再予審酌之必要，附此敘明。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
