【裁判字號】    89,聲,2068
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度偵字第五七二號、八十九年
度聲沒字第四九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之玻璃球管壹支沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官承辦八十九年度毒偵字第五七二
    號被告甲○○施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第三四五四號裁定強制戒治期滿，業據承辦檢察官予以不起訴
    處分，有該署八十九年度戒毒偵字第六四一號不起訴處分書一紙在卷可按。惟該
    案查扣之玻璃球管一支係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依首揭規定聲請
    將上開違禁物單獨宣告沒收銷燬之。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
