【裁判字號】    89,交易,613
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣台南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六一三號
    公訴人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第九三七四號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○服用酒類後，明知已不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國八十九年七月
    二十日凌晨，騎乘車牌號碼ＮＪＩ—七五二號之重型機車，沿台南市○○路由北
    向南行使，嗣於同日凌晨四時五十分許，途經該路三四四號門前時，原應注意汽
    車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車
    ；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時情
    形，又並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，撞及站在路旁之乙○○及丙
    ○○，使乙○○受有臉部、雙手及雙腳踝多處擦傷；丙○○則受有左手臂瘀血腫
    痛之傷害，嗣經據報前往處理之警方當場查獲，並測得甲○○吐氣之酒精濃度達
    每公升零點八三毫克而得知上情。
二、案經乙○○及丙○○訴由台南市警察局第六分局分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
        理由
一、訊據被告甲○○對於上開時地酒後駕車並撞傷告訴人乙○○及丙○○之事實坦承
    不諱，核與告訴人二人告訴情節相符。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份
    超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車。道路交通安全規則第一百十四條第
    二款定有明文，而酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，故為
    上開禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在百分
    之０．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已
    達不能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛
    生署、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之三服
    用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標準
    會議結論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車，為警測出之呼氣中酒精濃度高達
    每公升０．八三毫克，顯然已達興奮之酒醉狀況，被告確已無法安全駕駛動力交
    通工具；再汽車行駛時，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，同規則第
    九十四條第三項亦定有明文。被告騎乘機車自應注意上述道路交通安全規定，且
    依當時狀況，又非不能注意，竟疏未注意而肇事，因而致告訴人受傷，被告顯有
    過失，復有道路交通事故調查報告表、照片十三幀、診斷證明書二紙附卷可稽，
    被告之過失駕駛行為，與被害人之受傷間，確具有相當因果關係。本件事證明確
    ，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背駕駛安全罪及第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪。被告一過失行為撞傷兩人，侵害不同之身體法益，係
    一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之過失傷害罪論處。另被告所犯上
    述重大違背駕駛安全罪及過失傷害罪間，犯意個別，行為不同，應分論並罰。爰
    審酌被告品性及智識程度、過失程度嚴重、及酒後駕駛對社會安全之危害甚大等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，併定應行刑
    及易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、二
百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     二十     日
                                台灣台南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
