【裁判字號】    89,撤緩,90
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度撤緩字第九０號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣台南地方法院於民國八十八
    年十一月十八日以八十八年易字第二七三三號（八十八年度營偵字第一四九五號
    ）判處有期徒刑四月，緩刑二年，於八十八年十二月六日確定。茲查該受刑人在
    緩刑期前即八十八年十一月十五日犯竊盜等罪，經台灣嘉義地方法院於民國八十
    九年九月六日以八十九年訴字第三號判處有期徒刑七年確定。
二、核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定撤銷緩刑，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    二十        日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
