【裁判字號】    89,訴,1752
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七五二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬捌仟壹佰柒拾伍元，及自民國八十九年八月十三
日起至清償日止，按週年利率百分之九．五一計算之利息，並自民國八十九年九月十
四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年五月十三日向原告借用新台幣（下同）一百六十萬
      元，約定借款期限至一百零六年五月十三日清償，利息按原告基本放款利率減
      年息百分之○．五七計算，如原告基本放款利率調整時，隨同調整，遲延清償
      時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告除清償部
      分本金及至八十九年三月十二日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠
      本金一百五十一萬三千零八十八元及利息、違約金未償。依授信約定書第三條
      第二項之約定即喪失期限利益，而被告逾期清償時，原告基本放款利率已有調
      整，原告請求利率按調整後之年息百分之九．五一計算。嗣被告於本件起訴後
      又部分清償，經計算後，原告之債權金額減縮為一百四十九萬八千一百七十五
      元及自八十九年八月十三日起算之利息、違約金，為此爰依消費借貸法律關係
      ，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、一般授信約定書、放款帳卡、放款撥款傳票、牌告利率、轉
      帳收入傳票等影本為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯期日到場，惟據其到場所為之聲明陳述略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告確實向原告借款，因景氣不好，遲延四個月未繳款，但安南分行曾
      同意讓被告延期繳款，被告已繳六萬元。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、一般授信約定書、放款帳卡、放款撥款傳票
    、牌告利率、轉帳收入傳票等影本為證，核屬相符，被告就借款未還之事實並已
    自認，惟辯稱景氣不佳、無力償還等語，然被告之經濟狀況不佳，尚難作為拒絕
    清償之法律上依據，其抗辯不足採信，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹佰肆拾玖萬捌仟壹佰柒拾
    伍元，及自民國八十九年八月十三日起至清償日止，按週年利率百分之九．五一
    計算之利息，並自民國八十九年九月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二   日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
