【裁判字號】    89,附民,354
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二六九五號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告願供擔保，請
        准宣告假執行。
    (二)陳述：緣乙○○於民國八十九年六月間，受黃振源委託申請台南縣安定鄉○
        ○段五五九地號等九筆土地農業使用證明書，以利清償黃振源對外積欠之債
        務，於八十九年七月十九日十五時三十分許，甲○○與乙○○及黃振源之姊
        黃秀滿至台南市○○路與東門路附近某律師事務所，協調有關黃振源所欠債
        務之清償問題時，因乙○○堅持須先清償黃振源所積欠之新台幣三百餘萬元
        之債務後，始願意將上開土地出賣以清償黃振源所積欠之其他債務，甲○○
        遂心生不滿，竟以毀壞財物之故意，聯絡不詳姓名年籍人士，毀損乙○○停
        放在該處附近之Ｊ８—○七○八號自用小客車車前擋風玻璃、車後玻璃、前
        照明燈，並刺破二前輪輪胎，且以黃色噴漆噴灑該自小客車，致使該車玻璃
        、大燈、輪胎及車子烤漆喪失其原有之效用，案經台灣台南地方法院檢察署
        檢察官提起公訴，並經  鈞院以八十九年度易字第二六九五號受理在案。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年十一月六日辯論終結，原告於同年月七日始
    具狀提起附帶民事訴訟，有起訴狀上本院所蓋收文章上之日期可稽，依照上開說
    明，本件訴訟顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據
    ，一併駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官   楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
