【裁判字號】    89,易,2072
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                     八十九年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九八○號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、丁○○○明知「LV」及圖、「CARTIER」及圖、「CHANEL」及圖、「PIAGET」及
    圖、「TAG－Heuer S.A.」及圖、「LONGINES」及圖、「RADO」及圖、「OMEGA
    」及圖等商標圖樣分別為法國商路易威登馬爾悌耶公司（下稱路易威登馬爾悌耶
    公司）、荷蘭商佳得公司（下稱佳得公司）、瑞士商香奈兒股份有限公司（下稱
    香奈兒公司）、瑞士商甲○○○公司（下稱甲○○○公司）、瑞士商己○○○公
    司（下稱己○○○公司）、瑞士商乙○○○○吉那鐘錶股份有限公司（下稱乙○
    ○○○吉那公司）、瑞士商雷達鐘錶有限公司（雷達公司）、瑞士商亞米茄股份
    有限公司（下稱亞米茄公司），向經濟部中央標準局申請註冊，並經核准取得專
    用於皮包、皮夾、皮帶、手提包、衣服、手套、記事本、鈕扣、眼鏡、手錶等類
    商品上，竟為謀轉售圖利，於不詳時、地向真實姓名年籍不詳之男子「陳先生」
    販入含上開商標之皮包、皮夾、衣服、眼鏡、手錶等商品，並自民國八十九年三
    五日起，向林清弘、翁朝鴻租得台北市○○○路一一九巷十五號二樓，未經商標
    專用權人同意或授權，意圖欺騙消費大眾，並基於概括之犯意，在上址陳列販賣
    含上開商標之商品。嗣於八十九年五月八日下午十七時十分許，在上址為警查獲
    ，扣得如附表所示之仿冒商品。
二、案經香奈兒公司、路易威登馬爾悌耶公司、雷達公司、乙○○○○吉那公司、亞
    米茄公司、佳得公司、甲○○○公司、己○○○公司等告訴暨基隆市警察局移送
    台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人戊○○律師、蕭彩綾
    律師、丙○○律師指述情節相符，並有證人林清弘證述情節可參。復有現場照片
    、鑑定報告書、房屋租賃契約書等在卷可稽。此外，尚有扣案之仿品足資佐證。
    又上開商標係告訴人等享有商標專用權，有商標註冊證附卷可憑，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應論以連續犯一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、其販賣仿冒商品影響
    真正商標權所表彰之品質及商譽，並造成之營業損失及妨礙社會交易秩序，犯罪
    後態度良好及尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、扣案如附表所示之物，應依商標法第六十四條規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第
    六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十一   月      二十   日
                                          臺灣臺北地方法院智慧財產權庭
                                              法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  彭  自  青
中      華      民      國      八十九    年      十二   月      一八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
