【裁判字號】    89,簡抗,69
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第六九號
    抗  告  人  甲○○
    被  抗告人  中國信託商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○區○○路三號
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○路三號
右當事人間請求清償借款事件，抗告人對於中華民國八十九年九月五日本院台北簡易
庭八十九年度北簡字第七六二三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條納繳裁判費，此為必須具
    備之程式。又上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院
    應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四
    十二條第二項定有明文；而此規定於簡易訴訟之抗告程序亦準用之，民事訴訟法
    第四百三十六條之一第三項亦定有明文。
二、本件相對人起訴請求抗告人清償信用卡消費款，經本院台北簡易庭八十九年北簡
    字第七六二三號判決相對人勝訴後，抗告人不服該判決，向原審提起第二審上訴
    ，原審以抗告人對上開判決提起第二審上訴，並未依民事訴訟費用法第十八條規
    定繳納第二審上訴裁判費，經裁定命於收受裁定送達後五日內補繳，該裁定已於
    民國八十九年八月二十一日送達，有卷附裁定及送達證書可憑，抗告人至八十九
    年九月五日止，仍未據補正，因而認抗告人提起第二審上訴不合程式，而裁定駁
    回其上訴，依首開說明，自無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
    理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十     日
                        民事第二庭審判長法      官  丁蓓蓓
                                        法      官  王佳惠
                                        法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十三    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
