【裁判字號】    89,重訴,1802
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十九年度重訴字第一八○二號
    原      告  中華開發工業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  宏陽建設開發股份有限公司
                              .
    法定代理人  己○○      住台北市中正區○○○路○段十五號五樓
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○街三四四號四樓
                乙○○      住台北市中正區○○○路○段十五號五樓
                丙○○○    住台北市中正區○○○路○段十五號五樓
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十九年五月一日起至清償日止，按
年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年五月一日起至民國八十九年十月三
十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月一日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾參萬壹仟玖佰捌拾陸元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告宏陽建設開發股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九
    年一月十日向原告借用新台幣（下同）七千五百萬元，約定利息按原告所訂基本
    放款利率減計年息百分之零點四八計算，於原告調整基本放款利率時，並應自調
    整之日起，按調整後之基本放款利率減計年息百分之零點四八計算，目前原告之
    基本放款利率已調整為年息百分之八點九八，減計年息百分之零點四八後，利率
    為百分之八點五，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告宏陽建設開發股份有限公司於八十
    九年五月一日應繳付四月份利息四十三萬一千九百八十六元未付，並於八十九年
    五月十二日應繳付還款本金支票未兌現，依約已喪失期限利益，全部債務視為全
    部到期，經原告就擔保品定存單四千萬元行使質權後，尚欠本金二千萬元，為此
    依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出放款約定書、支票暨退票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款約定書、支票暨退票理由單為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一、二項所示
    之金額為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
