【裁判字號】    89,簡,1370
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三七０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二００三一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之記載。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於八十九年九月十九日在台北市政府警察局大安分局新生南路
          派出所（以下稱新生南路派出所）偵訊時所為自白（偵查卷第四頁至第六
          頁偵訊筆錄參照）。
    （二）被害人乙○○於八十九年九月十八日在新生南路派出所偵訊所為與被告前
          開自白相符之供述及由其為領回被告所竊取之雜誌一本所立具之贓物認領
          保管單一紙（偵查卷第八頁至第十頁參照）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
