【裁判字號】    89,訴,3727
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七二七號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  吳姝叡律師
                田振慶律師
    被      告  乙○○      .
                丁○○      住.
                甲○○      .
    共      同
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬捌仟元，及自民國八十九年九月二十日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、訴外人匯揚企業股份有限公司（下稱匯揚公司）與被告於民國八十八年六月六日
    曾就訴外人唐瑞廷侵占公款乙事，雙方約定由被告等連帶賠償新台幣（下同）陸
    拾萬元予匯揚公司，且自八十八年七月起，每月分期攤還陸仟元整，直至清償完
    畢，此有和解書（證物一）足稽。於當時匯揚公司即將對被告之債權讓與原告，
    並於和解書第三條約定，被告等應將償還金額直接匯入原告帳戶（參證物一）。
二、惟被告等迄今只於八十八年七月、九月曾經匯款，總計壹萬貳仟元（證物二），
    依和解書第五條約定；「甲方（即被告）倘未依期給付，連續達三期或累積金額
    達三期，則債務視為全部到期。」今被告等已喪失期限利益，伊等依約應即刻清
    償尚積欠之債務伍拾捌萬捌仟元（000000－00000＝５８０００）。
    另依和解書第二條約定所載伊等三人尚須支付利息參萬元予原告，總計伊等三人
    仍有陸拾壹萬捌仟元未清償（000000－00000＋３００００＝６１８
    ０００）。其間，原告屢向被告等催討，伊等皆置之不理，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出和解書影本乙份、存摺影本乙份為證。
乙、被告乙○○、丁○○方面：
    被告丁○○，與未於最後言詞辯論期日到場之被告乙○○，據其等於審理中到庭
    及提出書狀所作之聲明等如下。
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
    伊等與訴外人唐瑞廷是親兄弟，當初因原告之律師田振慶告知伊等，如和解可幫
    助唐瑞廷免去其刑，還其自由，故伊等為和解書擔保（原告乘機並要求加上不動
    產擔保，以之設定七十二萬元）。如今唐瑞廷被判刑且撤銷假釋而再度入獄，故
    無法按時償還債務，因此原告不應再向為擔保人之伊等求償。
丙、被告甲○○方面：
    該被告未於最後言詞辯論期日到場，據其於審理中到庭及提出書狀所作之聲明等
    如下。
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
    唐瑞廷是伊之兄舅，伊有為其作保。原告之律師田振慶知悉唐瑞廷有七年假釋在
    案，以電話要求其家屬親人必須和解，他有辦法把唐瑞廷交保並撤回告訴來化解
    唐瑞廷侵占公款之刑事官司，親人在親情難捨下同意和解，而原告乘機要求以陸
    拾萬元作為賠償金額，並要求提供房屋設定七十二萬抵押為債務擔保作為條件。
    結果唐瑞廷被判刑八月，無法有還債之空間；如今房屋又被原告查封，於九月十
    七日在台灣基隆地方法院拍賣；本件伊又被訴清償債務，伊感到受到二次傷害。
參、證據：提出台灣基隆地方法院民事執行處通知影本乙份為證。
    理    由
壹、程序方面：
    被告乙○○、甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，此等部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、關於原告起訴主張之：訴外人匯揚公司與被告於八十八年六月六日就訴外人唐瑞
    廷侵占公款乙事，雙方於和解書第一條、第二條約定：由被告連帶賠償六十萬元
    予匯揚公司，且自八十八年七月起，每月分期攤還六千元，直至清償完畢；被告
    並應自八十八年起至九十五年止，於每年十二月三十日前，支付三萬元予原告，
    以為利息之補償；被告倘未依期給付，連續達三期或累積金額達三期，則債務視
    為全部到期。於當時匯揚公司即將對被告之債權讓與原告，並於和解書第三條約
    定，被告等應將償還金額直接匯入原告帳戶。惟被告迄今只於八十八年七月、九
    月曾經匯款共一萬二千元，是被告已喪失期限利益，伊等依約應即刻清償尚積欠
    之債務五十八萬八千元（000000－00000＝５８０００）。另依和解
    書第二條之約定，被告尚須支付利息三萬元予原告。總計被告仍有六十一萬八千
    元未清償（000000－00000＋３００００＝６１８０００）。經原告
    屢為催討，被告迄未清償等事實，業據原告提出和解書、存摺為證，核屬相符，
    且為被告所不爭執，堪認真正。
二、被告雖均辯稱：伊等之所以與匯揚公司簽訂前揭和解書，係因伊等與唐瑞廷有親
    屬關係等語。惟縱屬真實，要為被告簽訂該和解書之動機問題，被告既同意連帶
    賠償而簽訂該和解書，自應負責。被告再辯稱：於該和解書簽訂後，唐瑞廷並未
    能不入獄等語。惟犯罪行為人之刑事上與民事上責任本即有別，該和解書係為解
    決唐瑞廷對匯揚公司應負之民事責任所作處理，且綜觀和解書全部內容，未見有
    以唐瑞廷之刑事責任如何、是否入獄執行等，為本件被告是否依和解書對匯揚公
    司負民事上責任之條件之任何約定，被告此部分辯解，亦無可採。
三、從而原告基於由系爭和解契約所生債權之受讓人之地位，加計自起訴狀繕本送達
    之翌日即八十九年九月二十日起以年息百分之五計算之法定利息，對被告為如主
    文第一項所示之請求，為有理由，應予准許。
參、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
肆、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十      日
                             臺灣臺北地方法院民事第五庭
                                                 法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十      日
                                              法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
