【裁判字號】    89,訴,4924
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四九二四號
    異  議  人  甲○○
右異議人因債權人行政院勞工委員會聲請發支付命令事件，對於本院所發支付命令提
出異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國八十九年九月二十二日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書
    所載，係於八十九年九月二十八日送達正本於異議人之戶籍地址，並經受僱人「
    傅坤忠」收受，依民事訴訟法第一百三十七條規定，送達於住居所、事務所或營
    業所不獲會晤應受送達人者，得將文書賦予有辨別事理能力之同居人或受僱人，
    則異議人之受僱人於收受支付命令裁定當時已生送達效力，而本件聲請之提出，
    則為八十九年十一月八日，顯逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                          民事第二庭  法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                      書  記  官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
