【裁判字號】    89,訴,3505
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五○五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬伍仟陸佰柒拾玖元，及自民國八十九年一月十九日起
至清償日止，按年息百分之七點九零五計算之利息，並自民國八十九年一月十九日起
至民國八十九年一月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月三十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出借據一份、台北地方法院八十八年度執天字第一六五四四號通知及分
    配表一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據台北地方法院八十八年度執天字第一六五
    四四號通知及分配表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付尚餘欠款新台幣八十三萬五千六百七十
    九元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十四   日
                                               法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
