【裁判字號】    89,簡,940
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九四０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三六三一
號、第一五三九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充如下：查被告係於所誣告之案件，裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條
    規定減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官 傅  小  茹
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
