【裁判字號】    89,補,717
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    塗銷塗押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七一七號
    原      告  甲○○
                        送達.
右原告與被告乙○○間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣肆仟萬元折合銀元壹仟佰拾萬仟佰拾元，應徵
第一審裁判費銀元壹拾萬仟佰拾肆元，折合新臺幣肆拾萬零貳元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十    日
                                  民事第六庭  法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十    日
                                              書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
