【裁判字號】    89,重訴,2174
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
                        （訴訟代理人  李振生律師）
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟陸佰柒拾肆萬捌仟玖佰肆拾玖元，應
          繳裁判費銀元伍萬伍仟捌佰拾元，折合新台幣壹拾陸萬柒仟肆佰玖拾元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾陸萬
          柒仟肆佰肆拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十    日
                                    民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十    日
                                              書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
