【裁判字號】    89,訴,4234
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二三四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，經台灣台中地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬零參佰元及自民國八十八年十二月十三日起至清償日
止，按週年利率百分之八點六三計算之利息，暨自民國八十九年一月十四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾壹萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年八月七日向原告借款新台幣（下同）九十六萬元，期限自
      八十七年八月七日起至九十四年八月七日止，還款方式自借款日起分八十四期
      償，每期一個月，自第一期起至第二十四期抵付利息不還本，自第二十五期起
      至最後一期按期以年金法平均攤還本息，約定利息按原告當時基本放款利率加
      週年利率百分之０、一計息，自借款日起每屆滿一個月改按屆滿當時原告基本
      放款利率調整。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益
      ，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告僅繳付至八十八年十二月十二日之利息，此後即未依約繳納本金及利息，
      本金尚積欠九十四萬零三百元，依約定書第一條第一款之約定，已喪失期限利
      益，為此爰依消費借貸之法律關係請求被告給付未償借款九十四萬零三百元及
      如聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、分期付款明細帳卡、活期儲蓄存款、存摺類存款取款憑條各乙
    份、印鑑卡各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
（一）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原
      告起訴請求被告給付九十六萬元及自八十八年六月十五日起至清償日止按週年
      利率百分之八、六三計算之利息暨自八十八年七月十六日起至清償日止，其逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付之違約金。嗣於訴訟進行中，減縮訴之聲明，請求被告給付原告
      九十四萬零三百元，及如聲明第一項所示之利息、違約金。原告未變更訴訟標
      的，僅減縮訴之聲明，參酌上開規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分期付款帳卡、活期儲蓄存款、存摺類
    存款取款憑條、印鑑卡各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張
    之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述，則其自應負
    清償借款之責。
三、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款九十四萬零三百元，及如聲明
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十    日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
