【裁判字號】    89,簡,1392
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０一九
七號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○於警訊及偵查中對右開事實坦認不諱，核與被害人乙○○在警訊時之
    供述相符，復有贓物領據乙紙在卷可按，本件事證明確，應予依法論科。核被告
    甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甲○○曾有竊
    盜前科（非累犯），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行不佳
    ；犯罪後能坦承其犯行，態度尚佳；竊取之行動電話之客觀交易價值約新臺幣二
    千元左右，現已返還被害人；及其犯罪之目的、動機、手段、所生危害等一切情
    狀，宣告如主文所示之刑；但慮及被告甲○○因一時貪念，竊取客觀交易價值二
    千元之行動電話，其情節尚稱輕微，如施以短期刑罰，似有不當，被告甲○○其
    經此次偵、審程序，應知所警惕，信無再犯之虞，故併宣告緩刑三年，以啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                  書記官  施淑琴
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        二十七    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
