【裁判字號】    89,訴,4347
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三四七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾捌萬仟陸佰柒拾壹元，及自民國八十八年十二月二
十九日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，及自民國八十九年元月三
十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告甲○○於民國八十七年五月二十九日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣( 下同 )八十一萬元，借款期間自八十七年五月二十九日起
    至一百零七年五月二十九日止，約定利息按年利率百分之八點七計算，並同意自
    八十七年十一月三十日起每逢一、四、七、十月一日隨原告當時整批購屋貸款利
    率不加碼調整一次，自借款日起按月攤付本息，如有一期未依約清償本金時，借
    款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除
    按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告甲○○自八
    十八年二月十九日起即未依約攤還本息，本件借款視為全部到期，現被告尚積欠
    本金七十八萬三千六百七十一元及自八十八年十二月二十九日起至清償日止，按
    年息百分之八點七五計算之利息，暨自八十九年元月三十日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計算之違約金未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出貸款契約影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「貸款契約」第十三條載明：「本借款涉訟時，立約人同意以
    臺北地方法院為第一審管轄法院」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，
    故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十七年五月二十九日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款八十一萬元，借款期間自八十七年五月二十九日起至一百零七年五
    月二十九日止，約定利息按年利率百分之八點七計算，並同意自八十七年十一月
    三十日起每逢一、四、七、十月一日隨原告當時整批購屋貸款利率不加碼調整一
    次，自借款日起按月攤付本息，如有一期未依約清償本金時，借款人即喪失期限
    之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算
    遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之
    部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告甲○○自八十八年二月十九
    日起即未依約攤還本息，本件借款視為全部到期，現被告尚積欠本金七十八萬三
    千六百七十一元及自八十八年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點
    七五計算之利息，暨自八十九年元月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金未償等事實，業據提出貸款契約為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請借款人被告甲○○及連帶保證人被告丁
    ○○連帶給付本金七十八萬三千六百七十一元及自八十八年十二月二十九日起至
    清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八十九年元月三十日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
