【裁判字號】    89,補,711
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度補字第七一一號
    原      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右原告與被告強榮國際興業股份有限公司等二人間請求損害賠償事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰貳拾萬零仟貳佰貳拾壹元，折
合銀元壹佰零陸萬柒仟柒佰肆拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零陸佰柒拾捌元，折
合新臺幣萬貳仟零拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
