【裁判字號】    89,再易,6
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再易字第六號
    再審原告  乙○○
                      送達代收.
    再審被告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，再審原告對於本院民國八十八年十二月三日確定判決
提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、本件再審意旨略以：訴外人陳步進於彰化地方法院檢察署八十四年偵字第七七九
    ○號偵查中陳稱貨簽收是財達的工人，而財達即是再審被告負責之公司，主張原
    確定判決對於前開證物漏未斟酌，有民事訴訟法第四百九十七條之再審事由云云
    。
二、按提起再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條、或第四百
    九十七條之情形，以為理由時，始為合法，民事訴訟法第五百零一條定有明文。
    而同法第四百九十七條以「足以影響於判決之重要證物漏未斟酌」為再審要件，
    倘該證物於判決結果並無影響者，原確定判決縱未斟酌，亦不得執為再審理由。
    查兩造對於再審原告於八十七年七、八月間向再審被告訂貨，再審被告於八十七
    年七月二十日、二十五日交付計二百一十八片木纖門予再審原告之事實均不爭執
    ，且為原確定判決認定之事實；而陳步進對再審原告提起詐欺告訴一案，所主張
    者係再審原告於八十七年九月間向伊購買建材（見原確定判決理由三第七行中段
    ），與系爭買賣契約成立時點顯然有間，則陳步進於前開偵查案中陳述貨簽收是
    財達之工人，亦與系爭買賣契約無關，該證據並不足影響原確定判決，再審原告
    執為再審理由，顯不合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十      日
                                    民事第六庭審判長  法  官  鄭純惠
                                                      法  官  姜悌文
                                                      法  官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十二     日
                                                      書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
