【裁判字號】    89,簡,1409
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度易字第二四六０號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一九九六三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除併審酌被告甲○○竊盜標的之價值尚非
    昂貴，及其自警詢時起即坦承犯行，甚有悔意，犯罪後態度良好等情，認檢察官
    求處有期徒刑二月尚屬過重，爰宣告如主文所示之刑外，餘均引用如附件檢察官
    起訴書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                書記官  許  博  為
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
