【裁判字號】    89,除,3348
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第三三四八號
    聲  請  人  甲○○原名：.
                            送.
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失鄧惠玲所簽發，以第九信用合作社民生分行
    ，發票日分別為八十八年十月十八日、八十八年十一月十八日、八十八年十二月
    十八日，面額均為新台幣貳萬肆仟伍佰元，支票號碼分別為CE0000000、
    CE0000000、CE0000000號支票三紙，業經鈞院以八十八年催字第
    五七一七號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請
    判決宣告該支票無效云云。
二、經查，聲請人就前揭三紙支票，已向本院聲請除權判決，經本院八十九年度除字
    第三二三四號民事判決宣告證券無效在案，有本院八十九年度除字第三二三四號
    判決在卷可憑，其復向本院聲請除權判決，聲請自不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
