【裁判字號】    89,重訴,1796
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七九六號
    原      告  中友百貨股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張慶帆律師
    複  代理人  陳柏廷律師
    被      告  大銀租賃股份有限公司  設：台北市○○○路○段九十九號八樓
    法定代理人  乙○○                住：台北市○○○路○段二二三巷五六號
                              .
右當事人間返還保證金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟捌佰肆拾萬元及自民國八十九年四月十九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰壹拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
(一)、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
(二)、陳述：
      兩造於民國  (下同)八十八年四月十五日簽訂租賃契約，依約所附協議書第二
      條之約定，原告在給付第十二期租金之同時  (八十九年四月十七日)，被告應
      返還原告保證金新台幣（以下同）二千萬元，惟迄今被告尚欠一千百四十萬元
      未返還，屢經原告催討，被告均置之不理，為此提起本訴。
(三)、證據：提出：租賃契約書、協議書、第十二期租金支票影本、存證信函為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租賃契約書、協議書、第十二期租
      金支票影本、存證信函為證，原告之主張為可採信。
(二)、兩造所簽訂之協議書第二項約定：「甲乙雙方 (即兩造)同意甲方 (即原告)履
      行交付上開合約第一期至第十二租金時，以保證金新台幣貳仟萬整無息返還甲
      方。」，此有該協議書附卷可稽，而原告經於八十九年四月十七日付清第十二
      期之租金，此不但有原告提出之支票影本附卷可稽外，就被告回復原告催討該
      保證金之存證信函中亦未否認應返還該保證金之情，只說雙方曾協議分期償還
      云云，此另有原告提出之存證信函附卷可參，乃被告迄今又未能舉證證明雙方
      確另有分期清償之協議，是以，原告依前揭約定請求被告償還尚未清償之保證
      金一千八百四十萬元及自八十九年四月十九日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
          、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
