【裁判字號】    88,訴,2745
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  何春源律師
    複 代理 人  黃麗錦  住台北市○○○路○段四二號七樓
    被      告  乙○○  住台北縣汐止巿大同路六八七巷七九弄五九號九樓之二
    訴訟代理人  楊山池律師
    複 代理 人  李建賢律師
右當事人間請求履行契約等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾肆萬貳仟壹佰元，及自民國八十九年五月二十六日起
至清償日止，按年息佰分之伍計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用（除減縮部分之裁判費外）由被告負擔佰分之玖拾伍，餘由原告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於其以新臺幣壹佰參拾捌萬元供擔保後，得假執行。但被
告於假執行程序實施前，以新台幣肆佰壹拾肆萬貳仟壹佰元供擔保後，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應給付原告新台幣(下同)四百三十八萬四千二百一十二元，及自民國(下同)
    八十九年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)原告受被告之父關輔德生前之託，在其於七十三年二月三日亡故後代為照顧妻女
    即訴外人李國華及被告。被告亦因無法照顧母親，乃由原告擬委託書內容，經由
    被告之女趙海絲謄寫、簽名，於八十七年二月二十二日在被告工作地點，由兩造
    及訴外人康文達共同簽立委託書一份，委託原告及康文達共同照顧李國華，並約
    定於李國華亡故後，以其所有股票遺產之二分之一酬謝原告及康文達，由原告保
    管正本，被告及康文達各取得影本一份。嗣李國華於八十八年四月二十日死亡，
    兩造及康文達於當日商議賣出部份股票，得款一千零八十三萬一千元，被告依照
    上開委託書之約定，將二分之一即五百四十一萬五千五百元酬謝原告及康文達，
    原告與康文達則協議由康文達分得百分之五十五，原告分得百分之四十五即二百
    四十三萬七千元。且約定由被告提供二百萬元，康文達提供一百一十萬元，原告
    提供九十萬元支應李國華生病住院所需醫療等費用、出院在家休養所需之生活費
    用、亡故後所需之喪葬費用、股票交易稅費用、傭人資遣費等一切費用，以康文
    達名義存入帳戶，印鑑為康文達之三式圖章，存摺由康文達保管，但提款須經其
    及兩造同意，而各保管一個印鑑，被告之女趙海絲司帳兼出納，每週須經兩造及
    康文達核簽。如四百萬元不敷使用，按被告百分之五十、康文達百分之二十七點
    五，原告百分之二十二點五之比例提交款項，如有餘款，則按上開比例發還。
(二)完成李國華之喪事後，其遺留於中央信託局保管箱內之物件理應由兩造及康文達
    共同邀請國稅局開箱。詎被告僅邀請康文達出面開箱，不讓原告知悉保管之股票
    數量、種類，並於取得股票後避不見面。
(三)原告之配偶為李國華之義女，被告亦係李國華之養女。
(四)被告於八十八年七月五日向國稅局申報李國華之遺產股票台塑八萬八千股、南亞
    十萬股、聯華九萬五千股、台積電二萬六千股、大眾電腦二萬六千股，市價二千
    零七十一萬零五百元。然於李國華死亡當天先行出售之股票亦屬遺產，是股票遺
    產總價值應為三千一百五十四萬一千五百元。扣除被告申報，經國稅局認定之遺
    產稅四百二十二萬五千四百五十三元，為二千七百三十一萬六千零四十七元。再
    扣除李國華之喪葬費一百萬元，餘款二千六百三十一萬六千零四十七元由原告與
    康文達分二分之一，即一千三百一十五萬八千零二十三元，原告再分得其中之百
    分之四十五，即五百九十二萬一千一百一十元，再扣除之前已分配出售部份股票
    之款項一百五十三萬七千元（蓋原告分得二百四十三萬七千元，提出九十九萬支
    付稅金），原告應再分得四百三十八萬四千一百一十元。茲因被告已將股票出售
    ，可歸責於其之事由致給付不能，原告得請求損害賠償，爰依民法第二百二十六
    條第一項規定提起本訴。
(五)觀諸系爭字據，約定股票賣出價款依委託書比例分配，顯以股票之價值比例分配
    。且以股票張數比例分配事實上有困難，是依當事人之原意，係以股票價值比例
    分配。爰併依上開字據之約定提起本訴。
三、證據：提出委託書、字據等影本、除戶戶籍謄本。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴駁回。
(二)如受不利判決，願供擔保，請准免假執行。
二、陳述：
(一)被告於六十一年結婚，故李國華於關輔德過世後自行居住。被告雖未親自奉養，
    仍隨時探視。又李國華身體硬朗，經常出入日盛証券股份有限公司股市，因而認
    識股友康文達，並認其為義子。迄七十六年間李國華因腿疾動手術，行動稍有遲
    緩，經常由康文達扶持出入股市，且於股市收盤後，伴隨李國華午膳及給予日常
    生活上一些照顧。八十六年下半年李國華八十六歲高齡，因血尿經查為腎癌而手
    術，此後日常生活行動需他人照料而無法自理。被告礙於自身健康狀況，無法親
    自照顧，遂僱幫傭料理家務及照顧李國華之起居。康文達則較以往更盡心對待李
    國華，甚且晚間留宿李家以防其病情突然惡化，被告為其悉心照顧母親感動，一
    再表示願意給予報酬。
(二)原告與關輔德原為師範大學同事，平日除校務聯繫外，並不常往來。關輔德過世
    後，除於李國華生日及年節邀請原告餐敘外，兩家幾無往來。八十六年底原告得
    知李國華病情影響行動自由，由康文達照顧日常生活，即伺機親近康文達（二人
    於八十三年間在李國華住處聚餐認識），承諾為其向被告爭取報酬。另一方面原
    告向被告表示如無書面約定，恐李國華之財產全部落入康文達手中（蓋李國華臥
    病期間買賣股票，均委託康文達辦理），乃由原告於八十七年二月十七日草擬系
    爭委託書，將李國華所遺股票之二分之一作為報酬，由趙海絲繕寫、簽名。被告
    鑑於康文達之費心，且原即有給付其報酬之意念，乃簽名同意給付其遺產股票二
    分之一，並無給予原告之意思。原告嗣持交康文達於同年月二十二日簽名。此由
    系爭委託書記載〔近八年來康文達大哥對家母更是盡心盡力扶持．．今後．．依
    賴康大哥之處更多〕字樣自明。且原告其後一再向被告及趙海絲聲稱日後會向康
    文達要回部分，供被告開店營生及作為趙海絲之學費用，益可証明。
(三)原告擬委託書，由趙海絲謄寫，改了很多次。嗣由趙海絲於系爭內容確定之委託
    書簽名後，原告表示先拿給康文達看，約一週後原告持委託書至台北縣汐止市○
    ○路○段六八七巷五九號之二，九樓被告住處給被告簽名，當時委託書上尚無原
    告之簽名及記載〔另複印兩份，乙○○、康文達各執壹份〕字樣。被告要求保留
    委託書，原告表示由其保管。被告於八十七年四月二十一日在中興診所簽立系爭
    字據，當時康文達在場，其表示係其與原告間之事情。
(四)原告於八十七年二月二十二日取得委託書後，旋即向康文達邀功，要求給予酬謝
  。二人遂於同年三月十日簽訂協議書，由原告分得百分之四十，足證系爭委託書
    之受託人應為康文達一人。
(五)解釋意思表示應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定
    有明文。又契約應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實
    及其他一切証據資料為判斷標準，不能拘泥文字致失真意，最高法院十九年上字
    第四五三號判例可資參照。查系爭委託書簽立時，康文達已照顧李國華近半年，
    原告未有任何作為，如何主張其為委託書所指報酬給付對象。其後至李國華逝世
    之一年餘期間，原告何曾照顧李國華，盡受任人之義務。況且原告高齡七十七歲
    ，李國華重六十幾公斤，被告怎忍心委託父執輩來照顧母親。原告縱欲受託照顧
    ，以其年齡及常回大陸，又豈真有能力？是依委託書簽訂當之事實狀態及日後原
    告之作為，均堪認定報酬給付對象僅康文達一人。至委託書上記載原告為受託人
    ，其真意只是原告以關家親友身份見証此一事實。
(六)原告以受被告之父委託照顧被告母女之名，欲取得李國華遺產，淪喪朋友之義。
    其於委託書簽訂後至李國華死亡之日毫無實際作為，竟請求高額報酬，亦違誠信
    （參見最高法院四十九年台上字第一二八號判例）。又於李國華重病期間出售其
    所有股票朋分，豈盡到照顧之情誼。是被告自始至終並無委託原告照顧李國華之
    意思，更無給付報酬之表示。
(七)八十七年四月十四日出賣李國華部分股票，用以支付其喪葬等費用。其餘遺產股
    票於原告起訴後始出賣，被告無故意、過失。
三、證據：提出協議書、遺產稅申報書、遺產稅案件申報委任書、八十八年度遺產稅
    繳款書、日盛證券股份有限公司有價證券買賣對帳單、證據交割存摺等影本、除
    戶戶籍謄本、照片。又聲請傳訊證人康文達、趙海絲。
    理      由
一、原告主張：伊受被告之父關輔德生前之託，在其於七十三年二月三日亡故後代為
    照顧妻子李國華及女兒被告，嗣伊擬委託書內容，由被告之女趙海絲謄寫、簽名
    ，於八十七年二月二十二日由兩造及康文達共同簽立，約定被告委託伊及康文達
    照顧李國華，被告則於李國華亡故後，以其所有股票遺產之二分之一酬謝原告及
    康文達，由原告保管正本，被告及康文達各取得影本一份等事實。業據原告提出
    委託書，載明：被告無法親自奉養李國華，而原告自關輔德逝世後，受其囑託多
    方照顧李國華及被告，康文達則八年以來服持李國華，及幫忙辦理家中事務，此
    後李國華行動不便，更依賴康文達，故同意以股票二分之一酬謝對方（對方負擔
    稅賦）字樣，經被告於〔立委託書人〕欄簽名及書寫身分證號碼，原告及康文達
    分別於〔受委託人〕欄簽名及書寫身分證號碼為憑。並經被告自認：原告擬委託
    書，由趙海絲謄寫，改了很多次等語。及證人趙海絲證稱：原告擬委託書，修改
    過二、三次，後來跟被告溝通而擬妥系爭委託書，由伊謄寫一份，並於關係人欄
    簽名等語可證，堪信為真正。是被告係就原告於簽訂委託書前對被告及李國華之
    照顧，及康文達前對李國華之照顧，並概括委任原告及康文達繼續照顧李國華之
    事務，承諾於繼承取得李國華之遺產時，給付遺產股票二分之一予原告及李國華
    充報酬，被告與原告、康文達間乃成立有償之委任契約關係。
二、原告主張：李國華於八十八年四月二十日死亡，兩造及康文達於當日商議賣出部
    份股票，得款一千零八十三萬一千元，被告依照上開委託書之約定，將二分之一
    即五百四十一萬五千五百元酬謝原告及康文達，原告與康文達則協議由康文達分
    得百分之五十五，原告分得百分之四十五即二百四十三萬七千元；兩造及康文達
    另約定由被告提供二百萬元，康文達提供一百一十萬元，原告提供九十萬元支應
    李國華生病住院所需醫療等費用、出院在家休養所需之生活費用、亡故後所需之
    喪葬費用、股票交易稅費用、傭人資遣費等一切費用，以康文達名義存入帳戶，
    印鑑為康文達之三式圖章，存摺由康文達保管，但提款須經其及兩造同意，而各
    保管一個印鑑，被告之女趙海絲司帳兼出納，每週須經兩造及康文達核簽，如四
    百萬元不敷使用，按被告百分之五十、康文達百分之二十七點五，原告百分之二
    十二點五之比例提交款項，如有餘款，則按上開比例發還等語。除上開股票實係
    八十八年四月十四日出賣，翌日交割，有被告提出日盛證券股份有限公司有價證
    券買賣對帳單、證據交割存摺等影本為證，堪認為原告之陳述錯誤外，其餘事實
    業據原告提出字據、除戶戶籍謄本為證，並為被告所是認，及證人康文達證明屬
    實，堪信為真正。
三、被告抗辯：上開委託書之真意僅委託及酬謝康文達一人云云。惟參諸后列事證，
    應認上開抗辯不足採信：
(一)被告抗辯：委託書記載原告為受託人，真意是以關家親友身份見証事實云云。惟
    按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文
    字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解，最
    高法院十七年上字第一一八號著有判例。查系爭委託經兩造溝通，修改多次後定
    案，顯見被告對委託書之內容甚為了解。而參諸系爭委託書內容，文義明白顯示
    被告為委託之一方，原告及康文達為受託之一方，而被告承諾以股票酬謝原告對
    其及李國華之照顧，及酬謝康文達對李國華之照料，實難曲解原告僅為見證人。
(二)被告抗辯：委託書簽立前，康文達已照顧李國華近半年，原告未有任何作為，其
    後至李國華逝世止一年餘期間，原告不曾亦無力照顧李國華，伊不可能酬謝原告
    云云，並提出李國華之照片為證。惟查，原告自關輔德逝世後對被告及李國華之
    照顧，並不限於身體上之扶持，自不應以原告之體力及時間，無法隨侍李國華為
    由，認為其不曾照顧。且證人康文達證稱：原告每隔一個半月左右，即應李國華
    邀請前往探視李國華，顯難謂原告無具體照顧行動。是被告上開抗辯應不足採。
(三)上開字據載明依委託書分配股票出售所得之二分之一予原告及康文達，經兩造及
    康文達同時簽立，被告不可諉為不知。且被告如未承諾給付委任報酬予原告，而
    僅給付康文達，被告僅需與康文達約定分攤李國華支出之費用，無庸同時與原告
    約定分攤比例。
(四)參諸被告於八十八年八月三日提出之答辯狀及同年月三十一日提出之調查證據聲
    請狀所記載簽訂委託書之過程，均謂其先簽名後，原告始交由康文達簽名。與證
    人康文達於同年十一月一日言詞辯論期日證稱：伊簽委託書當時，被告尚未簽名
    云云不符。嗣被告於同年十二月七日言詞辯論期日改稱：趙海絲簽名後，原告表
    示先拿給康文達看，約一週後原告持委託書給伊簽名云云，與其原先陳述迴異，
    而有附合證人康文達之證詞之虞。
(五)被告於八十八年十二月七日言詞辯論期日陳稱：伊簽委託書時，其上尚無原告之
    簽名及記載〔另複印兩份，乙○○、康文達各執壹份〕字樣云云。與證人康文達
    於八十八年九月二十八日證稱：伊簽名後，向原告索取一份委託書，原告表示恐
    伊拿給李國華看，李國華會誤會，故原告雖當場記載〔另複印兩份，乙○○、康
    文達各執壹份〕字樣，但實未交付伊云云不符。且證人康文達於八十八年十一月
    一日改稱：簽委託書當時未取複本，係因原告表示被告尚未簽名云云，又與上開
    證言有所出入。
(六)證人康文達證稱：原告常打電話給伊，表示伊辛苦照顧，要代為爭取股票二分之
    一作酬勞，如成功，要與其四六分云云。惟參諸被告提出原告與康文達於八十七
    年三月十日簽訂之協議書影本，記載其二人〔為照顧李國華女士，所獲得其女乙
    ○○酬謝之股票，其分配原則，雙方同意，康文達五分之三，甲○○五分之二〕
    字樣。顯見證人康文達知悉其與原告共同對被告享有委任報酬債權，而非由其獨
    享，再另給付一部分報酬予原告，是上開證言顯不足採。
(七)證人康文達雖證稱：被告因知道伊與原告約定四六分，故同意簽字據，當時趙海
    絲曾詢問原告曾表明拿回百分之四十要還我們當助學金等，原告未表示意見云云
    。及證人趙海絲證稱：伊質疑委託書是被告與康文達間之事，為何記載與原告有
    關之敘述，原告表示只是陳述家中狀況云云。然查，上開證言與契約文義解釋已
    有不符。且康文達係本件委任契約之受託人，原告如未能分享報酬，康文達之報
    酬給付請求權自得因而擴張。趙海絲為被告之直系血親卑親屬，被告之財產增減
    ，於其亦有相當利害關係。是該二證人所為不利於原告之證言，有偏頗被告情形
    ，均不足憑採。
四、原告主張：依系爭字據第一項約定，可知系爭委託書約定為報酬之股票，實指其
    價額，爰依字據請求被告給付處分股票遺產之價額四百三十八萬四千二百一十二
    元，及自八十九年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息云云
    。查：
(一)原告主張：被告繼承李國華後，業已處分所有股票遺產，市價二千零七十一萬零
    五百元之事實。有被告提出遺產稅申報書，記載申報股票為：台灣塑膠股份有限
    公司八萬八千股，價額五百五十四萬四千元；南亞塑膠股份有限公司十萬股，價
    額五百五十五萬；聯華電子股份有限公司九萬五千股，價額五百七十四萬七千五
    百元；台灣積體電路股份有限公司二萬六千股，價額三百零二萬九千元；大眾電
    腦股份有限公司二萬六千股，價額八十四萬元可稽。並為被告所是認，堪信為真
    正。
(二)系爭委託書載明報酬標的為股票之二分之一（稅賦由原告及康文達負擔），並非
    其價額。又上開字據係兩造及康文達協議先行處分李國華當時仍所有之部分股票
    ，並非變更委託書之報酬標的。且該處分所得價金業由兩造及康文達分別取得部
    分所有權，李國華原有該部分股票權利，於處分當時已消滅，無從成為其遺產之
    一部分。是原告以字據之約定內容，認為委託書約定報酬之標的為股票價額，不
    足憑採。其執該字據請求被告交付委託書約定之報酬，亦屬無據。從而原告依字
    據請求被告給付系爭股票價額，及自八十九年五月二十六日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。
五、原告主張：伊與康文達協議分配委任報酬之比例為康文達分得百分之五十五，伊
    分得百分之四十五云云。按數人有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定
    或契約另有訂定外，應各平均分受之。查系爭委任報酬之標的股票係以股份數代
    表其股權數量，應屬可分之給付。又查，原告與康文達於八十七年三月十日約定
    報酬分受比例各為五分之二及五分之三。嗣渠等簽訂之上開字據係針對先行處分
    之股票價額約定分配比例，該價額又不屬李國華之遺產，自難謂渠等就該價額約
    定之比例，取代原先協議之報酬分配比例。是原告與康文達對被告雖有同一之委
    任報酬債權，然經渠等以協議書約定分受之比例，原告自僅得請求被告給付其中
    之五分之二。是原告上開主張不足憑採。
六、原告主張：被告將股票出售，因可歸責於其之事由致給付不能，爰依民法第二百
    二十六條第一項規定，請求被告賠償損害四百三十八萬四千二百一十二元，及自
    八十九年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則
    以：伊無故意、過失云云置辯。查：
(一)按因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害，民法第二
    百二十六條第一項定有明文。本件被告自認已處分全部股票遺產。而被告明知原
    告有權請求五分之二之股票權利，竟未履行給付義務，逕行處分之，致該給付義
    務陷於不能，難謂被告無可歸責事由，是原告依上開規定，主張被告應負損害賠
    償責任，應非無據。
(二)兩造及康文達協議，於八十八年四月十五日處分李國華之部分股票，非屬遺產標
    的，業經本院認定在案，是該處分所得價額應不屬系爭委任報酬標的。又參諸上
    開字據，兩造及康文達約定以上開價額支應李國華生前之一切費用及股票之遺產
    稅費，被告亦自認該價額並無不敷使用情形。是於計算原告可分受之委任報酬價
    額時，無庸再扣除上開費用及稅捐（至兩造及康文達原提出之價額共計四百萬元
    如有不足，係渠等依字據約定比例補提問題）。經查，李國華之股票遺產總價額
    為二千零七十一萬零五百元，被告依系爭委任契約應支付其中二分之一中之五分
    之二，即價額相當於四百一十四萬二千一百元之股票予原告，然因可歸責於其之
    事由給付不能，原告請求其賠償損害在四百一十四萬二千一百元，及自八十九年
    五月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息範圍內，為有
    理由，應予准許。超過部分之請求為無理由，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊、防禦方法，於判決結果無礙，爰不一一審酌。
八、原告及被告分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免假執行。關於原告勝訴部分
    ，均無不合，爰分別酌定相當擔保金額宣告之。原告敗訴部分，其假執行之聲請
    失所附麗，爰併予駁回。
九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
