【裁判字號】    89,訴,3819
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八一九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳智諒
                賴建誠
                丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬仟佰拾壹元，及自民國八十八年十月十二
日起至清償日止，按年息百分之八．０三計算之利息，並自民國八十八年十一月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人武建澎邀被告為連帶保證人，於民國八十八年三月十二日向原告借
    用新台幣（下同）壹佰零柒萬元及肆拾萬元，約定自借款日起依序至一０八年三
    月十二日及九十三年三月十二日止，按月支付利息，並依序自九十三年四月十二
    日及八十八年三月十二日起，按月攤還本金，利息按原告基本放款利率加碼年息
    百分之０．四二五計算，逾期清償，喪失期限利益，且逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎武建
    澎自八十八年十月十二日起未依約清償，屢向原告催討，均未獲置理，尚有如主
    文第一項所示本利及違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符。被告未
    到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告依連帶保證契約
    請求被告給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
