【裁判字號】    88,重訴,1746
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一七四六號
    原      告  長江工程有限公司
                              .
                                  送達地址：台北市○○街二七巷十五號
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  乙○○  住台北市○○○路○段五二四巷二四號二樓
    被      告  新企工程股份有限公司  設台北市○○○路○段一０五號十八樓
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  任順律師
    複 代理 人  劉雅洳律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾伍萬參仟肆佰捌拾捌元，及自民國八十九年七月十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔佰分之陸拾柒，餘由原告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於其以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。但被告
於假執行程序實施前，以新台幣肆佰陸拾伍萬參仟肆佰捌拾捌元供擔保，得免假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
( 一 )被告應給付原告新台幣（以下同）六百九十八萬一千六百六十五元，及自民國
      （下同）八十九年七月十日（補充理由五狀繕本送達翌日）起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
( 二 )願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
( 一 )被告承攬訴外人基泰建設股份有限公司（以下簡稱基泰公司）在台北縣中和市
      ○○街四二巷一之六號基泰和里住宅新建工程之水電、景觀及周邊等工程，並
      將水電部份委由訴外人固鴻水電工程股份有限公司（以下簡稱固鴻公司）承攬
      。嗣固鴻公司於建築物結構體完成後（即水管、電管及消防管已埋設於結構體
      內），與被告發生嚴重糾紛，現場一片零亂，而荒廢遲延工程。被告乃要求原
      告以每工二千三百元計算工資，派遣工人進場供其調度指揮施作。經原告於八
      十七年二至四月間派員進場供被告調度使用，由固鴻公司確認原告之出工數，
      向被告請款，被告核撥工程款予固鴻公司轉交原告，計領得工資二百五十九萬
      餘元，不屬承攬，無保固問題，消防檢查亦於同年四月份通過。嗣被告於八十
      七年五月二十六日與原告簽訂承攬契約（以下稱本契約），由原告承攬固鴻公
      司未完成之室內及樓梯間之電氣部份工程︵不含固鴻公司破壞工地之修繕、景
      觀等工程︶，工程款五百萬元。原告已完工點交，被告亦已付清工程款。
( 二 )固鴻公司施作部分遭破壞，其埋設之水管阻塞，原告不敢概括承包，僅願以每
      工二千三百元方式施作，故本契約註明「給水系統測試後漏水，排水系統測試
      後不通，監視系統、景觀設備、臨時電、假設工程等不包括於本估價單內，由
      點工實作實銷，點工工資為每日2300元未稅計算」。且言明追加減帳依原告提
      報被告之單價辦理。嗣被告就未包含於本契約之周邊項目︵監視系統、景觀設
      備等︶，請求原告辦理第一次追加工程，且要求先施工再作帳。故原告自八十
      七年五月開始施工，同年七月完工。兩造於八十七年六月開始估驗議價，同年
      九月議價完成如附表一所示。原告與被告之工地監工李上炫原協議以四百萬元
      承攬，最後被告之資材部經理董俊杰與原告議妥以三百零四萬元承攬。然被告
      一再拖欠工程款，嗣為求原告繼續承作其他追加及變更工程，始於同年九月先
      撥款一百二十六萬元予原告，餘款於年底付清，被告則要求另作一份合約以供
      其作會計帳。然被告迄未支付餘款一百七十八萬元，原告乃發函催告（當時其
      他追加、變更工程及售服等尚未結算）。
( 三 )被告就補救固鴻公司破壞之工地現場及部份設備移位（如附表二所示），委請
      原告辦理第二次追加工程，工程款按每工數二千三百元︵未稅︶計算，工程款
      合計一百六十三萬三千一百二十八元（含稅），被告皆未給付。嗣原告於八十
      九年五月十五日與被告之莊毓修協理、主任夏時炎核對後，協議項目一、六、
      七、八、十、十一、十三、十四、十五、十七依序為十五（嗣原告於八十九年
      七月十八日言詞辯論期日同意為六工）、十二、七、六、二十三、十二、十五
      、三十、三、二十工，項目三以十二萬元計，項目四以八萬元計，項目五原告
      不請求，項目九被告以其對該二住戶請不到款為由，拒絕支付，故總工程款以
      八十萬七千七百六十元計。並就被告之答辯反駁如后：
  １、附表一、項目十六工程係指室內土地粉裝後，很多電管位置不對，開關插座管
      子只配部份，尚未定位及連接至使用器具上（例如開關有出線口，但管路只配
      一半，未配至燈具），須打鑿牆壁重新配置水電開關、定位安裝插座及調校位
      置，較原施作配管耗時，工資亦多出二至三倍。與附表二施作項目，及修繕固
      鴻施作戶外給、排水系統不良部分完全不同。
  ２、附表二、項目十二工程，係因固鴻公司未施作Ａ、Ｂ、Ｃ棟自廢水池至屋外水
      溝之化糞池管路，與污水管不同。
  ３、附表二、項目十三工程，係因基泰要求被告移位以增加地板空間。
  ４、附表二、項目十四係施作連接到管理室之監控管路。
  ５、附表二、項目二係因大門往外推，故將原設在樓梯口裡面之對講機外移。
( 四 )被告請求原告變更已完工之工程，即將二百四十六戶屋頂給水幹管由明管修改
      為暗管，工作內容包含舊有管路、支架拆除；新修改管路燒焊；水錶油令、定
      錶位管、止水閥拆除安裝等（如附表三所示），工程款八十二萬六千元。另Ｄ
      棟化糞池未作管路之新配管工程（如附表四所示），費用一十六萬五千四百八
      十元，兩造議價確認工程款為九萬元。被告皆未給付。並就被告答辯反駁如后
      ：
  １、附表一、項目二係A6、A7棟之頂樓住戶欲於樓頂加蓋，被告委請原告將屋頂水
      管切除後移位，以免影響加蓋後地板之使用，報價僅五萬元。至附表三工程繁
      浩，非僅拆除原管線。且水管所用銅管之切割、燒焊、重焊，耗工甚多，故費
      用達一百一十八萬零八百元，與附表一、項目二工程完全不同。
  ２、附表一、項目十五係因屋頂水錶由令工程使用之黃銅水錶由令材料由被告提供
      ，自來水公司檢驗時發現不符規定，必須全部拆除重裝青銅水錶由令，嗣經自
      來水公司複檢通過後正式接水使用，與附表一、項目十五工程不同。
  ３、附表四工程係固鴻公司應埋設卻未埋設，住戶遷入後發現馬桶不通，經原告檢
      查始發現馬桶無排污管路。
( 五 )被告為配合基泰公司交屋予承購戶，請求原告以每工數二千三百元（未稅）計
      算，派員進場。原告自八十七年八月起十一月止共出工八百四十一．五工數（
      如附表五所示），工程款合計一百九十三萬五千四百五十元，含稅後為二百零
      三萬二千二百二十三元。並就被告之答辯，反駁如后：
      附表一、項目十七係因八十七年七月房屋完工後，點交予住戶時，被告之現場
      人員不足，請原告派員配合點交房屋之電器數量，為時二個月，工資十萬元。
      附表五則係住戶遷入後發現固鴻公司施工之瑕疵，委由原告為售後服務之修繕
      。
( 六 )原告於前項出工期間，部份使用之材料因屬細項，金額不大，須實際施作方能
      確知數量，故一向由原告叫貨並先行墊付，再向被告請款。查原告向訴外人聯
      亞水電材料行購入貨品計六十七萬一千四百九十二元，被告僅償還五十萬元，
      尚欠一十七萬一千四百九十二元。另向訴外人惠眾企業股份有限公司（以下簡
      稱惠眾公司）進貨計二十四萬五千七百五十七元，被告皆未償還。材料送貨單
      有經被告之工地監工主任夏時炎等多人簽收。故請求被告給付四十一萬七千二
      百四十九元。（如附表六所示）
( 七 )原告施作附表一、項目十六工程，不包括打鑿後之泥作修補，故夏時炎另找泥
      水工修補打鑿後之凹洞。然泥水工修補後，夏時炎以向被告請款耗時，無法馬
      上付款，請求原告於八十八年二月十一日墊付十二萬七千五百八十五元，故自
      本契約領取之第五期工程款即約定保固款，扣除稅金及十二萬七千五百八十五
      元，領取三十萬四千九百六十五元。但被告嗣後未支付原告，爰提起本訴。
( 八 )被告欲支付五十萬元予基泰公司之黃經理，但以公司剛上櫃，無法作帳為由，
      要求由原告領取後原封不動交回被告之工地主任夏時炎轉交黃經理，是原告實
      未取得五十萬元趕工獎金。
( 九 )被告一再拖欠工程款，更未結算售服點工工資，迄八十八年二月農曆春節前，
      原告需支付工人大筆薪資，造成資金週轉困難，乃不得不退場。至被告另行僱
      工施作售服點工部份與原告毫無關係。且被告已完工驗收系爭工程，交由住戶
      使用，然原告多次向被告催討工程款未果，向大安區公所申請調解亦未獲協議
      。
( 十 )被告主張支出瑕疵修繕費用，僅其中五萬元部分係原告應負擔者，其餘均非原
      告承攬範圍。
(十一)原告於八十七年四月十七日、四月一日、四月二十三日分別領取之工程款，係
      就各該統一發票記載品名所示項目各別承攬，與點工工資不同。其中四月一日
      領取者，係原安裝屋頂之給水管路。
三、證據：提出承攬契約書、單據粘貼單、簽呈、估價單、售服點工統計表、售服紀
    錄表、客戶服務表、變更登記事項卡、支出證明單、銷貨對帳一覽表、工程報價
    同意單等影本。又聲請傳訊證人夏時炎、李上炫、黃文祥。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴駁回。
(二)如受不利判決，願供擔保，聲請免假執行。
二、陳述：
( 一 )被告於八十六年五月三十一日向基泰公司承攬﹁和里新建水電工程﹂，工程總
      價五千二百六十六萬元，並經基泰公司支付八百九十一萬八千一百三十六元趕
      工工資。被告除自購所需設備二千一百七十五萬二千零四十六元外，另委由固
      鴻公司以二千四百一十四萬元轉承攬。並簽立工程特別獎金合約，如趕工績效
      甚佳，約定被告支付獎金二百五十萬元，後減為二百一十萬元；及簽立工程趕
      工津貼合約，約定被告支付四百萬元，後減為二百萬元。八十七年五月間固鴻
      公司完成大部分工程，被告亦支付工程款二千零九十八萬元，尚有三百一十六
      萬元未支付時，固鴻公司無力繼續施作，被告乃委由原告接續進場施作，先以
      點工工資名義，支付二百五十九萬零一百九十三元。而依被告財務部門統計製
      作之沖銷科目餘額表，被告現有資料記載在兩造簽立本契約前已支付原告之工
      程款總額為一百七十一萬一千八百六十八元，明細如后：
  １、八十七年四月十七日以統一發票品名記載〔戶內開關箱、開關插座、燈具安裝
      、結線工資一式〕，請領七十六萬八千五百五十元，外加營業稅三萬八千四百
      二十八元，總計八十萬六千九百七十八元。
  ２、八十七年四月一日以統一發票記載品名〔屋頂各戶給水工程一式〕，請領一十
      七萬二千五百元，營業稅八千六百二十五元，總計一十八萬一千一百二十五元
      。
  ３、八十七年四月二十三日以統一發票記載品名〔受電箱至電錶箱拉線一式〕，請
      領四十八萬元，營業稅二萬四千元，總計五十萬四千元，向被告請領工程款，
      扣除先前被告支付暫付款一十萬一千九百一十元予訴外人吳淑娟，實付四十萬
      二千零九十元。
  ４、八十七年五月七日原告以統一發票記載品名〔基泰和里消防檢查工程一式〕，
      請領二十萬九千三百元，營業稅一萬零四百六十五元，總計二十一萬九千七百
      六十五元，被告於同年六月十六日支付。
      嗣被告就固鴻公司未完成之單戶電力系統、衛浴設備安裝、各樓層樓梯間配線
      等工程，於同年五月二十六日以五百萬元委由原告承攬，而簽訂本契約，被告
      已全額支付完畢，茲將該部分原告施作之工程項目及請款明細詳述如后：
  １、第一期工程款：總額二百零一萬零七百五十元：
    (1)八十七年五月八日統一發票品名〔和里受電箱、錶箱結線工程〕，銷售額四十
      萬元，營業稅二萬元，合計四十二萬元。
    (2)八十七年五月九日統一發票品名〔戶內衛浴設備安裝(Ａ、Ｄ、Ｅ棟)〕，銷售
      額四十萬元，營業稅二萬元，合計四十二萬元。
    (3)八十七年五月八日統一發票品名〔Ａ、Ｃ、Ｄ、Ｅ棟戶內開關、插座、燈具安
      裝、測試工程〕，銷售額八十一萬五千元，營業稅四萬零七百五十元，合計八
      十五萬五千七百五十元。
    (4)八十七年五月九日統一發票品名〔Ａ、Ｂ、Ｃ棟屋頂水錶位連接安裝〕，銷售
      額三十萬元，營業稅一萬五千元，合計三十一萬五千元。
  ２、第二期工程款：總額一百二十四萬二千八百三十元，統一發票日期八十七年六
      月十五日。
  ３、第三期工程款：總額九十二萬七千四百八十元，統一發票日期八十七年七月二
      十日。
  ４、第四期工程款：總額三十八萬六千四百元，統一發票日期八十七年八月二十五
      日。
  ５、第五期工程款：總額四十三萬二千五百四十元，統一發票日期八十八年一月二
      十二日，扣減折讓售服泥作修補工資一十萬二千零六十元及驗收用泥作修補工
      資二萬五千五百一十五元後，被告實付金額為三十萬四千九百六十五元。
      原告並於八十七年七月二十日以統一發票品名記載〔基泰和里趕工工資〕，領
      取四十七萬六千一百九十元，營業稅二萬三千八百一十元，總計五十元趕工獎
      金，經被告於同年八月四日支付。是被告除支付本契約之工程款五百萬元外，
      另支付二百二十一萬一千八百六十八元工程款。
( 二 )基泰公司追加工程，工程款一百八十六萬五千二百八十元。經被告自購設備金
      額二百四十九萬四千五百六十三元，支付固鴻公司追加工程款一百二十一萬一
      千零六十四元，若加計原告請求之追加工程款三百零四萬元及泥作修補三十九
      萬四千零六十六元，總計支出七百一十三萬九千六百九十三元。是被告承攬本
      件工程，自基泰公司總共領得六千三百四十四萬三千四百一十六元，卻支出高
      達六千五百零八萬八千六百三十四元，虧損累累，可見原告請求之不合理性。
( 三 )依本契約第三條工程總價第四項約定：〔如有施工完後，變更設計所致之加減
      帳，承攬人均需附註於圖上，註明尺寸規格及價款，於變更當期(十五天)內，
      複印二份，送請貴公司(即被告)現場主任簽字核可，一份轉送貴公司函查。於
      工程驗收時，一併作為加減帳之依據。如未經此項程序，貴公司概不予以承認
      〕。原告請求追加工程款，僅有其單方製作之估價單、工程報價同意單、售服
      點工統計表等文件，沒有被告之現場主任夏時炎之簽認，顯然違反上開程序，
      其請求顯無理由。且原告主張追加工程項目，前後提出細項及金額均不相同之
      估價單，足證其漫天要價，未與被告達成合意。此外本契約附件估價單係原告
      表列，而依據〔工資及另件〕第二項約定，本契約工作內容實不限於估價單所
      列項目。
( 四 )系爭變更及追加工程，被告自認附表一追加工作項目，其工程款二百零三萬三
      千三百元，含稅後為二百一十三萬四千九百六十五元（如附表七所示），扣除
      原告暫借款一百二十六萬元，僅餘八十七萬四千九百六十五元。並自認附表四
      追加工程，工程款九萬元。原告於八十八年三月二十七日致函被告表示：〔追
      加工程共16項報價合計為新台幣參佰肆拾柒萬貳仟伍佰參拾元整含稅．．進行
      初步議價後，決議以新台幣參佰零肆萬元整含稅承作上述追加工程〕。足證原
      告承認追加工程附表一項目，且工程款尚未經最後確認。其餘追加、變更工程
      顯係臨訟杜撰，不足採信。又查：
  １、依被告之〔工程追加減核決權限表〕規定，對下包廠商有新增工程項目之追加
      合約，金額在二十五萬元以下者，地區經理有權核決。金額在一百萬元以上者
      ，必須經總經理之核決。原告請求之金額為三百零四萬元，自應經總經理之核
      可始生效力。
  ２、八十七年十一月二十六日之〔單據粘貼單〕記載〔和里案追加工程第二期工程
      款，因合約尚未簽定，擬以暫借款申請，俟合約完成後，再由工程款中扣除〕
      ，由夏時炎申請支付暫借款一百零五萬元。惟因超過一百萬元者須經總經理之
      核決，而本件未簽立追加工程合約，亦未經總經理黃清金之核可，固黃清金批
      示〔追加工程簽呈在那裡？〕，否決支付暫借款。
( 五 )原告重覆請求如后：
  １、附表一、項目二〔A6/A7 屋頂水錶管路修改〕及項目十五〔屋頂水錶由令更換
      工程〕，與附表三、四重覆。
  ２、附表一、項目十六〔室內打石修繕配管〕，以每戶三千元（含稅）計算，共二
      五二戶，即不論打石修配與否，以每戶固定金額截長補短計算工程款，原告以
      附表二點工計算方式重覆請求，並無理由。且本契約係原告承攬固鴻公司未施
      作完成之水電工程。附表一、項目十六係被告就給水、排水系統，每戶補貼三
      千元予原告，作為修繕固鴻公司施作不良之費用，亦即承攬固鴻公司已施作完
      成但需修繕部分（全部二五二戶，實際僅八十餘戶進行修繕），總計七十五萬
      六千元，兩造同意以七十五萬元計價。是系爭工地之水電工程均為原告之承攬
      範圍，若需修繕，依民法第四百九十三條及本契約第十九條約定，皆為原告之
      義務，其主張附表四、五工程亦屬其應修繕範圍。況且系爭工地並無遭第三人
      破壞情事，原告所言不實。
  ３、附表一、項目五、七、十，與原告以附表二主張之追加工程〔部分設備移位〕
      部分重覆。
  ４、附表七、項目一係原告承攬本契約除外之景觀設備部分工程之費用。
  ５、附表一、項目十七〔配合交屋驗收〕，指業主交屋給買主時（共二五二戶），
      買主主張瑕疵部分，無論屬原告施作或固鴻施作部分，均由原告配合修理，每
      天二千三百元計算。與附表五配合基泰公司交屋予承購戶之工程款請求重覆。
  ６、附表三部分工程，夏時炎證稱：〔當時業主是直接把樓地板加高，所以原告並
      沒有施作該部分〕。
  ７、附表二部分，夏時炎證稱：對講機設在中庭，是第二、八項包括在附表一、項
      目一；第三項屬於本契約附件估價單之項目二，因為是買主單獨使用部分，基
      泰公司設計就有；第四項由原告直接跟屋主領錢；第十項屬於附表一、項目六
      。
  ８、兩造之法律關係為承攬，並非僱佣。意即無論是否以〔點工〕方式計算工程款
      ，原告就完成之工作均應依民法第四百九十二條規定負品質保證之責任。則原
      告既就〔戶內開關箱、開關插座、燈具安裝、結線工資〕及〔屋頂各戶給水工
      程〕等工程項目領取工程款，各該工程之瑕疵及本契約之工程項目之瑕疵，諸
      如揚水馬達故障、熱水管出水堵塞故障、主浴平頂及車位漏水處理、房間補油
      漆(冷氣漏水繕後)、前陽台地排不通、洗水機排水管冒泡、屋頂水箱滲水、天
      花板漏水瑕疵等，均屬原告完成之工作有不適於通常使用之瑕疵，應由原告負
      責修復。從而附表二、五既均屬原告依約或依法應負責修復之部分，原告請求
      該工程款，顯無理由。
( 六 )原告自承八十七年七月房屋完工，而完工後即不需材料，則原告支付聯亞水電
      材料行之款項與系爭工程無涉。且原告提出之支付證明單非實際付款之憑證，
      無法證明確實有該款項之支付。又原告提出之銷貨對帳一覽表係其片面製作，
      無法計算出原告主張支付惠眾公司之金額，且其上記載之工地係〔新莊龍城工
      地〕、〔三重重新路三段六十八號工地〕、〔新店中興路一段二四六號簡易法
      庭〕，與本件無涉。至原告提出之估價單，其中五十三紙係無人簽收或不明人
      士簽收。其中九紙由被告工地監工主任夏時炎代簽收，並非使用於系爭工地，
      蓋因原告將系爭工地當作其之工務所，原告使用於其它工地之材料亦送至系爭
      工地再轉送。況其中六十二紙估價單之日期在八十七年七月本件工程完工以後
      ，顯與本件無涉。再查縱原告提出惠眾公司自同年九月一日起至十一日止之估
      價單屬實，然證人李上炫為系爭工程被告之工地現場工程師（現已離職），其
      自同年八月一日起至九月二十三日止，在零用金結報表載明自同年八月十日起
      至九月十四日止，分十二次陸續自零用金項下以現金支付水電材料費用，合計
      一十萬一千零九十二元，可證明李上炫已於同年九月十四日支付原告材料款九
      千四百一十元。
( 七 )依本契約第十九條約定，原告就所施作水電工程之瑕疵應無條件修復。其亦應
      負民法第四百九十三條之承攬人瑕疵修補責任。查本件住宅工程於八十七年六
      月二十四日領得使用執照，同年八月十九日送水送電完成，同年十一月一日開
      始配合客戶交屋，同年十二月十三日點交公共設施。然原告未全部完成會同業
      主驗收之程序，甚至自八十八年一月間起拒絕修補瑕疵及繼續配合客戶交屋，
      被告被迫僱工修補，或由基泰公司僱工修補，共計支出點工費用一百九十三萬
      六千九百三十七元，扣除因設備瑕疵，不可歸責於原告之費用四萬九千二百五
      十元，原告應償還一百八十二萬二千九百九十八元，爰為抵銷之抗辯。修補情
      況及費用，詳述如下：
  １、基泰公司僱工修補，自八十八年一月二十一日起至四月二十五日止共計支出費
      用四十七萬八千八百九十六元。
  ２、被告自八十八年四月二十七日起至十月二十四日止僱請訴外人通慶工程行修復
      ，費用共計五十一萬五千九百零四元：
    (1)八十八年四月二十七日起至五月九日止更換故障之避難方向燈燈管、修繕馬桶
      、臉盆漏水等工作，共計點工十八工，扣除因設備導致瑕疵之不可歸責原告部
      分之一工，共十七工，費用合計四萬九千五百一十元。
    (2)八十八年五月十日起至二十二日止修復後陽台地排未配管等項目，共計十五工
      ，扣除因設備導致瑕疵之不可歸責原告部分之二．五工，共十二．五工，費用
      合計三萬七千五百元。
    (3)八十八年五月二十五日起至六月二十日止修復主浴室地面排水不通等項目，共
      計十六工，費用合計七萬元。
    (4)八十八年六月二十三日起至七月十一日止修復積水、排水管堵塞等項目，共二
      十八工，扣減因設備導致瑕疵之不可歸責原告部分之五工，共計二十三工，費
      用合計七萬五千元。
    (5)八十八年七月十四日起至二十四日止修復主浴室熱水出水量太小，打鑿配管等
      項目，共二十四工，扣減因設備瑕疵之不可歸責原告部分之六．五工，共計十
      七．五工，費用合計四萬九千三百七十七元。
    (6)八十八年七月二十五日起至八月九日止修復浴室面盆排水滲水等項目，共十九
      工，扣減○．五工，餘十．八五工，費用合計五萬五千七百三十二元。
    (7)八十八年八月十日起至二十五日止修復主臥室露台地面排水不通等項目，共十
      五工，費用合計四萬三千六百七十三元。
    (8)八十八年七月二十六日起至八月十日止修復冷氣使用時會跳電等項目共十九工
      ，材料款九千四百八十二元，合計五萬六千九百八十二元。
    (9)八十八年八月二十六日起至九月七日修復前陽台排水管不通，吊管重配等工作
      ，共十八工，材料款九千二百元，合計五萬四千二百元。
  (10)八十八年九月十二日起至九月二十三日止修復天花板滲水等工作，共十一工，
      材料款四千八百五十一元，合計三萬二千三百五十一元。
  八十八年九月二十四日起至十月十一日止修復糞管滲水等項目，計十三工，材
      料款四千九百六十元，合計三萬七千四百六十元。
  八十八年十月十二日起至二十五日止修復主浴室吊管漏水等項目，共四工，材
      料款四千一百一十九元，合計一萬四千一百一十九元。
  ３、八十八年十月二十八日起至十一月二十二日止修繕點工費用八萬四千一百一十
      九元，扣減設備瑕疵一．七工，計四千二百五十元，原告應償還七萬九千八百
      六十九元。
  ４、八十八年十二月一日起至十二月十日止修繕點工費用一萬五千二百八十元。
  ５、八十八年十二月十一日起至十二月二十五日修繕點工費用一萬八千八百三十元
      ，扣減設備瑕疵一工計二千五百元，原告應償還一萬六千三百三十元。
  ６、八十八年十二月二十二日修繕點工費用一萬七千八百五十元。
  ７、八十八年十二月二十五日起至八十九年一月二十日止修繕點工費用二萬元。
  ８、八十九年一月二十三日起至一月三十日止修繕點工費用三萬一千八百六十三元
      。
  ９、八十九年二月十一日起至二月十八日止修繕點工費用四萬四千二百一十一元。
  １０、八十九年二月二十一日起至二月二十三日止修繕點工費用一萬七千二百八十四
      元。
  、八十九年三月十一日起至三月十五日止修繕點工費用四萬五千四百五十一元。
  、八十九年三月十五日修繕點工費用一萬六千五百元。
  、八十九年四月二日起至十日止修繕點工費用三萬七千八百九十六元。
  、八十九年四月二十四日修繕點工費用五萬元。
( 八 )自認附表二、項目一、七、十三、十四、十五、十七追加工程，依序為六、七
      、十五、三十、三、二十工，項目三、四追加工程款共計二十萬元。
三、證據：工程報價估價單、轉帳傳票、單據粘貼單、統一發票、點工紀錄卡、應收
    目錄、請款單、應收款單紀錄單、零用金傳票、收據、銷貨單、估價單、工程估
    驗單、材料明細表、客戶服務表、照片、原告八十八年三月二十七日長江字第一
    ００００一號函、工程追加減核決權限表、支票簽收回聯、零用金結報表、水電
    工程估價單、工程特別獎金合約書、工程趕工津貼合約書、成本收支一覽表、沖
    銷科目餘額表、支票、保固期間點工支出明細表、傳票、工程請款申請單等影本
    。
    理      由
一、原告主張：被告承攬基泰公司在台北縣中和市○○街四二巷一之六號基泰和里住
    宅新建工程之水電、景觀及周邊等工程，並將水電部份委由固鴻公司承攬，嗣固
    鴻公司於建築物結構體完成後（即水管、電管及消防管已埋設於結構體內），與
    被告發生糾紛，而荒廢遲延工作，被告乃要求原告以每工二千三百元計算工資，
    於八十七年二至四月間派遣工人進場供其調度指揮施作，不屬承攬，無瑕疵擔保
    問題等語。被告則以：原告係承攬固鴻公司未施作完成部分，應負瑕疵擔保責任
    等語置辯。查：
(一)被告向基泰公司承攬基泰和里住宅新建工程之水電、景觀及周邊等工程，將水電
    部份委由固鴻公司承攬，嗣固鴻公司於建築物結構體完成後（即水管、電管及消
    防管已埋設於結構體內）荒廢遲延工作，被告乃要求原告以每工二千三百元計算
    工資，於八十七年二至四月間派遣工人進場接續固鴻公司之工作，陸續請領工資
    二百五十九萬零一百九十三元之事實。有被告之工地監工主任夏時炎證稱：原告
    銜接固鴻公司之工程，領取二百五十九萬餘元點工工資等語可憑。被告亦自認：
    固鴻公司完成大部分工程，領取工程款二千零九十八萬元，尚有三百一十六萬元
    工程未完成時，無力繼續施作，被告乃委由原告接續進場施作，以點工工資名義
    ，支付二百五十九萬零一百九十三元等語，堪信為真正。
(二)稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付
    報酬之契約，八十九年五月五日修正施行前民法第四百九十條定有明文。查參諸
    被告提出之轉帳傳票、單據粘貼單、統一發票、點工紀錄卡、支票等影本，顯示
    ：
１、兩造與固鴻公司結算原告自八十七年四月一日起至四月十六日止出電工及焊工各
    二八七．五工及四十二工，經原告開立八十七年四月十七日統一發票予被告，記
    載品名〔戶內開關箱、開關插座、燈具安裝、結線工資一式〕，領取工資七十六
    萬八千五百五十元，加營業稅三萬八千四百二十八元，總計八十萬六千九百七十
    八元。
２、原告開立八十七年四月一日統一發票，記載品名〔屋頂各戶給水工程一式〕予被
    告，請領工程款一十七萬二千五百元，營業稅八千六百二十五元，總計一十八萬
    一千一百二十五元。
３、原告開立八十七年四月二十三日統一發票，記載品名〔受電箱至電錶箱拉線一式
    〕予被告，請領四十八萬元，營業稅二萬四千元，總計五十萬四千元。
    堪認被告委託原告出工施作上開項目工作及其他特定之工作，原告完成該特定項
    目後，兩造結算出工數，按每工固定金額計算工程款，由原告開立統一發票向被
    告領取。並非原告指派工人，供被告指揮調度施作任何固鴻公司未完成之工作，
    再由固鴻公司向被告請款，被告核撥工程款予固鴻公司轉交原告指派之工人。是
    應認兩造間就上開工作項目屬承攬契約關係，原告應就其施作工作之瑕疵，負承
    攬人之瑕疵擔保責任。
二、原告主張：兩造於八十七年五月二十六日簽訂本契約，約定原告承攬固鴻公司未
    完成之室內及樓梯間之電氣部份工程，工程款五百萬元，原告已完工，被告亦已
    支付包括保固金在內之工程款（保固金部分扣除十二萬七千五百八十五元之泥作
    修補工資），然該扣款實係被告委任第三人施作泥作修補，要求原告先以工程款
    墊付，但被告嗣後未支付原告，爰依承攬契約，請求被告給付該扣減工程款十二
    萬七千五百八十五元，及自八十九年七月十日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息等語。被告則以：本契約約定工作內容為固鴻公司未完成全部工作等語
    置辯。查：
(一)兩造於八十七年五月二十六日簽訂本契約，其第二條約定工程內容：如附：一、
    施工說明書及規範；二、工程請款申請單；三、工程標單；四、其他附件。第三
    條第三項約定：送水、送電、消防檢查之工作由被告負責，由原告配合。第二十
    六條約定：承攬書附件，視為承攬條款之一部分。而本契約之附件〔工程合約〕
    記載勞務發包內容說明：一、工資及另件：１含所有系統之安裝配管線工資（管
    線、另料及設備由被告供料；保全、電信、電視只配管穿尼龍線，不含安裝測試
    ）２與原告合約內容均依據被告與基泰合約為準。３臨時水電工程工資部分均含
    於本合約內。６送水、送電必須配合被告作業（費用由被告負責）。附件估價單
    記載工作項目如附表八所示，附註〔給水系統測試後漏水，排水系統測試後不通
    ，監視系統、景觀設備、臨時電、假設工程等不包括於本估價單內，由點工實作
    實銷，點工工資為每日2300元未稅計算〕字樣，業據原告提出承攬契約書為證，
    並為被告所是認，堪信為真正。則自該文義解釋，應認本契約約定原告工作內容
    為估價單所示項目，惟保全、電信、電視只配管穿尼龍線，不含安裝測試，及配
    合被告進行送水、送電、消防檢查之作業工作。被告與基泰公司之水電工程承攬
    契約約定之工作內容超出上開項目者，並非原告承攬範圍。
(二)本契約第四條付款辦法第三項約定：依估驗之總價，被告保留百分之十，工程完
    工驗收後付清保留款。第十七條工程驗收約定：工程全部完竣，經監工人員初驗
    合格後，再由被告會同業主派員覆驗，認為合格，方作正式驗收。第十九條保固
    期限約定：本工程自全部竣工之日起，由原告保固一年，在保固期內，倘工程產
    生瑕疵，經查明係由施工不良、材料不佳或原告之過失所致者，應由原告無條件
    修復。是被告支付工程保留款，僅能證明原告施作完成本契約約定工作，並經被
    告驗收合格，尚難謂原告已免除保固責任。是原告仍應自完工時起一年內負承攬
    人之瑕疵擔保責任。
(三)參諸被告提出之轉帳傳票、單據粘貼單、統一發票、支票、工程請款申請單、營
    業人折讓證明單等影本，顯示被告自八十七年五月間起八月間止陸續足額支付本
    契約第一至四期工程款，嗣原告於八十八年一月二十日左右請領末期（第五期）
    工程款時，被告扣減原告折讓售服泥作修補工資一十萬二千零六十元及驗收用泥
    作修補工資二萬五千五百一十五元後支付原告。是被告實際支付本契約約定工程
    款四百八十七萬二千四百一十三元，且原告應自八十八年一月二十日左右起負瑕
    疵擔保責任。
(四)原告主張被告以應支付其之工程款，先支付對第三人之泥作修補工資乙節，有證
    人夏時炎及李上炫證稱：固鴻公司施作安裝在結構體內之管路出問題，基泰公司
    交屋予承購戶時，開客戶服務單要求被告修繕，被告委由原告打石修繕，因而破
    壞粉刷泥作，係委由第三人施作等語可憑。則原告依本契約，請求被告給付未付
    之工程款十二萬七千五百八十五元，及自八十九年七月十日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
三、原告主張：被告追加定作如附表一所示工程，約定工程款三百零四萬元，原告已
    完工，但被告僅支付一百二十六萬元，爰依承攬契約請求被告給付餘欠一百七十
    八萬元，及自八十九年七月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語
    。被告則以：該追加工程之工程款為二百零三萬三千三百元，含稅後為二百一十
    三萬四千九百六十五元（如附表七所示）；該追加工程違反本契約第三條第四項
    約定程序，且依被告之〔工程追加減核決權限表〕規定，對下包廠商有新增工程
    項目之追加合約，金額在一百萬元以上者，必須經總經理之核決，而黃清金總經
    理於上開請款簽呈批示〔追加工程簽呈在那裡？〕字樣，並未核可等語置辯。查
    ：
(一)原告主張：被告追加定作附表一、項目一、三至七、九至十七工作，其中項目十
    六、十七之工程款依序為七十五萬元、一十萬元，原告均已完工，及被告已支付
    工程款一百二十六萬元之事實，為被告所是認，堪信為真正。
(二)原告主張：附表一、項目二係A6、A7棟之頂樓住戶欲於樓頂加蓋，被告委請原告
    將屋頂水管切除後移位，以免影響加蓋後地板之使用，報價僅五萬元；原告與被
    告之工地監工李上炫估驗議價附表一之追加工程，工程款四百萬元，嗣與被告之
    資材部經理董俊杰議妥三百零四萬元等語。業據原告提出李上炫於八十七年九月
    二十三日簽認之工程報價同意單；被告八十七年十一月二十六日之單據粘貼單，
    由申請人夏時炎申請撥付一百零五萬元予原告，記載說明為〔和里案追加工程第
    二期工程款，因合約尚未簽定，擬以暫借款申請，俟合約完成後，再由工程款中
    扣除，請以貼現方式處理〕字樣；及資材部董俊杰經理於同年十二月二日之簽呈
    ，記載：本契約金額五百萬元，已請領四百五十六萬七千四百六十元，餘四十三
    萬二千五百四十元，追加工程金額三百零四萬元，已暫借一百二十六萬元，餘一
    百七十八萬元，結算尾款二百二十一萬二千五百四十元（含稅）；本案目前已進
    入與管委會點交階段，各項追加工程業已完成，因協力商與被告尚未簽定追加合
    約，故擬以暫借款一百零五萬元支付本次請款，俟工程合約完成後，再由工程款
    中扣除字樣。並有證人夏時炎證稱：附表一、項目二係Ａ六、Ａ七戶屋頂管路由
    中間移至樓梯邊；原告與李上炫工程師、採購經理董俊杰討論追加施工項目後，
    協議工程款三百零四萬，原告完成該追加工程後，伊才提出簽呈請款等語。及證
    人李上炫證稱：附表一、項目二係承購戶要求將屋頂中間之管路移到樓梯邊等語
    可憑。堪信原告上開主張為真正，被告抗辯原告未施作附表一、項目八之追加工
    程，及項目二係全區○○○○○路修改云云，尚不足採。
(三)被告抗辯：該追加工程違反本契約第三條第四項約定，且依被告之〔工程追加減
    核決權限表〕規定，對下包廠商有新增工程項目之追加合約，金額在一百萬元以
    上者，必須經總經理之核決，而黃清金總經理於上開請款簽呈批示〔追加工程簽
    呈在那裡？〕字樣，並未核可云云。查：
１、被告內部規定上開追加合約之核決要件，固有其提出該核決權限表影本附卷為證
    。惟本契約第三條工程總價第四項約定：如有施工完後，變更設計所致之加減帳
    ，承攬人均需附註於圖上，註明尺寸規格及價款，於變更當期(十五天)內，複印
    二份，送請貴公司(即被告)現場主任簽字核可，一份轉送貴公司函查。於工程驗
    收時，一併作為加減帳之依據。如未經此項程序，貴公司概不予以承認字樣。顯
    然經現場主任簽字核可，與原告間之追加契約即可成立，至現場主任轉送追加工
    程之尺寸規格及價款之相關資料予被告，僅屬存查之性質，並非生效要件。是被
    告既未舉證證明上開核決權限表亦可拘束原告，其抗辯該追加工程契約需經總經
    理核決如生效力云云，應不足採。
２、原告業與被告之現場工程師李上炫、經理董俊杰協議該追加項目及工程款，經被
    告先以暫借款方式支付其中之一百二十六萬元，再經被告之工地監工主任夏時炎
    向被告申請發放一百零五萬元，依常情推斷，夏時炎應已核可該追加工程契約，
    並呈報被告，被告並無異議始核撥暫借款一百二十六萬元予原告。證人夏時炎復
    證稱：董俊杰係工地最高負責人，有委託追加工程之權限等語。堪認夏時炎、董
    俊杰核可該追加工程，即符合本契約第三條第四項要件，兩造間之追加工程契約
    應成立生效。則被告嗣後以黃清金總經理於上開請款簽呈批示〔追加工程簽呈在
    那裡？〕字樣，否定兩造間契約成立之事實，委無足取。
(四)綜上，原告依承攬契約請求被告給付追加工程款一百七十八萬元，及自八十九年
    七月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予
    准許。
四、原告主張：被告追加定作如附表二所示工程，約定按點工數每工二千三百元計算
    ，結算工程款八十萬七千七百六十元（項目五不請求），爰依承攬契約，請求被
    告給付該款項，及自八十九年七月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息等語。被告則以：原告有部分工程款重覆請求等語置辯。查：
１、附表二所示工程項目，除第十六項非屬工資外，其餘分屬給水、排水系統修繕、
    監視系統、景觀設備、臨時電等安裝及修繕工作，依本契約附件估價單附註，兩
    造約定由點工實作實銷，點工工資按每日二千三百元未稅計算。
２、原告主張：附表二、項目一、七、十三、十四、十五、十七追加工程，依序以六
    、七、十五、三十、三、二十工計價，項目三、四以工程款二十萬元計算等語，
    為被告所是認，堪信為真正。則原告主張被告應給付該部分追加工程款合計三十
    八萬六千三百元（81工×2300+200000） ，應無不合。
３、原告主張：附表二、項目八、十、十一依序為六、二十三、十二工等語，經證人
    夏時炎證明屬實。並有證人李上炫證稱：原告有施作上開工程；附表二、項目八
    係承購戶要求變更原安裝之位置，項目十係原設計由警衛室控制，承購戶要求改
    由自己控制，均屬追加工程等語可憑。原告主張被告應給付該部分追加工程款合
    計九萬四千三百元（41工×2300），亦無不合。
４、原告主張：其於八十九年五月十五日與被告之莊毓修協理、主任夏時炎核對結算
    附表二、項目六為十二工等語。核與證人李上炫證稱：原告有施作該工作，應不
    只二工等語相符。且原告提出經夏時炎估算工數之估價單影本為證，證人夏時炎
    亦坦言：八十九年五月十五日伊與莊毓修協理、原告討論附表二時，莊協理說假
    如原告有施作，要我列出工數等語，是證人夏時炎嗣後證稱該項目僅需二工云云
    ，應不足採。則原告主張被告應給付該部分追加工程款二萬七千六百元（12工×
    2300），亦無不合。
５、原告主張施作附表二、項目十九、二十之工作，核與證人李上炫證稱：該工作係
    請原告修理原非由其施作，但壞掉的燈具，屬追加工程等語相符。且證人夏時炎
    證稱其估算為四十六工等語，核與上開估價單之記載相符。則原告主張被告應給
    付該部分追加工程款一十萬五千八百元（46工× 2300） ，亦無不合。
６、原告主張施作附表二、項目九工作，為證人李上炫證明屬實。惟原告於上開估價
    單記載工數為二十五工，與證人夏時炎證稱十二工不符。原告復未舉證證明曾出
    過二十五工，自應以證人夏時炎估算之工數為準。則原告請求該部分工程款在二
    萬七千六百元範圍內為有理由，超過部分之請求為無理由。
７、證人夏時炎雖證稱：附表二、項目八、十、十一、六、十九、二十等工作項目，
    均屬於附表一所示工程項目，且原告前以二百五十九萬零一百九十三元點工工資
    銜接固鴻公司未完成之工程，即不能另外計算點工工資云云。惟查，附表二、項
    目八、十係變更原中庭景觀燈開關之位置，項目九係增設衛浴設備，顯與附表一
    、項目一係變更前原施作中庭景觀配管線工程，及增設前安裝衛浴設備有先後差
    別。附表二、項目六、十一、十九、二十亦與附表一所示工程項目無重複者。另
    原告以二百五十九萬零一百九十三元點工工資所施作關於開關插座、燈具安裝及
    結線等工作，係限於戶內部分，未及於中庭景觀設備。而各該追加工程亦與〔屋
    頂各戶給水工程〕、〔受電箱至電錶箱拉線〕顯然無關。且兩造既以點工工資計
    算工程款，其工作內容自僅限於被告指定，經原告施作之工作項目，則被告或證
    人夏時炎既未能確定各該追加工程屬於上開點工工資所定作之工作範圍，自難認
    非屬嗣後追加之工作。是證人夏時炎上開證言不足採信。
８、原告主張：其施作附表二、項目二工作，係因大門往外推，故將原設在樓梯口裡
    面之對講機外移等語，未舉證以實其說。且證人夏時炎證稱：該項目屬於附表一
    、項目一等語；證人李上炫亦證稱：附表二、項目二與附表一、項目一重覆等語
    ，原告上開主張自不足採。
９、原告主張：其施作附表二、項目十二工作，係因固鴻公司未施作Ａ、Ｂ、Ｃ棟自
    廢水池至屋外水溝之化糞池管路，與污水管不同；另伊施作項目十八工作等語，
    未舉證以實其說。證人李上炫亦證稱：不清楚原告是否施作。證人夏時炎則證稱
    ：附表二、項目十八係被告施作等語。則原告上開主張不足憑採。
１０、原告主張其支出附表二、項目十六之電錶座租金二萬八千一百六十元，應屬追加
    工程等語。查：
  (1)原告支出該費用之事實，核與證人李上炫證稱：該項目係請原告先安裝電錶底座
    ，俟接電後再拆還底座等語相符，堪信為真正。
  (2)證人夏時炎證稱：本契約約定原告必須配合送電作業，故其提供電錶底座屬於本
    契約範圍云云。惟查：參諸本契約第三條第三項約定：送電檢查之工作由被告負
    責，由原告配合；附件工程合約勞務發包內容說明：一、工資及另件第３款約定
    臨時水電工程工資部分均含於本合約內，第６款約定送電必須配合被告作業（費
    用由被告負責）。應解為原告僅提供人員配合被告進行送電作業，並不包括提供
    電錶底座之費用。又上開電錶底座本應由被告提供，原告因配合被告送電作業，
    應證人李上炫要求，墊付費用租用電錶底座配合作業，並非追加工程項目，或變
    更約定工作內容，而應分別證人李上炫要求原告墊付之意思表示，其效力能否及
    被告而分別確定其法律性質。亦即上開意思表示之效力可及於被告時，屬被告委
    任原告租用電錶座，原告支出之費用則屬因處理委任事務所支出之費用，原告應
    依委任關係請求被告償還之。如上開意思表示效力無法及於被告，則被告無法律
    上之原因減免提供電錶底座之費用支出，致原告受有損害，被告為不當得利，原
    告應依不當得利法律關係請求被告返還之。是原告逕依承攬契約，請求被告給付
    工程款二萬八千一百六十元及其利息，其請求權基礎錯誤，不應准許。
、綜上，被告應給付原告之追加工程款為六十四萬一千六百元（386300+94300+276
    00+105800+27600 ），含營業稅後為六十七萬三千六百八十元。則原告請求被告
    給付工程款在六十七萬三千六百八十元，及自八十九年七月十日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之法定遲延利息範圍內為有理由，應予准許。超過部分之請
    求為無理由，不應准許。
五：原告主張：被告定作變更工程，將二百四十六戶屋頂給水幹管由明管修改為暗管
    （如附表三所示），約定工程款八十二萬六千元迄未支付，爰依承攬契約請求被
    告給付該款項，及自八十九年七月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息等語。被告則以：與附表一、項目二、十五重覆，且不符合追加工程之程序等
    語置辯。查：
(一)原告主張：附表一、項目二係A6、A7棟之頂樓住戶欲於樓頂加蓋，故將屋頂水管
    切除移位，項目十五係因屋頂水錶由令工程使用之黃銅水錶由令材料由被告提供
    ，自來水公司檢驗時發現不符規定，必須全部拆除重裝青銅水錶由令，至附表三
    係全戶屋頂給水幹管由明管修改為暗管，工作內容包含舊有管路、支架拆除、新
    修改管路燒焊、水銀油令、定錶位管、止水閥拆除及重新安裝等，故各該項目均
    不同等語。核與證人李上炫證稱：附表一、項目二係承購戶要求將屋頂中間之管
    路移到樓梯邊；項目十五係固鴻原施作青銅管，自來水公司要求改為黃銅，由原
    告改裝；附表三係承購戶要求降低屋頂之管路，原告追加施作後，基泰公司再鋪
    水泥等語相符。
(二)證人夏時炎雖證稱：基泰公司直接把樓地板加高，故原告未施作附表三工程云云
    。然證人李上炫證明：因原管路距地面三十公分，直接鋪水泥會造成頂板過重，
    必要先降低管路等語。查證人李上炫具工程師資格，而該變更工程又涉及建物結
    構體承重量問題，自應以證人李上炫之證言為可採。堪認原告確曾施作該變更工
    程。
(三)按本契約第三條第四項約定，原告承攬上開變更工程，應提出估價單，經被告之
    現場主任簽字核可，始對被告發生效力。然原告未能提出符合上開程序之書證，
    自難認兩造間已成立該變更工程之承攬契約。至被告是否因原告施作該變更工程
    而受有不當利益，非屬本件訴訟標的範圍，本院無審酌之必要。是原告依承攬契
    約，請求被告給付工程款八十二萬六千元及其利息，為無理由，不應准許。
六、原告主張：因Ｄ棟化糞池未作管路，被告追加定作配管工程（如附表四所示），
    經兩造議價確認工程款為九萬元等語，為被告所是認，堪信為真正。從而原告依
    承攬契約請求被告給付工程款九萬元，及自八十九年七月十日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
七、原告主張：被告為配合基泰公司交屋予承購戶，委由原告以每工數二千三百元（
    未稅）計算派員進場，原告自八十七年八月起十一月止共出工八百四十一．五工
    數（如附表五所示），工程款合計一百九十三萬五千四百五十元，含稅後為二百
    零三萬二千二百二十三元，爰請求被告給付該款項，及自八十九年七月十日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則以：上開工作均屬原告就之
    前完成之工作所負瑕疵擔保責任，且被告已就附表一、項目十六、十七，與原告
    約定配合交屋驗收之工資，原告不得再請求增加工程款等語置辯。查：
(一)上開原告主張之事實，業據其提出售服點工統計表、售服紀錄表、客戶服務表等
    影本為證。核與本契約附件估價單之附註約定：給水系統測試後漏水，排水系統
    測試後不通，監視系統、臨時電、假設工程等不包括於本估價單內，由點工實作
    實銷，點工工資為每日二千三百元未稅計算相符。並經證人李上炫證稱：原告提
    出之客戶服務表，係承購戶要求基泰公司修理，由基泰公司簽發予被告之單據，
    被告要求原告配合處理，按點工數計價，各該施作項目與附表一無關等語可憑。
    被告亦自認上開客戶服務表為真正。
(二)證人夏時炎固證稱：附表一、項目十六係修繕各戶室內給排水管等水電管路，項
    目十七係基泰公司交屋（二五二戶）給承購戶時，由原告出三十人次工人配合修
    繕承購戶主張之瑕疵云云。惟查，上開證人李上炫與原告就附表一議價之工程報
    價同意單、被告八十七年十一月二十六日之單據粘貼單，及董俊杰經理於同年十
    二月二日之簽呈，顯示原告於八十七年九月下旬以前已完成附表一所示工程，堪
    信附表一、項目十六、十七之工作，與原告嗣後其他配合交屋驗收工作無關。且
    兩造於本契約約定按出工數實作實銷，自應解釋附表一、項目十七之計價方式亦
    係就原告已出工數計價，而非謂原告指派約定數量之工人配合交屋驗收，不論其
    出工期間及次數，從而附表一、項目十七之工數已計價後，原告為繼續配合交屋
    驗收所出之工數，應另行計價，而不為附表一、項目十七所含括。再查證人夏時
    炎目前仍受雇被告任工地監工主任，與被告間有經濟上之利害關係，證人李上炫
    則係已離職之工程師，被告又未陳明其證言有何偏頗情形，自應以證人李上炫之
    證言較可採信。
(三)證人夏時炎固證稱：原告領取二百五十九萬餘元點工工資，係施作固鴻公司未完
    工部分，故包括全部工程云云。惟查，兩造既以二百五十九萬零一百九十三元點
    工工資計算工程款，其工作內容自僅限於被告指定，經原告施作之工作項目。被
    告及證人夏時炎既未能確定原告嗣後配合交屋所施作之工作，與原告之前點工施
    作之工作有重複之處，自不能遽認配合交屋時所施作者係修繕之前點工所施作之
    部分。況原告於完成二百五十九萬零一百九十三元之點工工作後，兩造始簽訂本
    契約，並約定就給水、排水、監視系統、臨時電、假設工程等之修繕工作，另按
    點工計酬，實作實銷，顯然兩造合意原告嗣後就各該工程所為之修繕工作，不在
    上開點工工作範圍內，是上開證言亦不足憑採。
(四)綜上，原告依本契約，請求被告給付配合交屋驗收之點工工資二百零三萬二千二
    百二十三元，及自八十九年七月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定
    遲延利息，亦無不合，應予准許。
八、被告抗辯：基泰公司追加工程，工程款一百八十六萬五千二百八十元，扣除被告
    自購設備金額及支付固鴻公司之追加工程款，再加計原告請求系爭追加工程款三
    百零四萬元及泥作修補費用後尚不足，可見原告請求追加工程款為不合理云云。
    惟查，上開原告施作之追加工程，均屬固鴻公司未依其與被告間之承攬契約施作
    或施作不良之工作，則被告因本身對固鴻公司之施工進度及品質未確實行使控管
    權利，任由固鴻公司領取超出其工作數量或質量之工程款，致被告嗣後委由原告
    接續施作時，收支未能平衡，被告亦僅能向固鴻公司主張因債務不履行之損害賠
    償責任以彌補虧損，尚不得執以抗辯原告請求之追加工程款於理不合。
九、被告抗辯：原告於八十八年三月二十七日致函被告表示〔追加工程共16項報價合
    計為新台幣參佰肆拾柒萬貳仟伍佰參拾元整含稅，是原告自承無其他追加工程云
    云。原告則以：該函係催告被告給付附表一之工程餘款，至其他追加、變更工程
    及配合交屋驗收之點工工資尚未結算等語反駁之。查參諸被告提出上開函件，原
    告係陳明兩造決議以三百零四萬元含稅承作附表一之追加工程，原告完工後，並
    派員協助將各項工程點交予社區管理委員會完成交屋手續，然被告遲遲未簽訂追
    加工程合約，致原告無法請領工程而不堪負荷，故催告被告處理追加工程相關事
    宜字樣。尚難認為原告自承其不能再請求被告按本契約附件估價單附註之約定，
    結算及給付點工工資，或原告有拋棄其餘追加工程款債權之意思，是被告上開抗
    辯委無足取。
十、原告主張：其於前項配合交屋驗收期間，向聯亞水電材料行購入材料計六十七萬
    一千四百九十二元，被告僅償還五十萬元，尚欠一十七萬一千四百九十二元，另
    向惠眾公司購入材料計二十四萬五千七百五十七元，被告皆未償還，為此請求被
    告給付四十一萬七千二百四十九元（如附表六所示），及自八十九年七月十日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。為被告否認。查：
(一)原告曾於八十七年八月二十六日支付聯亞水電材料行同年六、七月份貨款五十四
    萬零二百元，於同年九月二十五日支付貨款一十三萬一千二百九十二元，固據原
    告提出支出證明單影本為證。惟無法認定各該貨品使用於被告定作之工作。原告
    復未舉證以實其說，其主張被告應償還一十七萬一千四百九十二元及其利息，顯
    無理由。
(二)原告提出銷貨對帳一覽表影本，顯示就基泰和里住宅工程之銷貨額僅五千九百四
    十八元三角，且該一覽表未經惠眾公司及被告簽證，顯然欠缺證據能力。又原告
    提出惠眾公司出具之估價單影本，其中八十七年九月三、四、七、八、十六日合
    計七紙經證人夏時炎簽收，同年十月三日一紙經證人李上炫簽收，惟均未記載價
    額，亦無法推斷原告曾墊付各該貨款。原告就其餘估價單則未舉證證明確使用各
    該材料於系爭工作。是應認原告未盡舉證責任，其請求被告償還材料款二十四萬
    五千七百五十七元及其利息，亦無理由。
十一、被告抗辯：原告施作之工程有瑕疵，經其自八十八年一月二十一日起至八十九
      年四月二十四日止僱工修補，或由基泰公司僱工修補，共計支出點工費用一百
      八十二萬二千九百九十八元，依民法第四百九十三條規定，應由原告償還之，
      爰與原告請求之工程款債權抵銷云云。查：
  (一)原告自認應償還被告點工費用五萬元，則被告主張抵銷之金額在五萬元範圍內
      為有理由。
  (二)被告抗辯其餘瑕疵部分，未舉證證明係原告原施作之工作範圍。且是否屬本契
      約附件估價單附註所約定，由原告繼續配合交屋驗收，並實報實銷之工作，亦
      非無疑。
  (三)按工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。承攬人不於前項
      期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要費用。民
      法第四百九十三條第一項、第二項定有明文。上開被告抗辯之瑕疵，縱屬原告
      原施作之工作，而為原告應負擔保責任者，然被告未舉證證明曾定相當期限請
      求原告修補，而原告不為修補，則被告逕行請求原告償還修補之費用，亦屬無
      據。
  (四)綜上，被告所為抵銷之抗辯，於五萬元範圍內為有理由，超過部分之抗辯於法
      不合，不應准許。
十二、綜上事證，原告得請求被告給付之工程款，扣除被告得抵銷之修補必要費用後
      ，原告請求被告給付工程款在四百六十五萬三千四百八十八元（127585+00000
      00+673680+90000+0000000-00000 ），及自八十九年七月十日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息範圍內為有理由，應予准許。超過部分之請求為無
      理由，應予駁回。兩造其餘攻擊、防禦方法，於判決結果無礙，爰不一一審酌
      。
十三、原告及被告分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免假執行，經核原告勝訴部
      分尚無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。原告敗訴部分，假執行之聲請
      失所附麗，應併予駁回。
十四、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
      第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一      月     二十     日
                                                     法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
