【裁判字號】    89,補,716
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七一六號
    原      告  丙○○○
右原告與被告大富顧問有限公司、乙○○○○○○○、甲○○○○○○間清償債務事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾伍萬元，折合
銀元壹拾捌萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰拾肆元，折合新
臺幣伍仟伍佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
