【裁判字號】    89,毒抗,1086
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一八六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例強制戒治案件，不服台灣桃園地方法院，中華民國八十
九年九月十八日第一審裁定（八十九年度毒聲字第六○○七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
原審以抗告人因施用第一級毒品海洛因，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認為仍有繼續
施用之傾向，而依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定將抗告人送戒治處
所強制戒治，經核於法有據，並無不合。抗告意旨以其不可能接觸毒品，何以認定其
有繼續施用毒品之傾向等語，而指摘原裁定不當；惟查：依台灣台北看守所附設勒戒
處所出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」，抗告人其人格特質為十八分、臨床徵
候為四十分、行為表現為七分，合計為六十五分，依判斷準則並綜合判斷，因認其有
繼續施用毒品傾向，即屬有據，依法即應予以強制戒治，若其執行滿三月無繼續戒治
之必要者，依法亦得裁定停止戒治，尚不得依其個人主觀之詞，認上開「有無繼續施
用毒品傾向證明書」為無理由，或任意質疑該公文書之證明力，而認可以免予強制戒
治，其抗告為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
