【裁判字號】    89,毒抗,1038
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年十月十
六日裁定 (八十九年度毒聲字第六五六一號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台灣
    桃園看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十九年九月十
    一日桃所澄衛勒字第０一九五九號函及所附八十九年九月八日「有無繼續施用毒
    品傾向證明書」各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁
    定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人只有一犯，並非二犯，又抗告人在勒戒所內長達五十日之
    久，超過觀察勒戒期限，況抗告人家中尚有三幼子需抗告人照顧，爰提起抗告。
三、經查，抗告人經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有如前述之證明書在卷
    可查，又依觀察勒戒處分執行條例第八條第二項規定：「．．．有繼續施用毒品
    傾向者，於勒戒處所依法院或由少年法院（庭）裁定移送戒治處所施以強制戒治
    前，應繼續收容。其收容期間，計入戒治期間」，是被告在裁定強制戒治處分前
    之收容日期，均計入戒治期間，茲抗告人經觀察、勒戒之結果既有繼續施用毒品
    之傾向，則原裁定法院將抗告人裁定強制戒治，於法即無不合，抗告人以裁定之
    時間超過及家中有幼子需照顧扶養云云，提起抗告即無理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年      十一      月     二十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
