【裁判字號】    89,重上國,8
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上國字第八號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    台北市政府警察局
      法定代理人  王卓鈞
右當事人間國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十九日臺灣臺北地方法
院八十九年度重國字第三八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    五日內補正，上訴人業於民國八十九年十月十一日收受該裁定正本，有送達證書
    存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、按當事人起訴或提起上訴，未依法繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱
    經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請，經法院裁定駁回，即令聲請人對於駁回訴
    訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘
    不依限補正，法院自得以其訴或上訴為不合法裁定駁回之。此項裁定經確定後，
    即令嗣後該駁回訴訟救助聲請之裁定，為抗告法院裁定廢棄，准予訴訟救助，亦
    僅為能否對於駁回其訴或上訴之確定裁定聲請再審而已 (最高法院七十二年度台
    抗字第四七九號判例參照) 。本件上訴人提起上訴，經原法院裁定命補繳裁判費
    後，上訴人雖聲請訴訟救助，惟經本院以八十九年聲字第一三九號裁定駁回在案
    ，是揆諸前開判例說明，本院自得以其上訴不合法裁定駁回之。至民事訴訟法第
    一百零九條之一雖規定駁回訴訟救助之聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原
    告未繳納裁判費為由駁回其訴。惟該條文既係限制「第一審法院」在訴訟救助裁
    定確定前，不得以裁定駁回原告之訴，則本院為第二審法院，自不受該條文之拘
    束，前開判例仍有第二審法院之適用，併此敘明。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項，第九十五
    條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  陳  筱  珮
                                        法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                        書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
