【裁判字號】    89,附民上,118
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一一八號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    乙○○
                萬泰商業銀行股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  甲○○
右列上訴人因被上訴人乙○○詐欺案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十八年五
月五日（八十八年度附民字第六六七號）第一審刑事附帶民事判決，提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決，被上訴人應連帶賠償上訴人新台幣（下同）四百七十萬四
    千元及依各支票到期之日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被上訴人乙○○與案外人陳采繁二人
    共同詐欺上訴人，被上訴人乙○○利用上訴人向被上訴人萬泰銀行徵信之機會，
    告知陳采繁之信用甚好，致上訴人陷於錯誤，而被上訴人萬泰銀行既係被上訴人
    乙○○之僱主，自應與乙○○連帶負損害賠償責任。爰求為判決如訴之聲明：並
    援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被上訴人乙○○在刑事訴訟之陳述，
    否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣台北地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。從而原審駁回上
    訴人在第一審之訴及假執行之聲請，核無不合，上訴人上訴指摘原判決不當為無
    理由，應駁回其上訴及假執行之聲請。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
