【裁判字號】    89,附民上,111
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一一一號
    上  訴  人
    即  原  告    甲○○
    被  上訴人
    即  被  告    丙○○
右當事人間因誣告附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九
年六月二十日第一審附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第一二四號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、（一）上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應連帶給付
    上訴人新台幣壹億零陸佰陸拾柒萬元及自起訴狀繕本送達翌日起（即被告丙○○
    自民國八十八年十一月二十八日，被告乙○○自八十八年十二月二日）起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告應將本件刑事誣告案件及民事判
    決全文，以標題套紅五十級粗體字，內容用仿宋五號字體，刊登於自由時報、中
    國時報、經濟日報、工商時報全國版第一版版面各三天。（三）訴訟費用由被告
    連帶負擔，若受有利判決，原告願供擔保，請准宣告假執行。其事實陳述略以：
    被告丙○○係原告專利商品之國內獨家總銷商，其於八十四年一月間向臺灣基隆
    地方法院檢察署誣指原告佯稱商品擁有世界專利，使被告丙○○陷於錯誤支付權
    利金而提出詐欺告訴，嗣經臺灣高等法院以八十八年度上易第四七八號刑事判決
    無罪確定，且原告與被告丙○○所簽訂之總經銷合約書僅就原告確實取得中華民
    國專利之商品，授權被告丙○○為臺灣區總經銷商，並未就所謂世界專利為任何
    約定，足見被告丙○○意圖使原告受刑事處分而誣告原告詐欺，被告乙○○為丙
    ○○之胞弟，亦於臺灣高等法院審理原告涉嫌詐欺案件時，為相同之虛偽陳述，
    顯與被告丙○○共同侵害原告之權利，爰依侵權行為之法律關係請求財產損失七
    千七百三十六萬元、名譽及精神損害撫慰金二千九百三十一萬元，並將相關之刑
    事、民事判決刊登於新聞紙以回復原告之名譽。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告丙○○被訴誣告部分，前經臺
    灣基隆地方法院諭知無罪之判決，並駁回原告第一審所為附帶民事訴訟之聲請，
    原告不服刑事判決及附帶民事訴訟之判決，經檢察官向本院提出第二審刑事訴訟
    上訴，嗣經本院依八十九年度上訴字第三二○六號駁回上訴在案。原審因而駁回
    上訴人第一審之訴及假執行之聲請，經核並無不合。本件上訴人上訴為無理由，
    應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
對於刑事訴訟之判決有上訴時，如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他
造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      二      日
                                        書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
