【裁判字號】    89,聲再,658
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第六五八號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人          國民
右列聲請人因懲治盜匪條例等案件，對於最高法院八十六年度台上字第三九七四號確
定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出最高法院原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背
，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十        日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  溫  耀  源
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國      八十九    年      十一      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
