【裁判字號】    89,交上易,506
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第五０六號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度交易字第一六八
號，中華民國八十九年十一月二十日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北
地方法院檢察署八十九年度偵字第一０九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○駕車疏未注意車前狀
    況，亦未於行人穿越道暫停讓行人先行通過，致撞傷告訴人乙○○之所為，係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項之規定加重其刑，酌情判處被告拘役五十日，並諭知易科罰金之折
    算標準。經核其認事、用法及量刑，均無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    （如附件）記載之事實、證據及理由。
二、被告提起上訴空言辯稱：（一）伊駕車並未撞及告訴人，僅基於熱忱，先載送告
    訴人返家，再陪同就醫；（二）告訴人之指訴前後矛盾；（三）伊於警訊、偵查
    及原審歷次之供述不一，乃因表達能力不佳所致云云，核均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      三       月       二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
