【裁判字號】    89,抗國,21
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗國字第二十一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人台北市政府警察局間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年九
月二十七日臺灣臺北地方法院八十九年度國字第二六號裁定提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。本
件抗告人因請求損害賠償事件未據繳納裁判費，經原法院裁定駁回其之起訴，抗告人
不服於八十九年十月二日對該裁定提起抗告，惟亦未繳納抗告費，原法院於八十九年
十月十一日裁定命抗告人於五日內補繳，該裁定於八十九年十月十八日送達抗告人，
並經抗告人親自收受，有送達證書在卷可稽，抗告人逾期屆今仍未補正，其抗告為不
合法，應駁回之。
據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十      日
                                 民事第十四庭
                                     審判長法  官  張  劍  男
                                           法  官  蘇  芹  英
                                           法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十三    日
                                           書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
