【裁判字號】    89,毒抗,1091
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一九一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院民國八十九年十月十九日
裁定 (八十九年度毒聲字第一００三號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查抗告人前因施用毒品案件，經裁定強制戒治後，經該院以八十九年度毒聲字第
    四六０號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，唯抗告人於八十九年五月十
    日撤銷保護管束出所向臺灣宜蘭地方法院檢察署報到後，除僅於同年七月十四日
    報到一次外，餘皆未依規定指定期日向該署報到，該署為書面告戒、囑託強制到
    場及訪視等程序並達六次以上，有該署函、回證、訪視報告表，強制到場報告表
    等在卷可按，抗告人顯無法達到保護管束之目的，其違反保護管束應遵守事項情
    節重大，已極明顯，原法院依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，裁定撤
    銷停止戒治，令入強治戒治處所施以強制戒治，經核並無不合。
二、抗告意旨徒以對於原判決不能甘服，指摘原裁定不當，求予撤銷原裁定，為無理
    由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       二十       日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
