【裁判字號】    90,簡上,2
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第二號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服本院臺東簡易庭中華民國八十九年十一月二十日八十
九年度東簡字第三三八號第一審簡易判決，提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左
：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：茲據告訴人乙○○具狀略以「被告多次傷害告訴人，原判
    決宣告緩刑不當」等語，請求上訴，經核告訴人所述事項，認其聲請上訴尚非無
    理由，爰附送原聲請狀，引用上述理由提起上訴，請本院將原判決撤銷，更為適
    當合法之判決。經查，本件原審審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機及其犯
    罪後態度等一切情狀後，並按刑法第七十四條規定，定應執行有期徒刑五月，如
    易科罰金，以銀元三百元折算一日，並宣告緩刑二年，並無不當。檢察官按告訴
    人乙○○之請求提起上訴，認原判決宣告緩刑不當，就原審法院適法範圍裁量權
    之行使為爭執，然緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，本件既合乎刑法第
    七十四條第一款所定之條件，原審本於其職權，自由裁量諭知緩刑，即無不當，
    檢察官所稱宣告緩刑不當云云，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    廿八    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  劉柏駿
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民    國      九十      年      三      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
