【裁判字號】    89,東簡,338
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三三八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三七三、
一三八五、一五四六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又未經許
可，持有刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑
伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
武士刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），足認
    被告甲○○犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，槍砲彈
    藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、
    第三百零四條、第三百五十四條、第十九條第二項、第四十一條、第五十一條第
    五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國     八十九      年    十一    月    二十日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                         法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官 蘇美琴
中      華      民      國     八十九      年   十一    月    二十一   日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
