【裁判字號】    89,聲,999
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年玖月，並應於刑之執行前令入勞動
場所強制工作參年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑一年六月，並應於刑之執
    行前令入勞動場所強制工作三年；因收受贓物罪，所處有期徒刑三月，經先後分
    別判決確定在案，茲聲請本院定其應執行之刑。
二、本院經核聲請人檢附之有關案卷無訛後，認聲請為正當，應定其應執行刑。爰依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日
                                         臺灣臺東地方法院刑事庭
                                              法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官 蘇美琴
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
