【裁判字號】    89,東簡,342
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三四二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第二０五０號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新臺幣玖佰元，如果易服勞役，以銀
元參佰元（等於新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案的未貼專賣憑證長壽牌白色淡菸拾陸包，都沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○○民國八十九年的十月初開始，到八十九年的十月十二日為止，
    連續販賣未貼專賣憑證菸類的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的
    記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察偵訊時以及檢察官偵查中所說的自白，及２、
    如主文欄第二項，所列未貼專賣憑證菸類扣案可以證明。故本件事證明確，被告
    有販賣未貼專賣憑證菸類的行為應可認定。
三、扣案的未貼專賣憑證長壽牌白色淡菸十六包，應該依照臺灣省內菸酒專賣暫行條
    例第四十條第一款規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，以簡易判決，處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      二十  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十三  日
 附記：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
