【裁判字號】    89,親,19
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第一九號
    原      告    甲○○
    送達代收人    乙○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  丁○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告丁○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告丁○○於民國（下同）七十年四月十五日結婚，惟被告丁○
    ○動輒暴力相向，原告不得已於八十七年三月離家，迄今與被告丁○○分居已二
    年餘，嗣原告離家後，另結識男性友人並自其受胎，而於八十八年二月二十五日
    生下一女即被告丙○○，則被告丙○○確非自被告丁○○受胎所生，爰於法定期
    間提起本訴。
三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本等影本各乙份，並聲請訊問證人張君平、李振
    輝。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請囑託財團法人馬偕紀念醫院鑑定被告丙○○與訴外人李振輝之血緣關
    係。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告丁○○於七十年四月十五日結婚，於八十七年三月離家，迄今
    與被告丁○○分居已二年餘，嗣原告離家後，另結識男性友人並自其受胎，於八
    十八年二月二十五日生下一女即被告丙○○，則被告丙○○確非自被告丁○○受
    胎所生，爰於法定期間提起本訴。並提出出生證明書、戶籍謄本等影本各乙份，
    並聲請訊問證人張君平、李振輝。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。
四、經查：原告於知悉被告丙○○出生之日即八十八年二月二十五日起一年內即八十
    九年二月二十二日提起本件訴訟，於法有據，合先說明。第查：本件原告主張其
    與被告丁○○為夫妻，惟婚姻關係存續中，於八十八年二月二十五日生下一女即
    被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書為憑，堪信屬實。又原告
    主張其與被告於八十七年三月間即行分居，迄今未再同居，此一事實，業經證人
    張君平（即原告與被告丁○○所生長女）證述「父母已經分居二年多了，這兩年
    多來，媽媽不曾回家與爸爸住過」參八十九年七月十日之言詞辯論筆錄，核與證
    人李振輝到庭供稱伊與原告已經同居二年多了，並生下被告丙○○等情吻合，有
    本院八十九年十一月十三日之言詞辯論筆錄可按，亦堪信為實；又被告丙○○應
    非原告自被告丁○○受胎所生之女，業經本院囑託財團法人馬偕紀念醫院鑑定被
    告丙○○與訴外人李振輝間血緣關係之結果，覆稱：基於和一般國人（在台灣）
    抗原標記頻率的比較，李振輝是丙○○父親之可能性為９９．00000000
    ％以上（詳如附件之鑑定報告）此有財團法人馬偕醫院八十九年九月十六日馬院
    醫檢字第八九一二八九號函親子鑑定報告附卷可稽，則被告丙○○非自原告與被
    告丁○○處受胎所生之主張，堪信為真正。
四、原告受胎生下被告丙○○，既係在其與被告丁○○婚姻關係存續中，依法雖應推
    定為原告與被告丁○○之婚生女，然原告受胎懷有被告丙○○之際，並未與被告
    丁○○同居，且被告丙○○與被告丁○○間無親子關係，已如上述，從而原告請
    求確認被告丙○○非原告自被告丁○○受胎所生之女，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
