【裁判字號】    89,交易,332
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六四三號），本
院判決如左：
    主     文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查
    此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人張自立於
    本院審理中當庭聲請撤回告訴，有訊問筆錄一份在卷可稽，依照前開法條之規定
    ，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
