【裁判字號】    89,婚,469
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第四六九號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國五十八年十二月二十一日結婚，婚後並於五十九年九月十
        八日即遷入桃園市○○路五十八號共同居住生活，不料被告竟於六十八年七
        月間無故前往美國，迄今生死未卜，並將戶籍遷出國外登記，拒與原告履行
        同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件
        訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人楊鳳玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十八年十二月二十一日結婚，婚後並於五十九年九月十八日遷
    入桃園市○○路五十八號共同居住生活，不料被告竟於六十八年七月間無故前往
    美國，迄今生死未卜，並將戶籍遷出國外登記，拒與原告履行同居生活，經原告
    四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務之事實，已據其提出戶籍謄本一件為證
    ，並經證人即兩造之女楊鳳玲到庭證稱：自伊六歲起，被告即離家迄今未回等語
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
