【裁判字號】    89,訴,1538
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五三八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○○○○.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬仟陸佰零伍元，及自民國八十九年三月七
日起至清償日止，按年息百分之十點四二計算之利息，並自民國八十九年四月八日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告吳金龍（原名吳錦雄）以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三
      年十二月二十四日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定本息分二百
      四十期按月平均攤還，未按時清償本息者，視為全部到期，利息按年息百分之
      十點五之機動利率計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告吳金龍自八十九年三
      月七日起，即未清償本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、戶籍謄本、連線作業通用查詢（驗證）單、利率表、八十四
      年度一月活期存款客戶異動資料等影本各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告吳金龍以被告甲○○為連帶保證人，於八十三年十二月二十四
    日向原告借用貳佰伍拾萬元，約定本息分二百四十期按月平均攤還，未按時清償
    本息者，視為全部到期，利息按年息百分之十點五之機動利率計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告吳金龍自八十九年三月七日起，即未清償本息，屢向被告催討
    ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟等，並提出借據、戶籍謄本、
    連線作業通用查詢（驗證）單、利率表、八十四年度一月活期存款客戶異動資料
    等影本各一份為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何之書狀聲明或
    陳述，本院自無從為其有利之斟酌，從而依上開證據，堪信原告之主張屬實。
三、原告主張真實，其依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告貳佰貳拾
    肆萬仟陸佰零伍元，及自民國八十九年三月七日起至清償日止，按年息百分之
    十點四二計算之利息，並自民國八十九年四月八日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
