【裁判字號】    89,聲,2923
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九二三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一五七七號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒
    刑一年二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國八十九年十月
    二十日以法八九矯字第○三三九九一號函核准假釋，聲請於其假釋中付保護管束
    等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    二十      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                      法  官 楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 簡慧瑛
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
