【裁判字號】    89,訴,1163
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一六三號
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺等案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○、乙○○均自民國捌拾玖年拾壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告等因詐欺等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項
第九款之情形而有羈押必要，自民國八十九年八月二十一日執行羈押。茲經本院訊問
被告後，以前項刑事訴訟法第一百零一條之一第九款之原因依然存在，認有繼續羈押
之必要，並自八十九年十一月二十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法    官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  蘇    萱
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
