【裁判字號】    89,訴,1025
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二五號
    原      告  桃園縣桃園區漁會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐慧妃
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年一月二十日起至清償日止，按年
息百分之八點四計算之利息，並自民國八十九年二月二十日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣第三人陳麗卿以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年一月二十
      日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十九年一月二十日
      起至一百零九年一月二十日止，約定年息為百分之八點四，按月攤還本息，借
      款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付
      息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係本金自到期日起，利息自付息日起
      ，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
      利率百分之二十計付。詎第三人陳麗卿自八十九年二月二十日第一次繳息日起
      即未依約繳付本息，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金二百萬及利息、違
      約金未付，屢經原告催討，迄未清償，而被告甲○○為本件借款之連帶保證人
      ，爰依連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書二份為證。
乙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、授信約定書二份為證，核屬相
    符，而被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被
    告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證關係，請求被告給付二百萬元，及自八十九年一月二十日
    起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，並自八十九年二月二十日起至
    清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
