【裁判字號】    89,訴,1409
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○九號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    送達代收人    乙○○
    訴訟代理人    洪文琪
    被      告    統輝機械有?.
  兼法定代理人    丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬貳仟伍佰柒拾柒元，及自民國八十九年二月
七日起至清償日止，按年息百分之九點二一計算之利息，並自民國八十九年三月七日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告統輝機械有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年三月
      六日向原告借用新台幣（下同）一百八十萬元，雙方訂立借據可憑，依上開約
      定，被告應將所欠金額按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應
      將所欠金額全數一次清償，利息按年息百分之九計算，並隨機動利率調整之，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年三月六日起即未依約履行迄今已逾
      期一次以上，計尚欠本金一百六十一萬二千五百七十七元，屢向被告催討，均
      置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告統輝機械有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十六年三月
    六日向原告借用一百八十萬元，雙方訂立借據可憑，依上開約定，被告應將所欠
    金額按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠金額全數一次
    清償，利息按年息百分之九計算，並隨機動利率調整之，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告自八十九年三月六日起即未依約履行迄今已逾期一次以上，計尚欠本金一
    百六十一萬二千五百七十七元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
    此提起本件訴訟之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表各一份為證，核
    屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自應認原
    告主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十一萬二千五
    百七十七元，及自民國八十九年二月七日起至清償日止，按年息百分之九點二計
    算之利息，並自民國八十九年三月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二十    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
