【裁判字號】    88,自,73
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    反  訴  人
    即  被  告  乙○○
    反訴被  告
    即  原  告  甲○○
右列反訴被告因誣告等案件，經被告提起反訴，本院裁定如左：
    主  文
反訴人應於本裁定送達後柒日內，按反訴被告之人數提出繕本。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本；又反訴，準用自訴之規定，刑事訴訟法第
    三百二十條第三項、第三百三十九條分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、反訴人提起本件反訴時，未按反訴被告之人數提出繕本，則本件反訴之程式顯有
    未備，爰依刑事訴訟法第三百三十九條、第三百四十三條、第二百七十三條第三
    項，裁定請反訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特
    此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
