【裁判字號】    89,易,836
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四二七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○被訴通姦部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知丙○○為甲○○之妻，為有配偶之人，竟基於相姦之概括犯意，自民
    國（下同）八十八年十月上旬某日起，至八十九年八月二十日凌晨二十三十五分
    許止，連續在雲林縣莿桐鄉某汽車旅館及雲林縣斗六市鎮○里○○路二四○號之
    一、五樓其租屋處等處，發生十次之相姦行為。嗣於八十九年八月二十日凌晨二
    時三十五分許，為甲○○會同警員，在雲林縣斗六市鎮○里○○路二四○號之一
    、五樓乙○○之租屋處當場查獲。
二、案經丙○○之配偶甲○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與同案被告丙○○
    所述情節相符，並經告訴人甲○○於偵、審中指述綦詳，參以被告丙○○、乙○
    ○二人確係於深夜，孤男寡女共處一室時，為被告丙○○之夫甲○○會同警員當
    場查獲等情，是被告乙○○之前揭自白，核與事實相符，應堪採信，本件事證明
    確，被告乙○○相姦犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    均應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之犯行對告訴
    人之家庭造成傷害，暨被告犯罪之動機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
乙、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○通姦案件，起訴書認係觸犯刑法第二百三十
    九條前段之罪，依同法第二百四十五條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，此部分爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
