【裁判字號】    89,訴,498
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九八號
    原      告  乙○○
                              .
    訴訟代理人  甲○○        .
    被      告  丙○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬壹仟肆佰玖拾元及自民國八十九年九月十四日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告向伊購買貨物，貨款金額共計新台幣（下同）一百八十九萬一千四
      百九十元，詎被告竟未給付貨款，爰依買賣關係請求被告給付上揭貨款。
  三、證據：提出記帳卡影本乙份、估價單影本十紙、欠款明細表影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出記帳卡、欠款明細表各乙份、估價單十紙為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依買賣之法律關係請求被告給付貨款一百八十九萬一千四百九十元，
    及自支付命令送達之翌日即民國八十九年九月十四日起，至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
