【裁判字號】    85,易,1023
【裁判日期】    891120
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十五年度易字第一０二三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一四一二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○明知「鉅豐企業社」負責人吳啟祥所生產之電器插頭用彈
    片，係未經建通精密工業股份有限公司（以下簡稱建通公司）之同意，擅自依建
    通公司業已取得新型第七一０八一號「電器插頭用彈片之改良」專利權之構成特
    徵所製造之彈片（吳啟祥涉犯違反專利法部分現由高雄地方法院檢察署以八十五
    年度偵字第八五三七號一案偵查中），竟自民國八十三年十一月間起至八十五年
    三月底止，每月均向吳啟祥以每片０‧八元之價格購買彈片二十萬片，另甲○○
    基於概括之犯意，末經建通公司之同意，擅自依建通公司業已取得新型第七０三
    ０一號「電器插頭用端子之改良」專利權之構成特徵，自八十三年七月間起至八
    十五年三月初止，連續在雲林縣古坑鄉田心村田心八之七號其所經營之「長誠工
    業有限公司」（以下簡稱長誠公司）製造白銀色小尺寸銅端子，每月生產約二十
    萬個，並自八十三年七月間起至八十五年四月五日止，在長誠公司製造黃銅色大
    尺寸銅端子，每月生產約二十萬個，甲○○並將其所生產之小尺寸銅端子與其所
    購得之前開彈片組合成插頭內盒，基於概括之犯意，自八十三年十一月間起至八
    十五年四月初止，連續在長誠公司以每個一０六元之價格販賣予不特定之電源線
    廠商。嗣於八十五年四月五日十六時許，在長誠公司為警查獲，並扣得彈片二十
    萬零二十片，銅端子（白銀色小尺寸）五萬零二十支，銅端子（黃銅色大尺寸）
    二萬零二十支、插頭內盒成品五萬零十個。因認其涉犯專利法第一百二十五條、
    第一百二十八條之罪嫌。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間
    者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文；次按專利法
    第一百三十一條第一項規定：「本章之罪，除第一百三十條外，須告訴乃論」，
    是同法第一百二十五條、第一百二十八條之規定，亦屬告訴乃論之罪；又專利法
    第七十四條規定：發明專利權經撤銷後，經提起行政救濟經駁回確定者，即為撤
    銷確定，發明專利權經撤銷確定者，專利權之效力，視為自始即不存在。此並為
    同法第一百零五條新型專利所準用。
三、查本件告訴人建通公司提起告訴之新型第七一０八一號「電器插頭用彈片之改良
    」及新型第０七０三０一號「電器插頭用端子之改良」專利權，已經舉發人吳啟
    祥、甲○○先後舉發而撤銷其專利，並經建通公司提起訴願、再訴願、行政訴訟
    均遭駁回而確定，有經濟部中應標準局八十六年（判）０二０二七字第一０九一
    九八號、第一三二四四四號、經濟部八十七年訴字第八七六三四一二０號、八十
    八年訴字第八八六三０八一０號訴願決定書、行政院八十七年訴字第六三三三五
    號、八十八年訴字第二八八八一號再訴願決定書、行政法院八十九年度判字第五
    八二號、八十八年度判字第三五六八號判決書各一件附卷可稽。揆諸前開規定，
    本案既屬告訴乃論之罪，而告訴人據以提起告訴之上開二件新型專利權，又經撤
    銷確定而視為自始不存在，即與無告訴權人提起告訴同，屬未經合法告訴，自應
    為不受理判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
