【裁判字號】    89,易,1746
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０三三
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○與被告乙○○係家庭暴力防治法第三條第三款之直系血親關係
    ，告訴人告訴被告於民國八十九年八月十二日下午十一時許，在彰化縣伸港鄉○
    ○村○○路二一六號，基於傷害人身體之犯意，以「愛的小手」之把柄毆打甲○
    ○，致甲○○受有頭部外傷、胸部、背部、右大腿挫傷等傷害，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年      十二      月     十五      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官    鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九     年      十二      月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
