【裁判字號】    89,交易,93
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０五八０號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被告丁○○、乙○○及告訴人丙○○提出告訴，告訴意旨略為被
    告乙○○於民國（下同）八十八年六月三日十九時三十分許，駕駛車牌號碼ＱＳ
    －四一四八號自用小客車，附載丙○○，沿彰化縣芳苑鄉○○路由南往北方向行
    駛，而丁○○適亦駕駛無車牌之小貨車，附載友人甲○○，沿同鄉○○路由東往
    西方向行駛，兩車於行經芳草路與功湖路無號誌交岔路口時，乙○○應注意車輛
    行至無號誌之交岔路口，其左方車應暫停讓右方車先行；丁○○則應注意減速慢
    行，作隨時停車之準備，且無不能注意之情事，其等均疏未注意，乙○○未暫停
    讓丁○○先行，而丁○○未減速作隨時停車之準備，致丁○○所駕小貨車車頭撞
    擊乙○○所駕自小客車右側，丁○○因而受有左側脛骨骨折、左第九根肋骨骨折
    等傷害；乙○○受有頭部外傷併臉部裂傷、胸部挫傷等傷害；丙○○則受有頭部
    外傷併頭皮裂傷等傷害。起訴書認被告等係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年      十二      月     十五      日
        台灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官    鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九     年      十二      月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
