【裁判字號】    89,簡,703
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七三號
    聲  請  人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵字第六九二
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄各一份在卷可查（臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第六九二五
    號卷內第二頁），茲念被告因一時氣憤其夫與女子同居、不顧生計，而短於思慮
    ，致觸犯本案犯行，犯後已表悔悟，被告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百六十九條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決論處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
