【裁判字號】    89,簡,709
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵字第七
○八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月。緩刑參年。
扣案之嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件
通知單之「通知聯」、「移送聯」、「迴覆聯」上偽造之「林元華」署押各壹枚，沒
收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告在警員填發之舉發違反道路交通管理事件通知單「通知聯」之「收受通知聯
    者簽章」欄內偽造「林元華」之署押一枚後（複製於「移送聯」、「迴覆聯」一
    枚），交回執勤之警員處理，顯已就該文書之內容有所主張，並足生損害於警察
    機關對於道路交通管理之正確性及林元華。是核被告所為，係犯刑法第二百十六
    條行使同法第二百十條之偽造私文書罪，其因複寫之結果同時於一式三聯之另份
    之「迴覆聯」、「移送聯」上偽造「林元華」之署押各一枚，係屬一行為。偽造
    署押為偽造私文書之階段行為，偽造後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高
    度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、所受
    刺激、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。惟查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，茲念被告因一時貪慾圖便，短於思慮
    ，致觸犯本案犯行，犯後已表悔悟，經本次罪刑之宣告後，當已知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四
    條第一款，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
