【裁判字號】    89,易,1109
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
    即被告之母
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六五六四號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月四日上午八時許，侵入嘉
    義縣竹崎灣橋村榮民醫院員工宿舍第一○六室黃昭偉之住處（侵入住宅部分未據
    告訴），竊取黃昭偉之現金新台幣（下同）新台幣三千三百元、太陽眼鏡一付、
    ＣＤ隨身聽一台、行動電話機一支及汽車鑰匙一把，得手後據為己有，正準備離
    去之際，適黃昭偉自外返回而當場將其逮捕，並報警處理。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人黃昭偉於警訊時指訴情節相符
    （警訊卷第三至四頁），並有嘉義縣警察局竹崎分局鹿滿派出所贓物領據、被害
    報告單各一份附卷可查（警訊卷第五、六頁），本件事證明確，被告犯行足堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜既遂罪。查被告因患有強迫
    性精神官能症併憂鬱，有強迫思考、憂鬱躁動、死亡意念之病狀，經常出現情緒
    不穩與破壞行動，行為舉止退化嚴重，此有高雄市凱旋醫院診斷證明書、財團法
    人天主教聖馬爾定醫院診斷證明書各一份附卷足憑（審判卷第十一頁、十三頁）
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、精神狀況、所生危害
    及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。惟查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，茲念被告因一時貪慾圖便，
    短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後已表悔悟，足見被告經本次罪刑之宣告後，已
    知所警惕，信無再犯之虞，且其精神狀況，亦須繼續門診或住院治療為宜，此有
    上揭財團法人天主教聖馬爾定醫院診斷證明書一份可查，本院認為對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄論罪法條；
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
