【裁判字號】    89,簡,389
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  何茂雄律師
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八七六
號、八十九年度偵字第四一四二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案電動賭博機具柒台（共含ＩＣ板玖塊）、賭資新台幣參萬捌仟陸佰元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案電動賭博機具柒台（共含ＩＣ板玖塊）、賭資新台幣參萬捌仟陸佰元均沒收
。
    事  實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告乙○○、甲○○二人於警訊及偵查中之自白。
（二）扣案電動賭博機具七台（共含ＩＣ板九塊）、賭資新台幣三萬八千六百元。
（三）嘉義市政府八十九年六月二十六日八九府建商字第四六八一０號函。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、
    第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十七
    條、第四十一條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月   十五     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月   二十     日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
