【裁判字號】    89,交易,306
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六一四號），
本院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又
服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十七日中午，在嘉義縣鹿草鄉豐稠村參加喜宴飲用啤
    酒後，已達興奮之酒醉狀態，明知已不能安全駕駛動力交通工具，仍於酒後駕駛
    車牌號碼ＵＯ─一三七八號自用小客車，沿嘉義縣民雄鄉興南村往福興村方向行
    駛，途經該鄉興南村頭橋郵局附近之際，應注意並能注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，且應注意當地時速限制為四十公里，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏未注意，仍貿然以時速六、七十公里之速度急馳，適有有乙○騎
    乘車牌號碼ＷＦＹ─七０六號輕型機車，亦未注意轉彎車應讓直行車先行，貿然
    左轉至其車道，以致甲○○發現乙○之機車時，已煞避不及而撞及乙○人車，致
    乙○右側橈骨骨折。嗣經警據報到場，發現甲○○身上酒味甚為濃重，即依法對
    其以酒精濃度測定器採測得其呼氣所含酒精濃度高達每公升０．五七毫克，而查
    悉全情。
二、案經乙○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其於右揭時、地酒後超速駕車肇事等事實坦承不諱，核與告
    訴人乙○指述之事發情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表、酒精濃度檢
    驗報告單、測試觀察紀錄表及診斷證明書各一紙附卷可稽。按行車速度，依標誌
    之規定；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；
    且汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升○．二五毫克以上者，不得駕車，道路交通
    安全規則第九十三條、第九十四條第三項、第一百十四條第二款分別定有明文。
    被告為領有駕駛執照之汽車駕駛人，理應注意前開交通安全之規定，而依當時情
    形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然超速前行，以致煞避不及發生車禍
    致告訴人受傷，其有過失甚明。又告訴人確因被告有過失之行無受傷之情，已如
    前述，是被告與告訴人之傷害間，即有相當之因果關係。
二、按刑法上所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對駕
    駛人在交通工具高速動力運轉狀況下維持身心整體應變能力的影響，而酒精對於
    人體的影響，在經驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為呼
    氣酒精濃度的二百倍到二百三十倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每公升一
    百毫克（換算呼氣酒精濃度約為每公升零點五毫克）也已足可影響駕駛安全。關
    於這項自然科學上所肯定的客觀實驗數據，法務部曾於八十八年五月十日邀集行
    政院衛生署、中央警察大學等相關專業機構研商確認，並取呼氣酒精濃度每公升
    零點五五毫克的近似數值為個案事實認定參考，以法八十八檢字第一六六九號函
    行文所屬機關供作刑事訴追依據，所採測定基準並不違背公知的經驗法則。如果
    根據通常生活上的客觀經驗已不能確保駕駛人穩定而有效地操控動力交通工具，
    自屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神智是否清楚均無必然關連。本
    案被告酒後經測得之呼氣酒精濃度既高達每公升０‧五七毫克，顯已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，是核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三
    之公共危險罪及同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告酒醉駕車，
    因而致人受傷，依法應負刑事責任，就其過失傷害部分，應依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項之規定加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，構成
    要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告之品行、智識程度、其犯罪之過失程度、
    犯罪所生告訴人傷害之情形及犯罪後之態度並尚未與告訴人就民事賠償達成和解
    等諸般情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準及應執行之
    刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第十一條前段、第四十一條、第五十條、第五十一條第五款，道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
    書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
