【裁判字號】    89,簡,690
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
上偽造之「曾煥翰」署押均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    查註紀錄表一份附於偵查卷及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷
    卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，且事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，併諭
    知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年    十二        月    十五      日
                        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                            法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    十二        月    十五      日
                            書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第二百十條
刑法第二百十六條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
