【裁判字號】    89,花簡,458
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四五八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六八二號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又本案係由丙○○提議竊
    取，所竊得之攝影機鏡頭價值約新台幣七千元，爰予補充之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告丙○○於警訊中自白不諱。
  (二)被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時均坦承得知丙○○要偷攝影機鏡頭，而拿
    膠布貼住該攝影機鏡頭，之後丙○○即動手拔取之等情不諱。
  (三)證人曾俊傑於警訊中證述綦明。
  (四)被害人乙○○於警訊時陳稱可參。
  (五)贓物領據一份、照片五張附卷可稽。
  (六)被告甲○○固於本院訊問時辯稱伊不知道被告丙○○要偷攝影機鏡頭，是被告丙
    ○○叫伊用膠布貼住鏡頭的云云，惟查：被告丙○○告知被告甲○○要偷攝影機
    鏡頭後，即請被告甲○○持膠布貼住鏡頭，再由被告丙○○動手拔取，得手後被
    告丙○○將該鏡頭交給被告甲○○帶走，走到屋外再交給被告丙○○等情，已據
    被告甲○○於警訊中坦承上情，核與證人曾俊傑所述情節相符，並有前開事證可
    為佐證，應堪採信，被告甲○○就本件竊盜犯行與被告丙○○間顯有犯意聯絡及
    行為分擔，被告甲○○上開所辯，應係事後卸責之詞，並不可採。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民        國    八十九      年    十二    月    十五    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民        國    八十九      年    十二    月    二十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
