【裁判字號】    89,附民,119
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    因詐欺附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告如附表之金額，請淮予本金及自匯款
    日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，訴訟費用由被告等連帶負擔，
    原告願供擔保，請淮宣告假執行。其陳述略稱：被告甲○○與乙○○共同意圖為
    自己不法之所有而詐騙原告，致原告匯款如附表之金額共計二百五十五萬元，原
    告因被告等不法侵害，其等當負損害賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年    十二    月    十五    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官   林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九     年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
