【裁判字號】    89,上易,334
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第三三四號
    上訴人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列上訴人因被告賭博案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第六八七號中華
民國八十九年十月廿七日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年
度偵字第六七四號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，核無不當，應予維持，並引
  用第一審判決書記載之理由及證據( 含公訴意旨 )( 第一審判決如附件)。
二上訴意旨略以：參與賭博之吳蒼益、鄭自然、林德清、許褔惠，每次贏錢時，均曾
  提供新臺幣( 下同 )一百元予被告之事實，已不容否認；又本件賭場即係被告之住
  所，茍係提供購買檳榔，何須每位賭客於每次贏錢均提供一百元予被告？另若非賭
  博，何以賭客於警訊時不為若此供述，何須於法院傳訊時，始翻異前詞？且證人之
  證詞與一般賭場，於取得抽頭金後，均會提供在場之賭客茶水或檳榔等之習慣，不
  謀而合云云，指摘原判決不當。惟查原審依憑證人即賭客吳蒼益、鄭自然、林德清
  、許褔惠與證人即查獲之警員梁智先、黃偉林之供證，認定查獲當日及前數日均連
  續天雨，被告與賭客均為夜市攤販，因天雨無法營業齊聚被告家中烹煮雞酒、喝酒
  聊天、玩牌消遣，而難遽認被告係以其住處供人賭博，或有聚眾賭博之犯意，至扣
  案之一百元係賭客交予被告購買飲料、茶水、食物之用，亦難認有乘機抽頭營利之
  意圖等情，已分別於判決中詳為說明其得心證之理由。按事實之認定與證據之取捨
  ，審理事實之法院，本有自由裁酌之權，苟無違反經驗法則與論理法則，即不得遽
  指為違法。經核原判決前揭得心證之理由，均與卷證資料相符，而難認違反經驗法
  則與論理法則。綜上論述，本件上訴，不能認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
