【裁判字號】    89,再,196
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    折屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定      八十九年度再字第一九六號
      再審聲請人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右聲請人對於本院中華民國八十九年十一月九日所為八十九年度再字第一八九確定裁
定，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理  由
一聲請意旨略以：聲請人前因不服本院八十九年度再字第六二號民事判決認有違背法
  令而於法定期間內提起再審之訴，且再審狀紙或證據都遵守不變期間，本院八十九
  年度再字第一五六、一八九、一九０號裁定書連續錯誤，上開再字第一八九號裁定
  書內說明「係於八十九年七月五日（按指再字六二號）確定，乃再審原告遲至民國
  八十九年十一月二日始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間」，惟查聲
  請人（即原再審原告）係於八十九年八月三日呈再審書狀兩件，有該書狀影本法院
  收文戳記可憑，並提出該再審之訴書狀影本，以證明原裁定錯誤等語。
二本院經調卷審查：本件聲請人確於八十九年八月三日就本院八十九年度再字第六二
  號確定判決提起再審之訴書狀二份，經本院收文後分審為「八十九年度再字第一五
  六號」，該案經於同年九月二十八日裁定終結（聲請人即再審原告甲○○於同年十
  月六日收受該裁定正本之送達），嗣於八十九年十一月二日聲請人對上開八十九年
  度再字第六號再度提出再審之訴（本院分案為八十九年度再字第一八九號），本院
  以其已逾三十日之不變期間而裁定駁回。此有上開各案卷宗可稽；依上所述，本院
  八十九年度聲再字第一八九號係於聲請人八十九年八月三日聲請再審事件（即八十
  九年度再字第一五六號）終結後重新受理之案件，其計算提起再審之訴之不變期間
  ，自應以八十九年度再字第一八九號（後案之八十九年十一月二日）為計算基準，
  該案在程序上並非前案之延續，從而本件聲請人以本院八十九年度再字第一八九號
  其提起之時間為八十九年八月三日，經核即有誤會，上開確定裁定經核即無不合，
  聲請人對之聲請再審，核無理由，應予駁回。
三依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第二項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                        審判長法官  謝  志  揚
                                              法官  闕  銘  富
                                              法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                        法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
