【裁判字號】    89,易,494
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一四四
七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因偽造文書案件，於民國 (下同)八十九年間，經臺灣高等法院判處有
    期徒刑六月確定，於八十九年七月二十六日執行完畢，且於八十七年間因施用毒
    品案件，經本院以八十七年度易字第二七五號裁定交付觀察勒戒後，認無再繼續
    施用毒品之傾向，而判決免刑確定，又於八十八年間，再因施用毒品案件，經送
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度易字第三七五號判
    處有期徒刑六月確定。猶不知悔改，於八十九年八月三十日，在友人住處，施用
    第二級毒品甲基安非他命（下簡稱安非他命）一次，嗣於八十九年八月三十日二
    十三時許，在宜蘭縣冬山鄉○○村○○路六十三號，為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地施用安非他命之事實，且其於八十九年八月三
    十一日一時許所採尿液，經送宜蘭縣衛生局檢驗及送法務部調查局複驗結果，均
    呈安非他命陽性反應，此有宜蘭縣衛生局出具之安非他命及毒品嗎啡尿液檢驗單
    及法務部調查局檢驗通知書各一紙附卷可稽，被告自白，堪認與事實相符；又被
    告前因二次施用毒品案件，經本院兩度裁定送觀察、勒戒後，首次認無繼續施用
    毒品之傾向，經本院以八十七年易字第二七五號為免刑判決確定，第二次經認有
    繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年易字第三七五號判處徒刑六月確定等情
    ，亦有刑事判決書二件附卷可參，被告三犯施用毒品之事證明確，犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告因偽造文
    書案件，於八十九年間，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月確定，於八十九年七
    月二十六日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表一紙在卷足憑，五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪戕害
    自身健康及對社會潛在之危害及其犯後坦承犯罪，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
判決如主文。
本案經檢察官李宗貴到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十二      月      十五      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                    法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                    書記官  賴  宜  君
中    華    民    國    八十九      年      十二      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
