【裁判字號】    89,訴,150
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一五號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○強盜案件，前經檢察官指定保證金新臺幣五萬元
    （收據號碼：宜刑保字第二四三九號），已由其繳納現金後，業經檢察官命令將
    被告交保候傳。
二、茲以該被告逃匿，業經本院於八十九年十二月十五日予以通緝，自應將原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十五    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                    書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
