【裁判字號】    89,易,499
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五
０、七五一、八九六、一三三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案安非他命貳包（各毛重零
點參伍公克、零點壹公克），及專供施用毒品之玻璃吸食管壹支及吸食器壹組均沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，已於同
    年十一月二十六日易科罰金執行完畢；又因施用第二級毒品安非他命，經本院八
    十八年度毒聲字第二八七號裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而經
    臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十八年偵字第五三一號案件為不起訴處分後
    ，竟不知悔改，因施用二級毒品，在經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，而裁定強制戒治，並經本院以八十八年度宜簡字第一九四號判處有期徒
    刑六月，復經本院裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束。詎尚不知悔悟，於保
    護管束期間，復基於施用毒品之概括犯意，自八十九年三月上旬起，迄至同年八
    月二十一日查獲前二日，連續在宜蘭縣宜蘭市○○路友人家中，及車牌號碼ＩＷ
    —九八七九號自用小客車內施用第二級毒品多次，嗣於同年三月十六日、三月二
    十一日、五月二十六日及八月二十一日，分別經通知到場採尿送驗及經警在宜蘭
    縣宜蘭市○○街與武營街口、同市○○路校舍巷八十三號前為警查獲，並扣得安
    非他命二包（各毛重為０‧三五公克；０‧一公克）及其持有專供施用第二級毒
    品安非他命之玻璃吸食管一支及吸食器一組等物。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告暨臺灣宜蘭地方法院自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警訊時、檢察官偵查時及本院審理時坦承不諱，並
    有被告持有之第二級毒品二包（各毛重為０‧三五公克；０‧一公克）及玻璃吸
    食管及吸食器各一只扣案暨扣押物品清單可稽。而被告經採尿送驗結果亦呈安非
    他命陽性反應，此有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表、昭信科技顧問股份
    有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告及宜蘭縣衛生局嗎啡及安非他命尿液檢驗單
    等數紙可憑。又被告因施用第二級毒品安非他命，經本院八十八年度毒聲字第二
    八七號裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而經臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官以八十八年偵字第五三一號案件為不起訴處分後，竟不知悔改，因施
    用二級毒品，在經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而裁定強制
    戒治，並經本院以八十八年度宜簡字第一九四號判處有期徒刑六月，復經本院裁
    定停止戒治所餘戒治期間付保護管束。此亦有前揭不起訴處分書、上述之本院刑
    事裁定書、臺灣宜蘭地方法院檢察署保護管束指揮書及被告之刑案查註紀錄表等
    可參，是被告於保護管束中，三犯毒品危害防制條例之施用毒品罪，犯行明確應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪及同法第十一條第三項之
    罪。被告施用毒品前之持有毒品之行為，持有行為為施用行為所吸收，不另論罪
    。被告連續數次施用毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依法論以一罪並加重其刑。而被告所犯上揭兩罪，有方法
    結果之牽連關係，應從一重之毒品危害防制條例第十條第二項之罪處斷。又被告
    有事實欄所示之前科，並於八十六年十一月二十六日易科罰金執行完畢，此有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足稽，是被告於受有期徒刑執行完畢五年內，
    再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條加重其刑，並與前述
    連續犯加重事由，先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所犯對國
    家社會之影響、經給予多次戒除毒品之機會尚不知悔改且一再觸犯刑章及犯罪後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，扣案安非他命二包，經被告
    施用後其尿液呈安非他命陽性反應，足徵該扣案物確係第二級毒命無訛；而玻璃
    吸食管一支及吸食器一組，屬被告所有專供施用第二級毒品安非他命所用，業經
    被告自承在卷，均應依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第
五十五條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月     十四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      八十九      年    十二      月     十九      日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第三項：
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
