【裁判字號】    89,撤緩,39
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲丙字第二二
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害自由案件，前經本院於民國（下同）八十八
    年四月二十日以八十八年度訴字第五五號刑事判決判處有期徒刑十月，緩刑三年
    在案，並於八十八年六月二十二日判決確定。茲該受刑人於緩刑期內即八十九年
    四月十四日復犯逃亡罪，經台灣高等法院於八十九年十月十七日判處有期徒刑八
    月（八十九年度軍上字第二一號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院審核受刑人甲○○上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
