【裁判字號】    89,基小,280
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第二八○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟肆佰參拾肆元由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十八年三月二十四日向原告申請使用原告發行之信用卡
    ，使用至八十八年九月止，共積欠消費款新台幣（下同）五萬七千八百八十四元
    ，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息及給付約定之違約
    金云云。被告則以：本件係其友人彭勝群向其騙稱可代辦信用卡，向其取得身分
    證影本後，偽造相關申請資料並偽簽申請書後向原告申請信用卡，系爭信用卡乃
    彭勝群冒名使用，其並未向原告申請信用卡，自無庸負責等語，資為抗辯。
二、原告主張被告向其申請信用卡使用之事實，固據提出信用卡申請書、被告之身分
    證影本、扣繳憑單等物為證。然查原告所提之申請書上，其中申請人親筆中文簽
    名欄內之簽名，其筆跡明顯與被告所為之簽名不符，此有被告當庭書寫之簽名可
    資比對，已難認該申請書確係被告本人書寫。再者該申請書上之聯絡人資料欄中
    ，載有申請人之舅為「張英海」、友為「彭勝群」。惟查被告之母為吳邱築，有
    被告之身分證影本可稽，依諸常情，其舅應為邱姓而非張姓；況證人即被告之親
    舅舅邱榮從亦到庭證稱：被告並無名叫張英海之舅舅等語。又本院依職權調閱彭
    勝群之戶籍資料，發現其母親姓張，是被告辯稱張英海實為彭勝群之舅舅，尚非
    無稽。末者被告自八十三年間起迄今，均以駕駛計程車為業，有被告之執業登記
    證影本在卷可佐；雖原告業已提出昀德興業有限公司之八十七年度扣繳憑單主張
    被告在該公司上班，惟與原告實際職業不符。且本院傳訊該公司之負責人陳振彬
    為證，亦因公司所在不明而無從傳訊，故卷附之被告扣繳憑單，亦有可能係遭彭
    勝群所偽造者。參以本院依職權調閱信用卡申請書上所載之電話申請裝機資料，
    其上所記載之被告住所電話及行動電話，竟然均非被告所申請者，亦有違常情。
    綜上，本院認被告所辯洵屬有據，堪予採信，難認原告之主張為正當。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息及
    違約金，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
