【裁判字號】    89,基簡,556
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基簡字第五五六號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右當事人間給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，得依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣新莊市○○街三十四巷五號之三，非屬本院轄區，原
    告為此聲請移轉由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。爰依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月     十五     日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月     十八     日
~B    法院書記官  王  靜  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
