【裁判字號】    89,瑞簡,136
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四
二五０號)及移送併審(八十九年度偵字第四六四一號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權，處有期徒
刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑肆年。
扣案之ＣＤ唱片貳佰肆拾貳片均沒收。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實補充記載甲○○承同一概括犯意，另於八十九年十一月六日在基
    隆市○○路二十一號前販賣前案未經查扣之盜版ＣＤ唱片二百三十六片（侵害滾
    石、環球、豐華、華納、科藝百代、新力、福茂、上華、博德曼、魔岩等唱片公
    司著作權之物）；證據則補充記業經告訴代理人吳文彬之指訴並有盜版ＣＤ唱片
    二百三十六片扣案外；餘之犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
