【裁判字號】    89,基簡,536
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    返還牌照
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第五三六號
    原      告  育泰汽車有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第五三六號返還牌照事件於中華民國八十九年十二月十
五日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                  法      官  陳鈺林
                  法院書記官  盧小芬
                  通      譯  楊孝龍
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應將車牌號碼Ｔ二─三七一號營業小客車之車牌貳面返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年七月間與原告簽立契約，將其所有之小客車一輛
    ，靠行於原告公司，且由原告向監理機關申請登記為原告所有，牌照號碼Ｔ二─
    三七一號營業用小客車及領掛該號之車牌兩面，雙方約定靠行期間為二年。詎被
    告於契約期滿後迄未返還上開汽車車牌，為此提起本訴，請求被告依約返還。並
    提出基隆市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書、存證信函等物為證。
    而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經審酌原告之陳
    述及其所提之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於計程車靠行契約，請求被告返還上述車牌，為有理由，應予准許
    。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十八     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
