【裁判字號】    89,易,1579
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三
二二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案吸食器壹組沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫
    於民國八十八年九月二十五日執行完畢。又前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地
    方法院以八十八年度毒聲字第八四０四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十五日以八十
    八年度毒偵字第二五二四號不起訴處分確定，猶不知悔改，復基於概括之犯意，
    自八十八年十二月初某日起至同年十二月十日止，在不特定處所，連續施用第二
    級毒品安非他命多次。嗣於八十八年十二月十一日十六時許，在高雄市左營區○
    ○○路六巷五十八弄十九號為警查獲，並扣得施用毒品器具沾有安非他命殘渣之
    吸食器一組，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第九二五二號（起訴書
    誤為八十九年度毒聲字第十八號）裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液，經送驗
    結果呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄市政府衛生局檢驗成績書一紙在卷可稽
    復有吸食器一組扣案可考，堪信被告前揭自白與事實相符；被告經本院以八十八
    年度毒聲字第九二五二號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，亦有裁
    定書、台灣高雄看守所附設勒戒處所函復之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份
    可參，其犯行堪以認定。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字
    第八四０四號裁定經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十五日以八十八年度毒偵字第二五二四號
    不起訴處分確定為不起訴處分確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、不起
    訴處分書各一份在卷可佐，其於五年以內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依
    同條例第二十條第三項之規定，應法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其所為數行為，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係出於概
    括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
    被告曾於八十七年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑
    四月確定，甫於八十八年九月二十五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、台灣高雄地方法院檢檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其
    刑。審酌被告犯罪後坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健
    康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動
    機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。扣案之施用毒品器具吸食器一組，經送驗結果含有甲基
    安非他命成分，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙可參，性質上顯
    與毒品難以分離，亦屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定宣
    告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      十五        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      十五        日
附錄本判決之論罪法條：
毒品危害防制條第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
