【裁判字號】    89,交聲,128
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一二八號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決
所八十九年九月十九日所為之處分（高市交裁字第裁三二─Ｚ000000000號
）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件異議意旨略以：高雄市政府警察局交通大隊警員于堅仲，舉發異議人於民國
    八十九年九月五日下午六時許，自高雄市○○路由南往北行經鼎中路與大中路口
    時任意駛出邊線，違反道路交通管理處罰條例事件，與事實不符，蓋其行經該路
    口時因有客人招手攬車，乃在慢車道搭載乘客，又因當時快車道車輛多，難以切
    入，故在慢車道直行至路口右轉，為舉發員警攔下，伊並非故意違規自快車道任
    意駛出邊線而右轉，原處分機關據以裁罰，自有未洽，應予撤銷云云。
二、按汽車駕駛人在雙向四車道行駛時，不得任意駛出邊線，或任意跨越兩條車道行
    駛，違反上開規定者，處二百元以上六百元以下罰鍰，道路交通安全規則第九十
    八條第一項第五款、道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款定有明文。經查
    ，本件違規地點雙向四快慢車道，異議人於右揭時地任意自快車道行駛時任意駛
    出邊線，在慢車道直行至路口右轉之事實，經現場執勤警員于堅仲當場攔下舉發
    ，已經證人即警員于堅仲於本院審理時證述當時並未見到異議人有在路邊搭載乘
    客情形等語明確；此外，尚有高雄市政府警察局交通大隊八十七年六月四日高市
    警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可考
    。堪認異議人確有上開任意駛出邊線之違規情事，其空言否認有前揭違規情事，
    尚無可採。從而異議人係違反道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款之規定
    ，原處分機關據以援引上開規定，裁處如原裁決書所示，核無不當。本件異議為
    無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
