【裁判字號】    89,聲,3114
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一一四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五三六號）
，本院裁定如左：
    主  文
海洛因淨重零點零壹公克（包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項（聲請書誤載為刑法第三十
    八條第一項第一款）分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局於民國八十九年十月三日上午十
    時許，在高雄市○○區○○路一七五巷三弄二七號，查獲被告甲○○（業經不起
    訴處分）施用第一級毒品海洛因（聲請書誤載為安非他命），並扣得海洛因（淨
    重零點零一公克，包裝重零點一九公克）。前開扣案海洛因係屬毒品，爰依首開
    規定聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因，涉犯毒品危害防制條例第十條第
    一項罪嫌一案，經本院八十九年度毒聲字第七七五二號裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用傾向，業經檢察官於八十九年十月十七日為不起訴處分在案，此有台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第六七四五號不起訴處分書在卷可
    憑，而扣案之被告所持有白色粉末為海洛因（淨重零點零一公克，包裝重零點一
    九公克）等情，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽。是本院認聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      八十九      年   十二    月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
