【裁判字號】    89,交易,509
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五０九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一七四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴部分免訴。
乙○○被訴部分不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、被告甲○○部分
  （一）、按案件曾經判決確定，法院應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百０二條
          第一款定有明文。
  （二）、查被告前被訴犯公共危險案件，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
          十九年一月四日提起公訴，認被告係觸犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌
          ，並經本院於八十九年三月四日判處拘役十日，如易科罰金，以三百元折
          算一日確定，於同年五月九日執行完畢，有本院八十九年度鳳交簡字第六
          四號刑事判決書及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，公訴人就
          此部分於八十九年五月二十三日再行起訴，揆諸前揭說明，應為免訴判決
          之諭知。
三、被告乙○○部分
  （一）、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經
          撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
          百零三條第三款定有明文。
  （二）、本件告訴人丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認
          被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百
          八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院調查中，具
          狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞
          辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零三條第三款、第三百零七
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二      月    十五    日
      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九    年    十二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
