【裁判字號】    89,易,4458
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四五八號
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九
四○號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年三月二十五日，至高雄市三民區○○○路二二一號，向甲
    ○○經營之旭大機車行以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，向該車行購買
    車牌號碼為ＡＲＥ－七四○號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定頭
    期款為新台幣（下同）五千元，餘款二萬四千元則分為六期給付，每月一期，前
    三期每期給付四千五百元，後三期每期給付三千五百元，並約定標的物存放地點
    為高雄市○○○路五五一巷二號三樓之三，在價金未付清之前，標的物之所有權
    仍屬出賣人甲○○，買受人丙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移。詎丙○○
    取得標的物，於繳付八千元後，尚欠一萬六千元，即拒不付款，並意圖為自己不
    法之利益，自八十九年五月初起，在未得甲○○同意情形下，將該標的物遷移逃
    匿不知去向，致生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右開時地未獲甲○○同意，將其分期付款購得尚未付清款項
    之機車遷移事實坦承不諱，核與證人甲○○之夫乙○○於偵查中證稱：伊八十九
    年七、八、九月去找丙○○時，戶籍地的人表示丙○○未住該處，而機車也不知
    在何處等情相符，復有附條件買賣契約書乙份在卷可證，是被告自白與事實相符
    ，罪證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告尚無前科，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可憑，及其犯後態度尚佳，
    與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，而本件犯行情節非重，被告並
    已返還系爭機車（業經告訴人甲○○代理人乙○○到庭陳明在卷），經上開刑之
    宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院因認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年     十二   月      十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八  十  九  年     十二   月      十五    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
