【裁判字號】    88,婚,949
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第九四九號
    原      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                即DJON.
                NYATN G.
                            .
                              .
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十五年六月二十六日結婚，惟於兩造結婚當時，原告因智能不足
      ，達精神耗弱之程度，業經鈞院以八十三年禁字第六號裁定宣告禁治產，為無
      行為能力人，且其又為聾啞，僅能以簡單的手語溝通，已欠缺結婚之意思能力
      ，雖形式上與被告辦理結婚登記，但實際上兩造間之婚姻為無效。為此，訴請
      確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份為證，並聲請傳訊證人蔣志強。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十三年禁字第六號卷。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十五年六月二十六日結婚，惟於兩造結婚當時，被告
    經鈞院以八十三年禁字第六號裁定宣告禁治產，欠缺結婚之意思能力，兩造間之
    婚姻無效。然因戶籍上仍登記兩造為夫妻，為此訴請確認兩造間之婚姻無效等與
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經查：兩造於
    八十五年六月二十六日結婚，有戶籍謄本一件為證。又經本院依職權調閱本院八
    十三年禁字第六號卷結果，原告確於八十三年五月十四日經本院裁定宣告禁治產
    ，而經原告法定代理人甲○○亦陳稱，其不諳手語，與原告溝通不良，僅以照顧
    後代之心情希望兩造結婚，原告不了解結婚之意思，所有手續都由其辦理等語。
    且本院訊問原告本人，原告表示不認識被告，且亦不了解「太太」之意思，亦無
    法表達在家從事何種活動，此有本院八十八年十一月十九日準備程序筆錄一件在
    卷可查。況證人蔣志強於上開期日到庭證稱，被告知道原告智能不足，又為聾啞
    人士，但原告不了解被告說話，被告不會手語，亦無法溝通，原告不了解結婚的
    意義等語。由上開所述，原告上開主張，自堪信為真實。
三、按涉外民事法律適用法第十二條規定，婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻
    未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之
    贅夫者，其效力依中華民國法律。查被告係印尼國籍之人，原告則為中華民國國
    民，依上開規定，兩造婚姻之效力，應依夫之本國法即中華民國法律之規定。而
    婚姻能否有效成立，係以婚姻雙方當事人婚姻之意思一致為根本要件，亦即須有
    意思能力，而受禁治產宣告者，如其精神障礙之狀況仍然存在，而無意思能力，
    則於此狀態下為結婚，該婚姻自屬無效。本件兩造雖於八十五年六月二十六日結
    婚，然原告欠缺結婚之意思能力，已經認定如前，依上開法條規定，兩造間之婚
    姻即為無效。從而，原告訴請確認兩造間之婚姻關係不存在，即為有據，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    十五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  汪怡君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十五      日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
