【裁判字號】    89,訴,3035
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第三○三五號
      原      告  中興商業銀行股份有限公司
      法定代理人  戊○○
      訴訟代理人  甲○○
                  丁○○
                  劉歷志
                  黃培峻
                  何宏猷
      送達代收人  己○○
      被      告  乙○○
      被      告  丙○○
      被      告  庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾伍萬捌仟玖佰零柒元，及自民國八十九年六月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年七月
二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○、庚○○為連帶保證人，於民國八十八年一月二
    十七日向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬元，約定自八十八年一月二十七日
    起至一百零八年一月二十七日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，利息以週年利率百分之計算，如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自八十九年六月二十七日起即未按期攤還，尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借
    貸返還請求權及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及繳款查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○及庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○以被告丙○○、庚○○為連帶保證人，於八十八年一月二
    十七日向原告借款一百五十萬元，約定自八十八年一月二十七日起至一百零八年
    一月二十七日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，利息以週年利率百分之計算，如逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告自八十九年六月二十七日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息
    及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權及
    連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出兩造簽定之借據及繳款查詢單各一件為證，核
    屬相符，且被告經合法通知，並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得
    對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付；給付
    有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法第四百
    四十七條、第四百七十八條、第七百四十條、第二百七十三條第一項、第二百二
    十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。綜
    上所述，原告依前開法律規定，請求被告連帶給付原告一百四十五萬八千九百零
    七元，及自八十九年六月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算
    之利息，並自八十九年七月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十五    日
                                        臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十五    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
