【裁判字號】    89,易,5059
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二八五八號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月十日上午九時十分許，在高雄市前鎮區○○○路與南
    寧街口，因身上無錢吃飯，遂意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，見停放
    於該處甲○○所有車牌號碼ＶＦ─三二○五號自小客車，左後車門未上鎖，即進
    入該車內，徒手竊取置於該車內之錢幣新台幣（下同）五十一元及遊藝場代幣乙
    枚，得手後即為當場目擊者莊耀欽逮捕，而報警處理，並自乙○○身上取出竊得
    之上開錢幣。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與證人即當場目擊者
    莊耀欽於警訊中證述之情節相符，並據證人即被害人甲○○證述屬實，此外，復
    有贓物認領保管收據乙紙附卷可稽，是被告之自白核與事實相符，堪信為真實。
    從而，本件事證已臻明確，被告上開竊盜犯行，應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告前因連續
    竊取自小客車內之財物，累犯，經本院判處拘役三十日，有本院八十五年度易字
    第八二六三號判決書乙份在卷足憑，於八十六年五月二十二日拘役執行完畢後，
    竟不知省悟，再為本件犯行，犯罪之手段、目的，惟所得之財物尚微，及犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官洪榮家
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
