【裁判字號】    89,訴,2632
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六三二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬零柒仟陸佰肆拾參元，及自民國八十九年三月二十八日
起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年四月二十九日起
至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）訴外人許黃靜儀以被告為連帶保證人，並提供其所有座落在高雄市左營區○○
      ○路四一八號十八樓房地為設定為本金最高限抵押為原告擔保債權，其於民國
      八十七年一月二十二日向原告借用新台幣（下同）參佰壹拾玖萬元，約定自八
      十七年四月二十七日起至九十四年四月二十七日止，分期按月於二十二日平均
      攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年息
      百分之八點六計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎許黃靜儀繳納本息至民國八十八年二月二十七日以後，即未再依約攤還本息
      。原告乃引用屆期之條款而聲請本院民事執行處拍賣抵押物，並於民國八十九
      年三月二十七日獲分配二百六十三萬一千零七十九元，扣除利息二十六萬七千
      八百九十五元及違約金三萬七千三百零二元，與前揭許黃靜儀借款本金餘額相
      抵充後，許黃靜儀尚積欠原告本金八十萬零七千六百四十三元，被告既為上款
      項之連帶保証人，依約定應負連帶責任。
三、證據：提出借據、授信約定書、土地及建物抵押權設定契約書、他項權利証明書
    、本院八十八年度執字第三○二七九號強制執行分配表、原告銀行放借據備查表
    可証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人許黃靜儀為借款人以被告為連帶保證人，並由許黃靜儀提供
    其所有座落在高雄市左營區○○○路四一八號十八樓房地為設定為本金最高限抵
    押為原告擔保債權，並於八十七年一月二十二日向原告借用三百十九萬元，約定
    自八十七年四月二十七日起至九十四年四月二十七日止，分期按月於二十二日平
    均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年息
    百分之八點六計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有借據、授信約定書可
    証。惟被告許黃靜儀繳納本息至八十八年二月二十七日以後，即未再依約攤還本
    息，復有原告銀行放借據備查表可証。原告乃引用屆期之條款而聲請本院民事執
    行處拍賣抵押物，並於八十九年三月二十七日獲分配二百六十三萬一千零七十九
    元，扣除利息二十六萬七千八百九十五元及違約金三萬七千三百零二元，與前揭
    許黃靜儀借款本金餘額相抵充後，許黃靜儀尚積欠原告本金八十萬零七千六百四
    十三元，亦有借據、授信約定書、土地及建物抵押權設定契約書、他項權利証明
    書、本院八十八年度執字第三○二七九號強制執行分配表可証。被告既未到庭陳
    述，復未提供其他聲明或陳述以供本院審酌，足見原告之主張，自應認為真實。
    又按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第
    四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。另
    數人負同一債務，明示對債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法第二
    百七十二條第一項定有明文。又按保証債務，除契約另有約定外，包含主債務利
    息及違約金，損害賠償及其他從屬主債務之負擔。民法第七百四十條亦有明文。
    本件許黃靜儀與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，而被告為貸
    款之連帶保証人。茲許黃靜儀所提供之房地，亦經本院執行拍賣並已於八十九年
    三月二十七日分配完畢後，許黃靜儀至今尚欠原告本金八十萬零七千六百四十三
    元未清償，已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付原告
    參與本院分配不足額之借款部分計有八十萬零七千六百四十三元及自八十九年三
    月二十八日起至清償日止，按年息百分八點六算之利息，並自八十九年四月二十
    九日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利息總額加計百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利息總額加計百分之二十計算違約金，均屬正當，應予
    准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二 十     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
