【裁判字號】    89,聲,2975
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一一七號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命驗後毛重各零點捌伍公克、貳點捌肆公克及海洛因驗後淨重各零點伍
公克、貳點捌公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局分別於民國八十七年八月二十五
    日凌晨一時三十分許在高雄市小港區○○○○○路口查獲被告乙○○持有安非他
    命（驗後毛重二．八四公克）及海洛因（驗後淨重二．八公克）；及於八十七年
    八月二十四日晚上七時三十分許在高雄市小港區漢民與大業北路口查獲被告甲○
    ○持有海洛因（驗後淨重０．五公克）及安非他命（驗後毛重０．八五公克）。
    嗣二人經裁定觀察勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，經聲請人為不起訴處分確定
    在案，茲因上開扣案物品係屬毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收等情。經查移送扣
    案之物品經送驗結果確係甲基安非他命及海洛因，有高雄醫學院附設中和紀念醫
    院檢驗報告單及法務部調查局鑑定通知書各二份附卷可憑。而安非他命、海洛因
    屬毒品危害防制條例所定之第一、二級毒品，應為違禁物，本院因認聲請為有理
    由，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年  十二      月    十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官      趙家光
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      董明惠
中      華      民      國    八  十  九  年   十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
