【裁判字號】    89,聲,3165
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一六五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二九八號）
，本院裁定如左：
    主  文
漁槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號，含金屬箭）沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，刑法第
    四十條但書，第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局於民國八十七年間，因被告甲○
    ○自首其違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，該案被告嗣經檢察官為不起訴處分確
    定，而扣案之被告所報繳之漁槍一支（槍枝管制編號：0000000000號
    ，含金屬箭），屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○前於八十六年間，因非法持有漁槍一支，嗣於中央主管機關報
    經行政院核定辦理公告期間內之八十七年二月十二日，向警方自首犯行，並報繳
    上開漁槍一支（槍枝管制編號：0000000000號，含金屬箭），業經檢
    察官於八十七年三月二十四日為不起訴處分確定，有台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官八十七年度偵字第四七四一號不起訴處分書一紙在卷可證，而被告報繳之上
    開漁槍一支（含金屬箭），業經鑑定係市售漁槍，機械性能良好，可發射隨附之
    金屬箭，認具殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙在卷可憑
    ，足徵扣案物品確屬違禁物無訛。是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十二    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    八十九      年      十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
