【裁判字號】    89,訴,2584
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五八四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃麗儒
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾貳萬元，及自民國八十八年六月二十四日起至清
償日止，按年息百分之七點五五計算之利息，並自民國八十八年七月二十五日起至清
償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年二月二十八
    日向原告借用新台幣（下同）參佰陸拾萬元，約定自八十五年四月二十五日起至
    一百零五年四月二十五日止，分期按月於二十五日平均攤還本息，如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年息百分之七點五五計算，按如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，並由被告甲○○提供其所有之高雄市○○區○○路九巷
    四十六號六樓之房地不動產為其對原告之借款設定本金最高限額抵押權予原告。
（二）詎被告甲○○繳納本息至民國八十七年三月二十五日以後，即未再依約攤還本
      息。原告乃引用屆期之條款而聲請本院民事執行處拍賣抵押物，並於民國八十
      八年六月二十四日獲分配二百四十八萬五千七百六十元，扣除先前積欠之利息
      三十二萬四千四百八十九元及違約金四萬七千四百六十四元，與前揭被告借款
      本金餘額相抵充後，被告甲○○尚積欠原告本金一百三十二萬六千三百七十五
      元。
三、證據：提出借據、土地及建物抵押權設定契約書、他項權利証明書、本院八十八
    年度執字第一○○五九號強制執行分配表。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：雖曾擔任甲○○向原告借款三百萬元之連帶保証人，但目前暫時無法還
      款云云。
    理   由
一、本件被告甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○為借款人並以被告乙○○為連帶保證人，於八十五年四
    月二十五日向原告銀行三百六十萬元，約定借款期間自民國八十五年四月二十五
    日起至一○五年四月二十五日止，分期攤還，利息按年息百分七點五五計付，於
    每月二十五日攤還本息一次，期間如未按期繳納利息或違約時，借款人喪失期限
    之權益，視為全部到期，應立即全部償還借款，且逾期償還本息時，除仍按約定
    利率計息外，按借款總餘額自應償付日起，照約定利率之一成加付違約金，逾期
    超過六個月以上之部份加倍計付之事實，此有借據為證，並由被告甲○○提供其
    所有之高雄市○○區○○路九巷四十六號六樓之房地不動產為其對原告之借款設
    定本金最高限額抵押權予原告以供擔保等情，亦有土地及建物抵押權設定契約書
    、他項權利証明書可証。惟被告甲○○繳納本息至民國八十七年三月二十五日以
    後，即未再依約攤還本息。原告乃引用屆期之條款而聲請本院民事執行處拍賣抵
    押物，並於民國八十八年六月二十四日獲分配二百四十八萬五千七百六十元，扣
    除利息三十二萬四千四百八十九元及違約金四萬七千四百六十四元，與前揭被告
    借款本金餘額相抵充後，被告甲○○尚積欠原告本金一百三十二萬六千三百七十
    五元之事實，復有本院八十八年度執字第一○○五九號強制執行分配表一紙足憑
    。被告甲○○既未到庭陳述，復未提供其他聲明或陳述以供本院審酌，且被告乙
    ○○對上開欠款亦到庭不爭執。另被告乙○○雖辯稱：目前暫無法清償款云云。
    惟縱令被告乙○○所辯屬實，尚難為被告乙○○有利之認定，足見原告之主張，
    自應認為真實。又按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物
    之所有權於他方，而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約
    定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
    其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。另數人負同一債務，明示對債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，民法第二百七十二條第一項定有明文。又按保証債務，除契約另有約定外
    ，包含主債務利息及違約金，損害賠償及其他從屬主債務之負擔。民法第七百四
    十條亦有明文。本件被告甲○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借
    款人，而被告乙○○既均為貸款之連帶保証人。茲被告甲○○所提供之土地，亦
    經本院執行拍賣並已於八十九年六月二十三日分配完畢後，被告甲○○至今尚欠
    原告本金一百三十二萬六千三百七十五元未清償，已如前述。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約法律關係請求被告甲○○、乙○○連帶給付原告參與本院分
    配不足額之借款部分計有一百三十二萬六千三百七十五元及自八十九年六月二十
    四日起至清償日止，按年息百分九點四二五算之利息，並自八十九年七月二十五
    日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利息總額加計百分之十，逾期
    六個月以上者，按上開利息總額加計百分之二十計算違約金，均屬正當，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示擔保
    金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十五    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
