【裁判字號】    89,聲,3180
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗前毛重０．四五公克，驗後毛重０．四０公克）及FM2 貳顆均沒收
，上開安非他命併銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本
    件扣案安非他命一包（驗前毛重０．四五公克，驗後毛重０．四０公克）係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，依同條例第四條第二項、第八
    條第二項及第十一條第二項之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓或持有，係屬
    違禁物，而扣案之FM2 二顆，此種藥物並經行政院衛生署於七十五年八月六日公
    告列入加強管制之藥品，足認係屬禁藥無疑，亦屬違禁物，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂   怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
