【裁判字號】    89,婚,1238
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居高.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應與原告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告於民國八十六年四月四日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚能和
    睦相處，詎被告竟於八十九年四月間起，忽反常態，經常深夜不歸，原告初以和
    為貴，百般忍受，乃被告竟得寸進尺，離家出走，在外居住，迄今未回，原告不
    得已乃向警方申報失蹤，按被告拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，
    為此提起本件之訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、被告並非離家出走，被告回娘家居住係原告載其回去，並非離家，亦非行蹤不明
    ，其願回家履行同居，反而是原告不讓其回去。
    理  由
一、原告主張兩造係夫妻一節，業據其提出戶籍謄本一件為證，且經被告自承，堪信
    為真。又原告主張被告不履行同居義務，則為被告以上開情詞抗辯。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，固為民法第一
    千零一條定明。然本件被告返回娘家係原告載其回去，此為被告自認，被告並非
    行蹤不明要可確信。又被告未履行同居義務，係因原告不讓其回家之事實，亦為
    原告以被告去玩電動，所以不讓他會去等語自承屬實。按本件既係原告拒絕被告
    履行同居，則被告未履行同居，即難認無正當理由，請求尚非有據，不應准許。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十五    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二     月    十五     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
