【裁判字號】    89,易,1604
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第二五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年七月二十八日，以動產擔保交易法所定動產抵押方式，向
    台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）借款新台幣（下同）十八萬三
    千二百四十元，而將其所有車號ＪＥ—三二七０號自小客車設定動產抵押權予台
    新銀行，並於同年月三十一日向高雄區監理所完成動產抵押權設定登記，為動產
    擔保交易之債務人。甲○○依約須自八十七年八月二十八日起至八十九年七月二
    十八日止分二十四期償還上開貸款，每期償還金額為七千六百三十五元，且應將
    上述標的物標的物放置在高雄縣仁武鄉○○村○○路七之二號，詎甲○○僅償付
    三期分期款項，即不繼續繳納，且意圖不法之利益，將上開標的物遷離約定地點
    ，不知去向，致生損害於台新銀行。
二、案經台新銀行訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於曾以動產抵押方式向台新銀行借款，約定分二十四期償還，
    且須將其所有車號ＪＥ—三二七０號自小客車停放在高雄縣仁武鄉○○路七之二
    號，惟僅依約償還三期分期款項，且未經台新銀行同意即將上開自小客車遷移之
    事實均坦承不諱，核與告訴代理人林志昌指訴情節相符，並有車輛動產抵押契約
    書一份在卷可憑，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物遷移，致
    生損害於債權人之罪。爰審酌被告為一己之私利，未能信守承諾履約，破壞交易
    信用，惟且犯罪坦承犯行，態度良好，且已將上開標的物交由台新銀行拍賣受償
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被
  告全國前案紀錄表各一份在卷可按，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十五      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
