【裁判字號】    89,易,2603
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七八
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年七月二十四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向朝
    欽實業股份有限公司（下簡稱朝欽公司）購買車牌號碼Ｅ３—４３０３號自用小
    客車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）六十六萬九千
    三百二十四元，除先繳付頭期款一萬八千元外，自八十七年八月起至九十三年三
    月止，分六十八期給付，每月一期，每月二十九日付款，每期付款九千八百四十
    三元，約定標的物保管地點為高雄市○○區○○路二九號四樓，且在價金未付清
    之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷
    移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，竟意圖為自己不法之利益，於八
    十七年底某日，將該車典當與高雄縣鳳山市五甲地區某當鋪，僅繳付分期價金至
    至八十八年四月二十九日即拒不付款，並逃匿不知去向，致出賣人追索無著，受
    有損害，嗣告訴人於新竹尋得該車而查知上情。
二、案經朝欽公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人朝欽公司之代理人乙○○及郭
    慶輝指述情節相符，復有買賣契約書影本、動產擔保交易登記證明書、新領牌照
    登記書、存證信函影本各一紙附卷足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。公訴人雖指被告係意圖為自己
    不法之利益，將其以動產擔保交易附條件買賣之方式所購之右揭標的物遷移，而
    認觸犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，
    將標的物遷移，致生損害於債權人罪等語，惟查被告除將該等標的物遷移原約定
    存放地點外，並已將之出質於前開當鋪，是被告之行為實已達將該標的物出質之
    程度，而非僅止於遷移標的物之行為，然二者為階段性之行為，本院自得予以審
    理，併此敘明。爰審酌被告違反動產抵押契約，未依約付清價款即任意出賣標的
    物，致告訴人追索無著而受損害，然坦承犯行，犯後態度堪認良好並與告訴人達
    成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查：
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    足憑，本次因一時失慮，偶罹刑章，歷經此番審判程序，當知所警惕而無再犯之
    虞，所宣告之刑以暫不執行為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
