【裁判字號】    89,自,610
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  丙○
    被      告  勞工保險局
    法定代理人  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按非自然人，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上亦不認其
    有當事人能力，故以非自然人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    。經查本件被告行政院勞工委員會及勞工保險局，均為政府機關，並非自然人，
    而自訴人所自訴之背信之犯罪行為，法律上又無對於非自然人處罰之特別規定，
    ，故在程序法上自無當事人能力可言，從而，自訴人對本件被告提起自訴，即有
    未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華    民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
