【裁判字號】    89,易,2051
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二○五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
五○號、八十九年度毒偵字第一五一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年五月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地
    方法院判處有期徒刑六月，於八十七年四月七日執行完畢，仍不知悔改。甲○○
    復於八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二一五五號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院以八十七年度毒聲字第二
    七○四號裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年期滿，而由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於民國八十八年十月十六日以八十八年度戒毒偵字第二四四號為
    不起訴處分確定。嗣甲○○又於強制戒治期滿不起訴處分後，復基於概括之犯意
    ，連續於八十八年十月二十六日十七時許，及八十九年一月六日十四時十分許，
    各回溯二十四小時內之某時，在高雄縣岡山鎮○○里○○街三十七號住處內，以
    將安非他命置於玻璃吸食器內點火燒烤，吸食煙霧之方式，施用第二級毒品安非
    他命，為警於八十八年十月二十六日及八十九年一月六日，分別採集其尿液送驗
    後始查獲上情，復經本院以八十九年度毒聲字第五○二號裁定令甲○○入戒治處
    所施以強制戒治一年。
二、案經高雄縣警察局岡山分局及高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中坦認不諱，且被告之尿液經採集送驗
    後，呈現甲基安非他命陽性反應，此有高雄縣衛生局於八十八年十一月十一日以
    八八煙檢字第二六四八號，及高雄市立凱旋醫院於八十九年一月二十八日以高市
    凱醫檢字第四五二號所出具之煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷足稽，足證被告之自
    白與事實相符，故本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所明定之第二級毒品，又被
    告經觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，依第二十條第二項強制戒治期滿，應由
    檢察官為不起訴處分，同條例第二十條第二項及第二十三條第一項分別定有明文
    。惟依同條例第二十三條第一項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪
    ，則不適用前項之規定，亦為同條例第二十三條第二項所明定。經查被告前因施
    用毒品犯行，業經本院以八十七年毒聲字第二一五五號裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，而由本院以八十七年毒聲字第二七○四號裁定令被告入戒治
    處所，施以強制戒治一年期滿，並為台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度戒毒偵字第二四四號為不起訴處分確定。嗣被告於執行強制戒治期滿不起訴處
    分後，五年內又因本件施用第二級毒品犯行再被查獲，經本院以八十九年度毒聲
    字第五○二號裁定送強制戒治，此有卷附之本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高
    雄地方法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年戒毒
    偵字第二四四號不起訴處分書各一份足資佐憑。依前開規定，被告於強制戒治期
    滿，經檢察官為不起訴處分後，五年內再犯上開施用第二級毒品之犯行，自應予
    起訴並審理之。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多
    次施用第二級毒品犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告前曾於八十六年
    五月間因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑六月，於八
    十七年四月七日執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足
    按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯罪性質乃戕害
    自已之施用毒品行為，並未危害他人，及犯後坦認犯行，尚有悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十二     月    十五     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                   法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官    吳韻芳
中      華      民      國     八十九     年    十二     月    十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
  毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
