【裁判字號】    89,訴,1858
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八五八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬肆仟壹佰捌拾肆元，其中新台幣貳佰參拾肆萬陸
仟玖佰肆拾玖元，自民國八十九年四月十九日起至清償日止，按年息百分之八點二五
計算之利息，並自民國八十九年四月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十月二十三日分別向原告借用新台幣（下同）六十四
    萬元、五十一萬元及三百八十四萬元，共計四百九十九萬元，約定自八十七年十
    月二十三日起至一百零七年十月二十三日止，均自八十七年十一月起，按月平均
    攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息則均按原
    告基本放款利率加減碼計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告怠於繳納本
    息，經原告聲請拍賣抵押物求償，所得價金經依法定順序抵充後，尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據三紙、本院強制執行金額計算書分配表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據三紙、本院強制執行金額計算書分配表一
    份為證，核屬相符，而被告既未到庭爭執，復未提出書狀為何聲明及陳述，依本
    院調查證據之結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。本件被告為系爭借貸契約之借款人，尚欠原告如主文所示之本金、利息及
    違約金未清償之事實，已如前述，從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告應
    給付原告二百四十四萬四千一百八十四元，其中二百三十四萬六千九百四十九元
    ，自八十九年四月十九日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並
    自八十九年四月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬
    正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
