【裁判字號】    89,訴,2629
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六二九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰貳拾壹萬壹仟貳佰捌拾參元，及如附表編號一、二所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：爰案外人劉坤正（即劉朋憲）邀被告為連帶保證人，於民國八十六年
    六月十六日分別向原告借用新台幣（下同）三百萬元及二十五萬元，其借款之期
    間利息利率、違約金及清償方式如下：
（一）三百萬元部分：
１、借款期間自民國八十八年六月十六日起至一○八年六月十六日止。
２、利率按年息百分之八點二計算，約定自八十八年七月十六日起至一○八年六月十
    六日止，分二一六期按月於十六日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎劉坤正自八十九年九月
    十六日起即未按期攤還，尚欠如附表編號一所示之本利及違約金迄未清償。
（二）二十五萬元部分：
１、借款期間自八十八年六月十六日起至九十年六月十六日止。
２、利率按年息百分八點七計算，約定自八十八年七月十六日起至九十年六月十六日
    止，分二十四期按月於十六日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎劉坤正自八十九年九月
    十六日起即未按期攤還，尚欠如附表編號二所示之本利及違約金迄未清償。
三、證據：提出借據及授信約定書影本二紙及連線查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張案外人劉坤正邀被告為連帶保證人，於八十六年六月十六日分別向
    原告借用三百萬元及二十五萬元，其中三百萬元部分，借款期間自八十八年六月
    十六日起至一○八年六月十六日止，利率按年息百分之八點二計算，約定自八十
    八年七月十六日起至一○八年六月十六日止，分二一六期按月於十六日平均攤還
    本息。另其中二十五萬元部分，借款期間自八十八年六月十六日起至九十年六月
    十六日止，利率按年息百分八點七計算，約定自八十八年七月十六日起至九十年
    六月十六日止，分二十四期按月於十六日平均攤還本息。上開二筆款項，如未按
    期給付，即均喪失期限利益，全部債務均視為到期，按如逾期清償，在六個月以
    內者，均按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎劉坤正貸款之三百萬元部分自八十九年九月十六日起即未按期攤還，另貸
    款二十五萬元部分則自八十八年十月十六日即未清償本息，尚欠如附表編號二所
    示之本利迄未清償之事實，業據原告提出借據及授信約定書影本二紙及連線查詢
    單一紙為證。被告既未到庭陳述，復未提供何其他聲明或証據以供審酌，應認原
    告之主張可信為真實。又按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他
    代替物之所有權於他方，而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人
    應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民
    法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第
    一項分別定有明文。另數人負同一債務，明示對債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務，民法第二百七十二條第一項定有明文。又按保証債務，除契約另有
    約定外，包含主債務利息及違約金，損害賠償及其他從屬主債務之負擔。民法第
    七百四十條亦有明文。本件訴外人劉坤正與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸
    契約之借款人，而被告既為其連帶保証人。茲劉坤正至今尚欠原告本金分別三百
    萬元及二十一萬一千二百八十三元未能清償，已如前述。從而原告依連帶保證契
    約請求被告給付借款三百二十一萬一千二百八十三元及自附表編號一、二所示之
    利息、違約金，均屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定如主文第三項所擔保金
    額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  唐美玲
~F0
~T40
八十九年重訴字第八七一號（幣別：新台幣）
 附表
┌───┬───────────┬────┬───────┬────────────────────────────────┐
│編號  │積 欠 金 額           │ 利率   │利息起算日    │違   約   金    計   算   期      及  利   率                   │
├───┼───────────┼────┼───────┼───────────────┬────────────────┤
│      │                      │        │              │逾其六個月以內按原利率百分之十│逾期超過六個月按原利率百分之二十│
│      │                      │        │              │計算                          │計算                            │
├───┼───────────┼────┼───────┼───────────────┼────────────────┤
│      │三百萬元              │年息百分│八十八年九月十│自八十八年十月十六日起至八十九│自八十九年四月十六日起至清償之日│
│ 一   │                      │之八點二│六日起至清償之│年四月十六日止                │止                              │
│      │                      │        │日止          │                              │                                │
├───┼───────────┼────┼───────┼───────────────┼────────────────┤
│      │二十一萬一千二百八十三│年息百分│八十八年十月十│自八十八年十一月十六日起至八  │自八十九年五月十六日起至清償之日│
│ 二   │元                    │之八點七│十六日起至清償│九年五月十六日止              │止                              │
│      │                      │        │之日止        │                              │                                │
├───┼───────────┴────┴───────┴───────────────┴────────────────┤
│本金總│三百二十一萬一千二百八十三元                                                                                      │
│計    │                                                                                                                  │
└───┴─────────────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
