【裁判字號】    89,訴,2706
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第二七○六號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零肆萬玖仟貳佰玖拾貳元，及其中新臺幣壹佰零壹萬
捌仟貳佰參拾壹元自民國八十九年七月十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點
八計算之利息，並自民國八十九年八月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十八年二月十一日，以另一被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）二百一十萬元，約定自八十八年三月十一日起至九
    十五年二月十一日止，分期按月於每月十一日平均攤還本息，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，約定利息以基本放款利率加百分之零點七五
    計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務
    。詎被告自八十八年五月十一日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，
    原告遂聲請拍賣被告戊○○提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配一百二十八
    萬一千九百四十元，先抵充利息及違約金後，再抵充本金，尚不足如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十九年度執字第三一一九九、三三四四二號分配表、基
    本放款利率資料各一件及授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○於八十八年二月十一日，以另一被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款二百一十萬元，約定自八十八年三月十一日起至九十五年二月十一
    日止，分期按月於每月十一日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，約定利息以基本放款利率加百分之零點七五計算，如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自八十
    八年五月十一日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，原告遂聲請拍賣
    被告戊○○提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配一百二十八萬一千九百四十
    元，先抵充利息及違約金後，再抵充本金，尚不足如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、本件原告主張之事實，已據其提出兩造簽定之借據、本院八十九年度執字第三一
    一九九、三三四四二號分配表、基本放款利率資料各一件及授信約定書二件為證
    ，核屬相符，且被告經合法通知，並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自
    堪信原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得
    對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付；給付
    有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法第四百
    四十七條、第四百七十八條、第七百四十條、第二百七十三條第一項、第二百二
    十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。綜
    上所述，原告依前開法律規定，請求被告連帶給付原告一百零四萬九千二百九十
    二元，及其中一百零一萬八千二百三十一元，自民國八十九年七月十四日起至清
    償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年八月十四日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之擔
    保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十五    日
                                        臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十五    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
