【裁判字號】    89,訴,3077
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第三○七七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰壹拾柒萬伍仟陸佰柒拾肆元，及自民國八十九年六月
十日起至清償日止，按週年利率百分之八點七九五計算之利息，並自民國八十九年六
月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零陸萬元或同額之臺北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年十月二十八日，以其餘被告乙○○○、丙○、
    戊○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）七百五十萬元，約定於八十七
    年九月二十二日清償，並分期按月繳交利息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，約定利息以基本放款利率加百分之零點七二五計算，如逾期
    清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告
    自八十七年六月二十二日起即未按期攤還，原告遂聲請拍賣被告丁○○提供抵押
    之不動產，拍賣結果原告獲分配五百九十二萬四千五百五十四元，除抵充執行費
    用、利息及違約金後，再抵充本金，尚不足如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院八十八年度執字第二二０四四號分
    配表各一件及保證書三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國八十六年十月二十八日，以其餘被告乙○○○、丙
    ○、戊○○為連帶保證人，向原告借款七百五十萬元，約定於八十七年九月二十
    二日清償，並分期按月繳交利息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，約定利息以基本放款利率加百分之零點七二五計算，如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自八十七年
    六月二十二日起即未按期攤還，原告遂聲請拍賣被告丁○○提供抵押之不動產，
    拍賣結果原告獲分配五百九十二萬四千五百五十四元，除抵充執行費用、利息及
    違約金後，再抵充本金，尚不足如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為此
    提起本件訴訟。
三、本件原告主張之事實，已據其提出兩造簽定之借據、約定書、臺灣板橋地方法院
    八十八年度執字第二二０四四號分配表各一件及保證書三件為證，核屬相符，且
    被告經合法通知，並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得
    對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付；給付
    有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法第四百
    四十七條、第四百七十八條、第七百四十條、第二百七十三條第一項、第二百二
    十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。綜
    上所述，原告依前開法律規定，請求被告連帶給付原告三百一十七萬五千六百七
    十四元，及自民國八十九年六月十日起至清償日止，按週年利率百分之八點七九
    五計算之利息，並自民國八十九年六月十日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之擔
    保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十五    日
                                        臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十五    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
