【裁判字號】    89,訴緝,149
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第一四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件（八十九年度訴緝字第一四九號），聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押。茲被告以聲請人之身分，聲請停止羈押，經核符
合規定，准予提出新台幣五十萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法
第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
