【裁判字號】    89,上訴,1489
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一四八九號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  戊○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度訴字第三四號中華
民國八十九年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年
度偵字第三０三０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用如附件第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以被告戊○○與共同被告乙○○、丙○○、丁○○（三人業經本
    院另行判決）等為向告訴人甲○○索討賠款，竟不思報警處理，而由乙○○指使
    戊○○進入甲○○所駕駛之自小貨車內，以防甲○○中途逃逸，乙○○另載同丙
    ○○、丁○○等引導甲○○駕車至距車禍發生地約五百公尺之林邊火車站談判，
    剝奪甲○○之行動自由，被告實已構成刑法第三百零二條之妨害自由罪，原審改
    依刑法第三百零條第一項之強制罪論處，尚有未洽云云，然查兩方車輛擦撞地點
    係在路中，恐影響交通，被告等是要告訴人與其等同往火車站談判賠償事宜，已
    據其等於警偵訊及審理中供述甚詳，縱如告訴人所陳，當時伊要報警，但被告等
    不讓伊報警處理，要伊談判賠償之事等情，則被告等著由戊○○坐上告訴人之自
    小客車，雖未施以強暴，已足使告訴人產生畏懼，然其目的係欲脅迫告訴人與之
    談判賠償事宜，使告訴人行無義務之事，與刑法第三百零二條之剝奪人行動自由
    罪有間，原審改論處刑法第三百零四條第一項之強制罪，洵無不當。檢察官上訴
    非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十 五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
                     法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
