【裁判字號】    89,毒抗,365
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三六五號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
十一月十八日裁定（八十九年度毒聲字第八九八三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月十七日下午五時許迴溯二十四
    小時內某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年八月五日中
    午一時許，在高雄縣鳳山市海光四村八三三號查獲，經警採尿送高雄縣衛生局檢
    驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局八十九年九月十四日出具之八九煙檢
    字二三六六號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，依毒品危害防制條例第二十條第一
    項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送觀察勒戒。
二、本件抗告意旨略以：否認施用第二級毒品安非他命，被告於八十九年八月四日因
    遭強風大雨淋得傷風感冒，曾大量服用感冒糖漿。
三、經查：依醫學臨床實驗，甲基安非他命在體內經去甲基代謝成安非他命，安非他
    命經去氨基成苯酮後氧化成苯酸，結合尿甘酸後由腎臟排除，正常時約有百分之
    七十之未代謝安非他命在二十四小時內由尿液排出，逾四十八小時，即難檢出。
    經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十、五、十三藥檢壹字第四四八四二函纂詳。
    而依尿液檢驗上述藥物之多寡，與投入體內之分量，個人體質，檢驗儀器之精密
    度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後廿四小時內所採為宜。本件
    被告於八十九年八月五日中午一時許，在高雄縣鳳山市海光四村八三三號查獲，
    經警採尿送高雄縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局八十九年
    九月十四日出具之八九煙檢字二三六六號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，足徵其
    於警方採尿前二十四小時內有施用第二級毒品安非他命。辯以係服用感冒糖漿之
    結果，係卸責之詞，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
               審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃貞嘉
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十八   日
                                                               Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
