【裁判字號】    89,聲再,242
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二四二號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第一四六六號聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出繕本及所據以聲請之證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應
依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
    法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年      十二      月       十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
