【裁判字號】    89,毒抗,360
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三六號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月
卅一日裁定（八十九年度毒聲字第八三○三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：被告甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送台灣屏東戒治所強制戒
    治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十七日以八十九
    年度戒毒偵字第二七五號為不起訴處分在案。詎被告甲○○仍未戒除毒癮，又於
    八十九年七月十一日下午二時回溯二十四小時內之某時許，在高雄縣市某處再施
    用第一級毒品海洛因，為警於八十九年七月十一日中午十二時三十分許，在高雄
    市○○區○○路安泰醫院前查獲之事實，被告甲○○於警訊中雖否認有施用毒品
    犯行，惟查被告甲○○被查獲後所採集之尿液，經送高雄市立凱旋醫院檢驗確呈
    嗎啡陽性反應，有該院出具之尿液檢驗報告書附卷可稽，復有不起訴起訴處分書
    、刑案資料查註記錄表附卷可考，其於前開不起訴處分後五年內再犯毒品危害危
    害防制條例第十條之罪，爰依同條例第二十三條第二項之規定，聲請裁定令入戒
    治處所處所施以強制戒治一年等語。
二、抗告意旨略以：「抗告人甲○○於出所後，未再吸食毒品，不知尿液檢出毒品反
    應如何而來，爰不服令入戒治處所施以強制戒治之裁定」云云。
三、本院查：抗告人甲○○於不起訴處分後，又為警於八十九年七月十一日中午十二
    時三十分許，在高雄市○○區○○路安泰醫院前查獲後所採集之尿液，經送高雄
    市立凱旋醫院檢驗確呈嗎啡陽性反應，此有該院出具之尿液檢驗報告書附卷可稽
    ，足見抗告人甲○○確還在吸食毒品，從而原審依據該檢驗報告書及毒品危害防
    制條例第二十三條第二項規定裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合，
    抗告人甲○○空言抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
          審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十  六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
