【裁判字號】    90,上易,392
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                     九十年度上易字第三九二號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度易字第二○五
一號中華民國八十九年十二月十五日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第一五○號、第一五一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件。惟刑法第四十一條，已於民國
  （下同）九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，原審未及依刑法第二
  條第一項前段規定，適用修正後刑法第四十一條第一項規定，尚有未洽，應予補正
  ）。
二被告黃崇禧上訴意旨否認有吸用安非他命，而指摘原判決不當云云。惟查，被告於
  原審已坦承犯罪，且被告於八十八年十月二十六日及八十九年一月六日為警查獲所
  採之尿液，均經驗出有安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局八十八年十一月十一日
  八八煙檢字第二六四八號及高雄市立凱旋醫院八十九年一月二十八日高市凱醫檢字
  第四五二號檢驗成績書各一紙附卷可憑，被告事後空口否認犯罪，自不足採。
  其上訴為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      四      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國         九十       年      四      月     二十     日
本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
