【裁判字號】    89,上易,1709
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七九號
    上  訴  人  台灣高雄地方院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  陳魁元律師
                鄭峻明
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第二一八一號，中
華民國八十九年五月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
七年度偵字第二二二五六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○、甲○○夫婦及乙○○、丁○○夫婦均係華巍工程股
    份有限公司（以下簡稱華巍公司）股東，明知華巍公司因經營不善導致周轉困難
    ，已無購置不動產能力，為圖取得資金供華巍公司周轉，竟共同基於為自己不法
    所有之犯意聯絡，於民國八十七年三月一日推由戊○○為代表，向丙○○佯稱購
    買其所有坐落高雄縣鳥松鄉夢裡西巷五十六號之透天房屋一棟，約定總價金新台
    幣（下同）二千一百萬元，使丙○○信以為真與不知情之華巍公司負責人陳育霖
    訂約，嗣戊○○即要求房屋過戶前，先以華巍公司為借款人至第一商業銀行（以
    下簡稱第一銀行）小港分行貸款，嗣後所有本金利息全由華巍公司承擔，使丙○
    ○陷於錯誤，於同年三月十八日，與陳育霖至前開銀行辦理抵押貸款，銀行同意
    設定抵押二千一百萬元，先貸放一千三百萬元，旋於同月下旬即貸放一千三百萬
    元，扣除清償原貸款一千一百萬元，戊○○等人遂取得二百萬元。後於同年五、
    六月間，乙○○、丁○○夫婦開始掌理華巍公司財務，並於六月二十三日，至丙
    ○○住處向丙○○佯稱伊二人絕對可以擔保支付房屋價金，並共同簽發華巍公司
    為發票人之支票五紙予丙○○以取得信賴，而在戊○○、乙○○信誓旦旦下，丙
    ○○乃同意將房、地所有權移轉，並於同年八月初辦理移轉，詎八月中旬，華巍
    公司即宣告倒閉，戊○○等四人逃逸無蹤，丙○○分文未取始知受騙，因認被告
    等涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別定
    有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難
    以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，此有最高法院五十三年台上字第六五六號、二十九年上字第三
    一○五號判例可資參照。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
  接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，則根據「罪證有疑，利於被
    告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，此亦有最高法院七十六年台上字
    第四九八六號判例可稽。其以情況證據（間接證據）斷罪時，須基於證據在直接
    關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理之作用足以證明待證被告有罪者，方
    為合法，不得徒憑主觀之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除
    ，此觀諸最高法院三十二年上字第六七號自明。
三、訊據被告戊○○、甲○○及乙○○、丁○○固不諱言戊○○、甲○○夫婦及乙○
    ○等人均係華巍公司股東，且戊○○於八十七年三月間與案外人陳育霖尚是華巍
    公司實際負責人，八十七年三月二日，華巍公司曾與告訴人丙○○簽立上開房、
    地買賣契約，而該購屋事件，係先由告訴人丙○○為借款人至第一銀行小港分行
    ，貸款出一千三百萬元，扣除清償原貸款一千一百萬元後，告訴人將剩餘之二百
    萬元借予華巍公司周轉，同年五、六月間，乙○○開始介入掌理華巍公司財務，
    並於同年六月間，簽發華巍公司為發票人之支票五紙（合計二百八十萬元，由乙
    ○○於票據背面背書）予丙○○，並於同年八月一日，再由乙○○、及華巍公司
    名義負責人陳育霖共同簽立一千萬元本票一紙予丙○○，並由告訴人移轉上開房
    屋及建地所有權予華巍公司等事實。惟均堅決否認有何詐欺之犯行，被告戊○○
    辯稱：當初係告訴人丙○○因上開房、地擔負之貸款利息過鉅，無力支付，為免
    日後銀行追償，乃欲出售予華巍公司以減輕利息負擔，然因雙方就房、地價金一
    千三百八十萬元無法達成共識，所以實際並未同意購屋，本件上開房、地購買契
    約及相關貸押事宜，均係告訴人與公司名義負責人陳育霖所為，且該不動產買賣
    契約上，僅見告訴人及陳育霖名義，並無伊名字登載其上，故與伊並無何關係等
    語；被告甲○○辯稱：其僅係掛名職員，並未實際參與該公司經營情狀，所以並
    不知上開購屋情事；被告乙○○辯稱：其係受戊○○邀約，才個案投資出資華巍
    公司，八十七年五、六月間，華巍公司經營情況不佳，為確保自己投資之資金安
    全，才要求介入華巍公司財務管理情事，嗣於接手管理後，才知該公司曾向告訴
    人丙○○購買上開房、地及借款二百萬元情事，為取得告訴人信任，才會開立上
    開支票及本票供保；被告丁○○則辯稱：其從未涉入上開購屋事件等語。而本件
    公訴人認被告等涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，無非係以告訴
    人丙○○之指訴及不動產買賣契約書影本一紙、支票影本五紙、本票影本二紙及
    協議書影本一紙為其論罪之主要依據。
四、經查：
（一）本件被告戊○○，於八十七年三月二日，協同案外人李佳雄、陳育霖至告訴人
      丙○○住處，就坐落於高雄縣鳥松鄉夢裡西巷五十六號之透天房屋一棟，簽訂
      總價金二千一百萬元買賣契約之事實，除據告訴人丙○○指述在卷外，並有證
      人李佳雄、陳育霖於原審審理時結證證述綦詳，並有上開房、地之不動產買賣
      契約書影本一份（正本閱後發還）附卷可稽，觀諸該契約書所載內容，出賣人
      欄記載為「丙○○、林錦芳」（上開房屋及建地之所有人），承買人欄固僅載
      有「華巍工程股份有限公司負責人陳育霖」及該公司印鑑章等節，然原審依職
      權向高雄市政府建設局函調華巍公司設立及變更事項登記卡、股東名冊等相關
      資料以對（見該局八十九年九月四日高市建設二字第○三一○三○號函附資料
      ），該公司於最近之八十七年二月五日核准變更登記事項資料所載，該公司係
      由案外人即證人陳育霖擔任董事長，而本件房地買賣係告訴人與華巍公司間之
      買賣契約，則契約書上僅有「華巍公司」及代表人「陳育霖」名義之記載，乃
      事所當然，縱認告訴人丙○○、證人陳育霖與被告戊○○間，分就上開房、地
      購買事件及華巍公司經營權誰屬互有爭執，所為指述及證言無可儘信，然證人
      李佳雄與上開被告、告訴人及證人間，並無任何利害糾葛或宿怨嫌隙，衡情當
      無虛詞構陷之理，酌諸其所為證言與告訴人及證人陳育霖陳述情節相符以觀，
      益顯告訴人上開指述非虛，且依被告戊○○於原審審理時亦自承：上開房地買
      賣契約成立時（八十七年三月二日），與陳育霖二人均為華巍公司實際負責人
      等語（見原審八十八年九月二十九日訊問筆錄），而本件上開房、地購買契約
      ，事後並有據以設定抵押貸款及移轉所有權予華巍公司等節（詳如後述說明）
      ，顯見買賣契約係屬真正，則被告戊○○是時既身為公司實際負責人，豈有完
      全不知之理，足見被告戊○○就此所辯無足採信，告訴人就此所陳，堪認為真
      實。又告訴人於上開買賣契約成立後，於同年三月十八日，與案外人陳育霖共
      同至第一銀行小港分行，以上開房、地為抵押物，由告訴人為借款人，設定二
      千一百萬元最高限額抵押權，並於同年三月二十六日貸放一千三百萬元予告訴
      人丙○○之事實，有第一銀行小港分行八十八年九月十日一小港字第五三三號
      函附卷可按，是以該二千一百萬元之最高限額抵押權設定，係由該銀行以上開
      房、地為徵信標的，據以評估價值後所得，與華巍公司是否另與該銀行訂立有
      信用貸款契約無涉。從而，華巍公司與告訴人間就上開買賣價金為二千一百萬
      元當可確認，合予敘明。
（二）按詐欺罪之成立，其構成要件首在行為人有詐欺意圖，並施用詐術行為使他人
      陷於錯誤而交付財物始足該當。查告訴人於八十七年三月二日與華巍公司簽訂
      上開買賣契約後，並未立即將房、地所有權移轉予華巍公司，且依上開說明及
      告訴人自陳，告訴人於八十七年三月十八日，係以自己名義向第一銀行小港分
      行設定二千一百萬元最高限額抵押權後，於同年三月二十六日，先行貸得一千
      三百萬元，其中一千一百萬元由告訴人沖銷原向泛亞商業銀行申貸之借款，剩
      餘之二百萬元，因被告戊○○商借，乃主動借款予華巍公司周轉應急（見原審
      八十八年六月三十日訊問筆錄），且其更因與被告戊○○互有認識，本於過往
      信賴關係而同意借款，甚而亦未要求提供任何物品供保（見原審同年十月二十
      九日訊問筆錄），足見告訴人係在對被告戊○○個人信用及華巍公司營運狀況
      均有所悉情況下才同意借款。此外，上開買賣契約成立後，華巍公司尚且經由
      該公司會計洪禎謙以陳育霖名義，於同年四月三十日，存入十二萬元利息予告
      訴人丙○○，此有證人洪禎謙於原審審理時之證言及第一銀行存款存根聯影本
      一紙在卷足資，依告訴人自陳：上開十二萬元係其上開房地賣予華巍公司後，
      由其以自己名義先行向第一銀行貸款一千三百萬元應繳付之利息等語以觀（見
      原審八十八年十二月十七日訊問筆錄）。換言之，本件買賣契約成立後，在未
      移轉標的物所有權（實際移轉登記日為八十七年八月一日，詳如後述）予華巍
      公司前，告訴人原有之一千一百萬元業已沖銷，而貸得之一千三百萬元利息，
      係由華巍公司代為支付，苟被告等是時有假藉購屋以圖詐欺取財犯意，理應力
      圖移轉所有權或從中取財，豈有反於未獲有任何實質利益前，即先行代告訴人
      支付高額貸款利息之舉？是以告訴人就此部分事實，不僅未見任何陷於錯誤行
      為，且仍無以證明被告等有何詐欺犯意。
（三）且酌以證人即第一銀行小港分行經理王存益於原審審理時亦結證稱：「（問：
      告訴人丙○○所有位於高雄縣鳥松鄉夢裡西巷五十六號之透天屋，於八十七年
      三月至第一銀行辦理貸款之情形如何？）答：當時是陳育霖來銀行稱公司要拓
      展業務，本來要以公司名義以一棟房子來辦理貸款，但陳育霖向我說為要節稅
      關係，才改由房屋所有人丙○○名義辦理貸款；華巍公司在我們銀行有票貼額
      度，最高額曾至二千三百多萬，信貸額度至少超過九百萬元」等語，審以該銀
      行前開八十八年九月十日一小港字第五三三號函另稱：「華巍公司於該銀行貸
      款係採逐筆申請方式辦理，截至八十七年三月止，已核貸一千萬元信用貸款」
      等內容，相較互核以觀，本件華巍公司於第一銀行小港分行本即有近二千多萬
      元之票貼及近千萬元信用貸款額度，而截至八十七年三月間止該公司尚未逾越
      容許額度至明，另原審依職權調閱包括華巍公司於第一銀行小港分行帳號第0
      0000000000號、第00000000000號，於中華商業銀行（
  以下簡稱中華商銀）大順分行第00000000000000號帳戶與陳育
      霖於中華商銀高雄分行帳號第00000000000000號，其於第一銀
      行小港分行第00000000000號帳戶（帳戶形式名稱為陳育霖所有，
      實均為華巍公司帳戶）所有交易明細以觀，截至八十七年七月底八月初前，該
      公司交易情形均屬正常，平均約有數十萬元不等存款，甚而於八十七年三月二
      日，買賣契約成立後之存款額，最高有尚近百萬元之譜，此有第一銀行小港分
      行八十九年三月三日一小字第五六一號函、八十九年五月三十日一小字第二七
      二號函及中華商銀寄交之交易明細表在卷可佐。綜合觀之，華巍公司於向告訴
      人購買上開房、地時，該公司財力及可預備動支之財力均屬正常，並無任何陷
      於資力不能之情狀可言，配合上開理由（二）說明，縱認是時被告戊○○及案
      外人陳育霖等確有與告訴人簽訂上開買賣契約一節，審以華巍公司既非全無資
      力，復於未取得標的物所有權前即已代付告訴人貸款利息，所為均與常情有詐
      欺犯意者慣常行為不同，自難遽因日後有財力變化情事，即反推被告戊○○等
      於訂立契約時有詐欺意圖。
（四）另被告乙○○因自身亦有投資華巍公司，八十七年五、六月間，有鑑於公司經
      營情狀不佳，為圖擔保自身投資安全，乃介入該公司財務及營運管理情事一節
      ，除據被告乙○○、戊○○同陳在卷外，尚有證人陳育霖及告訴人陳稱在卷，
      顯見被告乙○○係於上開買賣契約成立後，再行介入華巍公司及論及本件房、
      地買賣契約，則被告於介入該公司經營期間，既已存有買賣契約之履行義務，
      本乎確保公司權益及取得告訴人信賴，提供支票五紙（總計面額二百八十萬元
      ）供為華巍公司向告訴人借款二百萬元及告訴人代華巍公司支付之買賣稅金等
      八十萬元債務之擔保，甚而提供一千萬元本票供保，以作為履約保證，在在均
      顯示被告乙○○係居於力圖公司營運存續之人，豈可僅因其與被告戊○○曾向
      告訴人保證會履行債務，即謂其必有詐欺犯意。再慮以告訴人在本件買賣契約
      、申辦貸款、履約保證等重要事項均有陳育霖介入其中情況下，告訴人尚且相
      信陳育霖絕無有詐欺情事，且未同列為被告據以告訴等節以觀，告訴人對陳育
      霖應甚為信賴，則參以告訴人於告訴狀上即自稱：早於同年五、六月間，陳育
      霖即因其自身與華巍公司經營權爭執，而數度向告訴人警告被告戊○○等有問
      題云云，準此，任何智力正常之人，在此情形下，姑不論聽得該傳言實際真偽
      如何，於面臨高額財產喪失風險情狀下，又豈有不謹慎為上，反而僅因被告戊
      ○○、乙○○保證履約，即率爾輕信，陷於錯誤而於同年八月一日將上開房、
      地所有權移轉予華巍公司之理？益顯告訴人嗣後移轉標的物所有權之舉，並無
      所謂陷於錯誤事實甚明。
（五）再質以告訴人於八十七年八月一日將上開房地所有權移轉予華巍公司後，該公
      司旋於同年八月十四日，將原以告訴人名義貸借之一千三百萬元債務，轉由華
      巍公司擔任債務人，有第一銀行小港分行八十九年三月三日一小港字第五六一
      號函附抵押權設定申請書及高雄縣仁武地政事務所八十八年九月六日八八仁地
      所一字第七一三九號函附土地登記申請書在卷供佐，華巍公司於取得所有權後
      ，延至該筆房、地為第一銀行查封時止，亦未據以在抵押權額度內再行貸款，
      苟被告等欲藉華巍公司名義，向告訴人詐購上開房、地取財，既知上有高額抵
      押債權一千三百萬元（且已轉由華巍公司負擔），除非另行轉售或告貸現金圖
      利，否則被告等又有何益處可言？準此，被告戊○○及乙○○縱有告訴人指述
      之履約保證行為，承上說明，原即係本於買賣契約義務之必然之舉，尚難即謂
      有詐欺行為。
（六）至被告甲○○及丁○○分係被告戊○○及乙○○之妻，而告訴人認渠等涉犯詐
      欺犯嫌，無非係以被告戊○○及乙○○與告訴人洽商上開買賣契約事宜時，被
      告甲○○、丁○○二人隨侍在旁，且被告甲○○復係該公司股東及經管財務人
      員為論罪依據，且除此之外，亦自承並無其他證據可資證明有詐欺犯行，而被
      告戊○○及乙○○並無涉犯詐欺罪嫌，既如上開說明，被告甲○○及丁○○即
      無與之共同詐欺可言。此外，復查無其他積極證據，足證被告等有公訴人所指
      之詐欺行為，犯罪既不能證明，揆諸首開法條及判例說明，原審依法為被告等
      無罪之諭知，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，非有
      理由，應予駁回。
五、公訴人以八十九年度偵字第二０七０二被告戊○○、甲○○及戊○○等三人另涉
    犯詐欺罪嫌，移請原審併辦，然上開被告等經原審審酌既己判決無罪，則與併辦
    部分自無連續犯之裁判上一罪關係，應予退回，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年      十二      月    十  八      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
