【裁判字號】    89,婚,225
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度婚字第二二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年六月二十八日結婚，已育有子女二人，不料被告竟
      於民國八十七年八月間，無故離家出走，拒與原告履行同居生活，顯然違背同
      居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權傳訊證人即兩造之子女倪妙欣、倪玄輯，並查詢被告之戶籍資料。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。而證人即兩
    造之女倪妙欣在庭證稱：「自唸小班時起媽媽就未與我們同住，不知媽媽為何離
    開，她從未回來看我，我已不記得媽媽是什麼樣子。」等語明確，兩造之子倪玄
    輯亦為相同之陳述，則原告主張被告於民國八十七年八月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告未履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
