【裁判字號】    89,訴,1934
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第一五一０一號〕
，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月。
偽造如附表「偽造之署押」欄所示『乙○○』之署押，均沒收。
    事  實
壹、甲○○於民國〔下同〕八十二年間，因偽造文書、違反麻醉藥品管理條例、煙毒
    等案件，依序經臺灣士林地方法院、臺灣臺北地方法院、臺灣臺北地方法院判處
    「有期徒刑伍月」、「有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日」、「有期
    徒刑參年肆月」，先後確定，嗣經定應執行刑有期徒刑肆年，亦經確定而入監執
    行，於八十四年八月二十八日，因縮短刑期假釋出監〔假釋縮刑期滿日為八十六
    年七月七日〕，嗣於假釋期中更犯罪而經撤銷假釋〔現仍執行殘刑中〕。陳某與
    乙○○原為男女朋友關係，同住在臺北縣中和市○○路○段一九一巷九號五樓，
    於八十八年間貳人分手，乙○○遂遷離，惟其國民身分證、印章仍留置上址。甲
    ○○圖購置汽車代步，惟念及因上開撤銷假釋待執行之殘刑案經通緝，竟基於偽
    造文書之犯意，於八十九年二月二日，持乙○○留置於上址國民身分證、印章，
    在同縣中和市○○路四九三巷十二弄八號，偽造『乙○○』之簽名壹枚，作成附
    表編號一所示「汽車買賣合約書」後，持以行使，以乙○○名義向陳張美英之代
    理人即不知情之陳慶華〔業據公訴人另為不起訴處分〕買受牌照號碼ＡＯ─五五
    ０一號自用小客車壹部，甲○○明知乙○○非上開車輛之『車主』，竟交付上開
    乙○○之國民身分證、印章與陳慶華，利用不知內情之陳慶華在附表編號二所示
    「汽〔機〕車過戶申請登記單」內「新車主名稱〔簽章欄〕」『代簽』『乙○○
    』、蓋用乙○○之印章，而偽造『乙○○』之簽名、盜用乙○○之印章，作成附
    表貳所示「汽〔機〕車過戶申請登記單」後，持以行使，使前公路局臺北區監理
    所承辦人員，於同年二月三日，將上開不實之事項，登錄於職務上所掌之車籍異
    動電子資料庫，足以生損害於公路監理機關對車籍管理之正確性及乙○○。嗣因
    乙○○屢接獲舉發違反道交通管理事件通知單，乃向監理機關申訴而查獲上情。
貳、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實業據被告自白不諱，查被告供稱：「我是用乙○○的名義、拿乙○○的
    身分證去買車。」、「有〔用乙○○的名字簽名〕，當時找不到楊小姐。」、「
    ... 當時找不到乙○○，當時乙○○手機不通。」、「... 印章是乙○○留下的
    。」〔參見本院八十九年十二月十三日審判筆錄〕、「〔起訴之犯罪事實〕確有
    此事。」、「是的〔乙○○之印章、國民身分證是乙○○要離開時留下的〕，..
    」〔參見本院八十九年十一月十六日訊問筆錄〕，與被害人乙○○於警訊時指訴
    被害情節〔參見偵卷第九頁反面〕，暨共同被告陳慶華於警訊、偵訊時供述情節
    〔參見偵卷第五頁至第八頁、第四六頁正、反面〕，互核相符，並有附表編號一
    、二所示「汽車買賣合約書」、「汽〔機〕車過戶申請登記單」暨車籍作業系統
    ─查詢認可資料等足佐。且按：「在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，
    依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書
    論。」、「錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或
    符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。」、「稱電磁紀錄，指以電子、磁性
    或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而供電腦處理之用者。」
    ，刑法第二百二十條定有明文，前開『車籍資料』，業經監理機關承辦公務員登
    錄於「車籍作業系統」之車籍異動電子資料庫，有「車籍作業系統─查詢認可資
    料」足參〔附偵卷第十八頁〕，堪認被告確有事實欄所示使公務員登載不實犯行
    。事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、
    刑法第二百二十條第二項、第二百十四條之使公務員登載不實罪。偽造署押、盜
    用印章均為偽造私文書之部份行為，偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之
    高度行為所吸收，均不另論罪。起訴書認被告執附表貳所示「汽〔機〕車過戶申
    請登記單」申辦事實欄所示車輛之過戶登記，兼犯刑法第二百十二條之「偽造特
    許證罪」，尚有未洽，此部份起訴法條應予變更為刑法第二百二十條第二項、第
    二百十四條之使公務員登載不實罪。其接續以一行為行使附表編號一、二所示偽
    造之私文書，有同種想像競合之關係，仍從一重之行使偽造私文書罪處斷。所犯
    行使偽造私文書、使公務員登載不實犯行，有方法結果之牽連關係，應從一重之
    行使偽造私文書罪處斷。被告利用不知情之陳慶華犯罪，為間接正犯。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。偽造如附表所示之署押，並依法宣告沒收。
參、公訴意旨另以：被告於八十八年間與乙○○分手，乙○○離開事實欄所示地點時
    ，將其國民身分證、印章等物遺留該處，甲○○明知上開物品為乙○○遺忘在該
    處未取走，為離本人所有之物，竟意圖為自己不法之所有將之侵占入己，因認被
    告另涉此部份侵占遺失物犯嫌。訊據被告甲○○，否認此部份犯罪，辯稱：「我
    沒有把身分證、印章侵占入己的意思。」〔參見本院八十九年十一月十六日訊問
    筆錄〕，且查被害人乙○○於警訊時係訴稱：「〔身分證、印章〕大約『八十五
    』年間在中和市○○路住處『失竊』，... 」〔參見偵卷第十頁正面〕，所訴『
    失竊』情節，與起訴之「被告涉嫌侵占遺失物」之待證事實有間。此外，復查無
    其他積極確切之證據足認被告涉此部份犯嫌，當屬不能證明其此部份犯罪，惟公
    訴意旨認此部份與有罪部份有方法結果之牽連關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十六
條、第二百十條、第二百二十條第二項、第二百十四條、第五十五條、第二百十九條
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
附表：
┌──┬───────┬─────┬────┬─────────────┐
│編號│文  件  名  稱│偽造之署押│盜用印章│備                      註│
├──┼───────┼─────┼────┼─────────────┤
│一  │汽車買賣合約書│『乙○○』│無      │汽車買賣合約書附偵卷第十一│
│    │              │簽名壹枚。│        │頁。                      │
├──┼───────┼─────┼────┼─────────────┤
│二  │汽〔機〕車過戶│『乙○○』│「乙○○│汽〔機〕車過戶申請登記單影│
│    │申請登記單    │簽名壹枚。│」印文壹│本附偵卷第十三頁。        │
│    │  │          │枚。    │                          │
└──┴───────┴─────┴────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
