【裁判字號】    89,自緝,45
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      八十九年度自緝字第四五號
    自  訴  人  浩新企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文。再不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又自訴
    程序，除有特別規定外，同法第三百零七條不經言詞辯論之規定，為自訴程序所
    準用，同法第三百三十四條、同法第三百四十三條亦分別定有明文。
三、次按刑事訴訟法第三百二十三條第一項所稱之同一案件者，係指同一被告，被訴
    之犯罪事實係屬同一者而言，其為裁判上一罪或實質上一罪之連續犯、牽連犯、
    結合犯，均係同一案件。則查，本件被告乙○○前於民國八十四年二月二十日，
    業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以其明知公司無償債能力，而仍自八十三年
    七月二十五日起至同年九月十六日止，連續六次向詠信彩色印刷有限公司訂購貨
    物，言明依約付款，並交付支票二張，惟第一張支票屆期則不獲兌現之行為，而
    認其涉犯詐欺取財罪嫌，乃於八十四年三月六日向臺灣士林地方法院提起公訴，
    而分由該院以八十四年度易字第六九九號案件審理，現該案仍在審理中（因被告
    通緝中，尚未審結），此有臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十三年度偵字第九
    四○三號起訴書及臺灣士林地方法院傳真之函文上載該案之繫屬日期等件附卷可
    稽。從而本件自訴人自訴被告乙○○如自訴狀所載於八十三年八月間之詐欺取財
    犯行，與前開臺灣士林地方法院檢察署檢察官起訴被告所涉之詐欺取財犯行，二
    者核有連續犯之裁判上一罪關係，屬同一案件，是自訴人復於八十五年十月四日
    向本院對被告提起本件自訴，本院繫屬日期在後，有本件自訴狀首頁之本院收狀
    戳上載日期可按，揆諸前揭法條說明，本院就自訴人對被告提起自訴之本件犯行
    ，依刑事訴訟法第八條前段規定，自不得為審判，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華        民        國      八十九      年    十二    月  十四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                          書記官  劉  日  賓
中      華        民        國      八十九      年    十二    月  十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
