【裁判字號】    89,易,2813
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四九九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月底某日，在高雄縣鳳山市○○路某羊肉店，明知姓名
    年籍不詳之成年男子綽號「阿信」，所交付未懸掛車牌引擎號碼ＧＧ０八一九六
    四號機車，係來路不明之贓物（該車車牌號碼係WBI-八七五號，屬甲○○○所有
    ，於八十八年十一月八日三時許，在高雄縣鳳山市○○里○○○路二二九巷六十
    二號前失竊）竟連同鑰匙一支予以借用收受，以供自己騎用。嗣於八十九年五月
    二十九日下午二時五十分許，在台北縣土城市○○路與裕生路口，為警查獲，並
    扣得前揭借得之鑰匙一支。
二、案經台北縣警察局土城分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○坦承不諱，而上開機車確係甲○○○所有，於八十八
    年十一月八日三時許，在高雄縣鳳山市○○里○○○路二二九巷六十二號前失竊
    等情，業據被害人甲○○○之弟弟羅新貴於警訊時供陳甚明，是該機車核屬贓車
    要無疑義，並有贓物認領保管單、高雄縣警察局車輛失竊、車牌遺失（尋獲）證
    明單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及扣案鑰匙一
    支在卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告為貪圖
    一時之便，致犯刑章，及其犯罪之動機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後
    之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。至扣案鑰匙一支，係被告收受上開機車時一併收受，已據被告供明在卷
    ，尚非被告所有，自無庸宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第
    一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
