【裁判字號】    89,聲,3132
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一六六七號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零參公克）、及安非他命拾包（毛重玖點壹公克），均沒收並
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒
    收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十
    年院字第二一六九號解釋可資參照。
二、聲請意旨略以：該署八十九年度戒毒偵字第一七一號毒品危害防制條例案件（業
    經不起訴處分確定）中查扣之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧○三公克）、第
    二級毒品安非他命一包（毛重○‧九公克，檢察官誤載淨重）、第二級毒品安非
    他命九包（毛重八‧二公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷毀等語。
三、經查，被告鄭嘉雄於民國（下同）八十七年五月四日凌晨二時四十分許於臺北縣
    樹林市樹林收費站為警第一次查獲，並扣得海洛因一包（驗後淨重○‧○三公克
    ）、安非他命一包（毛重○‧九公克），此有法務部調查局鑑定通知書及八十七
    保年度保管字第二三四八號扣押物品清單在卷可稽。嗣被告又於八十八年八月七
    日凌晨一時三十分許，在桃園市○○路八十三號九樓之九處為警第二次查獲，並
    扣得安非他命九包（毛重八‧二公克），此亦有八十八年度安保管字第一二四八
    號扣押物品清單附卷可證。則本件扣案之毒品即海洛因（淨重○‧○三公克）、
    安非他命一包（毛重○‧九公克）及安非他命九包（毛重八‧二公克），係毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，依首揭之說明，自應依刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月  十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  詩  穎
中        華        民        國    八十九    年    十二    月  十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
