【裁判字號】    89,婚,924
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第九二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國︵下同︶八十八年六月十一日結婚，被告係大陸人民，於八
      十八年八月十九日入境台灣，惟僅與原告同房一天，之後即羅織藉口拒絕與原
      告同房，不與原告履行夫妻同居義務，甚而於八十九年初農曆除夕當天，藉口
      至台中探親，竟一去不回，經多方查尋，均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍
      在繼續狀態之中，為此提起本件訴訟等語。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人林文生到場證稱：被告今年農曆除夕離家出走的，
      出去就不見了，到今天都找不到人，那天被告說要去找他表妹，原告要跟他去
      ，但被告不肯，到現在都沒有與我們聯絡等語甚詳。被告受合法通知後，未到
      場爭執，亦未提出任何書狀答辨，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告於八十九年初農曆除夕當天離家出走，未將其行止告知原告，迄今近一年
      ，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
      居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B書記官 馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
