【裁判字號】    89,聲,3142
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一六三○號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因（毛重伍點肆公克）、安非他命（毛重參拾貳點捌公克）、ＦＭ２（伍拾陸顆
），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒
    收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十
    年院字第二一六九號解釋可資參照。
二、聲請意旨略以：國道公路警察局第一警察隊、第六警察隊移送被告劉建興涉嫌違
    反毒品危害防制條例案件，其涉犯施用第二級毒品安非他命部分，業經臺灣板橋
    地方法院檢察署為不起訴處分，惟其所持有之毒品海洛因、安非他命（分別毛重
    為五‧四公克及三十二點八公克）及ＦＭ２五十六顆，係屬毒品危害防制條例第
    十八條第一項所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷毀等語。
三、經查，國道公路警察局第一警察隊於民國（下同）八十七年十月十三日十八時三
    十分於高速公路泰山收費站南下車道第一次查獲被告劉建興時，即於其駕駛之自
    用小客車內扣得第一級毒品海洛因二包（毛重共二‧一公克）、第二級毒品安非
    他命二包（毛重共計十六‧八公克）及ＦＭ２禁藥一包（共計五十六顆）；嗣於
    同日二十二時，又經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官之核准逕行搜索被告住處，
    並查獲第一級毒品海洛因七包（毛重共計○‧九公克），此有八十七年度煙保管
    字第四四九號及八十七保年度保管字第六六五三號扣押物品清單二紙在卷可稽。
    另國道高速公路警察局第六警察隊於八十八年七月三日二十三時三十六分於國道
    三號公路北向四十六公里樹林收費站處第二次查獲被告時，又於其身上扣得第一
    級毒品海洛因一小包（毛重二‧四公克）及第二級毒品安非他命十一小包（毛重
    共計十六公克），此亦有八十八保年度保管字第四四七六號及八十八煙年度保管
    字第二三六號扣押物品清單附卷可證。則本件扣案之毒品即海洛因（毛重共計五
    ‧四公克）、安非他命（毛重共計三十二‧八公克）及ＦＭ２（共計五十六顆）
    ，係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，依首揭之說明，自
    應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如
    主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月   十五   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張  志  華
中        華        民        國   八十九     年    十二    月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
