【裁判字號】    89,交簡,43
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七三七號），
經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    (一)被告在本院訊問時之自白。
    (二)甲○○、丙○○、乙○○於警訊中之證詞。
    (三)道路交通事故調查報告表及測試觀察紀錄表各一份。
    (四)酒精測試紙一張。
    (五)現場照片九幀及和解書一張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
