【裁判字號】    89,訴,2075
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
四九二、六五六一、六六二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點壹玖公克）、參拾玖包（淨重共貳點伍陸公克）均沒收銷燬，扣案之注射針筒貳
支均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年七月間，因連續施用第一級毒品海洛因犯行，經本院以
    八十九年度毒聲字第四四四六號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年八月一日以八十九年度
    毒偵字第五○五六號為不起訴處分。詎仍不知悔改，明知海洛因為毒品危害防制
    條例第二條第二項所規定之第一級毒品，復基於概括犯意，自八十九年八月間起
    至同年十月六日止，連續在台北縣蘆洲市○○路一一三巷一弄一號三樓住處施用
    第一級毒品海洛因多次，而於五年內再犯施用毒品之罪。嗣經警於八十九年八月
    十日十一時三十分許，在台北縣蘆洲市○○路二四一巷口查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一包（淨重○‧一九公克、包裝重○‧五一公克），再於同年十月六日
    十七時十分許，經警在台北縣蘆洲市○○路一一三巷一弄一號前查獲，並扣得第
    一級毒品海洛因三十九包（淨重共二‧五六公克、包裝重五‧二七公克）及被告
    所有、供施用海洛因所用之注射針筒二支，經本院以八十九年度毒聲字第五九○
    二號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認為仍有繼續施用傾向，由本院以八十九
    年度毒聲字第六一八五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局及台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，被告於八十
    九年八月十日經查獲時扣得之毒品一包（淨重○‧一九公克、包裝重○‧五一公
    克）、同年十月六日經查獲時扣得之毒品三十九包（淨重共二‧五六公克、包裝
    重五‧二七公克），經法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗
    ，認為均含有海洛因成分，有法務部調查局000000000號、00000
    0000號鑑定通知書附卷可稽，另有注射針筒二支足資佐證。其於八十九年間
    因施用毒品，經送觀察、勒戒後認無繼續施用傾向，經檢察官為不起訴處分，有
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第五○五六號為不起訴處分書
    、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽。又被告二次經查獲後所採尿液均呈嗎啡陽性反應，有台北市立療養院煙毒
    尿液檢驗報告書及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各乙份可憑
    。其於查獲後經送觀察、勒戒後，認為有繼續施用傾向，有台灣台北看守所附設
    勒戒處所出具之有無繼續施用毒品傾向證明書可佐，足證被告前開自白屬實。被
    告於觀察、勒戒期滿並為不起訴處分後，五年內復為施用毒品犯行，經觀察、勒
    戒後認為有繼續施用傾向之事證明確，其犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有第一級毒
    品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，經送觀察、
    勒戒，並經為不起訴處分後，旋復觸犯本罪，顯見戒除毒癮之意志薄弱，惟念其
    犯行係戕害自身，對社會治安之危害尚非甚鉅，暨其犯後尚能坦承犯行，表示悔
    悟、自新之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示薄懲。又扣案之第一級毒
    品海洛因一包（淨重○‧一九公克、包裝重○‧五一公克）、三十九包（淨重共
    二‧五六公克、包裝重五‧二七公克）係查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。至扣案之注射針筒
    二支，為被告所有，供施用海洛因所用之物，業經被告供明在卷，惟查其性質僅
    係日常用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用上，均非專供施用毒品之
    器具，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
            書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
