【裁判字號】    89,訴,1956
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一九五六號
    原      告  永森化工廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳峰富律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    鈞院八十九年度民執土字第一九一Ｏ二號所為之強制執行程序應予撤銷。
二、陳述：
  (一)緣被告據以強制執行（假執行）之執行名義為台灣嘉義地方法院八十九年度重訴
    字第三十一號民事判決，此有判決書影本可稽，惟該案件業經原告（即該案被告
    ）聲請上訴中，尚未裁判確定，此有上訴狀為證。又被告於訴訟前，即向鈞院聲
    請假扣押，經以八十九年度裁全辰字第三Ｏ七九號裁定在案，嗣原告提供新台幣
    （下同）四百萬元為擔保免為假扣押。
  (二)前揭台灣嘉義地方法院八十九年度訴字第三十一號民事判決中，原告（即該案被
    告）抗辯：「1.醫藥費部分：原告主張已支出醫藥費七十萬二千二百二十五元，
    惟其中八十八年十月二日住院費用明細金額八萬七千一百五十元、五十九萬八千
    六百六十三元均未分出健保給付及自付額，而該收據內健保給付部分既由健保局
    支付，自不能再轉向被告請求。
    2.慰撫金部分：按慰藉金之賠償，應斟酌雙方身分資力與加害程度及其他各種情
      形，核定相當之數額（最高法院五十一年台上字第二二三號判例參照）。依兩
      造之身分，原告及被告洪武紀所受教育程度均不高，且被告洪武紀並無經濟能
      力，乃原告請求慰藉金三百萬元，尚屬無據。
    3.減少勞動能力損失部分：原告主張其傷害符合勞保殘廢第一百五十六項規定，
      屬第五級殘廢，喪失勞動能力百分之八十四點五十九，但並未提出醫院之鑑定
      資料，原告主張每月薪資七萬六千元，請向財政部台灣省南區國稅局嘉義縣分
      局（設嘉義市○○路二八八號七樓）函查：「甲○○  Ｚ000000000  住嘉義縣
      水上鄉○○村○○路五六號之八十七年度申報之薪資所得資料。」依嘉義基督
      教醫院之函覆，原告之殘缺介於殘廢等級第五級及第六級之間，但依據診斷書
      及原告起訴狀之記載，原告係左膝下肢截肢並非在膝關節以上，有所不同。按
      身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能
      以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際，所餘勞動能力
      不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職位，未必能自他處獲得同一待遇，故
      所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為
      標準（最高法院六十一年台上字第一九八七號判例參照）。原告雖提出扣繳憑
      單主張每月薪資七萬六千元，而請求減少勞動能力損失一千零二十六萬餘元之
      多，但原告每月薪資七萬六千元，已高於基本工資四倍多，惟其所受教育程度
      不高，一般情形不可能獲此高薪。
    4.換裝義肢之請求部分：原告主張因左膝下肢截肢，須裝設義肢，每具費用十八
      萬五千元，每六年換新一次，被告予以否認，且既係每六年換新一次，應於更
      換且實際支付時始有請求權。且僅提出德林股份有限公司之估價單，依有付費
      始能請求及損害賠償為填補實際上損害，原告不能提出已付費之收據，自不得
      請求。
    5.原告與有過失：依民法第二百十七條規定：損害之發生或擴大，被害人與有過
      失者，法院得減輕賠償金額。本件原告之肇事責任應比被告洪武紀較大，應請
      依過失程度減輕賠償責任。」等語。詎台灣嘉義地方法院未予查明，判決原告
      應給付八百五十四萬三千七百五十八元，認事用法，尚有未洽。
  (三)前開案件中，台灣嘉義地方法院對於原告（即該案被告）之上揭抗辯，疏未詳查
    採信，且該判決中對於減少勞動力之損害亦有未當。謹按因殘廢而全部喪失勞動
    能力時，計算損害賠償較為單純，如減少一部時，實務上有送請法務部調查局鑑
    定者（六十五年台上字第一二一Ｏ九號判決），有送請醫院鑑定者（四十三年台
    上字第九一六號判決）。如由法院自行審定時，專門醫師之診斷書及勞工保險條
    例第五十三條附表所定殘廢給付標準表所定殘廢等級自為重要參考材料。惟應注
    意被害人之職業、年齡、再教育、再就職或轉業之可能性做適當之認定，例如從
    事體力勞動者喪失上肢或下肢時，其勞動能力減少程度固極重大，但在事務勞動
    者即勞心者，宜從輕認定﹔又如喪失手指者，如為音樂演奏家，打字員或事務員
    等以手指為生命者，自應從重認定。不能繼續從前職業而斟酌再教育、轉職之可
    能性時，年輕人自較中老年人可能性大，尤其被害人所殘存能力適於選擇何種職
    業為可能，亦應斟酌。如果症狀尚未固定時，宜由專門醫師鑑定有無喪失勞動能
    力及其程度。詎上開判決並未如此，遽爾認定喪失勞動能力之程度為百分之八四
    ‧五九，得請求之金額為八百五十四萬三千七百五十八元，亦屬不合。為此，本
    於強制執行法第十四條之規定，提起本件債務人異議之訴。
三、證據：提出囑託查封登記函、台灣嘉義地方法院八十九年度重訴字第三十一號民
    事判決、上訴狀、鈞院八十九年度裁全辰字第三Ｏ七九號裁定、提存書與收據影
    本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告是依台灣嘉義地方法院八十九年度重訴字第三十一號民事判決為執行名義，
    依法提供擔保聲請假執行。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度民執土字第一九一Ｏ二號民事執行卷全卷。
    理    由
一、原告主張：被告據以強制執行（假執行）之執行名義為台灣嘉義地方法院八十九
    年度重訴字第三十一號民事判決，惟該案件業經原告聲請上訴中，尚未裁判確定
    ﹔而於前揭台灣嘉義地方法院八十九年度重訴字第三十一號民事判決中，原告曾
    就醫藥費、慰撫金、減少勞動能力損失、換裝義肢費用等部分認被告請求過高及
    被告與有過失提出抗辯，惟台灣嘉義地方法院對於原告之上揭抗辯，疏未詳查採
    信，且該判決中對於本件被告減少勞動力之損害認定亦有未當，遽爾判決原告應
    賠償八百五十四萬三千七百五十八元，該判決即屬不合﹔為此，本於強制執行法
    第十四條之規定，請求撤銷鈞院八十九年度民執土字第一九一Ｏ二號所為之強制
    執行程序等情。被告則以：伊是依台灣嘉義地方法院八十九年度重訴字第三十一
    號民事判決為執行名義，提供擔保依法聲請假執行等語，資為抗辯。
二、按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。強制執行法第十四條第一項
    定有明文。經查：被告以台灣嘉義地方法院八十九年度重訴字第三十一號民事判
    決為執行名義，提供擔保聲請本院假執行，並經本院以八十九年度民執土字第一
    九一Ｏ二號民事執行卷假執行在案等情，為兩造所不爭執，並經本院依職權調閱
    上開民事執行卷全卷查明屬實。而上開執行名義之台灣嘉義地方法院八十九年度
    重訴字第三十一號民事判決，業經原告提起上訴，惟台灣高等法院台南分院尚未
    開庭審理等情，復為兩造所不爭執，並有原告提出該事件上訴狀一份附卷可稽，
    則上開台灣嘉義地方法院八十九年度重訴字第三十一號民事判決，雖經原告提起
    上訴，惟台灣高等法院台南分院尚未判決，即未將上開民事判決予以廢棄或變更
    ，則自難僅以原告提起上訴為由，即遽認有消滅或妨礙債權人即原告請求之事由
    發生。故本件尚難認有消滅或妨礙債權人請求之事由，揆諸前揭明文，原告提起
    本件債務人異議之訴，於法未合，應予駁回。
三、按執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消
    滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之
    訴。強制執行法第十四條第二項定有明文。原告另主張於前揭台灣嘉義地方法院
    八十九年度重訴字第三十一號民事判決中，原告曾就醫藥費、慰撫金、減少勞動
    能力損失、換裝義肢之請求等部分，認被告請求過高及被告與有過失提出抗辯，
    惟台灣嘉義地方法院對於原告之上揭抗辯，疏未詳查採信，且該判決中對於被告
    減少勞動力之損害認定亦有未當，遽爾判決原告應賠償八百五十四萬三千七百五
    十八元，認該判決即屬不合。經查：原告所主張之前開事實，皆為本件假執行執
    行名義成立前所發生之事由。而按宣告假執行之判決有執行力，與確定判決之執
    行力無所軒輊，債權人若以宣告假執行之判決聲請強制執行，自非以無確定判決
    同一之效力之執行名義聲請強制執行，應無強制執行法第十四條第二項規定之適
    用（最高法院八十七年度台上字第二Ｏ三六號判決參照）。是原告依前開事實提
    起債務人異議之訴，請求撤銷本院八十九年度民執土字第一九一Ｏ二號所為之強
    制執行程序，乃是以本件假執行執行名義成立前所發生之事由為據，揆諸前揭明
    文，乃不合法，應予駁回。
四、從而，原告本於強制執行法第十四條之規定，請求撤銷本院八十九年度民執土字
    第一九一Ｏ二號所為之強制執行程序，於法未合，應予駁回。
五、本件為判決之基礎，已足認定，兩造其餘攻擊防方法及舉證，核與本判決結果無
    影響，無庸一一論列，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十五        日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十五        日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
