【裁判字號】    89,易,4342
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六九七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月十七日凌晨二時許，騎乘車牌號碼ＢＤＫ─八二七號
    機車附載洪文斌（現役軍人，另案由國防部北部地區軍事法院檢察署偵查中），
    在台北縣中和市○○街與興南路口等紅綠燈時，適有乙○○騎乘機車附載其女友
    甲○○亦在該處等候，乙○○誤認丙○○、洪文斌係朋友而直視之，丙○○、洪
    文斌認為乙○○瞪渠二人而心生不滿，遂騎乘機車尾隨乙○○、甲○○。嗣於同
    日凌晨二時四十分許，在台北縣中和市○○街與四維街口，丙○○、洪文斌將乙
    ○○、甲○○攔下，丙○○竟基於普通傷害之概括故意（與洪文斌間無犯意之聯
    絡），先用手抓住甲○○之頭髮，並揮拳毆打甲○○之頭部數下，並將甲○○推
    倒在地，致甲○○受有頭部紅腫之傷害；旋再徒手毆打乙○○之頭部數拳，並以
    腳踢乙○○之身體，並以洪文斌之安全帽毆打乙○○，致梁文受有臉部擦傷併左
    手挫傷等傷害；嗣於同日凌晨三時許，在台北縣中和市○○街八號前為警查獲。
二、案經甲○○、乙○○訴由臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊時、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，核
    與被害人甲○○、乙○○於偵審中之指訴之情節相符，並經洪文斌於警訊時供述
    屬實，復有診斷證明書一紙附卷可稽。本案事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告先後傷害甲○
    ○、乙○○之犯行，時間緊接、手法相似、犯罪之構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意為之，為連續犯，應依法加重其刑。爰審酌被告憑仗身強體壯，即任意欺
    凌弱小，及其犯罪之動機、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九     年    十二      月       十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       八十九     年    十二      月       二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
