【裁判字號】    89,聲,3121
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  廖啟明
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一六五七號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點陸公克）、海洛因貳包（淨重零點零貳公克），均沒收銷燬
之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又毒品及專供施用毒品所用之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收並銷燬之。刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，分別定有明文。惟按毒品危害防治條例第十八條第一項前段所謂「專供施用
    毒品之器具」，係指製作該物之目的及使用上係專供作施用毒品之器具而言，至
    於以其他日用物品拼湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內（法務部八十八
    年八月二十五日八八法檢字第一七九八號函參照）。
二、聲請意旨略以：被告廖啟明因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法
    院檢察署八十九年度毒偵字第六八九一號為不起訴處分確定，所查扣之安非他命
    一包（淨重零點陸公克）、海洛因二包（淨重零點零貳公克，聲請書誤載為淨重
    零點貳公克，有法務部調查局鑑定通知書在卷可稽）及吸食器一組均屬違禁物，
    聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查本件扣案之安非他命一包（淨重零點肆公克）係毒品危害防治條例第二條第
    二款之第二級毒品，海洛因二包（淨重零點零貳公克）係同條例第二條第二項第
    一款之第一級毒品，均屬違禁物，應准予沒收銷燬之；至扣案之吸食器壹組，僅
    係由被告臨時拼湊供施用毒品之器具，非專供施用毒品之器具，非屬違禁物，聲
    請人聲請併予宣告沒收銷燬，與同條例第十八條第一項前段規定相違，應駁回其
    此部聲請。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
