【裁判字號】    89,交聲,563
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第五六三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  山隆通運股份有限公司
    代  表  人  徐力學
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於八十
九年十一月十四日所為北監六字第40-Z00000000號違反道路交通管理事件裁決書之處
分（原處分案號：內政部警政署國道公路警察局八十九年九月十六日公警局交字Z000
00000 號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
山隆通運股份有限公司不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人山隆通運股份有限公司（下稱山隆公司）所屬
    3K-055號曳引車，拖掛 M8-17號半拖車，於民國八十九年九月十六日中午十二時
    二十五分許，在國道一號南下三十四點五公里處，為國道公路警察局第一隊執勤
    員警查獲該營曳引車因載運鈦，經過磅總重三十八點八噸，核重三十五噸，超
    重三點八噸，遂以公警局交字第 Z00000000號通知單逕行舉發，移送受處分人所
    轄之交通部公路局臺北區○○○○○道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第
    一款規定，認裝載貨物超過核定之總重量，裁處罰鍰新臺幣（下同）九千元，並
    記汽車違規紀錄一次云云。
二、受處分人即異議人山隆公司則堅詞否認有何違規情事，辯稱：伊公司所屬前開車
    輛，固於上開時地自基隆港西十五碼頭載運鈦，經港務局專屬地磅過磅重量為
    三八點五噸，未超過該車核重總重量三十五噸之百分之十，嗣同日中午十二時二
    十五分許，行經國道一號南下三十四點五公里處即泰山收費站，經地磅過磅為三
    十八點八噸，應係兩處地磅核重誤差所致等語為由，聲明異議前來。
三、經查：本件異議人所有牌號3K-055號曳引車，拖掛 M8-17號半拖車，於前揭時地
    經泰山收費站地磅過磅總重為三十八點八噸之事實，有舉發單及裁決書附卷可按
    ，固堪信實。惟按貨運汽車或平板拖車所載之貨物，不論為整體或零星者，如其
    超載未達總重量百分之十，均應免予處罰（交通部路政司六十五年四月一日路臺
    字第四四九一五號函參照）。本件異議人所屬該車總聯結核重為三十五噸，其於
    八十九年九月十六日上午十一時四十一分五十九秒許，自基隆港西十五碼頭載運
    鈦，經港務局專屬地磅過磅重量為三八點五噸，自未超過該車核重總重量三十
    五噸之百分之十貨載等事實，有行車執照、基隆港西十五號碼頭過磅單各一紙附
    卷可稽，且前開曳引車於同日（十六日）上午十一時四十一分五十九秒許，自基
    隆港碼頭裝載貨物過磅後，沿國道一號南下，嗣於中午十二時二十五分許，達泰
    山收費站即三十四點五公里處再行過磅，其間約莫四十分許，亦屬合理之路程期
    間，則該車於途中未另行裝載他貨物，併堪認定。況上開基隆港務局所屬基隆市
    西十五號碼頭地磅，為經濟部標準檢驗局檢驗合格，有效期間自八十九年一月二
    十四日至九十年一月三十一日止，復有地坪檢定合格證書一紙在卷足憑，縱認異
    議人超載零點三噸（超載未達總重量百分之十即三點五噸部分，仍應予免罰），
    惟異議人基於信賴前開基隆港務局公有地磅核重而載貨，即難謂有歸責之事由，
    容係兩地公有地磅核重誤差所致，是異議人上開所辯，尚堪採信。乃原裁決處分
    未予詳查，徒以原舉發單所載超載違規，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理
    由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
