【裁判字號】    89,聲,3063
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  李志銘
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度
聲沒字第一四九二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點零壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書及毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段分別定有明文。臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵
    緝字第八一七號（原偵查案號：八十九年度毒偵字第一一六二號）被告李志銘違
    反毒品防制條例案件，業經為不起訴處分在案，惟該扣案之毒品即安非他命壹包
    （淨重零點零壹公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款（聲請書誤
    載為同法第二條第一項第二款）所定之第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒品即安
    非他命壹包（淨重零點零壹公克），係屬於毒品危害防制條例所定之第二級毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收並銷燬之，本件
    聲請經核無不合，依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
