【裁判字號】    89,婚,332
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  八十九年度婚字第三三二號
    原      告  甲○○
    被      告  嚴氏方莊
              NGHIEM..
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年一月二十六日在越南胡志明市結婚，現婚姻關係仍存續。被
    告曾於八十九年三月間入境台灣與原告同住在現戶籍地，然於同年三月底即稱其
    母因車禍受傷堅持前往越南探望之，詎被告前往越南後即拒絕返台與原告同居，
    原告於同年四月間與媒人同赴越南與被告溝通時，發現被告之母並未受傷，然被
    告仍表示拒絕與原告同居，直至今日仍未曾再與原告同居，是被告顯已違反民法
    第一千零零一條前段「夫妻互負同居之義務」之規定，為此提起起本件訴訟，訴
    請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證，並請求訊問證人洪孝府及陳榮霖。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境記錄。
    理      由
一、被告經過合法通知，未於言詞辯論期日到庭，經核無民事訴訟法第三百八十六各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十九年一月二十六日在越南胡志明市結婚，現婚姻關係仍
    存續之事實，業經其提出戶籍謄本及結婚證書為證，堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告雖係越南國人民，然其夫即本件原
    告具中華民國國籍，是依前揭規定，本件履行同居義務訴訟之準據法為中華民國
    之法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第一千零零一條有明文規定。原告主張被告曾於八十九年三月間入境台灣與原
    告同住在現戶籍地，然於同年三月底即稱其母因車禍受傷堅持前往越南探望之，
    詎被告前往越南後即拒絕返台與原告同居，原告於同年四月間與媒人同赴越南與
    被告溝通時，發現被告之母並未受傷，然被告仍表示拒絕與原告同居，直至今日
    仍未曾再與原告同居之事實，業經證人即原告之堂兄陳榮霖及兩造之媒人洪孝府
    到庭證述屬實，參以本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境記
    錄，依回函所附旅客入出境紀錄表記載，被告確實於八十九年三月三十一日出境
    後未再入境，是原告此部分之主張，自堪信為真實。
四、本件被告與原告之婚姻關係現仍存續中，然被告自八十九年三月間前往越南後，
    竟不願履行同居義務，而經查亦難認有何不能履行同居之正當理由，是原告本於
    夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應與准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十五    日
                               臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     八十九    年      十二     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
