【裁判字號】    89,婚,424
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決    八十九年度婚字第四二四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林榮和律師
    被      告  乙○○○    住.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十三年十一月十日結婚，並育有三名子女，兩造婚姻關係現仍存續
    。詎被告竟於民國八十七年二月間，無故離家，拒與原告同居生活，經原告四處
    尋訪，仍無下落，迄今二年有餘未曾返家與原告同居，顯然違反民法第一千零零
    一條前段「夫妻互負同居之義務」之規定，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人李美玲及張靜枝。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於六十三年十一月十日結婚，並育有三名子女，兩造婚姻關係
    現仍存續之事實，業經其提出戶籍謄本為證，堪信為真實；又原告主張被告於民
    國八十七年二月間無故離家，經原告四處尋訪，仍無下落，迄今二年有餘未曾返
    家與原告同居之事實，業經證人即原告之弟媳李美玲及兩造之女張靜枝到庭證述
    屬實，是原告之主張，應堪信為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。本件被告與原告之婚姻
    關係現仍存續中，被告卻拒不履行同居義務，而經查亦難認有何不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     八十九    年      十二     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
