【裁判字號】    89,易,1600
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一三
二四號、第一四二○號、第一六五七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品，經強制戒治期滿 (交付保護管束期滿)後，由本院於民國
    八十八年九月十四日以八十七年度訴字第一五六號判決免刑確定。詎於五年內，
    又基於施用第一級毒品之概括犯意，自八十九年四月十三日往前回溯四十八小時
    起至同年七月十七日往前回溯四十八小時止，連續在屏東市○○○路○段九三巷
    二二弄五號住處等地，施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年四月十三日、四
    月十五日及七月十七日三度採尿送驗而查獲上情。
二、案經屏東縣警察局、屏東縣警察局屏東分局移送暨臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，而被告於遭查獲後，所採得
    之尿液，經送屏東縣衛生局及臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗，結果均呈嗎啡陽
    性反應，有屏縣衛檢六字第８９０１４１號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知
    書及該公司ＫＨ７０７９９＼００號濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，被告自白
    核與事實相符。本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告多
    次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告持有海洛因之行為，為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品案件，甫經強制戒治完
    畢，五年內即又犯本罪，足認悔意不堅，惟因施用毒品屬自戕行為，且被告犯後
    尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
