【裁判字號】    89,聲,1242
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九度聲字第一二四二號
    聲請人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人聲請將假釋中之受刑人付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
甲○○因犯藥事法案件，經台灣高等法院於民國八十八年五月二十七日判處有期徒刑
一年二月確定，於執行中假釋出獄，聲請人聲請於受刑人假釋中將受刑人付保護管束
。
本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第
九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十二      月    十五   日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第  一  庭
                                     法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
