【裁判字號】    89,易,825
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度易字第八二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一七二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告乙○○於民國（下同）八十九年六月三日凌晨一時許，在新竹
    縣竹北市○○○路八十巷一弄四號住處門前，因認告訴人甲○○晚歸開啟鐵門之
    聲音妨害安寧而與告訴人發生口角，並基於傷害之故意，以木條乙支毆打告訴人
    ，致告訴人受有頭部外傷併頭皮下血腫等之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。惟依同法第二百八十七條前段之規定，上開傷害罪須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    鄭明枝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
