【裁判字號】    89,易,1105
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第七五號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○與吳克奇 (通緝中)係夫妻，渠二人明知已無償債能
    力，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十三年九月底起，佯
    以渠等所經營鑫揚工業股份有限公司 (下稱鑫揚公司)在香山擴廠需用資金，日
    後一定會還款為由，分別向告訴人丁○調借新台幣 (下同)二百五十萬元、向告
    訴人丙○○借款一百二十萬元、向告訴人乙○○○借款三十萬元、向告訴人戊○
    ○○借款五十萬元，渠二人為取信告訴人丁○等四人，並以共同簽發或以背書方
    式，交付面額分別為二百五十萬元、七十萬元、五十萬元、五十萬元、三十萬元
    、二十萬元、五十萬元等本票予告訴人丁○等四人，告訴人丁○等四人因與被告
    甲○○為好友，因而誤信被告確有償債能力，致陷於錯誤，不疑有他，陸續借調
    交付共達五百二十多萬元予被告甲○○，直至事後屢經催討款項，竟未有任何還
    款之表示，經再三催討無著後，始知受騙等語。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極証據，苟積極証據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之証據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例闡釋甚明。
三、訊據被告甲○○始終堅詞否認有何詐騙行為，並辯稱伊與告訴人丁○、丙○○、
    戊○○○等三人間，早有借款往來多年，均有按期償還本息，且伊所出資之鑫盈
    窯業股份有限公司 (下稱鑫盈公司)於八十三年九月間確有增資情形，嗣後因其
    夫吳克奇經營失敗，以致一時無法償還上開借款，並非蓄意詐騙等語。
四、經查本件公訴人認為被告甲○○涉有詐欺犯行，無非係以告訴人丁○等人指訴歷
    歷，並提出本票七紙在卷可稽，被告甲○○並不否認借款，且明知其弟孫阿君係
    精神耗弱之之人而無償債能力，仍利用其弟之名在本票上背書以虛張擔保範圍，
    對於所辯擴廠需用資金乙節，迄無法提出具體之擴廠計劃，且事後又無法清償或
    提出清償計劃，因認為被告甲○○涉有詐欺罪嫌。惟查：
  (一)告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自
      應調查其他証據，以資審認。
  (二)告訴人乙○○○係告訴人丙○○之婆婆，乙○○○所有之三十萬元均係透過告
      訴人丙○○於七十九年間出借予被告甲○○，該部分借款與擴廠無關，且被告
      甲○○從未與乙○○○有何接觸等情，已據告訴人丙○○於本院八十九年十月
      二十日審理時指稱在卷。
  (三)被告甲○○早與告訴人丙○○有借款往來約有七年之久，之前陸陸續續借款六
      十萬元，之後又以擴廠為由續借六十萬元，總共向告訴人丙○○借款一百二十
      萬元；被告甲○○與告訴人丁○係同學關係，被告向丁○借款已有十多年之久
      。被告甲○○原向告訴人丙○○、丁○所借款項，多年來均能按期償還，告訴
      人因而願意續借款項予被告，嗣於八十四年間，被告所交付之票據陸續跳票，
      因認為被告甲○○涉有詐欺罪嫌等語，已據告訴人丙○○於本院八十九年十月
      二十日審理時陳稱在卷。
  (四)被告甲○○向告訴人戊○○○之借款更早自七十三、四年間起，被告甲○○先
      於七十三年間向戊○○○借款三十萬元，繼於七十五、六年間又陸續借款二十
      萬元，總共向告訴戊○○○借款五十萬元，借款事項與擴廠無關，被告甲○○
      向告訴人戊○○○借款後最初五、六年間均能主動按期還款，之後則需告訴人
      戊○○○催促還款等語，亦據告訴人戊○○○於本院八十九年十月二十日審理
      時陳稱在卷。
  (五)告訴人丙○○等人均與被告甲○○熟識，之前均曾看過孫阿君，知孫阿君係被
      告甲○○之弟且有點智障等語，亦據告訴人丙○○於八十七年二月十一日偵訊
      時陳稱在卷，由此可見，告訴人丙○○等人之所以同意出借款項予被告甲○○
      ，應係基於與被告甲○○熟識之故，而與孫阿君於票據後背書無涉。
  (六)被告甲○○所出資之鑫盈公司原資本為八百萬元，嗣於八十三年七月間增資為
      二千萬元等情，亦有被告於偵查中提出之公司增資查核報告書、試算表、資產
      負債表、鑫盈公司存摺、鑫盈公司股東繳款明細表、委託書及鑫盈公司變更登
      記事項卡等件影本在卷足憑 (八十九年度偵緝字第七五號偵查卷第三六頁至四
      六頁參照)。是被告甲○○辯稱所出資之鑫盈公司確又擴增情事，尚非無稽。
  (七)承上所述，本件被告甲○○與告訴人丙○○、丁○、戊○○○等三人間，早有
      借款往來多年，告訴人之所以同意借款係因與被告甲○○熟識，而與被告之弟
      孫阿君是否於票據上背書無涉，且被告借款後多年來均能按期償還本息，另被
      告甲○○於八十三年間以擴廠為由再向告訴人丙○○借款等情，有關公司擴廠
      乙節亦非無稽，均如前述，至於被告借款後未能清償或未能提出清償計劃，此
      純屬被告與告訴人丙○○、丁○、戊○○○等三人間之民事糾葛，殊無僅因被
      告甲○○在向告訴人丙○○等三人借款並按期清償多年後之八十四年間，所交
      付之借款票據跳票而未按期清償借款，遽認為被告甲○○在借款之初即有詐騙
      告訴人丙○○、丁○、戊○○○之意圖，遑論被告甲○○與告訴人乙○○○間
      從未有何接洽，自更無何施用詐術使陷於錯誤而同意借款情事，此外復查無其
      他積極証據足資証明被告甲○○確有詐欺犯行，應認為被告被訴詐欺犯行尚屬
      不能証明，依法應諭知無罪之判決，以免冤抑。告訴人丙○○等四人與被告甲
      ○○間之債權債務糾紛，應循民事程序解決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
