【裁判字號】    89,易,1028
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年十二月十五日八十九年度易字第
一二八號判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第一○三六號
），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；又應於法定期間內為訴訟行為之人，其住
所不在法院所在地者，計算該期間時，應扣除其在途之期間；另當事人居住在新竹縣
者，其向本院為訴訟行為之在途期間為二日，刑事訴訟法第三百四十九條、第六十六
條、法院訴訟當事人在途期間標準第二條規定甚明。查本件上訴人係於民國八十九年
十二月二十一日收受本院判決正本，又其係住新竹縣關西鎮○○里○○○路五三九號
，有送達證書、戶籍謄本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可稽，依首揭規定
其法定上訴期間係至九十年一月二日屆滿，其竟遲至九十年一月四日始行上訴，亦有
上訴狀附卷可稽，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰
依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十二  日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王永春
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十      年      一      月      十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
