【裁判字號】    89,婚,334
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第三三四號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應與原告同居。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十四年十月間結婚，已生育子女一人，目前年僅三歲，然被告自
      八十七年四月以來，即經常以原告不按時回家、不顧家庭等理由與原告迭起爭
      執，不料嗣後被告竟於八十七年七月一日，因細故離家而返回娘家居住，拒與
      原告履行同居生活，並帶走雙方共同標會所得新台幣（下同）一百多萬元及車
      子，兩年多來，均未曾主動聯繫要返家，迄今仍未返回原告住處與原告同居。
      而兩造間婚姻關係至此已名存實亡，原告已無意再維持此一婚姻，事實上亦不
      願被告再返回住處與原告共同生活。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，本件被告無正當理由未與
      原告同居，已違背夫妻同居義務之履行，爰依法提起本件訴訟。
三、對被告抗辯之陳述：
    被告雖辯稱係因於八十七年二月間，有一名女子到兩造家中對其表示懷了原告之
    骨肉，兩造因此事屢生爭執，原告即因此多次欲趕其出門，且其於七月間返回娘
    家後，曾於同年八月間欲返回原告住處，惟卻為原告所拒，是其並無拒絕與原告
    同居之主觀意思云云。惟查，原告否認有女子至家中告知被告有關懷有原告骨肉
    一事，亦否認有趕被告出家門之行為，而於八十七年八月間，被告雖曾欲返回原
    告上開住處，惟其係與其弟共同搭乘一輛九人座廂型車，而非駕駛當初兩造合買
    之轎車，足見其真意僅在搬走其物品；又當時係因原告住處整修，而更換門鎖，
    詎被告為了進入屋內取走物品，竟以石頭擊破大門，而非和善地請求原告家人開
    門，益見被告並無返家與原告同居之真意。
四、證據：提出戶籍謄本一件、里長證明書一份，並聲請訊問證人傅仙助、黃之堂。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）於八十七年二月下旬，有一不知名女子突至原告住處告知伊已懷有原告骨肉，
      令被告大感訝意，嗣後經詢問原告，原告均迴避此一問題而無法交待，是自斯
      時起，兩造即時常因此事爭執不休，每次爭吵過後，原告均要趕被告出家門，
      是以，被告在忍無可忍之下，不得已始於八十七年七月一日毅然離去，而返回
      娘家居住。
（二）自從被告離家後，原告未曾打電話或至被告娘家探望被告母女，更遑論邀同被
      告返家同住，其間亦未曾扶養被告及子女，其家人更時常以電話責罵被告或不
      准被告返家。於八十七年八月間，被告因娘家家人頻頻勸說，始決意返家居住
      ，未料，迨被告返至原告家門口時，竟發現原告於先前已將門鎖更換，且不欲
      開門讓被告進入，被告一氣之下奮力以腳踢門，不意竟將大門踢壞，足見自始
      至終係原告不讓被告返家同居，而非被告不願履行同居義務。且事實上原告祇
      要能保障提供被告母女生活所需，且其家人不為難被告母女情形下，被告至今
      仍有意願要返家與原告共同生活，故被告並無拒絕與原告同居之主觀意思。
    理    由
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後兩造共同居住於原告上開住處，詎
    自八十七年四月間起，被告即因故與原告迭起爭執，嗣後被告竟於八十七年七月
    一日離家出走，返回娘家居住，迄今未履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄
    本一件、里長證明書一份可稽，且為被告所不爭，並經證人即原告姊夫傅仙助、
    黃之堂到庭證述屬實，堪信原告上開之主張為真實。原告另主張被告係藉故離家
    出走，其並無拒絕履行同居義務之正當理由乙節，惟此為被告所否認，辯稱：係
    因於八十七年二月間一女子到家中告知其懷了原告骨肉，兩造因此事屢生爭執，
    原告竟憤而多次欲趕被告出門，其受不了始於八十七年七月間返回娘家暫住，且
    嗣後其曾於同年八月間欲返回原告住處，惟卻為原告拒於門外，而自其返回娘家
    居住迄今，原告始終不曾打電話關心或前來探親其母女，更遑論邀其等回家，然
    事實上其仍有返回原告住處與原告共同生活之意願等語。經查：
（一）被告辯稱於八十七年二月間因一女子到家中告知其懷了原告骨肉，令其大感訝
      意，兩造並因此事屢生爭執，而因原告始終無法向被告清楚說明該事件，被告
      因此受不了，始於八十七年七月間返回娘家居住乙節，雖原告予以否認，並陳
      稱被告係因不滿原告因工作關係經常很晚才回家，始藉故而屢次與原告發生爭
      吵等語。查，被告辯稱於兩造結婚時，原告已任職於警界，當時其即已知悉原
      告因工作之性質，有時需較晚始回家之情，為原告所不否認，而參以兩造係於
      八十三年間結婚，迄至八十七年四月間兩造因故較常爭吵之際，已有近四年之
      時間，倘被告係因不滿原告之工作性質而藉故爭執，何以婚後三、四年來雙方
      均相安無事？是被告辯稱係因前述之女子到家中一事後，兩造始因此事屢生爭
      吵乙節，尚值以採信。
（二）按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
      安全及幸福，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸福之必要
      條件，查，兩造自八十三年間結婚，迄至八十七年二月間發生該名女子至原告
      家中乙事之前，兩造夫妻間原告相安無事，已如前述，準此，可見被告係因該
      名女子到家中述說之事發生後，因認原告對婚姻不忠誠，始屢因此事而與原告
      發生爭執。姑不論原告是否有與該名女子交往而發生婚外情，不得僅以該名女
      子之指訴，而遽以認定，惟被告於該名女子親自登門述說後，因向原告查詢，
      於得不到原告之相關說明之下，兩造因此事屢生爭吵之後，被告一時負氣而於
      八十七年七月一日攜女返回娘家居住，尚難認其此一反應有何過當之處。又查
      ，被告於返回娘家居住後，於八十七年八月間，曾欲返回原告住處，但因原告
      之家門鎖已更換而無法進入之事實，為兩造所不爭執，姑不論被告此舉係為返
      家與原告共同生活，抑或如原告所言，僅係欲至原告家中搬走其個人物品，尚
      有待查證，惟查，被告既已親自返回至家門，倘原告確有與被告同居之意願，
      勢必先讓被告進入屋內，雙方再進行溝通協調，如此可以避免彼此關係更形惡
      化，甚或藉此可使雙方夫妻間之僵局得以突破，詎當時原告正在家中睡覺（此
      已據證人黃之堂證述在卷），卻對門外之被告一直置之不理，參以一般人處於
      此種情形，亦多會氣憤難耐而做出衝動之舉，是以，被告辯稱其以腳踢門致大
      門損壞之情，當可理解，尚不能據此即遽認被告並無與原告同居之意思，反而
      顯示出原告故意不讓被告返家居住之事實。
（三）次查，被告辯稱原告於其自八十七年七月間返回娘家迄今，未曾主動打電話詢
      問過其母女之生活情形，也未探訪過其母女，亦未邀約其返家居住之情，為原
      告所不否認，雖原告陳稱係因其工作關係請假不方便，致未能前去邀被告母女
      返家云云，惟原告此一主張，顯與常情相違，自難採為其無法前去邀同被告返
      家之正當理由。況被告於本件審理時，亦陳稱兩造間之婚姻關係，至今早已名
      存實亡，其不願再維持此一婚姻關係，事實上其亦不願意讓被告回來居住等語
      （本院八十九年十一月九日言詞辯論筆錄），準此，原告既於被告在八十七年
      七月間返回娘家居住後迄今，均對被告不予聞問，亦未曾邀同被告返家，其間
      並於被告在離家後不久回到家門時，拒絕讓被告進入，則在此一情況之下，能
      否期待被告必須主動返回兩造共同住處，即有疑義，是被告辯稱其於遭逢此一
      情況下，有相當之理由無法遽予返家與原告共同生活，尚非全然無據。復查，
      被告於本院審理時，一再表明如原告於其返家後，能提供其母子相當之生活費
      用，且原告家人不為難其母女，其仍想返家與原告共同生活，而本院參酌前述
      被告在返回娘家後不久，有欲返回原告夫家而遭拒之情形，是被告辯稱其並無
      拒絕與原告同居之主觀意思乙節，尚足以採信。反而，依前所述，原告在主觀
      上並無欲被告返家與其共同生活之意願，亦即，原告並無請求被告履行同居義
      務之真意，從而，本件原告之請求核屬於法無據，應予以駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
