【裁判字號】    89,竹簡,723
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第七二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六三０六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○曾於民國八十七年間因業務過失致死案件，經本院判處有期徒刑六月，緩
    刑三年，於八十八年一月二十二日判決確定；又於八十七年間另因賭博案件，再
    經本院判處罰金八千元確定，已於八十八年一月二十九日執行完畢。緣其為設於
    新竹市○○路○段一七九巷內之源美釣蝦場負責人，明知未依電子遊戲場業管理
    條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自八十九年四月間起，在
    源美釣蝦場之隔間房間內，擺設電子遊戲機共十六台（包括歡樂金豬四台、水果
    盤十台、麻將台二台，含ＩＣ板共十六片），而提供代幣供不特定之人更換把玩
    ，迄營業至同年八月間，始因生意不好，而停止營業。嗣於八十九年十月五日晚
    上十一時十分許，在上址為警查獲上開電子遊戲機約七、八台雖仍插電，惟約有
    八、九台未插電，且全部電子遊戲機均未開機營業。案經新竹市政府移送臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    １、被告於警訊中之自白。
    ２、現場照片八張附卷可證。
三、聲請意旨另略以：被告基於概括之犯意，自八十九年四月間起，在源美釣蝦場之
    隔間房間內，擺設電子遊戲機共十六台，連續與不特定之人賭博財物，因認被告
    另涉有刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪嫌等與。惟查，被告於警訊
    中已堅決否認有賭博犯行，聲請人誤認被告就此部分亦為自白，顯有未洽；況本
    案查獲時，上開電子遊戲機約七、八台雖仍插電，惟約有八、九台未插電，且全
    部電子遊戲機均未開機營業等情，亦據被告於警訊中供述綦詳，並有現場照片八
    張附卷可證。據此，被告辯稱未有賭博之情事一節，應堪採信。此外，復無其他
    積極證據足以認定被告有何賭博之情事，應認為被告此部分之犯罪尚屬不能證明
    ，惟聲請人認此部分與前開論罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二十二條，
    刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月      十五  日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官     汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官    吳  鈺  敏
中      華      民      國    八十九      年    十二      月      十五  日
附錄：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
