【裁判字號】    89,易緝,111
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第五五六六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○明知其經濟困難，已無支付能力，且於民國七十年八
    月七日遭銀行拒絕往來，猶基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於同年八月十
    八日，簽發第一商業銀行建成分行票載日七十年八月二十五日票號八二二○九五
    號支票一紙，向乙○調借新台幣（以下同）三十萬元，又於同年三月至八月間，
    簽發本票三張、支票一張，向甲○○借款七十三萬元，上開支票及本票屆期提示
    均未獲支付。被告又於同年七十年一月間以其妻名義邀集互助會，並假借陳小姐
    及阿蘭名義分別於同年四月十日及九月十日冒標會款後，於同年十月間無故宣告
    倒會，逃匿無蹤。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告丙○○被訴於七十年九月十日觸犯刑法第三百三十九條第一項之罪，
    被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三
    條之規定，並參照司法院二十九年度院字第一九六三號及大法官會議六十三年度
    釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     十 五日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十二     月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
