【裁判字號】    89,訴,1364
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三六四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  許慧瑛
    被      告  甲○○
                              .
    法定代理人  施依玲        .
                              .
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、原告與訴外人詹沛霖就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，
    有借據背面之授信約定書第十二條附卷可稽，而詹沛霖已於八十六年六月十七日
    死亡，被告為其繼承人，且未合法拋棄繼承，自應概括承受詹沛霖財產上之一切
    權利、義務，是亦應受前開定第一審管轄法院合意之拘束，依民事訴訟法第二十
    四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
