【裁判字號】    89,自緝,16
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第一六號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁  ○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件所載（附件：自訴狀影本一份）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十四年九、十月間觸犯刑法第三百三十九條第一項之罪
    ，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十
    三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋
    字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     十 五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十二     月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
