【裁判字號】    89,聲,1326
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○（另為不起訴處分）經警於民國八十九年一月十二日
    十二時許，在台北縣汐止市○○路○段四八三號前查獲，扣得疑似海洛因一包（
    淨重０．二公克），而扣案物品，經送法務部調查局鑑定結果，有海洛因成份，
    有該局鑑定通知書一紙附卷可稽，前述物品屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年     十二    月     十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年     十二    月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
