【裁判字號】    88,訴,693
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第六九三號
    原      告  久大工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  謝曜焜律師
    被      告  國立藝術學院      設台北市○○區○○路一號
    法定代理人  甲○○            住台北市○○區○○路一號
    訴訟代理人  張瑞釗律師
                邱曉欣律師
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬陸仟零柒拾捌元，及自民國八十七年七月七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾壹萬元供擔保後，得假執行；但被告於假執行程
序實施前以新台幣肆佰伍拾萬陸仟零柒拾捌元，為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明；
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）伍佰零參萬肆仟柒佰柒拾壹元正，暨自民國
        八十六年八月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告於民國八十年六月間向被告承攬被告之教學大樓等（含活動中心、音樂
        系特教室）水電工程，總工程款為三千六百萬元，施工期限為「應配合建築
        工程完工後一個月內完成」，嗣於八十二年十二月間，兩造又簽立工程之變
        更附約，將系爭工程辦理加工程款加帳二百二十萬元。原告依約於八十年七
        月二十四日申報開，隨即全力施作。豈料，系爭建築工程本體之教學大樓等
        建築工程進度至為緩慢，原告前因被告就本件系爭工程教學大樓等水電變更
        案遲未完成議決，惟恐嚴重影響器材外購及工程進行，因而向被告申報停工
        ，並經被告徵求李祖原建築師之意見後准予停工，此為被告所不爭。迨兩造
        於八十二年十二月間簽署工程變更附約後，原告即恢復施工。故此次之停工
        、復工與本件爭訟尚無關連。其後，因承包系爭工程本體之教學大樓等建築
        工程之營造公司財務狀況欠佳，致工程進度甚為緩慢，終至整個工程停擺，
        致使原告之水電工程進度亦隨之必須停頓。原告鑒於該本體建築工程何時才
        能復工，不得而知，為避免長期等待復工之成本支出之損害，乃於八十三年
        九月一日再次函報停工，被告亦徵求李祖原建築師之意見後准予停工，故原
        告就系爭工程共申報停工兩次，且均得被告之同意，原告並無違約。
  （二）原告之終止契約或解除契約均屬有效：
    １、查本件水電工程合約原應於八十一年十一月三十日完工，卻因被告中途變更
        工程且拖延變更附約之簽定，復以建築工程承包商之進度遲緩及倒閉等因素
        ，導致拖延數年之久未能完工，使原告損失不貲。被告非但無妥善之解決及
        補償方式，反要求原告須配合接續施工之建築工程新承包商之施工進度三○
        ○日曆天，又對原告所提由相關廠商先行協調之要求無理拒絕，顯然對原告
        極端不公平且條件過苛，此種情形，已使原告無從期待被告能依約履行。依
        原證十一所載之法律上理由，原告亦應有終止契約之權利。故原告於八十六
        年八月四日委託郭芳宜律師發函通知被告終止本件承攬契約，自非無據。
    ２、退而言之，縱認原告上開契約之終止不生效力。惟承上所述，被告就本件建
        築工程重新發包後，有交付「經修正之建築工程施工進度表及水電施工圖予
        原告」、「召開施工協調會，協商撥款檢測已施工部份及議定延長工期」及
        「備妥可繼續施工之環境予原告」之協力義務，原告始能繼續施工並完成本
        件水電工程之承攬義務。然被告卻不為上開協力行為，原告乃依民法第五○
        七條之規定，於八十七年三月九日及八十七年十一月廿日分別委請律師發函
        ，暨以前案之準備書四狀催告被告限期履行，此項催告自屬合法有據。而被
        告復未於限期內履行協力行為，原告另於前案以起訴狀繕本之送達暨八十七
        年十一月二十日準備書四狀之送達，據以解除契約，亦無不合。
  （三）原告得請求被告給付如訴之聲明之金額：按契約之終止並無溯及效力，當事
        人之一方於契約終止前，依契約所應為之給付，於契約終止後仍不能免除，
        故本件原告既已依法終止契約，自得向被告依系爭契約請求給付本工程之保
        留款、依物價指數調整之工程款及原告前此為履行契約所遭受之損失（民法
        第二六三條準用第二六○條）。又如認原告上開終止契約不生效力者，惟本
        件契約仍因原告行使解除權而歸於消滅，然契約解除後，當事人固負回復原
        狀之義務，但在本件水電工程承攬合約，如欲令兩造負回復原狀之義務者，
        對於社會經濟有甚大之損失，參考日本實務上之判例、判決暨學者之見解，
        並類推適用民法第二百五十九條第六款之規定，應認為「本件工程已完成之
        部份仍歸定作人即被告所有，承攬人即原告則有就已完成部份向被告請求給
        付相當報酬之權利」，方屬妥適。又，「解除權之行使，不妨礙損害賠償之
        請求」，民法第二六○條定有明文，故原告亦得請求被告賠償損害，自不待
        言。職是，本件合約無論係終止或解除，原告均得向被告請求左列之給付：
    １、本工程及變更後之追加工程保留款共0000000元。
    ２、依工程合約第二十九條之規定暨參考中華民國八十年度中央政府總預算執行
        條例第九條之規定、台灣地區營造業中間投入物價指數術接表等相關資料，
        所計算之工程費調整金額計0000000元。
    ３、損害賠償：按原告就本件水電工程尚未施工之部份，早已購進材料（均係在
        原告八十三年九月一日停工前所購進）等待施工。茲因本合約已因終止或解
        除而失其效力（且其原因又屬可歸責於被告），上開材料已無法安裝請款，
        且上開材料均屬專為本合約工程所定作之特殊規格，亦無法移作他用。故原
        告上開購買材料之支出共五二八六九三元，即屬「信賴利益」之損害，被告
        亦應負賠償責任。
  （四）被告於建築工程重新發包後，並無要求原告限期提報「配合本工程修正之施
        工進度表」之權利；且被告縱有此權利，原告之拒絕亦屬正當，被告不得據
        以終止或解除契約：查被告抗辯「於八十六年十月二日催告原告於十日內提
        報配合本工程修正之施工進度表，但原告並未於期限內履行，除於八十六年
        十二月六日委任律師以台北光武郵局第八六八號存信函為終止合約之意思表
        示外，又在八十七年訴字第六五八號案中以八十七年八月七日答辯狀之送達
        為解除兩造間工程合約之意思表示」云云。惟查：
    １、原告於民國八十年間承攬本件水電工程時，即已根據合約第十條後段之規定
        ，依被告所交付之建築工程施工進度表及水電設計圖，據以製作水電工程之
        施工進度表交予被告，並經被告核准後，裝訂於合約中，成為契約正式文件
        。然嗣後建築工程進度拖延甚或停工之原因，與原告全然無關，被告嗣後縱
        重新發包建築接續工程予他人施作，惟有何法令或契約上之依據，得以請求
        原告重新制定水電工程之施工進度表？
    ２、被告援引兩造所簽立之工程合約內所附之水電工程投標須知第十七條、暨施
        工說明書第一章第四項工程序欄第一款之規定，抗辯「系爭工程之復工，原
        告有提出施工進度表送交業主及建築師核定之義務」等語。惟查上開水電工
        程投標須知暨施工說明書之相關規定，係分別指原告於「本工程決標日七日
        內」、「本工程開工前」所應負之義務而言，並不包括「停工後之復工」在
        內。蓋依合約第十條之規定：「原告應於本工程開工前，分別交付工程進度
        表予被告及其建築師、核定後始得開工」。茲原告早於八十年七月二十四日
        開工，且已進行施工多時，顯然原告之上開義務早已履行完竣。被告竟持上
        開水電工程投標須知及施工說明書中關於「開工前」應履行（業經被告履行
        ）之規定，抗辯稱原告就非可歸責於自己之事由導致停工後之復工時，須再
        重覆履行上開義務，顯然無據。故原告拒絕其請求，應屬正當。
    ３、更何況，原告縱有配合提報修正之施工進度表之義務，但此項義務僅係系爭
        承攬契約之附隨義務，尚非主給付義務。而附隨義務之不履行，並不構成債
        權人得解除契約或終止契約之原因，是姑不論原告並無違反此附隨義務，即
        或有之，被告要無據此終止或解除契約之權利，至為昭然。
  （五）退而言之，縱認原告有配合被告重新制定水電工程之施工進度表之義務，但
        被告亦未履行「提出建築工程重新發包後之施工進度表暨修正後之水電設計
        圖」之協力義務：
    １、退而言之，縱認原告有配合重新制定水電工程之施工進度表之義務。然查，
        本件建築工程係於八十六年六月三十日重新完成發包予隆豊營造公司施作，
        而原告之水電工程之復工繼續施作，千頭萬緒，又須配合隆豊公司之建築工
        程施工進度，然被告並未將隆豊公司制作之建築工程施工進度表交予原告，
        原告如何據以重新制作水電工程之施工進度表？
    ２、兩造於八十年六月十六日簽立系爭水電工程合約第二十四條已明定：「本件
        工程驗收時，如發現工程與圖樣不符或施工品質低劣時，承包商應按業主及
        建築師指示即時無條件修復，並應在規定期間內完成，並經建築師簽署同意
        ，方可再行申請複驗，凡未經建築師複驗合格之工程，皆以未完工認定」，
        而原告據以施工之水電設計圖樣復列為本合約之附件，顯可證明原告必須按
        被告提供之水電設計圖施工。若被告未提供設計圖者，原告即無從完成本件
        水電工程之工作。故被告依合約本有提供水電施工圖予原告之協力義務，應
        無疑義。
    ３、次按，被告將系爭水電工程交予原告承攬之契約目的，無非在使原告依工程
        標單項目及施工圖樣完成工程，並通過其指定建築師、技師之會同驗收暨台
        北市政府建築、消防、水電主管單位之檢驗，俾系爭大樓得以配合建商合法
        取得使用執照而予以供水供電使用。惟本件水電工程施工途中，因非可歸責
        於原告之事由而停工，迨至八十六年間被告通知原告復工時，已歷時三年，
        有關水電及消防設施之相關法令已多有變更，致兩造先前於八十年六月十六
        日簽立水電工程合約所附之水電工程標單項目及施工圖樣，已有多項規格不
        符合現今法令規定或被告之用途，故原合約所附之水電工程標單及設計圖已
        不能再執為復工後施工之依據。否則，日後必無法通過建築、消防、水電主
        管單位之檢驗，亦必無法配合建商取得使用執照，從而，系爭承攬契約之目
        的即無法達成。則依前述被告有提供水電設計圖義務之說明及本契約之目的
        以論，被告於通知原告復工時，理應有提供「經重新修改設計而符合現今法
        令規定之水電工程標單及設計圖」，並完成變更議價手續予原告之協力義務
        ，實屬必然。
    ４、事實上，被告於片面解除系爭合約後，於八十七年八月間辦理本件水電工程
        （未完成部份）重新發包之工程合約所附工程標單之標單總表第一頁已載明
        ：「不符現行相關法令者，應予更換」、「消防設備須依內政部消防技術委
        員員會第二十九次會議之決議，經該會審核認可方可採用．．．」。另工程
        標單內所列本件建築工程各大樓之水電施工項目有多項已變更規格，其中並
        有標明「已完成數量不符法規」或「拆除原有不符法規之配線及設備工資」
        者。又，該工程標單另新增一項原合約所未列入之工程：「污、排水改善工
        程」（見工程標單目錄頁），此乃依現行法令必須具備者。此外，該工程標
        單並有被告基於使用上之需要而新增之多項設施。凡此，在在證明被告若復
        工，已不能亦不再依原合約之水電工程標單及設計圖為施工之依據，應依重
        新修改設計之水電設計圖交予新承包商接續施工。由是論之，被告於八十六
        年間要求原告復工時，自應將經修改設計之水電工程標單及設計圖交予原告
        ，否則原告根本無法接續施工。
    ５、再依兩造系爭合約所附之「施工說明書」第四條「施工程序」第二項有載明
        ：「一切均以設計圖為依據繪製施工詳細圖‧‧‧」，亦即被告須先提出施
        工「設計圖」，再由承攬系爭工程之原告據以繪製「施工詳細圖」，再經被
        告及技師承認後方可施工。故在工程施工之相關法令有變更，而須依新法令
        重新設計施工時，被告亦應重新提出施工設計圖予原告，原告始能再據以重
        新繪製施工詳細圖並行施工。惟被告卻始終未曾提出重新設計之施工設計圖
        ，原告又如何能施工？亦即，被告拒不提出施工設計圖，顯然已使原告無法
        續行施工。
  （六）被告亦未盡「召開施工協調會，協商撥款檢測已施工部份，及議定延長工期
        」之協力義務：
    １、查本工程先前之停工既非可歸責於原告，而本件原告前已完工之部份，因有
        多項不符現今法令規定而不堪使用，復工後必須將之拆除重新施工，故被告
        重新發包之工程合約所附之工程標單內即列有「拆除原有不符法規之配線及
        設備工資」、「既有設備拆除及運離安置校區內」等項目，作為承攬工程款
        之計價範圍；至於故障銹蝕者亦須更換檢修，亦列入工程總價之計價範圍內
        。故本件工程之新承包商標得本件接續施工後所可領得之工程款，自已包括
        上述拆除及搬運費用內，顯見上述多項費用，乃接續施工所必需，被告早已
        心知肚明。然被告於八十六年間要求原告復工時，卻拒不與原告洽談拆除、
        搬運費用之追加事宜，更遑論原告須進行拆除搬運之工期計算。原告若冒然
        復工，勢將造成逾期罰款，損失更大，故原告發函要求召開協調會協商檢測
        已施工之部份，被告亦未予置理。
    ２、按在營建契約，營建計劃（即建築圖說）之提出及「營建中之協調」為業主
        所負之重要義務，且定作人之建築圖說有必然引起建築物之瑕疵之缺失，而
        不事先通知業主並逕為營建者，營造商依誠信原則仍應負瑕疵擔保責任。職
        是，原告於被告要求復工時，請求被告召開施工協調會議以協調建築本體工
        程新承攬之營造商與原告間之工程配合事宜，其目的即在使工程得以順利完
        工，被告應有此協調之協力義務。再者，原告要求被告會同就前已施工部份
        予以檢測及換修，此亦關係到日後水電工程完工時能否順利通過主管單位之
        檢驗，亦與工程之完工有密切之關係，原告要求被告負此協力義務，即屬有
        理。然被告卻拒絕召開協調會議，自已違反協力義務，至為照然。
    ３、又依原契約第五條關於施工期限之規定：「如遇天災人禍非人力所能抵抗之
        原因或可歸責於業主之原因而造成逾期者，承包商得由書面申請延長完工日
        期，經建築師與業主審查核準後方屬有效」，然建築師與業主（即被告）審
        查核準延長工期之日數必由被告、建築師與原告共同就復工後之具體情形會
        商決定之，始稱合理（例如必須加計復工前之準備工期及檢修之工期等），
        非可由被告片面決定。原告乃於八十六年七月八日致函被告表示：「該項工
        程並非完全新建，而是接續工程，現場荒廢巳久，百廢待舉，且有部份設備
        巳安置完成，如何能使該工程在規定期限內順利完工。以及院方、營繕單位
        ‧‧‧該如何配合施工，有待會面溝通及協調以定之，如此修正之施工進度
        表較能與實際施工進度配合」，並要求召開協調會，此函即為依契約第五條
        為申請延長工期之書面通知。而「請求會商決定延長工期之天數及商討如何
        訂定較符合實際進度之施工進度表」，乃原告請求召開協調會之目的之一。
    ４、但被告卻拒不協調，則原告拒絕提出配合修正之施工進度表及繼續施工，亦
        屬有正當理由，被告即不得以原告不履行該義務為由，主張終止契約，故被
        告於八十六年十二月六日所為終止契約之意思表示，應不生效力。
  （七）被告亦未履行「備妥可施工之環境，使原告得以順利繼續施工」之協力義務
        ：退萬步言，縱認原告前開「被告有協力義務」之主張不為  鈞院所採。惟
        依合約規定，被告仍有備妥使原告得以順利施工之環境予原告復工之義務，
        乃被告在原告無任何違約之情形下，卻將本工程重新發包予其它廠商，且已
        將工地交付予該得標廠商進行施作，導致原告現已無法進場施工，而原告亦
        於八十七年十一月二十日以提出於  鈞院八十七年訴字第六五八號案之準備
        書四狀內為限期履行之催告，被告仍無法履行，被告亦屬未盡協力義務。
  （八）按適用於民事法律關係之法理，有所謂「情事變更原則」者，即指「法律行
        為成立後至履行前，為法律效力發生原因之法律要件之基礎或環境變更，因
        不可歸責於當事人之事由，致發生非當事人所預期之結果，若仍使發生原有
        效力，顯有背誠信原則時，應認其法律效力，有相當變更之規範也」。亦即
        情事變更原則係誠信原則之一適用，法院為公平裁量時，固應依誠信原則為
        之，惟為避免過於空泛，仍應適用較具體，外延較狹之情事變更原則，以為
        公平之解決。我國現行之民事實體法雖無情事變更原則之具體規定，惟於民
        事訴訟法第三百九十七條則有之。故將此情事變更原則作為民事法理，可適
        用於民事爭議案件，應無疑義。
  （九）查本件兩造於簽立工程合約書時，並未料及嗣後會因建築本體工程之停工而
        導致本工程亦必須隨即停工。且該項停工不可歸責於原告公司，乃被告公司
        竟於停工數年後，片面要求原告公司必須依其片面指定之三○○個日曆天重
        新提出施工進度表，並依原契約之條件進場施工，對於原告因停工造成之損
        失應如何補償，及恢復施工前之檢測、增加工期等事項，拒不召開協調會與
        原告協商解決。嗣原告又要求被告應提出符合法令規定之施工設計圖，但被
        告又予拒絕。被告上開作為已違反誠信原則，故原告拒絕進場施工，應符合
        情事變更原則之法理，並不構成違約。
  （十）末查，本件縱認被告上開八十六年十二月六日之終止契約有其效力，惟契約
        之終止並無溯及效力，原告前巳施工部份之工程保留款仍應給付予原告。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）如為不利於被告之判決，請求准供擔保免為假執行。
  二、陳述：
  （一）兩造於八十年六月間簽訂工程合約書，又於八十二年十二月間合意另簽工程
        變更附約。工程合約書第二十五條約定：合約時效：本合約及其附件自簽訂
        之日起至全部工程完竣驗收保固期滿之日止為有效期間。二造間既簽有合約
        ，自應依「工程合約」及「變更附約」履行。兩造簽訂之「工程合約」第五
        條約定：施工期限為原告承包之水電工程應配合建築工程完工後壹個月內完
        成云云，足見「水電工程」應配合「建築工程」施工，並於建築工程完工後
        ，壹個月內完成，應無疑問。兩造又於八十二年十二月間合意另簽工程「變
        更附約」。本件水電工程自應依「工程合約」及「附約」履行。右揭「工程
        合約」第二十五條又經約定：「合約時效：本合約及其附件自簽訂之日起至
        全部工程完竣驗收保固期滿之日止為有效期間」。查本件水電工程係經原告
        於八十一年十一月二十七日主動申報停工，並經李祖原建築師於八十一年十
        二月七日建議准予申報停工後，被告始於八十二年一月八日准予備查。故本
        件水電工程之停工應為原告所同意，嗣後主體建築工程開工，原告自應配合
        進場繼續施工，顯不得以過去建築工程延後為詞，要求「協調」、「協議」
        ，並拒絕配合主體建築工程施工。案經被告於八十六年七月間函知原告：「
        建築工程未完成部份已於八十六年六月三十日完成發包，依規定該工程需於
        三百個日曆天竣工，請貴公司於七日內提報配合本工程修正之施工進度表過
        校憑核」，原告自應依約配合建築工程施工，不得拒絕。詎料原告竟謂：「
        依約．．．無．．．提供施工進度表之義務」，拒不提供施工進度表，拒不
        配合建築工程進場施工。揆諸首揭約定，原告顯屬違約，不得終止或解除契
        約。
  （二）依兩造工程合約第十條約定：「工程進度表應由承包商於開工前送交建築師
        及業主核定，經核定後，未經業主及建築師之同意不得更改」，原告應於開
        工前提出工程進度表（按即施工進度表），應無疑問。再查本件施工說明書
        第一章第四項第一款亦載：承包人於開工前，配合土木建築工程進度，擬訂
        本工程預定進度表送交業主及技師審核，如工程進行中，實際情形與預定進
        度有所抵觸時應即請示業主及技師以便辦理，不得任意變更預定進度。而依
        各機關辦理公有建築物作業要點第二十三點規定：「主辦工程機關應要求得
        標廠商按工程內容、工程期限及現場之實際狀況，配合整體施工計畫及財務
        計畫編定施工預定進度表」。同要點第二十五點規定：主辦工程機關應督促
        承包商提出施工進度表，報請上級主管機關與審計機關核備。如有修正變更
        時，應依第三十四點規定提出「修正之施工進度表」。況依原告久大工程有
        限公司於八十五年十月七日函致被告說明欄第二項載明：「二、如今欣獲貴
        院來函告知，本案營建工程即將重新發包，為求日後工程進行和諧銜接順利
        ，在此重新發包前夕，本公司意見表達如下：１、本工程水電器材皆已購置
        妥當，大部份設備亦已按裝於現場，因此本水電工程請依原合約及圖說，接
        續執行完畢，不宜有所更動。２、已按裝完成之管線及設備，因久置未用，
        略顯陳舊，務請  貴院撥款進行全面檢測，堪用者單做保養，損壞者更換機
        件，以維正常待用狀態，並免建物落成後，因水電設備維修，再遭破壞，影
        響院方日後教學計劃之安排等語。足見一般復工程序均應先由原告提出施工
        進度表進場施工，施工後方知有無變更設計之需要。若有變更，再向業主議
        價處理。詎料原告拒不提供施工進度表，且拒不配合建築工程進場施工，原
        告顯屬違約。且查水電工程與空調工程，均為本件主體工程之附屬工程。重
        佑工程有限公司承包之空調工程雖經申請變更設計，重佑公司乃於復工時，
        先行提出施工進度表，進場施工。經檢測後，發現工程項目變更，再與被告
        議價處理，有重佑工程有限公司致被告之（八七）重佑字第○○三七號函一
        件可稽。足見原告應先進場施工檢測，如遇變更，再向業主議價處理。
  （三）被告並無民法第五○七條「工作需定作人之行為始能完成」情形之適用：１
        、原告自始無進場復工意願，系爭變更設計，不影響原告按原合約施工：(1)
        本工程全部系統，迄今仍未變更，且均按原合約執行，僅小部分更換。更換
        部分又  僅為既設之「設備類之高壓盤」、及增設之「污水設備及消防感知
        器」，故本件工程局部之變更設計，在實務上根本不足以影響原告之進場施
        工，原告仍需依原合約進場施工。(2)此見：本件第一期及第八期工程，均有
        變更，惟原告在當時（八十三年五月至八月間）仍按原合約及設計圖進場施
        作，並未要求被告提供變更後設計圖等，且領取新台幣一百三十二萬二千五
        百四十一元之工程款，即可証明。２、矧查被告要求原告復工當時，原告不
        僅從未要求被告提出「設計圖」，並經原告於八十五年十月七日以（八五）
        久工字第一○○七號函要求被告：「依原合約及圖說，接續執行完畢，不宜
        有所更動」。足見原告謂：「被告不提出設計圖，原告無法施作」云云，顯
        屬無稽。３、本件復工時，原告、被告雙方均不知法令有所變更，故雙方來
        往函件均未言及有變更情事。因系爭工地已停工多時，現場百廢待舉，原告
        已安裝之管線、設備是否可用亦應由原告進場檢測方能知悉。原告自應依原
        合約及圖說先行提出施工進度表，並進場施工進行全面檢測。嗣後原告要求
        被告召開協調會，其目的在於商討賠償事宜，而非要被告提出設計圖。
  （四）末查原告於八十年六月十六日與被告簽訂工程合約，承包被告之教學大樓等
        （含活動中心、音樂系特殊教室）水電工程時，雙方在該工程合約第十條約
        定：「承包商應於開工前提出工程進度表交建築師及業主核定」在案。右揭
        新建工程，前經台北市政府工務局核准開工，並於八十六年六月三十日完成
        發包程序，原告既遲未「提報配合本工程修正之施工進度表」，又拒不進場
        施工。經被告於八十六年八月一日以（八六）藝院總字第八六○二九七五號
        催告原告於三日內提報配合本工程修正之施工進度表，及於八十六年  十月
        二日以（八六）藝院總字第八六○三○九九號催告原告應於收受該函之日起
        十日內「提報配合本工程修正之施工進度表」。並經承包商隆豐營造有限公
        司於八十六年十一月五日正式開工。詎料原告竟未於期限內依約履行。為此
        被告除於八十六年十二月六日委任律師以台北東光武郵局以第八六八號存証
        信函為終止兩造間右揭「工程合約」之意思表示外，又在八十七年訴字第六
        五八號案件中以八十七年八月七日答辯狀之送達，為解除兩造間右揭工程合
        約之意思表示。
  （五）提報系爭施工進度表，為承攬契約之主給付義務。因原告不提出施工進度表
        ，致無從  據以施工。且原告又拒不進場施工，致使建築主體工程隨之停擺
        。經被告多次函催原告進場施工，原告均置之不理，被告不得已只好委請律
        師終止契約，再將水電工程重新發包，因而造成工期遲延二百一十天，被告
        因此被隆豐公司及建築師分別請求一千多萬元及二百多萬元損害賠償。原告
        拒不進場施工，當然違反承攬契約之主給付義務。按「因可歸責於承攬人之
        事由，遲延工作，顯可預見其不能於限期內完成者，定作人得解除契約」，
        民法第五百零三條定有明文。本件復工後之建築主體工程工期為三百個日曆
        天竣工，依兩造間水電工程合約第五條規定：「施工期限，為被告承包之水
        電工程應配合建築工程完工後壹個月內完成」。被告直至八十六年十月仍拒
        不進場施工，其遲延顯可預見其不能於期限內完成，被告自得依法解除契約
        。系爭合約既因可歸責於原告之事由已於八十七年八月七日解除，原告自無
        從再於八十七年十一月二十日催告解除。
  （六）原告不得請領工程保留款：工程合約書第六條第三款規定：「工程經正式驗
        收且複驗合格承包商出具保固切結書，且驗收結算証明書經審計部核准，並
        繳交工程總價百分之一之保固金到校後付清全部工程款，．．．於二年保固
        期滿後無息返還」，現工程尚未驗收，條件尚未成就，原告自不得要求返還
        工程保留款。
  （七）原告不得主張按物價指數調整工程費：按物價指數之調整，「對於未依合約
        規定日期完工或交貨者，不適用之」，八十三年度中央政府總預算執行條例
        第十二條定有明文。原告對於本件「水電工程」，除未依合約規定配合「建
        築工程」進度進場施工外，又有停工後違約進料施工，詐領工程款等不正當
        行為。是原告主張按物價指數調整工程費，依法不應准許。原告之此項聲請
        ，業經被告依法駁回在案。
  （八）原告既主張水電工程之尚未施工材料，均專為本合約工程所定作之特殊規格
        云云，並非實在。原告既為如此主張，自應舉証証明。
丙、本院依原告之聲請函查李祖源建築師事務所鑑定系爭工程之建材是否為履行合約
    所購入。
      理    由
一、原告起訴主張：其於八十年六月間向被告承攬被告之教學大樓等（含活動中心、
    音樂系特教室）水電工程，總工程款為三千六百萬元，施工期限為「應配合建築
    工程完工後一個月內完成」，嗣於八十二年十二月間，兩造又簽立工程之變更附
    約，將系爭工程辦理加工程款加帳二百二十萬元，本件水電工程合約原應於八十
    一年十一月三十日完工，卻因被告中途變更工程且拖延變更附約之簽定，復以建
    築工程承包商之進度遲緩及倒閉等因素，導致拖延數年之久未能完工，使原告損
    失不貲。被告非但無妥善之解決及補償方式，反要求原告須配合接續施工之建築
    工程新承包商之施工進度三○○日曆天，又對原告所提由相關廠商先行協調之要
    求無理拒絕，顯然對原告極端不公平且條件過苛，此種情形，已使原告無從期待
    被告能依約履行，原告亦應有終止契約之權，故原告於八十六年八月四日委託郭
    芳宜律師發函通知被告終止本件承攬契約。退而言之，縱認原告上開契約之終止
    不生效力，然被告就本件建築工程重新發包後，有交付「經修正之建築工程施工
    進度表及水電施工圖予原告」、「召開施工協調會，協商撥款檢測已施工部份及
    議定延長工期」及「備妥可繼續施工之環境予原告」之協力義務，原告始能繼續
    施工並完成本件水電工程之承攬義務。然被告卻不為上開協力行為，原告乃依民
    法第五○七條之規定，於八十七年三月九日及八十七年十一月廿日分別委請律師
    發函，暨以前案之準備書四狀催告被告限期履行，此項催告自屬合法有據。而被
    告復未於限期內履行協力行為，原告另於前案以起訴狀繕本之送達暨八十七年十
    一月二十日準備書四狀之送達，據以解除契約。原告既已依法終止契約或解除契
    約，自得向被告依系爭契約或回復原狀之規定請求給付本工程之保留款共二百六
    十八萬二千七百六十六元、依物價指數調整之工程款一百八十二萬三千三百一十
    二元、原告就本件水電工程尚未施工所購進材料之損害賠償五十二萬八千六百九
    十三元。
二、被告則以：本件水電工程係經原告於八十一年十一月二十七日主動申報停工，並
    經李祖原建築師於八十一年十二月七日建議准予申報停工後，被告始於八十二年
    一月八日准予備查。故本件水電工程之停工應為原告所同意，嗣後主體﹁建築工
    程﹂開工，原告自應配合進場繼續施工，顯不得以過去建築工程延後為詞，要求
    協調、協議，並拒絕配合主體建築工程施工。原告拒不提供施工進度表，拒不配
    合建築工程進場施工，顯屬違約，不得終止或解除契約。前開主體建築工程，業
    經台北市政府工務局核准開工，並於八十六年六月三十日完成發包程序，原告既
    遲未提報配合本工程修正之施工進度表，又拒不進場施工。經被告於八十六年八
    月一日函催告原告於三日內提報配合本工程修正之施工進度表，及於八十六年
    十月二日以（八六）藝院總字第八六○三○九九號催告原告應於收受該函之日起
    十日內提報配合本工程修正之施工進度表。並經承包商隆豐營造有限公司於八十
    六年十一月五日正式開工。詎料原告竟未於期限內依約履行。為此被告除於八十
    六年十二月六日委任律師以台北光武郵局以第八六八號存証信函為終止兩造間右
    揭「工程合約」之意思表示外，又在八十七年訴字第六五八號案件中以八十七年
    八月七日答辯狀之送達，為解除兩造間右揭工程合約之意思表示。系爭合約既因
    可歸責於原告之事由已於八十七年八月七日解除，原告自無從再於八十七年十一
    月二十日催告解除。原告所施作之系爭工程尚未經正式驗收，條件尚未成就，原
    告自不得要求返還工程保留款。本件遲延係可歸責於原告之事由所致，已如前述
    ，原告自不得依中央政府總預算執行條例請求調整合約價款。矧查原告既主張系
    爭合約已因終止、解除失其效力，合約應已不存在。原告並未提出其所據以請求
    之約定及法律規定，竟遽要請求調整工程款及返還工程保留款，顯屬無理由。本
    件原告未依合約規定日期完工或交貨，自不得主張按物價指數調整工程費，又原
    告所主張水電工程尚未施工材料部分，並非專為本合約工程所定作之特殊規格等
    語置辯。
三、原告主張其於八十年六月間向被告承攬被告之教學大樓等（含活動中心、音樂系
    特教室）水電工程，總工程款為三千六百萬元，施工期限為「應配合建築工程完
    工後一個月內完成」，嗣於八十二年十二月間，兩造又簽立工程之變更附約，將
    系爭工程辦理加工程款加帳二百二十萬元等情，業據其提出工程合約書等影本二
    份在卷為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
四、原告主張本件水電工程合約原應於八十一年十一月三十日完工，卻因被告中途變
    更工程且拖延變更附約之簽定，復以建築工程承包商之進度遲緩及倒閉等因素，
    導致拖延數年之久未能完工，被告非但無妥善之解決及補償方式，反要求原告須
    配合接續施工之建築工程新承包商之施工進度三○○日曆天，又對原告所提由相
    關廠商先行協調之要求無理拒絕，顯然對原告極端不公平且條件過苛，原告為此
    終止契約，並以被告不為上開協力行為為由，解除系爭承攬契約。被告則否認其
    事，辯稱原告於停工後拒不提供施工進度表，拒不配合建築工程進場施工，顯屬
    違約，不得終止或解除契約，且被告自得依其違約及遲延給付為由而終止、解除
    系爭承攬契約等語。是以二造就系爭承攬契約互為終止、解除，準此首需究者，係
    何人之終止、解除承攬契約可生效﹖究有無可歸責之事由﹖經查：
（一）原告主張其於於八十一年十一月二十七日因被告就本件系爭工程教學大樓等水
      電變更案遲未完成議決，惟恐嚴重影響器材外購及工程進行，因而向被告申報
      停工，嗣於八十二年十二月間簽署工程變更附約後，原告即復工，其後於八十
      三年九月一日因承包系爭工程本體之教學大樓等建築工程之營造公司財務狀況
      欠佳，致工程進度甚為緩慢，終至整個工程停擺，致使原告之水電工程進度亦
      隨之必須停頓，為避免長期等待復工之成本支出之損害，乃再次函報停工，均
      經建築師及被告之同意等情，業據其提出原、被告及李袓源建築師事務所之函
      文在卷為憑，且為被告所不爭執，故系爭承攬契約之第二次停工係由兩造所合
      意，原告即無違約情事，且原告就第二次停工之事由，亦無可歸責之事由。又
      上開第二次停工雖係可歸責於被告之事由，然既經原告所同意，且兩造就第二
      次停工時間之長短，於事前亦未約定，則原告事後再以被告停工已逾三年，係
      屬重大事由為由而終止系爭承攬契約，尚屬無理，且於法無據，自不足採。
（二）本件之主體建築工程停工後，被告於八十六年六月三十日再重新發包予隆豐營
      造公司施作，為兩造所不爭執，而依兩造所訂系爭承攬契約第五條規定本件系
      爭水電工程係以配合建築工程完工後一個月內完成，有該合約書在卷為憑，是
      以被告將主體工程完成發包後，原告固有進場施工之義務，而被告嗣後亦以函
      催原告該主體建築工程需於三百個日曆天竣工，原告應提報配合本工程修正之
      施工進度表，應進場施工，並以原告未遵從為由，而主張解除系爭承攬契約云
      云。惟查，本件係因主體建築工程進度拖延甚或停工，始造成系爭水電工程之
      第二次停工，是其停工之原因，與原告無關，已如前述，被告嗣後縱重新發包
      建築接續工程予他人施作，其是否有再為請求原告重新制定水電工程之施工進
      度表，即非無疑﹖被告雖援引兩造所簽立之系爭工程承攬合約內所附之水電工
      程投標須知第十七條、暨施工說明書第一章第四項工程序欄第一款之規定，辯
      稱系爭工程之復工，原告有提出施工進度表送交業主及建築師核定之義務。惟
      查，上開水電工程投標須知暨施工說明書之相關規定，係分別指原告於「本工
      程決標日七日內」、「本工程開工前」所應負之義務而言，並不包括「停工後
      之復工」在內。況依系爭承攬合約第十條之規定：「原告應於本工程開工前，
      分別交付工程進度表予被告及其建築師、核定後始得開工」。顯見系爭水電工
      程停工後之施工進度表之提出，尚無前揭規定之適用，是以原告縱未先為提出
      ，亦未違約，被告以原告未提出停工後之施工進度表為由而解除系爭承攬契約
      ，自於法未合。
（三）再證人即受建築師事務所委任為系爭水電工程之監造人劉正隆於本院八十八年
      度重訴字第二六八號事件中證稱：「因消防法令變動很大，因此八十年所為設
      計圖至八十六年未必可用‧‧‧‧如按八十年之施工圖去施工的話，絕對不能
      獲主管機關通過」、「‧‧‧原設計圖於在八十六年十月復工時，如要做，本
      件有新領建照，所以無法按原來設計圖施工，須先會消防和建管單位審核後方
      施工」（見前開事件八十八二年十二月八日、八十九年一月二十九日言詞辯論
      筆錄）。且消防法暨關於消防安全設備設置標準等相關法令於八十四年八月十
      四日修正公布施行，內政部另於八十五年三月十三日以內政部台內消字第八五
      七三八０三號函修正頒佈「各類場所消防安全設備設置標準」，兩造於八十年
      六月十六日所簽立之水電工程合約內關於消防工程部分，係依八十五年三月十
      三日修正前之消防安全設備設置標準制作設計圖及施工，迨八十五年七月一日
      新設置標準施行時，系爭大樓之原建照已作廢，為兩造所不爭執，且被告亦尚
      未重新掛號申請建照執照，則嗣後被告重新申請建照執照時，即應依新修正之
      消防安全設備設置標準之規定，重新制作消防工程之設計圖，並經消防主管機
      關審查通過後，再由原告據以制作施工圖及進行施作，足見本件已難依原合約之
      設計圖及施工圖施工，否則自難通過消防機關之檢驗，參以被告於八十八年三
      月一日以（八十八）藝院總字第八八○○五七七號函邀請原告派員參加「系爭
      教學大樓等水電工程之部份暨消防設備處理方案「之協商會議，該函內亦自承
      「最近本工程正進行竣工準備，發現前揭原購置之設備並無法符合現行法令．
      ．．亟需尋覓妥適處理方案辦理」，有被告之函文在為憑，且被告就系爭水電
      工程部份亦係依新法令重新設計發包，亦有被告之工程標單在卷可佐，足證被
      告於八十六年間請求原告復工前，即應依新修正之水電工程相關法令修改設計
      圖，再交予原告據以修改施工圖，方能施工。雖證人周欣德於本院八十七年度
      訴字第六五八號事件中證稱：「設計的變更有主要變更及次要變更，如為主要
      變更，則需工程停工，次要變更不需停工，即可為變更」等語。然查原告承包
      之本件工程，至少包括給水衛生、消防、電氣、電信等諸項設備。即以電氣設
      備為例，系爭電氣設備工程原設計之四十五張設計圖樣均交付台灣電力公司審
      查通過，台電公司在審查結果內已說明：「如有變更（如受電方式，用電容量
      ．．等等）時，應請施工前修正妥重新送審」、「本圖面審查有效期限至八十
      三年十二月二十日，逾期應重審並按當時規定辦理」，有台電公司屋內線內線
      設計圖審查結果影本附於前開卷可佐，而依原告前所提附於前事件八十七年十
      月三十日準備書（二）「原告已施工部份之決算項目暨被告後續發包標單估價
      項目差異比較表」所示，系爭工程之高壓電受電方式有許多已由１２ＫＶ改為
      ２４ＫＶ即高壓系統變更，受電方式既已變更，且原設備之有效期已過，依前
      揭台電公司之審查規定，即應重新設計修正後送審，否則台電公司根本不會送
      電，所有電氣設備即無法使用，系爭大樓豈不成為廢樓？職是，本件水電工程
      所涉及之法令變更，乃屬重要之事，自難繼續依舊法令之設計圖施工？證人周
      欣德上開證言，自難採信。準此原告於被告未提供上開協力義務前，未進場施
      工，尚難認為其即有違約之情事，從而被告以原告拒不進場施工，已違約為由
      ，而依兩造合約第二十條第二項第二款終止系爭承攬契約，自有未合。
（四）按工作需定作人之行為始能完成者，而定作人不為其行為時，承攬人得定相當
      期限，催告定作人為之，定作人不於前項期限內為其行為者，承攬人得解除契
      約」；又「契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履
      行，如於期限內不履行時，得解除其契約」民法第五百零七條及第二百五十四
      條分別定有明文。民法第五百零七條所指定作人之「協力義務」，係指依工作
      性質或當事人之特約，有須定作人之協助行為，始能開始或進行，以完成工作
      者而。經查，本件系爭水電工程於施工途中，因非可歸責於原告之事由，而於
      八十三年九月一日停工，迨至民國八十六年間被告通知原告復工時，已歷時三
      年等情，為兩造所不爭執，而斯時有關水電及消防設施之相關法令已多有變更
      ，致兩造先前於八十年六月十六日簽立水電工程合約所附之水電工程標單項目
      及施工圖樣，已有多項規格不符合現今法令規定或被告之用途，故原合約所附
      之水電工程標單及設計圖已不能再執為復工後施工之依據，既如前述，從而，
      被告於通知原告復工時，理應有提供「經重新修改設計而符合現今法令規定之
      水電工程標單及設計圖」，並完成變更議價手續予原告之協力義務。被告雖辯
      稱：重佑工程有限公司承包空調工程，經停工後，於復工時，即提出施工進度
      表進場施工云云，然查水電工程與空調工程，其性質不同，水電工程需受電力
      公司、自來水公司、瓦斯公司等主管機關之拘束，而空調工程則無，是自難比
      附援引，難執為有利於被告之證據。復按在營建契約，營建計劃（即建築圖說
      ）之提出及「營建中之協調」為業主所負之重要義務，且定作人之建築圖說有
      必然引起建築物之瑕疵之缺失，若不事先通知業主（即定作人）並逕為營建者
      ，營造商依誠信原則仍應負瑕疵擔保責任。職是，本件系爭水電工程於被告要
      求原
      告復工時，原告曾於八十七年三月十九日委請律師發函定期催告被告召開施工
      協調會議以協調建築本體工程新承攬之營造商與原告間之工程配合事宜，有原
      告所提之律師函影本在卷為憑，顯見原告發函之目的即在使工程得以順利完工
      ，被告應有此協調之協力義務甚明，惟被告卻拒不協調，且未召開開協調會議
      ，復未提出符合法令規定並經送審通過之設計圖予原告，自已違反協力義務，
      從而原告於本院八十八年度重訴字第二六八號事件中以八十七年六月二十六日
      起訴狀繕本送達之翌日解除系爭承攬契約，揆諸前開規定，自屬於法有據。
五、按契約經解除者，溯及訂約時失其效力，與自始未訂契約同，非若契約之終止，
    僅向嗣後失其效力，故契約解除時，當事人雙方互負回復原狀之義務，除依法得
    為損害賠償之請求外，不得更依契約行使其請求權。（最高法院五十三年度台上
    字第五一三號判決參照）。本件系爭承攬契約既經原告行使解除權而歸於消滅，
    契約解除後，被告固負回復原狀之義務，惟在本件水電工程承攬合約及變更工程
    合約部分，已分別完成百分之七十點四、百分之六十八點九二，有原告所提工程
    計價文件影本二紙在卷為憑，依前揭原告所完水電工程進度而言，如欲令兩造負
    回復原狀之義務，勢須損害已有經濟價值之建築物本體，對於社會經濟有甚大之
    損失，復按民法第二百五十九條第六款規定：「應返還之物有毀損、滅失，或因
    其他事由，致不能返還者，應償還其價額」，本件系爭水電工程就已完成部分，
    依社會通常觀念其返還已屬不能者而言，是以自得類推適用民法第二百五十九條
    第六款之規定，認件水電工程已完成部分仍歸定作人即被告所有，承攬人即原告
    則有就已完成部分向被告請求給付相當報酬之權利，原告依上開規定據之請求被
    告給付系爭工程相當之報酬，自屬有據。
六、依兩造所訂工程合約書第六條第一項所定：「本工程無預付款，開工後每十五日
    按完成工程點驗數量計付上項工程費百分之九十‧‧‧」，原告依工程完成之進
    度每期所應領之工程款均保留百分之十，俟日後工程全部完工並付清保固金後方
    可領取，被告就原工程合約及變更附約尚保留二百五十三萬五千八百一十七元、
    十四萬六千九百四十九元尚未支付予原告等情，業據原告提出系爭工程營繕工程
    估驗計價明細表影本二紙在卷為憑，且為被告所不爭執，惟被告辯稱系爭工程合
    約規定須經正式驗收且複驗合格承包商始得請求返還工程保留款云云。惟查兩造
    簽立之工程合約固有上開付款條件之規定，然此條件應以合約尚屬有效為前提，
    始有其存在。茲系爭合約已因解除而失其效力，原告請求以系爭保留款作為回復
    原狀之償還價額，即與「被告於日後是否驗收」無涉。且參以系爭合約第十九條
    規定「工程停止：倘業主因故停止工程時，承包商應立即停工遣散工人，其已完
    成工程及到場材料，由業主核算數量，按本合約單價或合理價格給付之，承包商
    不得異議」，亦不以須驗收為付款條件，況被告迄未主張被告已完工部份有何瑕
    疵而足以遭致驗收無法通過，是被告之抗辯，尚無足採。
七、又原告主張本件關於依物價指數調整工程款乙節，合約第二十九條明定「依照八
    十年度中央政府總預算執行條例（有關條文）之規定辦理」，該條例即規定關於
    營繕工程經費之執行，就材料價款及工資價款部分，均按行政院公布之物價指數
    、薪資指數調整之，原告主張系爭工程之物價指數工程調整款為一百八十二萬三
    千三百一十二元，業據其提出台灣地區營造業中間投入物價指數銜接表、營造業
    受雇員工平均經常性薪資指數表、系爭工程物價指數調整工程費明細表、系爭工
    程營繕估驗明細表等影本為證。被告雖辯證：八十年度中央政府總預算條例第九
    條第二項規定：「前項調整合約價款，對於未依合約規定日期完工或交貨者，不
    適用之」之排除適用條款規定，然查依該項規定之意旨觀之應係指「工程合約之
    承攬人因可歸責於自己之事由致遲延完工或交貨時，不得依該條例請求依物價指
    數調整工程款」而言，蓋以承攬人既已違約，若仍准其調整工程款，豈非變相獎
    勵其違約行為？惟查本件水電工程之未能如期完工，並非可歸責於原告，則原告
    請求依物價調整工程款，自無前開排除條款之適用。又上開物價調整工程款亦相
    當於承攬人之應得之工作報酬，原告依類推民法第二百五十九條第六款之規定，
    請求被告給付系爭物價指數調整款一百八十二萬三千三百一十二元，作為回復原
    狀之償還價額，自屬有據。
八、至原告主張就本水電工程尚未施工之部份，早已購進材料（均係在原告八十三年
    九月一日停工前所購進）等待施工。茲因本合約已因終止或解除而失其效力（且
    其原因又屬可歸責於被告），上開材料已無法安裝請款，且上開材料均屬專為本
    合約工程所定作之特殊規格，亦無法移作他用，故原告上開購買材料之支出共五
    十二萬八千六百九十三元，即屬「信賴利益」之損害，被告亦應負賠償責任。被
    告則辯稱就前開施工材料，均專為本合約工程所定作之特殊規格須負舉證責任等
    語。經查，本院函詢承辦之李祖源建築師鑑定系爭尚未施工之材料是否為系爭工
    程合約所購入，惟據函覆：「該「已購未裝材明細表」內所列建材，是否迄今仍
    由原告保管中及是否為原告為履行系爭工程合約所購入乙節，本所雖係原為該系
    爭工程之設計監造建築師，根據建築師法第十八條第三款規定查核該建築材料之
    規格及品質（查核係指查核關於材料之規格及品質之資料或文件）。關於材料之
    數量部分僅為計價作業時，再依現場安裝之數量計算認定，故在完成安裝施作計
    價以前，對於材料是否已進場或進場數量若干，建築師無從審核，故亦無法判別
    原告所保管之建材，是否為原告為履行系爭工程合約所購入之器材。』，然前揭
    函文既謂：「關於材料之數量部分僅為計價作業時，再依現場安裝之數量計算認
    定」，足見在未依合約規定安裝以前，原告所購置之任何器材均不能列入計價。
    故原告所謂「已購未裝材明細表」係專為本件工程合約所購入而要求被告付款，
    依約或依法即有未合。且依系爭工程合約第七、第十六條約定，及施工說明書第
    五條規定均表明原告所申報之建築材料，必需經過建築師審核簽章，至現場安裝
    後始能向學校請款。參照李祖原建築師所覆前揭函文表示：「關於材料之數量部
    分僅為計價作業時，再依現場安裝之數量計算認定」，是以原告既難證明系爭未
    施工之材料係專件工程而訂，自難據此而向被告請求給付系爭材料款項，此部分
    請求，尚屬無據，應予駁回。
九、綜上而論，系爭承攬契約既經原告合法解除，則原告依回復原狀之法律關係，就
    已完成工程部分，請求被告給付相當報酬之工程保留款二百六十八萬二千七百六
    十六元、物價指數調整款一百八十二萬三千三百一十二元，合計四百五十萬六千
    零七十八元之範圍內及自解除契約之翌日起（自本院八十七年訴字第六五八號事
    件之起訴狀送達被告之翌日）即八十七年七月七日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則於法無據，應予
    駁回。又前開工程保留款及物價指數調整款，既經准許，則原告再依系爭承攬合
    約請求被告給付，自無庸審酌，併此敘明。
十、原告與被告分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部
    分，並無不合，爰分別酌定相當擔保金額予以准許。至於原告敗訴部分，因訴被
    駁回，失所附麗，此部分假執行之聲請，為無理由，應予駁回。
十一、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌結果，與判決結果不生影
      響，爰不一一論述，併予敘明。
十二、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
      書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
