【裁判字號】    89,聲,1300
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列具保人因被告妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲字第一一
○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因妨害風化案件，經依檢察官指定保證金額新台幣
    二萬元，由具保人即被告甲○○繳納現金保證後，已將被告釋放，茲以該被告逃
    匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將原繳納上開保證金沒
    入。爰檢附通緝書、保證金收據影本、通知回證各一份，聲請裁定沒入具保人繳
    納之保證金。
二、本院經核尚無不合，自應裁定將具保人繳納之上開保證金額沒入，爰依刑事訴訟
    法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九    年      十二    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
