【裁判字號】    89,簡,1258
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八
七七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為侵害著作權之物，以意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之盜版光碟唱片拾壹片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充更正如下
    ：被告甲○○與綽號「阿偉」之不詳姓名成年男子共同意圖散布，基於犯意之聯
    絡（聲請書贅載基於概括之犯意聯絡），由「阿偉」負責提供未經授權擅自重製
    附表所列福茂唱片音樂股份有限公司、新力歌倫比亞音樂股份有限公司擁有著作
    權之光碟唱片，再由甲○○以每片新台幣一百元之價格陳列出售，未及售出即在
    八十九年九月九日下午五時三十分，在台北縣淡水鎮○○路五巷十一之一號旁為
    警查獲。被告係違反著作權法第八十七條第二款規定，應依同法第九十三條第三
    款論處。被告與綽號「阿偉」之詳姓名成年男子共同犯罪，均為共同正犯。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第二十八
    條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十五  日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  二十一  日
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第九十三條第三項
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
