【裁判字號】    89,訴,2769
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七六九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五六五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月。
偽造之本院提存所公印文及主任「黃擇傳」印文各壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反律師法案件，經本院判處有期徒刑四月，緩
    刑二年，於八十六年十月十八日判決確定，其於緩刑期滿後，受僱於陳浩華律師
    事務所為僱員，為從事業務之人，其於八十九年一月廿九日收受陳櫻美所轉付「
    乙○○○工業股份有限公司」（下稱乙○○○公司）委託陳浩華律師事務所辦理
    民事假扣押程序所須提存之擔保金四十一萬元即期支票一紙，甲○○因自身積欠
    他人債務而需款孔急，竟意圖為自己不法之所有，而將前揭陳櫻美所交付之即期
    支票逕予提示兌現且將款項侵占入己而供清償自身債務使用，其並為掩飾上揭業
    務侵占犯行，竟於八十九年二月間某日，在台中市○○○路○段一００號十樓之
    陳浩華律師事務所內，持空白之台灣台中地方法院提存所提存書一份，先於空白
    提存書右半部偽填不實之八十九年度存字第三○七六號提存資料，再另行影印其
    所任職之陳浩華律師事務所前代他人辦理提存事件時所取得蓋有本院提存所公印
    文及主任「黃擇傳」印文之提存書左半部，且以「立可白」修正液將提存日期塗
    改為「捌拾玖年壹月貳拾玖日」後，與所偽填之提存書右半部資料欄合併影印，
    而偽造本院八十九年度存字第三○七六號提存書一份，足以生損害於乙○○○公
    司、黃擇傳及本院對提存書管理之正確性。甲○○並先行傳真提存書予與陳櫻美
    過目，且因傳真文件字跡較為模糊，而接續交付所偽造之本院八十九年度存字第
    三○七六號提存書影本一份予陳櫻美，嗣因上開民事假扣押程序久未辦妥，陳櫻
    美心生疑問，乃於八十九年四月十二日持上開甲○○所交付之上開偽造之提存書
    影本至本院查證後，始發現上情。
二、案經本院函送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實，坦承在卷，並據告訴人陳櫻美指訴明確，核與證人
    陳浩華律師於偵查中所證述情節相符，復有其所偽造之本院提存所公印文及主任
    「黃擇傳」印文各一枚之偽造本院提存所八十九年度存字第三○七六號提存書影
    本一份扣案可證，被告甲○○所為上開自白，核與事實相符。本案事證明確，被
    告甲○○犯行足堪認定。
二、被告甲○○挪用業務上所持有之金錢，並以影印方式偽造本院提存書。核其所為
    ，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪、同法第二百十六條、第二百十一
    條之行使偽造公文書罪。其偽造本院提存所公印文及主任「黃擇傳」印文之行為
    ，均為偽造公文書（提存書）之階段行為、偽造公文書之低度行為，復為行使該
    偽造公文書之高度行為所吸收，均不另論罪，又其所犯業務侵占罪及行使偽造公
    文書罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造公文書罪處
    斷。另其先行傳真所偽造公文書予陳櫻美過目，復交付所偽造之提存書影本予陳
    櫻美，應係為完成其行使偽造之公文書以掩飾其業務侵占犯行之接續行為，非屬
    連續犯，而為單純一罪，附此敘明。爰審酌被告甲○○前受緩刑之宣告，甫於八
    十八年十月間緩刑期滿，竟再犯本罪，其犯罪之動機、目的在圖一己私利，犯罪
    手段尚屬平和，但其犯罪所生危害，破壞人民對司法機關之信賴，惡性非輕，惟
    另考量其犯罪後能坦承犯行，且已賠償被害人損失等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十一條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百一十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
