【裁判字號】    89,撤緩,172
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一七二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度上易字第一五二一號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑及緩刑期內付保護管束之宣告撤銷。
    理  由
一、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：(1)保持善良品行，不得與
    素行不良之人往還。(2)服從檢察官及執行保護管束者之命令。(3)不得對被害人、
    告訴人或告發人尋釁。(4)對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執
    行保護管束者報告一次。(5)非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；
    離開在十日以上時，應經檢察官核准。保安處分執行法第七十四條之二定有明文
    。又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護
    管束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第一項亦規定甚明。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年五月二十九
    日以八十八年易字第三六二三號判處有期徒刑八月，緩刑三年，緩刑期內付保管
    束，經上訴於台灣高等法院台中分院後，由該院於八十九年八月十六日以八十九
    年度上易字第一五二一號駁回上訴而確定。而受刑人於緩刑期內未依規定至台灣
    台中地方法院檢察署報到，核其所為，已違反保安處分執行法第七十四條之三所
    定撤銷緩刑宣告之原因，因而依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請將上述緩刑
    之宣告，予以撤銷等語。
三、本院經核受刑人甲○○未依前開規定向台灣台中地方法院檢察署檢察官報到，且
    未經執行保護管束者許可而離開受保護管束地，經該署檢察官簽發拘票命警拘提
    未獲，此有台中港務警察所西碼頭派出所警員周炳旭報告書一紙在卷足稽，是受
    刑人在保護管束期間確有保安處分執行法第七十四條之二第四款及五款之情事且
    情節重大，依同法第七十四條之三第一項之規定，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年    十二    月    十五    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  簡 賢 坤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國        八十九    年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
