【裁判字號】    89,簡上,401
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四○一號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
                        現應.
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三日本院台中簡易
庭第一審判決（八十九年度中簡字第二○○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣參拾萬元，及自民國八十九年五月三十一日起，至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人對於上訴人曾匯款新台幣（下同）三十萬元予伊之事實，並不否認。
      而兩造並非舊故，亦非有情愛關係，上訴人自不可能無故贈與三十萬元，予被
      上訴人。是由兩造所不爭執之上開匯款事實，堪認兩造確有消費借貸關係存在
      。況參以上訴人於借款予被上訴人後，曾於民國八十九年九月二十九日，至被
      上訴人經營之小吃店，向被上訴人催討系爭借款，當時被上訴人對兩造之借貸
      關係，亦未否認等情，更足證兩造間確有消費借貸關係存在。
（二）依社會常態，一般借貸均借貸雙方講定即行，且民法之消費借貸契約，亦非須
      書立書面之要式行為。是原判決以上訴人無法證明兩造間確有消費借貸之合意
      存在，而為上訴人敗訴之判決，顯有違背經驗法則。
三、證據：提出錄音帶及譯文各一件為證。
乙、被上訴人未於言詞辯論及準備程序期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權查詢被上訴人之戶籍資料及訊問證人盧春梅。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張：被上訴人曾於八十七年三月五日，向其借用三十萬元，其
    於當天即以轉帳之方式，匯付被上訴人三十萬元。詎被上訴人事後卻拒不返還，
    爰訴請被上訴人給付三十萬元，及自支付命令送達翌日起之法定遲延利息。被上
    訴人則以：上訴人固確曾於右揭時地，匯付伊三十萬元。但係因兩造合股購買股
    票虧損，上訴人須負擔三十萬元，上訴人始匯付伊三十萬元，並非伊向上訴人借
    款等情置辯。
三、上訴人主張：曾於右揭時地，匯付被上訴人三十萬元之事實，業據其提出銀行存
    摺一紙為證，復為被上訴人所自認，此部分自堪信為真實。
四、至上訴人主張：係因被上訴人向其借款，其始匯付被上訴人三十萬元之事實，業
    據其提出銀行存摺一紙，錄音帶及譯文各一件為證，固為被上訴人所否認，辯稱
    ：係因兩造合股購買股票虧損，上訴人須負擔三十萬元，上訴人始匯付伊三十萬
    元，並非伊向上訴人借款云云。惟查：（一）證人即上訴人之妻盧春梅業已明確
    證稱：因上訴人存款帳戶之存摺、印章均由渠保管，故渠曾於八十七年三月五日
    ，與兩造共同至銀行，辦理匯付三十萬元之轉帳事宜。當時被上訴人曾告知渠「
    係因伊無法週轉，才須向上訴人借用三十萬元」。借款後，渠亦曾與上訴人共同
    前往被上訴人經營之小吃店，向被上訴人催討該三十萬元借款，當時渠並有將催
    討過程錄音等語。（二）而被上訴人固以前情置辯，然未提出任何事證，以實所
    辯，自應以上訴人主張：係因被上訴人向其借款，其始匯付被上訴人三十萬元之
    事實，較堪信為真實。
五、綜上所述，被上訴人所辯，既難信為真實。從而，上訴人依消費借貸之法律關係
    ，請求被上訴人給付三十萬元，及自八十九年五月三十一日（即支付命令送達翌
    日）起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
    是原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰
    由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六
十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  莊嘉蕙
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
