【裁判字號】    89,聲,5364
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三六四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度戒毒偵字第五八二號、八十九年度聲
沒字第一九０八號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因參包（合計淨重零點貳玖公克，包裝重零點捌肆公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經台中市警察局第四分局函送甲○○施用毒品案件，並扣得毒品海洛因三
    包（合計淨重０．二九公克，包裝重０．八四公克），因甲○○所涉違反毒品危
    害防制條例一案，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官處分不起訴在案，該物品
    依同條例第十八條第一項之規定為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因三包（合計淨重０．二九公克，包裝重０．八四公克）
    係屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款所示之第一級毒品，不得製造、販賣
    、運輸，持有、轉讓係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                        法  官    李  國  增
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
