【裁判字號】    89,易,3791
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七九一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年毒
偵字第五七○五號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第五九九四號），本院沙鹿簡易
庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命貳包（毛重共貳公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後依台灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第三五
    號、台灣台中地方法院以八十九年度毒聲字第三三○三號裁定送台灣彰化、台中
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月三十一日以八十九年度毒偵字第一九八
    號，及台中地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十五日以八十九年度偵字第六
    六六二號分別為不起訴處分確定。仍不知悔改，竟基於概括之犯意，自八十九年
    六月十五日後之某日起至同年八月二十日止，連續在台中縣烏日鄉○○路○段六
    八一號住處，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內以火燒烤而吸其煙霧之方式
    ，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年七月二日凌晨三時四十分許，在
    台中縣沙鹿鎮○○路二六五之二號旁空地為警查獲甲○○及陳學存（由檢察官另
    案偵辦處理），並扣得陳學存所有之第二級毒品安非他命二包（毛重共二點七公
    克）及吸食器一組，甲○○經釋放後，又於同年八月二十五日中午十二時許，為
    警在上開住處查獲，並扣得其所持有之第二級毒品安非他命二包（毛重共二公克
    ）。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵察起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於二次為警查獲後在警
    局所採之尿液，先後經送台中縣衛生局檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，
    此有該局檢驗尿水報告書各一件附卷可稽，復有如事實欄所載之物品扣案足資佐
    證。又被告前因施用毒品案件，先後依台灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第
    三五號、台灣台中地方法院以八十九年度毒聲字第三三○三號裁定送台灣彰化、
    台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十九年一月三十一日以八十九年度毒偵字第一九八
    號，及台中地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十五日以八十九年度偵字第六
    六六二號分別為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書二件及臺灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一件在卷足憑，應認被告自八十九年六月十五日後之
    某日起至八十九年八月二十日止再度施用毒品犯行，係三犯毒品危害防制條例第
    十條之罪。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用
    第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告因施用毒品案件經二次觀察勒戒及不起訴處分後，仍不知悔改警惕，猶
    施用毒品不輟，惟其犯後已坦承不諱，態度尚佳，及施用毒品係自戕且容易成癮
    之行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。至扣案之第二級毒品安非他命二包（毛重共二公克），為第二級毒品，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。另扣案之藥鏟二支，
    被告否認為其所有，復查無其他證據足認係供被告犯罪所用之物，應認與本案無
    關，爰不予宣告沒收。
三、至移送併辦部份，經本院審理結果，認與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係，
    依審判不可分原則，本院自得一併予以審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段
、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                        法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
