【裁判字號】    89,訴,3109
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一０九號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾萬元，及其中新台幣壹佰伍拾萬元自民國八十八年
六月八日起至清償日止，按年息百分之五點零七五計算之利息；又其中新台幣壹佰貳
拾萬元，自民國八十八年六月八日起至清償日止，按年息百分之八點零七五計算之
利息。並均自民國八十八年七月九日起至清償日止，按上開利率百分之五十計付違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年六月八日向原告借用新台幣（下同）二百七十三萬
      元，借款期限為二十年，第一年起至第五年止給付利息，第六年起至第二十年
      按月平均攤還本息，其中一百五十萬元及一百二十三萬元，各按年息百分之五
      點零七五、百分之八點零七五計算之利息，並按上開利率百分之五十計付違約
      。倘被告積欠本息達三期以上者，即喪失期限利益，貸款視同全部到期。詎被
      告僅繳息至八十八年六月七日止，原告屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出國民住宅貸款借據影本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明，陳述如左
    ：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告有向原告借款，希望原告能讓被告延緩還款，並免除給付違約金。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，復為被告所自認
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百七十三萬元，及其中一百五十萬元自
    八十八年六月八日起至清償日止，按年息百分之五點零七五計算之利息；又其中
    一百二十三萬元，自八十八年六月八日起至清償日止，按年息百分之八點零七五
    計算之利息。並均自八十八年七月九日起至清償日止，按上開利率百分之五十計
    付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
