【裁判字號】    89,重訴,660
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六六○號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
                  己○○
                  丙○○
    被      告    周隆興業股份有限公司
                            設.
                            送.
    兼法定代理人  甲○○    住.
                            不.
    被      告    乙○○    住.
                            送.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰壹拾捌萬肆仟柒佰捌拾柒元，及如附表一所示之
利息暨違約金。
訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰零伍萬元或同額之台北市政府建設公債八十六年度債票為
被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告周隆興業股份有限公司（以下簡稱周隆興業公司）邀同其餘被告甲
      ○○、乙○○為連帶保證人，先後向原告借用七筆款項，借款金額合計新台幣
      （下同）一千九百五十五萬五千元（每筆借款金額、借貸期間、利息及違約金
      之約定均詳如附表三所示），並約定應按月繳納利息，如有停止或遲延履行全
      部或一部債務本金，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按附表三所載
      利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，有借據七紙、保證書及約定書各一份，
      暨撥款申請書二張為證。詎被告借得上開款項後，附表三編號（一）、（二）
      所示之借款於八十九年二月十七日屆期卻未償還，依約已喪失期限利益，全部
      債務視為到期，而因被告周隆興業公司於八十九年六月三十日曾清償部分款項
      一百五十九萬四千二百十三元，經依約分別抵充附表三編號（一）之借款本金
      自八十九年三月二十日起至同年六月二十九日止之利息四萬六千六百六十七元
      及部分本金六十九萬一千一百三十六元，編號（二）之借款本金自八十九年三
      月二十日起至同年六月二十九日止之利息四萬六千六百六十七元及自八十九年
      二月十七日起至同年六月二十九日止之違約金六千一百二十九元暨部分本金六
      十七萬九千零七十七元，編號（三）之借款本金自八十九年三月二十六日起至
      同年六月二十九日止之利息五萬九千三百零四元，編號（四）之借款本金自八
      十九年三月二十六日起至同年六月二十九日止之利息五萬九千三百零四元及自
      八十九年三月二十六日起至同年六月二十九日止之違約金五千九百二十九元後
      ，迄尚積欠本金合計一千八百十八萬四千七百八十七元及如附表一所示之利息
      、違約金。為此，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求
      被告連帶給付所積欠之上開款項。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴時原係請求「被告應連帶給付原告一千八百十八萬四千七百八十七
    元及如附表二所示之利息、違約金」，嗣於訴狀送達後之八十九年十二月六日言
    詞辯論時，原告當場以言詞陳明變更其訴之聲明為：「被告應連帶給付原告一千
    八百十八萬四千七百八十七元及如附表一所示之利息、違約金」，核為減縮應受
    判決事項之聲明，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，應予准
    許，合先敘明。
三、本件原告主張被告周隆興業公司邀同其餘被告甲○○、乙○○為連帶保證人，先
    後向原告借用七筆款項（各筆借款金額、借貸期間、利息及違約金均詳如附表三
    所載），詎被告借得上開款項後，附表三編號（一）、（二）所示之借款於八十
    九年二月十七日屆期並未償還，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，而因
    被告周隆興業公司曾於八十九年六月三十日清償部分款項一百五十九萬四千二百
    十三元，經抵充附表三編號（一）至（四）之部分借款本金、利息及違約金後，
    迄今尚積欠本金合計一千八百十八萬四千七百八十七元及如附表一所示之利息、
    違約金之事實，業據其提出借據七紙、保證書及約定書各一份、撥款申請書二張
    及帳卡查詢表四紙為證，自堪信原告之主張為真正。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款一千
    八百十八萬四千七百八十七元及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二    月    十五     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
