【裁判字號】    89,易緝,651
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第六五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第二
二九二一號），經本院台中簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移送本院刑事庭，本院判
決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十八年五月二十四日，在台中市○○路三九四號「聲寶
    股份有限公司（下稱聲寶公司）五權分店，以分期付款附條件買賣方式，向聲寶
    公司購買型號SC-29DW105號彩色電視機乙台，為動產擔保交易之債務人。雙方並
    簽訂附條件買賣契約書，約定之總價金新台幣（下同）三萬三千三百元，自八十
    八年五月二十四日起分十三期給付，第一期為二千七百元，於簽約時同時給付，
    其餘十二期，每期付款二千五百五十元，約定電視機按裝地點為台中市○○區○
    ○路三四二巷二十號九樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬聲寶公司所有
    ，買受人甲○○僅得依約先行占有使用，不得擅自出賣、出質、出租或為其他處
    分。詎甲○○僅繳付第一期款後，即自八十八年六月二十日起拒不付款，意圖為
    自己不法之利益，於八十八年五月底某日，將該標的物以一萬元價格轉賣予不詳
    姓名之人，令債權人聲寶公司追索無著，致生損害於聲寶公司。
二、案經聲寶公司行訴請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣經本院於八十
    九年五月二十三日發佈通緝，於八十九年十一月十七日緝獲。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與聲寶公司代理人郭盈志
    指訴情節相符，並有聲寶牌附條件買賣契約書、本院八十八年度票字第一二七四
    八號民事裁定各一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告有違反麻醉藥品
    管理條例之不良素行，於向告訴人訂購彩色電視機，僅給付頭期款外，即將之轉
    賣予他人，未再依約付款，尚積欠之分期款三萬零六百元，對於告訴人造成損害
    ，惟念其犯罪後坦承犯行，態度良好及積欠金額等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
      法  官  顏    世    傑
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
附錄本判決論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
