【裁判字號】    89,聲,5294
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃水米
    被      告
    即  受刑人  甲○○
右聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
黃水米繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因偽造貨幣案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣壹拾萬元，由具保人黃水米繳納現金後，已將被告停止羈押
    。茲以該被告逃匿，爰聲請將具保人原繳納之上開保證金沒入。
二、經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中        華        民      國    八十九    年    十二    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中        華        民      國    八十九    年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
