【裁判字號】    89,訴,2836
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二八三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第一七一四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣玖佰元，罰金
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，扣案之制式口徑五點五六公釐
步槍彈壹顆沒收。又竊盜未遂，累犯，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月，於八十六年
    十月二十三日執行完畢，詎仍不知悔改，於八十九年十月二十日上午八時許，在
    臺中市○○街變電所附近地上，拾獲不詳姓名之人所遺失具殺傷力之制式口徑五
    點五六公釐步槍子彈一顆，竟意圖為自己不法所有，將該顆子彈侵占入己，而未
    經許可持有該顆子彈。復另行起意，意圖為自己不法之所有，於同日十七時五分
    許，在臺中一中街國立臺中一中圍牆旁邊，欲竊取峻晨企業有限公司所有車牌號
    碼ＳＺＴ─五六七號輕型機車置物箱內之財物，正著手開啟機車坐墊下之置物箱
    ，為警當場查獲而竊盜未遂，並於其右褲袋內起獲上述步槍子彈一顆。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有步槍子彈一顆扣案可
    證，且該子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認係制式口徑五點五六公
    釐之步槍彈，具殺傷力，此有該局八十九年十一月二日刑鑑字第一六八二四六號
    鑑驗通知書附於偵查卷足憑；此外復有車籍作業系統查詢認可資料、照片二張附
    卷可證，被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪、
    刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、第三百二十條第三項、第一項竊盜未遂罪。
    上開未經許可持有子彈與侵占遺失物二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法
    第五十五條論以較重之未經許可持有子彈罪。公訴人漏未論引被告所犯侵占遺失
    物罪法條部分，惟犯罪事實既已載明，且係裁判上一罪之牽連犯，本院自得加以
    論究，附此敘明。被告於八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定
    ，於八十六年十月二十三日執行完畢之事實，業經被告供明，並有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其五年以內再犯有期徒刑之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。又被告上開竊盜犯行，業已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未
    遂犯，此部分爰依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。又其所犯上開二罪間，犯
    意各別，行為互異，應予分論併罰。審酌被告未經許可持有該顆子彈目的係為收
    藏目的，其危害社會治安尚輕，又被告犯後態度尚佳，頗有悔意，及曾犯有竊盜
    罪刑經執行完畢尚未悔改而再犯竊盜罪等一切情狀，爰就其所犯二罪分別量處如
    主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。扣案之步槍子彈一顆，係
    為違禁物，不問屬於犯人與否，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定併予宣
    告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十五條、第三百二十條第三
項、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第四十二條第二項、五十一條第十款、
第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九    年      十二   月    十五     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      十二   月    十八     日
附錄論罪科刑實體法條文
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，無故持有、寄藏、或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
