【裁判字號】    89,撤緩,167
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件（八十七年度交易字第三○三號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經本院於民國八十八年一月二
    十一日以八十七年度交易字第三○三號判決（臺灣臺中地方法院檢察署八十七年
    度偵字第八二八○號），處有期徒刑七月，緩刑三年確定。於緩刑期內即民國八
    十九年六月二十三日更犯妨害兵役治罪條例罪，經本院於八十九年九月五日判處
    有期徒刑二月（八十九年度中簡字第一六一二號），並已於民國八十九年九月三
    十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官   呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
