【裁判字號】    89,聲,5347
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第五三四七號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
右聲請人因竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、查本件被告甲○○竊盜案件，前經本院訊問後認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款之情形，認非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要
    而執行羈押，於八十九年九月四日裁定羈押，並裁定自八十九年十二月四日起延
    長羈押二月在案。
二、茲聲請意旨略以：被告甲○○於因九二一大地震之故，家園全毀，變成受災戶，
    因一時糊塗而觸犯刑法，今深感後悔，聲請准予具保云云。
三、經查本件被告經本院於八十九年十二月七日，以連續故買贓物，累犯，處有期徒
    刑五月；又共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑一年二月，應執行有期徒
    刑一年六月，尚未確定，本院認被告所涉前開罪刑，非予羈押，顯難進行審判及
    執行，是其前開羈押之原因依然存在，不能因具保而使之消滅，是被告聲請具保
    停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十五    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
