【裁判字號】    89,訴,3035
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○三五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬壹仟肆佰玖拾柒元，及自民國八十六年七月十七
日起至清償日止，按年息百分之九點五二五計算之利息，並自民國八十六年八月十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十年十月十七日向原告借用新台幣（下同）貳佰玖拾
    柒萬元，約定利息按年息百分之九點五二五計算，並約定若逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，清償期為民國一百年十月十七日。詎被告自八十六年七月十七日後即未依約
    按月償還本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳戶資料表、傳票等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、 本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、放款帳戶資料
     表、傳票等影本各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，
     自堪信原告之主張為可採。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，訴請被告給付貳佰陸拾貳萬壹仟肆佰玖
    拾柒元，及自八十六年七月十七日起至清償日止，按年息百分之九點五二五計算
    之利息，並自八十六年八月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
