【裁判字號】    88,訴,3181
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三一八一號
    原      告    張瑞星
                  張阮碧蓮
                  張瑞彰
                  張瑞彬
                  張惠津
                  張惠玲
    訴訟代理人  劉鴻基律師
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  陳日昕律師
右當事人間租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八九年四月廿八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告涉有違反耕地三七五減租條例犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，
    裁定命在刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院刑事庭八十九年度上易字第
    一九七二號案件判決可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
