【裁判字號】    89,易,3853
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八五三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一八九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○原係台中縣大雅鄉○○路○段一五七號「道成汽車實業股份有限公司」之
    汽車銷售員，其與甲○○為國小同學，民國八十九年五月八日，甲○○前往「道
    成汽車實業股份有限公司」告知乙○○，伊欲購買中華三菱ＣＡＮＴＥＲ型式貨
    車一輛，惟因乙○○服務之「道成汽車實業股份有限公司」係販售他牌進口汽車
    ，並未販售該型貨車，乙○○即邀同甲○○至台中市○○路中華汽車公司訂購中
    華三菱之ＣＡＮＴＥＲ貨車一輛，甲○○並當場交付新台幣（下同）一萬元訂金
    予三菱汽車公司之人員。同日晚間，甲○○在台中縣神岡鄉○○路一八四之三號
    住處，再交付十九萬元之汽車價款予乙○○，請其代為轉交予台中市○○路之中
    華汽車公司，詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，未將收取之十九萬元交予車商
    ，而侵占入己，供已花用，嗣後甲○○至「道成汽車實業股份有限公司」要求甲
    ○○交車時，始查悉上情。
二、案經甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴情節相符合。此
    外，並有「道成汽車實業股份有限公司」商談預估單、訂購合約書事、台中縣神
    岡鄉調解委員會調解書影本在卷可憑，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的、侵占之金額，所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二    月    十五     日
                                       臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                           法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國     八十九     年     十二    月    十五     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
