【裁判字號】    89,破,20
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年破字第二○號
    聲  請  人
    即  債權人  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張昌邦
    送達代收人  潘莉臻
    相  對  人
    即  債務人  廣仁國際投資股份有限公司     設台中縣大里市○○路十號一樓
    法定代理人  陳靜坤        .
右聲請人聲請宣告廣仁國際投資股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告廣仁國際投資股份有限公司破產。
選任張績寶律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十年三月十四日止。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，債權人得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第
    五十八條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：債務人廣仁國際投資股份有限公司（下稱廣仁公司）於民國
    八十六年十二月二十二日向聲請人申請開立信用交易帳戶，以從事有價證券之融
    資融券信用交易之用，嗣債務人廣仁公司於八十七年八月十五日融資買進「順大
    裕」股票二十三萬股，且向聲請人融資合計新台幣（下同）七百一十萬三千元，
    並同時提供前揭股票予聲請人擔保融資債務之清償。惟於八十七年十一月間，債
    務人廣仁公司融資買進之上開股票股價持續下跌，使債務人整戶擔保維持率低於
    一二○％，經聲請人通知債務人補繳差額未獲置理，遂於八十八年一月十八日依
    聲請人公司之融資融券業務操作方法處分債務人之擔保股票，扣除證券經紀手續
    費、證券交易稅、融資利息、抵充部分融資本金後，另經聲請人取得執行名義就
    債務人之財產進行強制執行取償部分債權後，債務人尚欠融資本金一百零七萬六
    千一百四十八元。債務人既欠款不償，又遭其他債權人追索扣押或強制執行中，
    且其名下無任何不動產，財務狀況亦不佳，已無清償債務之能力，依破產法第一
    條、第五十七條、第五十八條規定，聲請人自得依法聲請宣告債務人破產，免因
    拖延，而害權益，為此檢具融資融券契約書影本、債務人融資分戶帳資料、聲請
    人公司融資融券業務操作辦法節錄條文、債權憑證、債務人歸戶財產查詢清單影
    本、各行庫逾放紀錄資料等證據，並聲請本院函請財政部台灣省中區國稅局檢送
    債務人公司最近年度陳報之公司資產負債表等財產價值證明資料，以聲請宣告債
    務人廣仁公司破產等語。
三、本院審酌聲請人檢具之資料，經查債務人廣仁公司除聲請人外，尚有中國國際商
    業銀行、富邦證券金融公司等其他債權人，且依本院函請財政部台灣省中區國稅
    局檢送之廣仁公司八十八年度資產負債表觀之，廣仁公司負債總額為新台幣一億
    八千四百零七萬八千六百四十二元，累積虧損為三億零七百五十七萬二千四百八
    十三元，淨值總額負一億零九百五十七萬二千四百八十三元，而其財產目錄為零
    ，是廣仁公司顯有不能清償債務情事甚明，聲請人聲請廣仁公司破產尚無不合，
    爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
