【裁判字號】    89,易,3854
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一二八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反依建築法規定停止使用之建築物，非經許可不得擅自使用之規定，未經許
可擅自使用，經制止不從，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○未經依建築法第七十三條後段之規定，向主管機關申請變更使用，並發給
    變更使用執照，即擅自於民國八十九年五月二十四日起，在台中市○區○○路二
    之四七號開設「愛都美容護膚名店」，將該建築物違規供經營美容按摩場所使用
    。嗣經台中市政府工務局於八十九年八月二十四日以八十九中工管字第一五二二
    八號函勒令停止使用，併科罰鍰新台幣（下同）十二萬元。不料甲○○仍不遵令
    停止使用，於八十九年八月三十日，經台中市政府工務局再度查獲，並於同日以
    府工管法字第○○○○八三號處分書勒令停止使用，併科罰鍰十二萬元。甲○
    ○遭二次勒令停止使用後，仍不從制止，繼續擅自使用上開建築物，於八十九年
    九月六日，經台中市政府工務局再行會勘稽查，仍發現甲○○繼續違規擅自使用
    該建築物，經營「愛都美容護膚名店」，迄八十九年十月三十日，甲○○將該店
    頂讓他人，始停止違規使用該建築物。
二、案經台中市政府移請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有台中市政府工務局八十九年八月二十
    四日八九中工管字第一五二二八號函、八十九年八月三十日府工管法字第○○
    ○○八三號處分書、八十九年九月六日府工管法字第○○○○八九號處分書、
    台中市建築物公共安全之構造及設備檢（複）查紀錄表附卷可稽。是被告違反建
    築法之罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯建築法第九十四條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的
    、手段、所生危害及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，建築法第九十四條，刑
    法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                      法  官    張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高法院台中分院
（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
附錄論罪科刑之法條：
建築法第九十四條：依本法規定停止使用或封閉之建築物，非經許可不得自使用；
未經許可自使用經制止不從者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
