【裁判字號】    89,訴,3073
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○七三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  壬○○      住台北市○○○路○段三九號一、二樓及地下一、二
                              .
    訴訟代理人  癸○○      住.
                辛○○      住.
                子○○      住.
                甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                己○○      住.
                丁○○      住.
                戊○○      住.
                庚○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾參萬伍仟零伍拾貳元，及自民國八十八年十二月
二十四日起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，並自民國八十八年十二月
二十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人林曾秀琴於民國八十五年九月三十日死亡後，被告等均為其繼承人
    ，而訴外人林曾秀琴曾於八十三年八月十日邀同另一被告庚○○為連帶保證人，
    向原告借用二筆款項共計新台幣（下同）捌佰萬元，約定利息按年息百分之九點
    七五計算，並同意嗣後隨原告基本放款利率變動而調整年息，若逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為民國九十年八月十日，目前利率應改按年息百分之十點一計算
    。而訴外人林曾秀琴死亡後，該借款債務即由被告六人共同繼承，詎上開借款分
    別自八十七年五月十日、八十七年六月十日起即未依約繳納本息屆清償期後，屢
    向被告催討，均置之不理，經原告聲請拍賣擔保品求償後，尚有如聲明所示金額
    迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書影本各二份，及繼承系統表、戶籍謄本、分配表、
    授信交易明細查詢單等影本各一份。
乙、被告方面：
    本件被告乙○○、己○○、丙○○均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其等之前
    到場及其他被告丁○○、戊○○、庚○○之聲明、陳述均略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其等母親林曾秀琴去世後曾委託代書辦理拋棄繼承，不知為何並未辦理。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、己○○、丙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所相符之借據、授信約定書影本各二份，及
    繼承系統表、戶籍謄本、分配表、授信交易明細查詢單等影本各一份為證，被告
    六人對上開借款迄未清償之事實復均不爭執，亦不否認均未依法定程序辦理拋棄
    繼承，自堪信原告之主張為真實。
二、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項定
    有明文，從而，原告依消費借貸契約及由被告繼承被繼承人債務之法律關係，請
    求被告連帶給付原告新台幣壹佰壹拾參萬伍仟零伍拾貳元，及自八十八年十二月
    二十四日起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，並自八十八年十二月
    二十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
