【裁判字號】    89,易,3802
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○與乙○○係同事關係，二人於民國八十九年六月七日（起訴書誤載為八
    日）下午十六時許，在臺中市○○路「一蘭檳榔攤」後方空地，因細故發生嫌隙
    ，進而互相拉扯，甲○○竟基於普通傷害之故意，出手毆打乙○○，致使乙○○
    受有右肩胛骨擦傷、兩眼眶結膜下出血併眼眶周圍淤青、右手第二、三、四、五
    指手背部擦傷及右手第五指遠端伸肌腱斷裂等傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經告訴人乙○○於偵審中指述綦詳，核
    與證人蔡永昌、范建軍於偵查中證述情節相符，復有澄清醫院中港分院八十九年
    八月三日澄敬字第四九九號函及診斷證明書各一件附卷可稽。事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與告訴人因
    誤會在先，被告酒後偶見告訴人，乃趨前理論致生言語及肢體衝突，惟犯後態度
    尚稱良好，且已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                        法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
