【裁判字號】    89,易,2623
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０六二０號
），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（八十九年中簡字第一一九四號），改
依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，於民國（下同）八十七年間因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑八月確定，甫於八十八年八月六日執行完畢，仍不知悔改，於八十九年六
    月十五日十七時許，在臺中市○○路與大智路口，見乙○○所有車號ＪＤＡ─三
    七一號重型機車停放該處（該機車於八十九年六月一日七時，在台中市○區○○
    路前為不詳姓名之人所竊取，由乙○○向警報案協尋），且錀匙未取下，竟意圖
    為自己不法之所有，竊取該車供己騎用。嗣於同日十九時三十分許，即在臺中市
    ○區○○路平交道為警查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二段警務段報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與上揭機車失竊報案人乙○○指述失竊
    情節在卷，並有車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料、贓物認領保管收據附卷
    可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於八十七年間，曾
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十八年八月六日執行完畢，
    有本院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，
    應加重其刑。爰審酌被告前有多次竊盜之不良素行，猶不知悔改，及其犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害及犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。至扣案之錀匙一支，非屬被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段，刑法第三百
二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國      八十九    年     十二     月     十五      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等法
院臺中分院。
         書記官
中     華     民     國      八十九    年     十二     月     十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
