【裁判字號】    89,聲,5365
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三六五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包 (毛重零點參公克)及摻有海洛因之香菸壹支，均為違禁物，
應均宣告沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十八年九月十六日三時二十分許，在台
    中市○○區○○路與大墩十一街口，為警查獲其施用第一級毒品海洛因案件，並
    扣得其持有之海洛因一包 (毛重零點三公克)及摻有海洛因之香菸一支等情。本
    件被告甲○○經聲請人聲請法院裁定送觀察、勒戒、強制戒治後，認無繼續施用
    毒品之傾向，而經聲請人為不起訴處分確定在案 (臺灣臺中地方法院檢察署八十
    九年度戒毒偵字第五五九號不起訴處分書一份可按)，而上開查扣之物品，既規
    定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之海洛因一包 (毛重零點三公克)，係查獲之毒品
    ，為違禁物，至摻有海洛因之香菸一支與海洛因難以剝析，視同違禁物，是依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年   十二   月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
