【裁判字號】    89,訴,1527
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台中縣霧峰鄉○○段坑口小段第0000－0000地號土地以台中縣
大里地政事務所民國六十八年登記字號霧字第０三二０六九號所設定之抵押權登記予
以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告於民國七十九年二月六日移轉登記取得坐落台中縣霧峰鄉○○段坑口小
        段第0000－0000地號土地（下稱系爭土地），而該筆土地已有訴外
        人趙文炳於六十八年八月四日為被告設定權利價值債權額本金最高限額新台
        幣（下同）二百萬元之抵押權。
  （二）被告就系爭土地上之抵押權及所擔保之債權發生迄今均已逾二十年而罹於時
        效，且原告輾轉得知該抵押權債務人陳東富與被告間之借貸關係並未成立生
        效，該抵押權所擔保之債權並不存在，原告自得依民法第七百六十七條規定
        對於妨害所有權之被告抵押權請求除去。
三、證據：提出土地登記謄本一份。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按抵押權具有從屬性，即抵押權所擔保之債權如因清償、提存、免除或其他原因
    而全部消滅時，抵押權亦隨之而消滅，最高限額抵押權與一般抵押權相同亦具有
    從屬之性質，是若最高限額抵押權所擔保之債權並不存在，且確定的不再發生而
    消滅時，依抵押權之從屬性，亦應認最高限額抵押權即隨之而消滅，最高法院七
    十五年度台上字第二六二一號民事判決意旨可資參照。本件原告主張被告於六十
    八年八月四日在其所有系爭土地上設定之二百萬元最高限額抵押權所擔保者，為
    被告對訴外人陳東富之借貸契約債權，且該借貸關係有自始即未成立生效之情形
    ，並提出土地登記謄本一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌
    ，自堪認原告之主張為可採；因之，揆諸前揭說明，該最高限額抵押權已因所擔
    保之債權不存在而消滅，原告主張塗銷該最高限額抵押權登記，即屬有據。至於
    原告另主張該最高限額抵押權所擔保之債權清償期屆至迄今已逾二十年，且該債
    權請求權罹於十五年消滅時效後五年內被告仍未實行該抵押權，依民法第八百八
    十條規定該抵押權亦已消滅一節，觀諸其提出之土地登記謄本所記載該抵押權存
    續期間為五年、清償日期依照各個契約約定之記載，該最高限額抵押權所擔保債
    權之清償期為何既不明，是否有罹於時效消滅者即有可疑，原告既未能舉證證明
    該債權已罹於時效而消滅，尚難據此認該抵押權業因所擔保債權罹於時效消滅後
    五年內仍未實行而消滅，惟原告另得依法訴請塗銷該最高限額抵押權登記而有理
    由者，已如前述，此即毋庸置論，併予指明。
三、從而，原告訴請被告應將坐落台中縣霧峰鄉○○段坑口小段第0000－000
    0地號土地以台中縣大里地政事務所六十八年登記字號霧字第０三二０六九號所
    設定之抵押權登記予以塗銷，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
