【裁判字號】    90,毒抗,57
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第五七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣苗栗地方
法院中華民國八十九年十二月十五日第一審裁定（八十九年度毒聲第二○二四號，聲
請案號：台灣苗栗地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第一二九三號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其期間不得逾一
    個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查被告因施用第一級毒品，於八十九年十一月七日為警查獲之事實，被告雖否
    認右開犯行，惟其尿液經檢驗結果，均呈嗎啡之陽性反應，有中山醫學院之尿液
    之檢驗通知書一件附卷可稽，所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，並經
    原審法院依台灣苗栗地方法院檢察署檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十
    條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒。經本院調卷查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入勒
    戒處所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人抗告意旨仍以伊於查獲之際，並未施
    用毒品，而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
