【裁判字號】    89,抗,946
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第九四六號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列抗告人因聲請沒入保證金案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十一月
二十三日第一審裁定（八十九年度聲字第五○六三號，聲請案號：臺灣臺中地方法院
檢察署八十九年度執聲沒字第四○三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
      理  由
一、本件原裁定意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣十萬元，由具保人繳
    納現金保證後，已將被告釋放，嗣被告經判處有期徒刑一年四月確定，於執行中
    ，經檢察官傳喚、拘提，並通知具保人，被告均未到案執行，有送達證書、拘票
    回證附卷可證，被告顯已逃匿，爰准許檢察官聲請，裁定沒入保證金等情。
二、抗告意旨略以：受刑人甲○○經法院判處有期徒刑一年四月確定後，台灣台中地
    方法院檢察署通知應於八十九年九月五日下午二時到案執行，受刑人因平日經營
    補習班業務，千頭萬緒，須作安排，始免業務停擺，補習班倒閉，乃於八十九年
    九月四日具狀請求延執行，嗣該署是否應允，並未立即通知，受刑人及抗告人誤
    以為已經准許，故受刑人於十一月初與抗告人返回娘家作客數日，殊知受刑人於
    十一月七日突因急性胃炎、急性肝炎及膽結石等病症發作，經家人緊急送至彰化
    縣員林鎮伍倫綜合醫院急救，惟因病情嚴重，住院治療迄今尚未痊癒。因抗告人
    及家人忙於在醫院照顧受刑人，致未返回太平市住所，俟受刑人病情較穩定之後
    ，抗告人始返回太平市住所整理家務，始知該署有再通知應於十一月八日到案執
    行，抗告人馬上告知受刑人並立即於十一月十五日具狀呈報受刑人住院之事實，
    附帶請求延緩執行。該署檢察官未察，誤以為受刑人已逃匿，聲請原審法院裁定
    將保證金十萬元沒入，殊屬誤會。又該署已另通知受刑人應於十一月二十八日赴
    該署執行科說明病情，證明該署已明白受刑人並未逃匿。原裁定是有不當，為此
    提起抗告，請求撤銷原裁定，另為駁回檢察官聲請之裁定等語。
三、原審法院依檢察官聲請，認為受刑人甲○○已經逃匿，而為沒入保證金之裁定，
    固非無見。惟查檢察官於八十九年十一月二日命警拘提受刑人應於八十九年十一
    月十日以前拘提受刑人到案，警員蕭育記所製作之報告書，雖記載：於十一月九
    日十五時持拘票至被拘人甲○○之住所執行拘提，被拘人未在家中，且不知去向
    ，故查無所獲等情。惟因受刑人已因急性胃炎、急性肝炎及膽結石症，於八十九
    年十一月七日入院住院治療，迄八十九年十一月十五日仍在住院中，有抗告人提
    出之診斷書附卷可稽。是受刑人既係因病住院治療，則其是否有故意逃匿之情形
    ，即有可疑。又據原審法官於抗告狀批示：經與地檢署柯書記官聯絡結果，甲○
    ○已於八十九年十一月二十七日送執行等字樣觀之，益見其並無蓄意逃匿之情事
    ，從而原審以受刑人逃匿為由，而為沒入保證金之裁定，不無可議。抗告意旨指
    摘及此，原裁定即屬無可維持，應予撤銷，並發回原審法院，另為適法之裁定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十五    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
