【裁判字號】    89,上易,2919
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二九一九號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                戊○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書、背信等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十
九年十月十二日第一審判決（八十九年度自字第九十八號），提起上訴，本院判決如
左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，且股份有限公司被公司董事、監察人侵占或背信，雖股東之利
    益亦受影響，但其直接被害者究為公司，股東並非因犯罪而直接被害之人，自不
    得提起自訴。而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，則為同法第三百
    三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告等涉嫌偽造文書、侵占及背信等罪，其所指被告直接侵害者
    ，應係台昇民主視聽股份有限公司之法益，自訴人係該公司之股東，其利益雖亦
    受影響，但所訴被告犯罪之直接被害者究為公司，自訴人並非本件犯罪之直接被
    害人，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法。自訴人若為公司監察人
    ，亦應以自訴人代表公司為之，始為適法，茲自訴人以個人名義提起本件自訴，
    並非代表該公司為之，依法即不得提起自訴。原審法院本諸前揭說明，不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決，認事用法，核無違誤。
四、自訴人仍執陳詞，對原審判決表示不服而提起上訴，主張其亦為被告等犯罪之直
    接被害者，且謂：若股東大會或董事會永遠拒絕以公司名義提起刑事訴訟，則小
    股東之權益即無從保護云云，核非有理由，蓋果遇有此情事，小股東仍得逕向檢
    察官提出刑事之告訴或告發，而請求偵辦。本件上訴無理由，應予駁回，並不經
    言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                                                法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  世  傑
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
