【裁判字號】    89,訴,2233
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二三三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾伍萬仟玖佰拾壹元，及自民國八十八年十二
月十二日起至清日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，暨自民國八十八年十二
月十三日起至民國八十九年五月十二日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年五
月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○於民國八十六年三月十一日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）五佰萬元，約定於自八十六年三月十一日至一０六年三月十一
    日到期，借款本金按月平均償還本息，利息按年率百分之九‧五按月計付，機動
    調整；其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，另按上開利率百分之二十計付違約金；並約定如未按其清償，視為全部到期，
    此有被告等簽立之消費者貸款契約乙紙及授信約定書貳紙為憑。
(二)詎被告丙○○僅繳納利息至八十八年十月十一日止，即未再依約繳納，本金尚欠
    四百七十五萬三千九百三十一元，當時利息為週年利率百分之九點五，屢經催討
    ，迄未清償。
三、證據：提出借貸契約書、授信約定書、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、放款應收
    利息及明細查詢單、利率變動表各一紙(均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張告丙○○於八十六年三月十一日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款五佰萬元，約定於自八十六年三月十一日至一０六年三月十一日到期，借款
    本金按月平均償還本息，利息按年率百分之九‧五按月計付，機動調整；其逾期
    在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利
    率百分之二十計付違約金；並約定如未按其清償，視為全部到期。詎被告丙○○
    僅繳納利息至八十八年十月十一日止，即未再依約繳納，本金尚欠四百七十五萬
    三千九百三十一元，當時利息為週年利率百分之九點五，屢經催討，迄未清償等
    情。業據原告提出與所述相符之借貸契約書、授信約定書、轉帳收入傳票、轉帳
    支出傳票、放款應收利息及明細查詢單、利率變動表各一紙為證。被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得可信原告主
    張為真實。
三、從而，原告依清費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告帶給付四百七十五萬三
    千九百三十一元，及自八十八年十二月十二日起至清日止，按週年利率百分之九
    點五計算之利息，暨自八十八年十二月十三日起至八十九年五月十二日止，按上
    開利率百分之十；自八十九年五月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計付之違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十五    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
