【裁判字號】    89,易,2370
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九
五五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為遠離住所之裁定，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，於保護管束期間
，禁止實施家庭暴力行為。
    事  實
一、乙○○、甲○○○為夫妻，係依家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員。
    乙○○多次對其妻甲○○○施身體上及精神上之不法侵害行為，台灣台南地方法
    院因甲○○○聲請，依家庭暴力防治法第十三條規定，於民國八十九年六月十七
    日以八十九年度家護字第二０二號裁定核發通常保護令，命乙○○不得對甲○○
    ○實施身體或精神上不法侵害之行為，不得直接或間接對甲○○○為騷擾、通話
    、通信等聯絡行為，應最少遠離甲○○○在台南縣關廟鄉○○村○○街六三巷五
    十二號之住所二百公尺，保護令有效期間為一年，詎乙○○竟違反上開保護令裁
    定，於八十九年七月十日下午三時三十分許，至甲○○○上開住所，持磚頭打壞
    鐵捲門與用手打破玻璃，致令不堪使用，倖甲○○○外出而未發生意外。
二、案經甲○○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○○所述情節相符，並
    有本院八十九年度家護字第二０二號裁定一紙、現場照片六張附卷可稽，事證明
    確，被告犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之違反保護令罪、刑法
    第三百五十四條之毀損罪。被告係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條前段之規定從一重之違反保護令罪處斷。爰審酌被告之品行、
    與被害人之關係、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。查被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，茲念其事後已坦承犯行，認被告經此偵審程序之教訓後，已知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以啟自新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項、第二項之規定，諭知於
    緩刑期內付保護管束，且於保護管束期間不得實施家庭暴力行為，避免被害人再
    度受侵害。
三、公訴意旨另以：被告乙○○於上開時地並未經許可，無故侵入甲○○○住宅，因
    認被告涉有刑法第三百零六條之侵入住宅罪嫌云云。惟訊據被告否認有進入甲○
    ○○之住宅，經本院訊問告訴人甲○○○亦稱被告僅只打破玻璃與打壞鐵捲門，
    並未進入住宅，又依卷附照片觀之，告訴人家中僅只門窗部分有遭人破壞，其他
    部分並無遭人侵入之痕跡，是被告所辯應可採信。惟此部份公訴人認與前揭論罪
    科刑之部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
四款、第三十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十五條前段、第四十一條
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第四項
  違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
    四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
