【裁判字號】    89,重訴,28
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  沈志純
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  鄭慶海律師
                邱玲子律師
右列被告等因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年十二月十五日所為之
判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「唐治民律師」應更正予以刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「唐治民律師」，顯係誤寫，而不影
    響於全案情節與判決本旨。茲更正予以刪除。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      十一日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      九十      年    一          月     十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
