【裁判字號】    89,重訴,310
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三一○號
    聲 請 人  乙○○
    原    告  甲○○
右聲請人就原告甲○○提起之塗銷抵押權登記之訴，聲請選任特別代理人事件，本院
裁定如左：
    主      文
選任乙○○於原告甲○○對住在高雄縣茄萣鄉○○路○段八三巷三九號之丙○○提起
塗銷抵押權登記之訴時，為原告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人係原告甲○○之子，因原告罹患多發性腦中風
    而無法自主控制，於其提起如主文所示之訴時，已無訴訟能力，如延遲訴訟將使
    之受損害，爰依民事訴訟法第五十一條第二項規定，聲請選任聲請人為原告甲○
    ○之特別代理人等語。
二、按無訴能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權者
    ，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法
    第五十一條第二項定有明文。經查，原告甲○○於八十九年六月二十七日起訴請
    求被告丙○○塗銷坐落台南市○○區○○段四九三地號土地之抵押權登記，即本
    院八十九年度重訴字第三一０號塗銷抵押權登記事件，即有訴訟之必要，如延遲
    訴訟將使之受損害，然原告因罹患多發性腦中風而無法自主控制，有財團法人奇
    美醫院診斷證明書在卷可稽，又經本院向財團法人奇美醫院函查結果，原告甲○
    ○確於八十九年二月二十六日、三月九日、四月十三日、六月一日共四次到神經
    內科門診，主訴意識不清及幻覺（器質性腦病變），因此予以電腦斷層及腦部檢
    查確定有多發性腦梗塞跡象等語，有該醫院八十九年十月五日（八九）奇醫字第
    四九五六號函可稽。另經本院訊問原告甲○○，其對於自己身處何處、年紀幾歲
    等事宜，均無法正確答覆（見本院八十九年十一月二十三日言詞辯論筆錄），堪
    認原告甲○○已無訴訟能力，而聲請人為原告甲○○之子，亦有戶籍謄本在卷可
    稽，爰依前開規定，選任聲請人於原告甲○○對住在高雄縣茄萣鄉○○路○段八
    三巷三九號之丙○○提起塗銷抵押權登記之訴時，為原告之特別代理人。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      十五        日
                            臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      十八        日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
