【裁判字號】    89,訴,1268
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二六八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一○一六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Y00000000號舉發違反道路交通管理事件
通知單之被通知人收執聯中「舉發單位」欄、移送受理機關聯中「收受通知聯者簽章
」欄、處理後迴覆原移送機關聯中「迴覆機關章戳」欄中偽造「簡文章」署押參枚沒
收。
    事  實
一、甲○○前因酒後駕駛大貨車為警查獲，駕駛執照遭查扣。民國八十九年九月二十
    三日清晨五時四十五分許，甲○○駕駛車號ＵＦ－八九二號自用大貨車（原懸掛
    之車牌因酒後駕駛遭查扣），途經省道臺八四號公路三十五公里東向處，為警臨
    檢盤查，甲○○為脫免無照駕駛行為之行政罰，竟冒其妻舅「簡文章」之名應警
    訊，並於內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Y00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單被通知人收執聯上簽名偽造「簡文章」之署押，且複寫於同
    份通知單移送受理機關聯、迴覆原移送機關聯，偽造成收受前開通知單之私文書
    ，並向取締之員警行使，足以生損害於簡文章之名譽及監理機關對於違反道路交
    通安全管理條例案件管理之正確性。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三隊報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭事實均坦承不諱，並有內政
    部警政署國道公路警察局前開舉發違反道路交通管理事件通知單三紙附卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告於舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造簡文章署押，表示收到前開通
    知單，並向執行取締之員警行使，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪。被告偽造署押乃偽造私文書之部分行為，又偽造私文書後，復
    持以向員警行使，其偽造私文書行為另為行使行為吸收，均不另論以偽造署押及
    偽造私文書罪。爰審酌被告為圖免無照駕駛之行政罰，因而冒其妻舅之名接受攔
    檢取締之犯罪動機，因而造成簡文章名譽之損害，並使監理機關對於實際違反道
    路交通安全管理條例者之資訊管理產生錯誤，以及被告犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，本次一時短於思慮觸犯刑章，受此次罪行宣告之教訓後，已足促其
    警惕，應無再犯之虞，本院因認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以勵自新。偽造之內政部警政署國道公路警察局公警交字第Y00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單一式三份上偽造之「簡文章」署押三枚，應依刑
    法第二百十九條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第七十四條第一款、刑法第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
