【裁判字號】    90,南簡上,14
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度南簡上字第一四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院新市簡易庭八十九年度新簡
字第三○九號，中華民國八十九年十二月十五日第一審判決（聲請簡易處刑書案號：
八十九年度偵字第一二九○九號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因犯偽造文書罪，經台灣高雄地方法院判處二月確定
    ，並於八十七年四月十五日執行完畢，猶不知悔改，竟未向主管機關申請核發經
    營電子遊戲場業之營利事業登記證，即自八十九年九月二十五日十八時三十分許
    起，在朱淳銘所經營位於台南縣永康市○○路二二九之三號「葉子妹檳榔攤」內
    ，擺設電子遊戲機「孔雀王二代」、「大舞台」、「滿貫大亨」各一台，供不特
    定人投入錢幣把玩，以經營電子遊戲場業。嗣於同年月二十九日十四時二十分許
    ，在上址為警查獲。
二、案經台南縣政府函請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○於警訊及偵審時坦承不諱，核與證人朱淳銘
    於警訊中證述情節相符，並有違反社會秩序維護法案件現場紀錄表影本一紙及現
    場照片三幀附卷可稽，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條論處。被告前於八十六年間因犯偽造文書罪，經台灣高雄地方法院判處二月
    確定，並於八十七年四月十五日執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。原審以被告所為，係違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定論處，及依刑法第十一
    條前段、第四十七條、第四十一條（現修正為第四十一條第一項前段）、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定，並審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害、
    犯罪後之態度等一切情狀，判處被告拘役四十五日，如易科罰金，以新台幣九百
    元即銀元三百元折算一日，其認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適，被告僅執原
    審量刑過重，無力繳納罰金之詞提起上訴，請求從輕量刑，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  鄧希賢
          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
