【裁判字號】    89,聲,2233
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點壹貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，復為毒品危害防治條例第十八條第一項前段所明定。
二、聲請意旨略以：其承辦之八十九年度偵字第二００二案件，該案經不起訴處分，
    確定，另扣得安非他命鑑驗後尚餘０．一二公克屬第二級毒品之違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收云云。
三、經核尚無不合，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
