【裁判字號】    89,重訴,20
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  查名邦
                曾子珍
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔡進欽
                楊清安
                蔡弘琳
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周進田
右列被告等因犯殺人等罪，聲請人即被告等及各選任辯護人等均聲請具保停止被告等
之羈押。查被告等犯罪嫌疑重大，本院前以被告等有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情事，認有羈押之必要，執行羈押。今因被告等上項受羈押之情事依然存在
，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  陳  俊  元
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
