【裁判字號】    89,易,1800
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一三九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十八年度毒聲字第二○六
    三號及八十九年度毒聲字第二四三號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第八三六四
    號、八十九年度毒偵字第七一一號處分不起訴。詎甲○○仍未戒除毒癮，又於民
    國八十九年四月二十日某時，在臺南縣麻豆鎮大埕里大埕二十三號住處施用第二
    級毒品安非他命，為警於八十九年四月二十二日晚間八時三十分許，在臺南縣麻
    豆鎮○○路六號查獲。
二、案經臺南縣警察局麻豆分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊及本院審理時，對於右揭事實坦承不諱，且有私立長榮管
    理學院毒品研究中心出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告前開自白應堪信為真實
    。又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，經檢察官分別為不起訴處分確定，有臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵
    字第八三六四號、八十九年度毒偵字第七一一號不起訴處分書在卷足憑，其三犯
    施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰審酌
    被告先後於八十八年七月、八十九年一月觀察、勒戒，並為檢察官不起訴處分後
    ，又於八十九年四月間，再度施用毒品，顯然尚未戒除毒癮；施用毒品係屬自傷
    行為，除自身健康外，並未對於其他法益造成危害；以及被告犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月      十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法      官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書  記  官  馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年    十二  月      十五    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
