【裁判字號】    89,易,2502
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六一七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年七月三十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福
    灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）購買車牌號碼Ｄ２—一四○九號自用
    小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定頭期款為新台幣（下同）八萬七千
    元外，分期總金額為五十六萬七千三百六十元，分三十六期給付，每月一期，每
    期付款一萬五千七百六十元，標的物存放地點為台南縣佳里鎮安西一三八之七八
    號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有
    使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○取得標的物後，自三十一期起，即
    未再繳款，計欠款九萬四千五百六十元，且意圖為自己不法之利益，於八十九年
    三月間起，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經福灣公司訴請臺灣臺南地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，復經告訴人福灣公司職員曾國琳、甲○
    ○指訴綦詳，並有附條件買賣合約書及動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書
    各一件附卷可稽，事證明確，被告違反動產擔保交易法犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目地、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽。且本件被告已繳納分期款項
    三十期，總金額為四十餘萬元，僅尚欠款九萬餘元，本院認被告經此教訓，應知
    警惕，當無再犯之虞。因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
