【裁判字號】    89,聲,2306
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經判處有期徒刑三年六月，並依竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第三條宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予繼續執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書（聲請書贅引同條例第六條），
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十五        日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
