【裁判字號】    89,交聲,186
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一八六號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年十月二十七日所為之裁決處分（處分案號：南監五車字第七四—0
00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼ＵＭ—八０八六號
    自用小客車，原應於民國八十八年十二月十一日定期檢驗，惟逾期六個月以上仍
    未辦理檢驗，移送機關即交通部公路局嘉義區監理所台南監理站乃於八十九年十
    月二十七日，依照道路交通管理處罰條例第十七條第一項後段之規定，逕行裁決
    註銷該小客車牌照，並處異議人新臺幣一千八百元之罰鍰。惟異議人在該期間內
    ，因事居住於國外，雖曾交代其子繳交該小客車之各項費用，然忘記交代其子應
    依期限檢驗車輛，致該小客車逾期六個月以上未驗車，是異議人並非故意違反前
    揭規定，懇請移送機關勿註銷該車牌照，乃提起本件異議。
二、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新臺幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期
    六個月以上者，註銷期牌照，道路交通管理處罰條例第十七條第一項定有明文。
    又人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於
    故意為必要，仍須以過失為其責任條件，但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規
    定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不
    能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，司法院大法官會議釋字第二七五號復解
    釋甚明。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○業已坦承其所有之車牌號碼ＵＭ—八０八六
    號自用小客車，應於八十八年十二月十一日定期檢驗，而逾期六個月以上仍未辦
    理檢驗等情，而移送機關即交通部公路局嘉義區監理所台南監理站於八十九年五
    月二日，寄發舉發違規通知單，屆期異議人亦未到案，嗣於同年八月二十八日，
    移送機關再度登報公示送達，並於期滿後始依道路交通管理處罰條例第十七條第
    一項後段之規定，而為該小客車牌照註銷，並處異議人新台幣一千八百元之罰鍰
    之裁決處分，亦有移送機關對違反交通管理事件不服裁決書聲明異議案件移送書
    及聯合報八十九年八月三十一日第五十版公示送達公告各一紙在卷足參，是異議
    人所有之前述小客車，並未依限期參加定期檢驗，且逾期已達六個月以上，應無
    疑義。其次，異議人之前述小客車不依限期參加定期檢驗，且逾期六個月以上，
    異議人因之受移送機關裁處新臺一千八百元之罰鍰，並註銷期該小客車牌照之處
    罰，係屬異議人違反法律上之義務，而應受行政罰之行為，且僅須違反依期驗車
    之作為義務即屬違規，而不以發生損害或危險為其要件，參照前述司法院大法官
    會議釋字第二七五號解釋之意旨，可知異議人未依期限檢驗車輛，即應推定為有
    過失，且於異議人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。況本件異議人復已
    自承：其於該期間內，因事居住於國外，雖曾囑咐其子代為繳交該小客車之各項
    費用，然因忘記交代車輛檢驗一事，致該小客車逾期六個月以上未驗車等情，據
    此可見異議人對於本件違規行為，顯有過失。從而，移送機關依照前述道路交通
    管理處罰條例第十七條第一項後段之規定，逕行註銷異議人之上開小客車之牌照
    ，並處以新台幣一千八百元之罰鍰，於法尚無不合，而異議人亦難僅據滯留國外
    ，忘記交代其子如期驗車，其並非故意等情，以為免罰之事由，是本件異議經核
    並無理由，故應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十五    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
