【裁判字號】    89,訴,2272
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二七二號
    原      告  台灣卜蜂企業股份有限公司
    法定代理人  盧岳勝
    訴訟代理人  張世聰
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在彰化縣埤頭鄉○○村○○路二九０號，有其戶籍謄本附卷可
    稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣彰化地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
