【裁判字號】    89,聲再,272
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲再字第二七二號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害自由等案件，對於本院八十五年度上易字第七五號中華民國八十五
年一月二十五日確定判決（臺灣臺南地方法院八十四年度自字第五七六號），聲請再
審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：鈞院八十五年度上易字第七五號妨害自由確定判決無故引用第一
    審判決所記載理由，又於八十九年度聲再字第一二三號之承審法官不敢改判「員
    工」無故侵入他人住宅，已違反憲法，嚴重侵害聲請人人格，致臺灣高雄地方法
    院檢察署八十九年度偵字第五四八六號妨害名譽案件記載聲請人甲○○曾因妨害
    自由案件經判決確定，聲請人係被控妨害家庭，爰依刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款之規定，具狀提出再審聲請云云。
二、按法院認為無再審理由者應以裁定駁回之，經裁定後，不得更以同一原因聲請再
    審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。查本件聲請人曾以上開理由聲
    請再審，經本院八十九年度聲再字第二三一號以聲請再審為無理由，予以駁回，
    今聲請人復以同一理由聲請本件再審，其聲請再審之程序即屬違背規定，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
