【裁判字號】    89,裁,1725
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一七二五號
    原      告  甲○○
右原告因有關補償事務事件，不服財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基
金會八十九年十月二十三日（八九）基衡法丙字第八三六四號函，提起行政訴訟，本
院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
按新行政訴訟法於民國八十九年七月一日開始施行，依本法之規定，由高等行政法院
管轄第一審訴訟程序，最高行政法院管轄上訴審程序。準此，於新法施行後，當事人
提起行政訴訟，須向該管高等行政法院為之。次按「前條以外之訴訟，由被告住所地
之行政法院管轄，其住所地之行政法院不能行使職權者，由其居所地之行政法院管轄
。」「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
管轄法院。」亦分別為行政訴訟法第十四條第一項、民事訴訟法第二十八條第一項所
明定，而前開民事訴訟法之規定依行政訴訟法第十八條規定，於行政法院之管轄準用
之。本件原告以其受誣指為共產黨，向財團法人戒嚴財期不當叛亂暨匪諜審判案件補
償基金會申請補償案，詎該會竟函後須補寄受裁判資料，無異使其永世冤沈海底，因
而訴請裁判。經核本件訴訟，依前開法文所定，本院對之並無管轄權，應屬臺北高等
行政法院管轄，爰依法裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
