【裁判字號】    89,裁,1724
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一七二四號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國八十九年九月十九日經（
八九）訴字第八九○八八五三八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
按新行政訴訟法於民國八十九年七月一日施行，依本法之規定，由高等行政法院管轄
第一審訴訟程序，最高行政法院管轄上訴審程序。準此，於新法施行後，當事人提起
行政訴訟，須向該管高等行政法院為之。次按「前條以外之訴訟，由被告住所地之行
政法院管轄，其住所地之行政法院不能行使職權者，由其居所地之行政法院管轄。」
「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄
法院。」亦分別為行政訴訟法第十四條第一項、民事訴訟法第二十八條第一項所明定
，而前開民事訴訟法之規定依行政訴訟法第十八條規定，於行政法院之管轄準用之。
本件原告對關係人許家禎所申請之新型專利，於公告期間內向被告提起異議，不服被
告所為異議不成立之處分，提起訴願亦遭決定駁回，遂提起本訴。經核本件訴訟，依
前開法文所定，本院對之並無管轄權，應屬臺北高等行政法院管轄，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年    十二    月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
