【裁判字號】    89,訴,1594
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五九四號
    原      告  陳修文
                于立春
                楊君良
                王正鈞
                于立芳
                彭欽
                楊卓之
                劉制宜
                李洪輔
                蕭志明
                韓森海
                黃惠卿
                張石琴
                孫潤銘
                林麗香
                洪梅珠
                鍾玉英
                陳佩君
    兼共同訴訟  甲○○
    代  理  人                .
                郭繼先
                沈行鈞
    被      告  行政院
    代  表  人  張俊雄
右當事人間因有關國防事務事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件
    不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條
    、第一百零七條第一項第一款所規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依
    國家賠償法規定外，適用民事訴訟法之規定，亦為國家賠償法第十二條定有明文
    。是依國家賠償法對國家賠償所生公法上之爭議，應循民事訴訟程序謀求救濟。
二、本件原告係主張渠等或渠等之夫之退休俸被國防部停發追扣，致渠等權益受到損
    害，乃依國家賠償法規定，聲明求為由被告承擔對原告之損害賠償責任，並加計
    法定利息即速履行國家賠償給付義務之判決，揆諸首開說明，自不得提起行政訴
    訟，以資救濟。是原告起訴，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
