【裁判字號】    89,訴,1615
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六一五號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人總經理）郭芳煜.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會八十九年九月二十一日台（八九
）勞訴字第○○一三三二四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理  由
一、按「被保險人對勞工保險事項申請審議時，應於接到勞工保險局核定通知文件之
    翌日起六十日內，填具勞工保險爭議審議申請書一式兩份，並檢附有關證件向勞
    工保險監理委員會申請審議，逾期申請者，不予受理。」勞工保險爭議事項審議
    辦法第三條第一項前段定有明文。本件原告不服被告於八十八年七月十五日核發
    一五○日殘廢給付，計新台幣七萬九千二百元，向勞工保險監理委員會申請審議
    。經查上開款項係以郵政匯票連同勞工保險現金給付收據交寄，該匯票業於同年
    七月二十二日由原告收訖兌領在案（此有勞工保險現金給付收據影本、郵政匯票
    影本可稽），足見原告業於八十八年七月二十二日以前業已收受現金給付收據上
    之核定通知，則原告提起審議之期間，應自八十八年七月二十三日起算，迄至八
    十八年九月二十日即已屆滿六十日，原告遲至八十八年十一月十八日始向勞工保
    險監理委員會提出勞工保險爭議事項審議申請，此有經加蓋被告收文日期戳之該
    申請書影本附卷可稽，顯已逾前揭規定期間，應不予受理。原審議及訴願決定以
    其審議已逾法定期間，從程序上予以駁回，自無不合。原告對之提起行政訴訟，
    難謂合法，應予駁回。至原告實體上之主張，已無審究必要，並此敘明。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                               臺北高等行政法院第四庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
