【裁判字號】    89,訴,1785
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七八五號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  總經理）郭芳.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會八十九年七月二十七日台（八九
）勞訴字第○○五七○五九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年七月二十八日收
    受訴願決定書，此有送達證書附於訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自
    八十九年七月二十九日起算扣除在途期間二日，至八十九年十月二日十二時即已
    屆滿。原告遲至八十九年十月十八日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴
    狀上收受戳記所載日期可考。其提起本件訴訟依首開法條規定，已逾法定不變期
    間，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                               臺北高等行政法院第四庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
