【裁判字號】    89,易,2671
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七一號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一五０號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又此項訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，
    均有其適用（最高法院六十年台非字第七七號著有判例參照）。另免訴判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零七條亦有明定。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○因於民國八十六年間屢犯違反麻醉藥品管理條例
    （起訴書誤載為當時尚未修正公布之毒品危害防制條例）案件，嗣為避免被發現
    真實身分，竟基於概括之犯意，先後於：(1)八十六年四月十一日，在臺北市○○
    區○○街一三七之一號前，因竊盜案件為臺北市政府警察局中正第一分員警查獲
    後，製作筆錄時，冒用同學乙○○之名應訊，並於警訊筆錄偽造乙○○之署押。
    (2)八十八年四月十二日，在臺北市○○區○○街吳興國小前，因違反毒品危害防
    制條例案件為臺北市政府警察局信義分局員警查獲，製作筆錄時，再以同前方式
    冒用乙○○之名應訊，並於警訊筆錄上偽造乙○○署押。(3)八十八年十月一日，
    在臺北市○○區○○街二五二號前，因違反毒品危害防制條例案件，經臺北縣警
    察局海山分局員警查獲後，又冒用乙○○之名應訊，並於警訊筆錄上偽造乙○○
    之署押，致生損害於乙○○，因認被告涉有刑法第二百十七條第一項之偽造署押
    罪等語。
三、查被告前因於八十八年四月十二日凌晨零時三十分許，在臺北市○○區○○街三
    七五巷四十一弄一號吳興國小前，經警查獲施用毒品犯行後（業經執行觀察、勒
    戒，認無繼續施用傾向，不起訴處分確定），冒用乙○○名義應訊，並先於當日
    凌晨一時五十分許，在臺北市政府警察局信義分局吳興街派出所應訊後，接續在
    筆錄、告知書、通知書及口卡片上偽造乙○○署押，同日下午五時三十分許，在
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵訊後，於被移送人前科調查表、指紋卡及偵訊
    筆錄上偽造乙○○署押，足生損害乙○○等犯行，經本院於八十九年四月二十九
    日，以八十九年度北簡字第二０三五號刑事簡易判決處有期徒刑四月，如易科罰
    金以三百元折算一日，同年五月二十二日確定，有前開判決及臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官八十九年執緝簡字第一二０二號執行指揮書各一件附卷可稽，並經
    本院調卷查明屬實。
四、本件公訴意旨所訴被告偽造署押犯行，核與前開判決確定部分之偽造署押行為，
    時間緊接且構成要件相同，並據被告自承係為避免被查獲，而於右揭期間內反覆
    冒用乙○○名義應訊及偽造其署押等語（見本院八十九年十二月五日筆錄），顯
    具連續犯之裁判上一罪關係，且均在前開簡易判決前所為，自為該判決效力所及
    。揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論而諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
