【裁判字號】    89,重附民,154
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度重附民字第一五四號
    原      告  永盟直動精密有限公司  設高雄縣鳳山市○○路○段三九０號
    法定代理人  張基正
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因八十九年度自字第四六二號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告：
    （一）聲明：如附件刑事附帶民事起訴狀影本訴之聲明所載。
    （二）陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀影本事實及理由所載。
二、被告甲○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀；被告乙○○答辯聲明及陳
    述均如附件刑事附帶民事訴訟答辯狀影本所載。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年  十二    月      十五    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  郭  台  發
中      華      民      國      八十九      年  十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
