【裁判字號】    89,訴,4904
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九○四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司信義分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾萬肆仟玖佰肆拾陸元，及自民國八十九年六月二
十日起至清償日止，按年利率百分之八點七七五計算之利息與按上開利率百分之一計
算遲延利息，以及按上開年利率百分之二十付算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第項所示。
二、陳述：
三、證據：提出房屋借款契約書及借款支用書各一份、信用借款契約一份、板橋地方
    法院執行通知連同分配表一份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    承認卷附房屋借款契約書及信用借款契約內關於其連帶保證之簽章為真正，只是
    當時係為甲○○之外甥作保，非為甲○○作保，因未看內容，我係受騙，但未告
    甲○○。
貳、被告甲○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文；又當事人主張其意思表示係因被詐欺者，應就其被詐欺事
    實，負舉證之責任，最高法院著有二十一條度上字第二０一二號判例可參。本件
    原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約書及借款支用書各一份、信用借款契
    約一份、板橋地方法院執行通知連同分配表一份（均為影本）為證，而被告丁○
    ○亦承認卷附房屋借款契約書及信用借款契約內關於其連帶保證之簽章為真正，
    雖辯稱當時係為甲○○之外甥作保，非為甲○○作保，因未看內容，而受騙云云
    ，但揆首揭法條及判例意旨，被告丁○○應就其被詐欺之事實，負舉證之責任，
    然迄未能舉證以實其說，所辯自無可輕採，而被告甲○○經合法通知，未到場，
    亦未提出任何書據爭執，依民事訟法第二百八十條第三項規定，視同自認，互核
    上情，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百十萬四千九百
    四十六元，及如主文第一項所示之利息、遲延利息、違約金為有理由，應予准許
    。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十五條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十五      日
                                            民事第五庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
