【裁判字號】    89,重訴,1730
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七三○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○原名：.
                            住台北市○○區○○路四段六一巷二五弄五號
    被      告  甲○○原名：.
                            住台北市○○區○○路三段六巷一號四樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾陸萬玖仟玖佰柒拾貳萬元及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
  一、被告廖林彩花於民國（下同）八十二年十二月二十日邀同被告甲○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）七百九十萬元，借款期間自八十二年十二月
      二十日起至九十七年十二月二十日止，約定利息按原告所訂基本放款利率加百
      分之二點二五計算（目前為百分之十點零九），自八十五年十二月二十日起，
      以每一個月為一期，分一百四十四期，按期於當月二十日平均攤還本息，逾期
      償還時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部清償，並自遲
      延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期六個月以上者
      ，超逾六個月部分，按上開利率之百分之廾一加計違約金，立有借據一紙為據
      。詎被告丁○○除分期清償部分，自八十九年六月二十日即分文未償，尚欠本
      金六百四十七萬五千三百八十四元及利息暨違約金。
  二、被告丁○○於八十八年九月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款
      一百萬元，借款期間自八十八年九月十七日起至九十五年九月十七日止，約定
      利息按原告基本放款利率加百分之零點三七五計算（目前為百分之八點二一五
      ），自借款日起至九十年九月十七日止，按月繳付利息，自九十年九月十七日
      起分六十期，按月於每月十七日平均攤還本息，逾期償還時，其逾期在六個月
      以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，超逾六個月部分，按
      上開利率之百分之二十加計違約金，立有借據一紙為證。詎被告丁○○自八十
      九年七月十七日起即未依約繳付利息，尚欠本金一百萬元未清償。
  三、被告丁○○於八十九年一月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款
      一十萬元，借款期間自八十九年一月十七日起至九十六年一月十七日止，約定
      利息按原告基本放款利率加百分之零點三計算（目前為百分之八點一四），自
      八十九年一月十七日起，以每一個為一期，分八十四期，按期於每月十七日平
      均攤息，逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期
      六個月以上者，超逾六個月部分，按上開利率之百分之二十加計違約金，立有
      借據一紙為證。被告丁○○除分期部分清償外，尚欠本金九萬四千五百八十八
      元，且自八十九年七月十七日起本息亦分文未清償。現被告丁○○已逾期未付
      本息，迭經催討均置之不理，依約所有有借款均喪失期限利益，為此提起本件
      訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據三份、(二)放款帳戶資料一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又兩造於約定事項第十四條約定
    同意以本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、原告主張之事實，已據其提出借據三份、放款帳戶資料一份為證，核與其所述情
    節相符，自堪信為真實，亦即被告丁○○確積欠原告本金六百四十七萬五千三百
    八十四元、一百萬元、九萬四千五百八十八元，及如附表所示之利息暨違約金，
    被告甲○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
