【裁判字號】    89,重訴,1390
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三九○號
    原        告  萬通商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  甲○○
    訴  訟代理人  丁○○
    被        告  鑫巖建設股份有限公司
                          設台北市○○街三號
    兼法定代理人  乙○○  住同.
    被        告  丙○○  住台北市○○路○段一二二巷二二號三樓
                          現.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒仟萬元及依如附表所示利率計算之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟參佰參拾參萬肆仟元或同面額之中華開發工業銀行開發金
融債券八十八年度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告鑫巖建設股份有限公司（下稱鑫巖公司）於民國八十八年一月十四日、同年
    三月二十九日邀同其餘被告為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）四仟
    五百萬元、二千五百萬元，合計七千萬元，約定本金到期償付，並依如附表所示
    之利率按月計付利息，如有遲延清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內
    者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。
    被告鑫巖公司前開借款僅繳付至八十九年一月十三日之利息，且該二筆借款分別
    於八十九年一月十四日、三月二十九日到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，求為判決被告連帶給付七千萬元及如附所示之利息、違約金。
三、證據：提出授信約定書、借據、利息條款變更約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出授信約定書、借據、利息條款變更約定書為證，被
    告鑫巖公司、乙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前
    段規定，視同自認原告主張之事實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付七千萬元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
