【裁判字號】    89,重訴,2368
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二三六八號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                            送達代收人陳珊珊住台北市松山區○○○路○段二八
                            九.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰貳拾萬柒仟玖佰捌拾柒元，應繳裁
          判費銀元萬零柒佰玖拾肆元，折合新台幣玖萬貳仟佰捌拾貳元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬貳仟佰
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
