【裁判字號】    89,訴,4771
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七七一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住台北市中正區○○○路○段一○九號四樓
    被      告  丙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬仟玖佰壹拾玖元，及自民國八十九年二月一日
起至清償日止，按年息百分之十三點三六計算之利息，暨自民國八十九年三月二日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十七年四月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）八十萬元，約定自八十七年四月十七日起至九十四年四月
      十七日止，每期一個月，分八十四期平均攤還本息，利息按年利率百分之十三
      點五機動計付。如遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月內者
      ，按前揭利率百分之十，逾期超過六個月者，按前揭利率百分之二十計付違約
      金；另約定如有一期遲延給付，債務視為全部到期。
    (二)詎被告丙○○於借款後僅繳付至八十九年一月卅一日止之本息，依約已喪失期
      限利益，應立即清償全部欠款，原告迄今尚有如聲明所示之本息及違約金未獲
      償付，被告甲○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依據消費借貸之
      法律關係及兩造之約定提起本件訴訟。
  三證據：提出消費者小額貸款契約書、攤還收息記錄查詢單各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造簽訂之消費者小額貸款契約書第十三條規定，已合意由本院為第一審
    管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之消費者小額貸款契約書、攤還收息記
    錄查詢單為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    答辯供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款六十五萬
    三千九百一十九元，及自八十九年二月一日起至清償日止，按年息百分之十三點
    三六計算之利息，暨自八十九年三月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
