【裁判字號】    89,重訴,2404
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二四○四號
    原      告  欣道實業股份有限公司
    法定代理人  徐武雄
                送達代收人  胡.
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告昆泰營造廠股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰拾伍萬肆仟壹佰壹拾肆元，應
          繳裁判費銀元陸萬壹仟壹佰捌拾壹元，折合新台幣壹拾捌萬仟伍佰肆拾
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          捌萬仟肆佰玖拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出兩造最新公司變更登記事項卡及法定代理人戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
