【裁判字號】    89,訴,3167
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一六七號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬參仟柒佰貳拾玖元及自民國八十八年十二月
八日起至清償日止，按週年利率百分之一○．二五計算之利息暨按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原名台北市第二信用合作社，於民國八十八年一月一日奉准改制為華泰商
      業銀行股份有限公司，合先敘明。
（二）被告乙○○於八十一年十二月二十八日邀同被告甲○○○為連帶保證人向原告
      借款新台幣（下同）六百萬元，約定清償期為八十八年十二月二十三日，並按
      月依週年利率百分之一○．二五計付利息，如未按期繳款，即喪失期限利益，
      其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，並約定因契約訟，合意以鈞院為第一審管轄法院。被
      告乙○○自八十七年六月二十八日起未依約清償，經原告拍賣抵押物，尚有本
      金二百八十九萬三千七百二十九元及自八十八年十二月九日起之利息、違約金
      未受清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告連帶給付上開
      本金及自八十八年十二月九日起至清償日止之利息、違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、本院執行處通知（附分配表）、台北市財政局函、銀
          行營業執照。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出台北市財政局函、營業執照、擔保放款借據、
        本院八十八年民執字第八二二一號通知為證，被告已於相當時期受合法之通
        知，而於言詞辯論期日不到埸，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
        百八十條第三項前段準用同條第一項前段，視同自認原告主張之事實。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百八十九萬三
        予千七百二十九元及如主文所示之利息、違約金，即有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
