【裁判字號】    89,重訴,2421
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二四二一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰貳拾陸萬貳仟伍佰壹拾伍元，應繳裁
          判費銀元貳萬肆仟貳佰零捌元角捌分，折合新台幣柒萬貳仟陸佰貳拾伍
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬貳
          仟伍佰捌拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、繕本壹份及被告最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                      民事第四庭法      官   洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                                    書記官   林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
