【裁判字號】    89,訴,5018
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○一八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                洪敬雄
    被      告  丙○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬捌仟伍佰元，及自民國八十九年八月十二日起至清
償日止，按年息百分之六點五０計算之利息，並自民國八十九年九月十三日起至清償
日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分十、逾期超過六個月部分按上開利率
百之二十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年十一月二十九日向原告借用新台幣（下同）三百零五
    萬元，約定借款期限自八十四年十一月二十九日起至一０四年十一月二十九日止
    。並自借款日起分二四０期，每期一個月，第一期至第二十六期只付利息，第三
    十七期起平均攤還本息；逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，其逾
    期在六個月以內部分按上開利率百分十、逾期超過六個月以上部分按上開利率百
    分之二十計付違約金，不依約清償本金或利息，視為全部到期。詎被告僅息至八
    十八年二月二十七日，屢向被告催討，均置之不理，經聲准鈞院執行拍賣被告之
    不動產獲償部分債務，尚欠一百四十萬八千五百元及如主文第一項所示之利息、
    違約金未還。為此，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、本院民事執行處通知一份、本院民事執
    行處通知連同分配表一份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書一份、本院民事執行處
    通知一份、本院民事執行處通知連同分配表一份（均為影本）為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付借款一百四十萬八千五百元，及自八十九年八月十
    二日起至清償日止，按年息百分之六點五０計算之利息，並自八十九年九月十三
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分十、逾期超過六個月
    部分按上開利率百之二十之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十五    日
                              民事第五庭法     官  邱新福
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
