【裁判字號】    89,易,2686
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一四五八號），本院
判決如左：
    主      文
甲○竊盜，處罰金貳仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月二日下午二時三十許，在臺
    北市○○區○○路二二五號「屈臣氏商店」內，趁該店店員疏於注意之際，徒手
    竊取陳列該處之「妍彩不脫妝唇膏」一條及「嘉麗寶（膚蕊）粉餅」一盒，共價
    值新臺幣七百九十五元，得手後置於其所攜帶之購物袋內離去。嗣因該店警報器
    響起，為店員羅慧如發覺，報警當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局信義分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○對右開犯罪事實坦承不諱，核與證人即「屈臣氏商店」店員羅慧如
    於警訊中證述失竊情節相符，有警訊筆錄在卷可參，並有被害人領回失物所立之
    贓物認領保管收據一紙附卷可稽，足徵被告任意性自白與事實相符，犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告並無前科，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可按，犯罪所得不多，已全數返還被
    害人，且犯後坦承犯行，深表悔意及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
附錄法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
