【裁判字號】    89,訴緝,204
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林俊倩律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一二八五一號、一二八五二號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因另案被告熊自惇欠其新台幣（下同）二百四十萬元
    未還，乃於八十六年三、四月間，以抵債方式，在台北縣汐止市○○路山區，向
    熊自惇取得霰彈槍十二枝及不詳數量子彈，未經許可無故持有，故認被告甲○○
    涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項及第十二條第四項（公訴人漏引起訴法
    條）罪等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定有明文，再被告
    之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院四十八年台上字第八三七
    號著有判例，經查：本件被告甲○○於八十九年三月公訴人提起公訴時，住所係
    住於台北縣中和市○○路七五四號五樓，此有戶籍謄本一份附卷可證，而另案被
    告熊自惇所供述賣槍彈予被告甲○○之地點係台北縣汐止市○○路山區；再者，
    本案雖另有被告林恆、陳麥可及林志隆三人，惟公訴人起訴林恆係其在高雄市前
    鎮漁港附近販賣槍彈予另案被告熊自惇，又同案被告陳麥可係被起訴在台北市洛
    陽停車場向另案被告熊自惇購買槍彈，再同案被告林志隆係被起訴在台北縣汐止
    市○○路某汽車旅館向另案被告熊自惇購買槍彈，與被告甲○○均無共犯關係，
    即無數人共犯一罪、數人同時在同一處所各別犯罪或犯與本罪有關之藏匿人犯、
    湮滅證據、偽證、贓物之刑事訴訟法第七條所謂相牽連之案件，綜上所述，本案
    於公訴人起訴時，被告之住所地係在台北縣中和市，槍彈販賣地係在台北市縣汐
    止市，且與本案被告一同起訴之被告林恆、陳麥可、林志隆等三人亦無刑事訴訟
    法第七條所謂之相牽連案件，是本院並無管轄權，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯
    誤之判決，並移轉於有管轄權之台灣板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 劉 慧 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
