【裁判字號】    89,訴,1296
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○與林靖蓉原係夫妻，而於民國八十八年一月十五日經判決離婚，所生二子
    周家德、甲○○均與林靖蓉同住於台北市中山區○○○路六十四號二樓。乙○○
    於八十八年三月二十八日晚間十一時許前往上址，因林靖蓉三人未予應門，乙○
    ○心生不滿，乃以所持開山刀敲壞門鈴，並出言恐嚇林靖蓉，再至一樓拾取石頭
    砸破該屋之玻璃窗後離去。嗣其於翌日凌晨三時許，又再前往上址，恐嚇林靖容
    後佯裝離去，待林靖蓉母子三人開門下樓欲報警之際，持開山刀砍傷林靖蓉及周
    家德，並再次恐嚇林靖蓉後離去，嗣又於同日六時許再度前往上址，因林靖蓉業
    已報警而為警當場查獲，並在其所駕駛之車號B3-889號營業小客車駕駛座底盤下
    扣得前揭開山刀（乙○○所涉毀損、恐嚇及傷害部分犯行業據本院八十八年易字
    第二一０一號判決確定），詎乙○○因丙○○曾於林靖蓉向臺灣士林地方法院提
    起婚姻無效案件中，到庭作證乙○○與其妻林靖蓉結婚時並無舉行公開儀式等情
    ，致為臺灣士林地方法院民事庭採為判斷之依據之一，而判令乙○○與林靖蓉之
    婚姻無效，致乙○○心生報復丙○○之念（公訴人漏載此部分事實），又為脫免
    其罪責，明知事發當時林靖蓉之兄丙○○並未在場，仍意圖使丙○○受刑事處分
    ，而向臺灣臺北地方法院檢察署誣告丙○○持該開山刀砍傷伊，使伊受有前額及
    右手掌撕裂傷之傷害，經臺灣臺北地方法院檢察署以八十八年度偵字第八一二四
    號為不起訴處分，其又聲請再議，嗣經臺灣高等法院檢察署駁回再議，前揭不起
    訴處分因而確定，嗣乙○○於本院審理時，自白該誣告犯行。
二、案經丙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開犯行坦認不諱，核與告訴人丙○○、被告之幼子即證人甲
    ○○於本院審理時之證言，及本院八十八年度易字第二一０一號、臺灣臺北地方
    法院檢察署八十八年度偵字第七八二七號被告之配偶即證人林靖蓉、警員即證人
    鄭木祥、被告之長子即證人周家德、證人林靖蓉之鄰居即證人陳翠珠於該案之證
    述互核相符，復有被告乙○○所撰寫之告訴狀附臺灣臺北地方法院檢察署八十八
    年度偵字第八一二四號在卷可稽，被告之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告乙○○於本
    院審理時，自白其犯罪，應依刑法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告乙○○
    曾有傷害之前科（非累犯），此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按
    ，素行尚可；於本院審理時坦認犯罪，並陳述其誣告之動機，犯罪後態度尚佳，
    顯見被告乙○○已有悔悟之心，然而，被告乙○○即因如事實欄所示傷害林靖蓉
    、周家德而受有期徒刑之宣告，依刑法第七十四條之反面解釋，被告乙○○雖有
    悔意，然亦不得邀緩刑之寬典，然其犯罪後之態度，應足為本院量刑之參考；被
    告乙○○尚未賠償告訴人丙○○名譽上之損害；因伊與其配偶婚姻遭法院宣告無
    效又探望兒子不成，致以報復之手段誣告告訴人丙○○；及其犯罪之手段、目的
    、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官朱應翔到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十九    日
附錄本案論罪科刑法全文：
刑法第一六九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
