【裁判字號】    89,訴,4781
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七八一號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丁○○
                  甲○○
    被      告    甘得有限公司
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    己○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾參萬陸仟元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告甘得有限公司於民國（下同）八十六年二月四日邀同被告庚○○、己
    ○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定借款期
    間自八十六年二月四日起至八十七年二月四日止，利息按週年利率百分之八點六
    計算，並採機動利率，自借款日起分十二期，以每一個月為一期，按期平均攤還
    本息，如未按期攤本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲
    延之日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十加付違約金，立有借據一紙、約定書四紙為證。詎上
    開借款到期後，被告甘得有限公司僅清償部分本金，未依約全部清償，尚積欠本
    金三百一十三萬六千元及如附所示之利息暨違約金，迭經催討，被告均置之不理
    ，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據影本一份、(二)約定書影本四份、(三)放款帳卡影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、約定書影本四份、放款帳卡影本一
    份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告甘得有限公司確積欠原
    告三百一十三萬六千元，及如附表所示之利息暨違約金，而被告庚○○、己○○
    、戊○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
