【裁判字號】    89,補,777
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七七七號
    原      告  甲○○
右原告與被告力州電工股份有限公司間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰萬元折合銀元貳佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元元
，應徵第一審裁判費銀元貳萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣捌萬零壹元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
