【裁判字號】    89,重訴,1963
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九六三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  侯艾彤
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰捌拾萬零仟陸佰伍拾貳元，及自民國八十九年
一月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，暨自民國八十九年
一月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以現金新台幣柒佰貳拾柒萬元或相同面額之中央政府重大建設公債八十
六年度乙類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)緣被告侯艾彤（原名侯美玲）於民國八十四年五月二十六日邀同被告丁○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二千五百萬元，約定借款期間自八十
      四年五月二十六日起至一百零四年五月二十六日止，自借款日起以每一個月為
      一期，共分二百一十六期平均攤還本息，利息按原告基本放款利率年利率百分
      之八點零五加碼年息百分之二點五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整。
      遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率百
      分之十加付違約金，逾期超過六個月部分者，按上開標準加倍計付違約金；另
      約定如不依約清償本金或利息，即喪失期限利益，債務視為全部到期。
    (二)嗣被告侯艾彤未依約清償本息，已喪失期限利益，借款人及連帶保證人應負連
      帶返還全部借款債務之責任。經原告訴請台灣板橋地方法院以八十六年度執月
      字第三九八六號拍賣抵押物強制執行事件求償，經拍定分配金額計算至八十九
      年一月二十一日止，仍有如聲明所示之本息及違約金迄未獲償，爰依據消費借
      貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告應連帶清償借款。
  三證據：提出借據及台灣板橋地方法院民事執行處通知一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造所簽訂借據之其他約定事項第十二條規定，已合意由本院為第一審管
    轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、台灣板橋地方法院民事執行處
    通知等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    答辯供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款二千一
    百八十萬三千六百五十二元，及自八十九年一月二十二日起至清償日止，按年息
    百分之十點五五計算之利息，暨自八十九年一月二十二日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十五      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十五      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
