【裁判字號】    89,易,1589
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年五月間，因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑六月確
    定，於八十五年九月十七日易科罰金執行完畢；又於八十四年間，因贓物案件，
    經本院於八十七年一月五日判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，刻正緩刑中。甲
    ○○明知真實姓名年籍不詳綽號「阿龍」之成年男子，於八十九年四月間某日，
    在其住處附近台北市○○路一三七巷內交付之車牌號碼號Ｖ九─六二八０自用小
    客車係來路不明之贓物，仍以新台幣（下同）二萬五千元之代價向「阿龍」購買
    之，並停放於上址交付地點，嗣於同年五月十八日上午十時許，在上址汽車停放
    地點為警查獲。
二、案經基隆市警察局第四分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人即被害人
    乙○○及查獲之警員楊志明證述之情節相符，復有贓物認領保管收據、車籍作業
    系統─查詢認可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資
    料各一紙及贓車照片二幀在卷可資佐證，被告之自白與事實相符。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。又被告前於八十五
    年五月間，因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於同年九月十七日
    易科罰金執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告故買贓物之行為，造成追贓不易、犯
    罪之動機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。至扣案之汽車鎖頭四個及竊車工具一支，非被告所有
    ，亦非供被告本件犯罪所用之物，又非違禁物，經被告供明在卷，均不另為沒收
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾益盛到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第二項
(普通贓物罪)
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
