【裁判字號】    89,簡,1601
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   八十九年度簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０八
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○預備放火燒燬現有人所在之建築物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。扣案之汽油貳桶均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除台灣證券股份有限公司應更正為台証綜合證券股份有限
    公司；及被告甲○○係於民國（下同）八十九年十月二十日上午八時四十四分許
    ，前往位於台北市○○○路○段二二六號聯成加油站內，以新台幣七百零一元，
    購買三十六點四九公升之九二無鉛汽油應予以補充說明外。餘均引用（如附件）
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、至於本件應適用之法條，除本院審酌被告曾於七十一年間因妨害自由案件，經台
    灣高等法院台南高分院以七十年度上易字第二九０二號撤銷改判有期徒刑三月，
    如易科罰金以九元折算一日確定，並於七十一年三月十日執行完畢後，五年以內
    即未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可稽，其犯此罪，無非係認其無端遭受公司解僱、且受蓄意誣陷，一時無法平抑
    怨氣，又無從自正當法律救濟途徑獲得所求之公平，致罹刑典，而被告為前開犯
    行時，既仍向在場之人員表達欲放火請離開之意，尤見其犯罪之惡性，尚非重大
    ，犯後亦坦承犯行，已深知悔悟，是被告經此教訓後，應足知警惕，當無再犯之
    虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第二款
    之規定併予宣告緩刑二年。至於扣案之汽油二桶，係被告所有供犯罪所用之物，
    業據其自承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第一百七十三條第四項、第四十一條、第七十四條第二款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提起上訴狀。
                                          書記官 李   文  椿
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第一百七十三條第四項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
