【裁判字號】    89,重訴,1098
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○九八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丙○○
    被      告    璽盟實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○○路○段九十七巷六弄七號三樓
                              .
    被      告    戊○○      住台北市○○路○段三七二巷三十一號四樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金拾壹萬柒仟捌佰貳拾元及如附表所示之利息、違約金，或
按給付時原告牌告賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告璽盟實業有限公司（下稱璽盟公司）邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證
      人，於民國八十八年十月十八日與原告簽訂「進口物資融資契約」，約定在美
      金六十萬元內向國外採購物資委由原告開發信用狀融資墊款，並以每筆信用狀
      項下匯票到期之前一日或原告通知之到期日為每筆債務之清償日，該項墊款應
      按還款日當時原告外匯牌告賣出匯率折付新台幣或逕以外幣清償；如遲延清償
      時，借款利息自國外代理行押匯日起依原告基本放款利率加百分之二點五機動
      計算，並自遲延之日起六個月以內按前項利率加付百分之十違約金，六個月以
      上按前項利率加付百分之二十違約金；若有任一宗借款未依約履行時，所有借
      款即喪失期限利益，一律視同到期。
    (二)詎被告璽盟公司於八十八年十月十九日至八十八年十一月廿三日向原告申請開
      發信用狀三筆（詳如附表一所示），詎料墊款到期後屢經催討，除抵銷存款償
      還美金七萬八千二百一十二元七角六分外，其餘部分迄未清償，截至目前為止
      ，其尚積欠原告如聲明所示之本息及違約金。被告丁○○、戊○○均為委任開
      發遠期信用狀契約書之連帶保證人，約定就璽盟公司對原告之債務在新台幣三
      千萬元之限額內願負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
      求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出進口物資融資契約書及保證書各一紙、開發信用狀申請書、副提單背
          書申請書代進口單據收到回單各三份、授信約定書四份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之進口物資融資契約書、保證書、開發
    信用狀申請書、副提單背書申請書代進口單據收到回單等件為證。被告等均經合
    法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪
    信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付美金三十一萬
    七千八百二十元及如附表所示之利息、違約金，或按給付時原告牌告賣出匯率折
    算新台幣給付之，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十五    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十五    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
