【裁判字號】    89,簡,1150
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一七六一○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台
幣萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應更正被告未經許可聘僱之菲律賓籍勞工姓名為「ＲＡＮＩＥ
    Ｄ‧ＧＡＬＵＴＡＮ」及警方查獲之時間為「八十九年七月三十一日晚間九時十
    分許」外，並增補證據：該名外勞於八十八年一月十九日入境，惟自八十八年四
    月十八日起撤銷該外國人之聘僱許可，有行政院勞工委員會八十九年十一月二十
    二日台八十九勞職外字第０二二一二二三號函可稽，足證該名外勞係許可失效之
    外國人，至為明確，其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。另補稱：被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，因一時圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教
    訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適
    當，並宣告緩刑二年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十三條第一款（聲請人誤載為第三款）、第五十八條第一項，刑法
    第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如不服本判決所示之刑，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
 附本案論罪科刑依據之法條：就業服務法第五十八條第一項前段
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
