【裁判字號】    89,自,1103
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一一三號
    自  訴  人  冠璇交通股份有限公司  設台北市○○區○○路五六號
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，又諭知管轄錯誤之判
    決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    同法第三百三十五條分別定有明文。經查：本件被告甲○○之住所係位於雲林縣
    北港鎮劉厝里五鄰劉厝十五號，有法務部戶役政連結作業系統所載戶籍資料一份
    附卷可稽，而依自訴人提起本件自訴所附呈之小型計程車租用合約書內記載被告
    居所地，係位於桃園縣龜山鄉○○村○○○路七八巷九弄五號，已足知被告住居
    所均非位於本院轄區甚明。又自訴人於自訴狀中業已自承，被告甲○○於民國（
    下同）八十八年十二月三日與自訴人簽訂小型計程車租用契約後，係直至八十九
    年十月十四日始未繳交租金，益足見被告與自訴人簽訂前開汽車租用合約時，所
    在之台北市○○區○○路五十六號，並非被告嗣後涉犯侵占罪嫌之犯罪地無訛，
    ，是自訴人向本院提起自訴，即因非以被告之犯罪地或住所、居所或所在地之法
    院為管轄法院，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十二     月   十五   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九      年     十二     月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
