【裁判字號】    89,訴,4948
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九四八號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    梁國峰
    被      告    將盟股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    乙○○                    住台北縣汐止市○○街一一八巷七
                              .
                  丙○○                    住台北市○○區○○路三九○之一
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬貳仟貳佰肆拾元，及自民國八十九年十一
月七日起至清償日止，按年息百分之九點零五計算之利息，並自民國八十九年十二月
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告將盟股份有限公司（下簡稱將盟公司）邀同其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十九年八月一日向原告借用新台幣（下同）一千萬元，約定清償期為九
    十年八月一日，利息按年息百分之九點零五計算，遲延履行時，除仍按上開利率
    計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告將盟公司於八十九年十月二十七日經票據
    交換所公告拒絕往來後亦於公司門外張貼解散清算之公告，則依授信約定書第五
    條第二款約定，上開借款視為全部到期，嗣經原告以存證信函通知被告將盟公司
    後抵銷存款，尚欠本金四百九十三萬二千二百四十三元及利息、違約金未獲清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出撥款申請書影本一份、保證書影本一份、借款契約書影本一份、授信
    約定書影本一份、存證信函影本一份、公告影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告將盟公司邀同其餘被告為連帶保證人，於八十九年八月一日向
    原告借用一千萬元，約定清償期為九十年八月一日，利息按年息百分之九點零五
    計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告將盟
    公司於八十九年十月二十七日經票據交換所公告拒絕往來後亦於公司門外張貼解
    散清算之公告，依授信約定書第五條第二款約定，上開借款視為全部到期，經原
    告以存證信函通知被告將盟公司後抵銷存款，尚欠本金四百九十三萬二千二百四
    十三元及利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之撥款申請書、
    保證書、借款契約書、授信約定書、存證信函、公告等件為證。被告既不於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為
    原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。被告將盟公司既經票據交換所公告拒絕往來，
    依兩造約定，系爭借款債務視為全部到期，就尚欠本金、利息及違約金，被告將
    盟公司應負返還責任，被告甲○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，依法應負連
    帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百九十三
    萬二千二百四十三元，及自民國八十九年十一月七日起至清償日止，按年息百分
    之九點零五計算之利息，並自民國八十九年十二月七日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     十五     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
