【裁判字號】    89,簡上,665
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六六五號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十日本院台北簡
易庭八十九年度北簡字第二一四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人於原審主張民國七十五年三月間上訴人替盧錫驍之信用卡申請書上簽
      名作保，查上訴人七十五年期間並未作保。
（二）另查八十三年消費者保護法實施後，信用卡申請書已取消保證人制度，依慣例
      新制取代舊制（八十三年前信用卡申請書有人保制與八十三年後信用卡申請書
      取消保證人制之消費權益並無不同，亦即舊制度不因有人保而優惠於新制），
      其兩者並無異樣，故屬一般性共同條款，新制取代舊制條例，被上訴人已公告
      方式表達往後消費勿須保證之意思表示。
（三）又查再依八十九年七月「當前銀行貸款連帶保證人制度之檢討與金融改革關係
      」公聽會，其摘要如下：１、財政部陳沖次長....目前民法債篇，關於保證的
      部分已經做了相當的修正，在平衡性上已經相當完備....。及第三點....債權
      人與保證人之間的權益應按照民法之規定加以權衡，若遇任何不公平之處。可
      依消費者保護法第十二條之規定，契約內容中將有許多部分被視為無效。２、
      銀行公會授信委員會王清男主任委員....自公平交易法、消費者保護法頒佈以
      來，銀行與借戶間基於平等往來的方式。３、經查消費者保護法總則，第二條
      第七款規定，定型化契約：「指企業經營者為與不特定多數人訂立契約之用而
      單方預先擬定之契約條款」，故本件屬定型化契約，被上訴人違反該法第十一
      條第二款、第十二條二款、第十三條規定顯失公平，因被上訴人自八十年至今
      從未告知上訴人有保證乙節。
（四）按消費者保護法，本件信用卡申請書屬定型化契約，被上訴人於八十三年後已
      取消保證人制度，依該法第十一條規定企業經營者在定型化契約中所用條款，
      應本於平等互惠之原則；第二款規定定型化契約如有疑義時，應為有利於消費
      者之解釋。但被上訴人於八十三年修正信用卡申請書為免保制度之後，被上訴
      人並未書面或電話通知上訴人：「八十三年前信用卡保人不符合新制，尚須續
      行作保」，被上訴人亦從未將原契約之副本或影本交付上訴人，上上訴人根本
      無法了解已身權利，不知需提終止保證。
（五）再者，被上訴人更違反消費者保護法第十二條規定「違反誠信原則，對消費者
      顯失公平，無效。」，以及第二款１、違反平等互惠原則。２、條款與其所排
      除不予適用之任意規定之立法意旨顯相矛盾。３、契約之主要權利或義務，因
      受條款之限制，致契約目的難以達成者。」。是故，被上訴人以一只定型化契
      約在經歷十年之久且修法改變成免保制度後，被上訴人始終不曾通知上訴人，
      上訴人根本不知如何抗辯，又何況最近已修法「未定保證期限之連帶保證期限
      最長不得超過三年」，為何被上訴人之定型化契約之保證期限解釋成無限期，
      事經多年被上訴人根本不曾提示上訴人尚有保證乙節，讓上訴人了解保證權益
      ，以符公平、平等、互惠、誠信原則，上訴人實在不知須付何種保證責任。
（六）又消費者保護法施行細則（八十三年十一月二日行政院發佈）第九條規定「本
      法所稱定型化契約條款不限於畫面，其以放映字幕、張貼、牌示或其他方法表
      示者，亦屬之。」。而被上訴人既然早已公佈信用卡免保制度，上訴人自然相
      信已符合新制從此自然解除本件保證責任，更何況本件消費債務是發生在信用
      卡申請書免保之後數年（發生日在八十六、八十七年間），被上訴人豈能拿已
      過期（時）之契約要上訴人負無限期責任，那有現在司法判決引用舊時代「戒
      嚴法」處置之理；更何況消費者保護法第十一條第二款規定定型化契約如有疑
      義，應為有利消費者之解釋。被上訴人既然八十三年間已公佈信用卡廢除保證
      人制，改違免保制，如此已符合消費者保護法施行細則第九條「屬定型化契約
      」，在相同契約性質、契約內容、契約精神、同樣契約消費條件下，被上訴人
      之新制已明確取消消費者保證責任之意思，故本件上訴人自不負保證責任。
（七）另依契約訂定之內容須符合有效性，否則無效。民法對於契約之有效性，有一
      般性規定，如果違反，契約就無效。亦即不論簽訂何種契約，如所要達成目的
      不可能實現，契約即歸無效；又契約之事項必須確定，如果不確定根本無法實
      現其內容，這種契約就歸無效；及契約合法否，契約內容合於法律制度精神，
      否則契約無效。職是，被上訴人所提供之信用卡申請書及信用卡約定條款，根
      本未定保證期限，保證金額，如此契約已屬「所要達成目的不可能實現，約定
      內容未確定，不符合法律制度精神」，本件契約自始無效契約。
（八）被上訴人既已承認契約須依民法及消費者保護法條文為依規，又不否認本件契
      約屬定型化契約，及本件契約根本未定金額及期限（保證責任無最高限額），
      再者十餘年來也不曾知會上訴人上有連帶保證乙節；本契約條款根本違反民法
      第七十二條、七十四條、第二百二十七條之二、第二百四十六條、第三百四十
      三條種種法規，對上訴人明顯違反誠信原則，極度不公平，且契約根本無效。
      上訴人根本無須負保證責任。
（九）本件不但未定連帶保證金額也未定保證期限，期間被上訴人也不曾提供繕本、
      副本給上訴人，只為本身作業方便，置立約人（上訴人）事後於不顧。而最高
      法院七十八年度台上字第二一一八號判決、鈞院八十七年度重訴字第一二二三
      號判決及自由時報八十八年七月二日所刊登華南銀行敗訴判決已分別依「未定
      保證金額」、「未定保證期限」、「置立約人事後權益於不顧，顯非平衡之道
      」，個別判決連帶保證人勝訴，更何況本件被上訴人之不合法情形包括上列三
      個案例，足證原審判決有不當之處，更不公允。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提：「當前銀行貸款連帶保證人制度之檢討
    與金融改革關係」公聽會報告影本一份、消費者保護法法條影本一份、最高法院
    七十八年度台上字第二一一八號判決影本一份、本院八十七年度重訴字第一二二
    三號判決影本一份、自由時報剪報影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：本件上訴人並未終止保證
    ，而事後銀行界縱使有改成免保制度亦不影響原先上訴人保證之效力。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：原審被告盧錫驍、劉淑芬（二人未具上訴，該部分業已
    確定）於七十五年三月間邀同上訴人為連帶保證人，向被上訴人申請ＶＩＳＡ信
    用卡使用，依約盧鍚驍、劉淑芬得憑信用卡於特約商店簽帳消費，惟當月之消費
    金額，應於翌月十五日前清償。詎盧錫驍、劉淑芬自八十五年四月二十五日起至
    八十六年十一月十七日止之信用卡消費款新台幣（下同）九萬一千八百八十九元
    及利息八千三百五十七元均未清償，上訴人為其連帶保證人應負連帶清償責任，
    求為命上訴人連帶給付尚欠之消費款及利息、違約金。
    上訴人則以：上訴人並未於七十五年間在盧錫驍之信用卡申請書上簽名作保；又
    消費者保護法於八十三年實施後，被上訴人已取消連帶保證人制度，依慣例新制
    取代舊制，自然解除本件保證責任，更何況本件消費債務是發生在信用卡申請書
    免保之後數年（發生日在八十六、八十七年間），上訴人無連帶保證之責；又本
    件連帶保證係屬定型化契約，未定保證金額及保證期限，違反消費者保護法第十
    一條第二款、第十二條二款、第十三條規定顯失公平，再者十餘年來也不曾知會
    上訴人有連帶保證情事，本契約條款違反民法第七十二條、七十四條、第二百二
    十七條之二、第二百四十六條、第三百四十三條等法規，契約無效，上訴人無須
    負保證責任等語資為抗辯。
二、查被上訴人主張盧錫驍、劉淑芬持信用卡向特約商店簽帳消費，自八十五年四月
    二十五日起至八十六年十一月十七日止，總計消費款及利息為十萬零二百四十六
    元尚未清償等事實，業據其提出信用卡申請書、消費明細表為證，並為上訴人所
    不爭，此部分主張之事實，自堪信為真實。至被上訴人主張上訴人為連帶保證人
    應負連帶清償責任乙節，為上訴人所否認，並以前開情詞置辯，惟查：
（一）證人即上訴人職員陳幸薇於原審證稱：本件信用卡是由我經辦，照規定由連保
      人到現場對保，才同意申請，丙○○對保一切依照規定，是他本人到場，姓名
      也是他簽的等語（見原審八十九年四月二十日言詞辯論筆錄），復經原審將上
      訴人於八十二年五月十八日向被上訴人申請信用卡時填寫之信用卡申請書上「
      申請人簽名或蓋章欄」及「信用卡上簽字式樣欄」之「丙○○」簽名、原審八
      十九年三月一日及同年月十五日民事報到單上之簽名、八十九年二月二十九日
      提出之民事答辯狀上之簽名及當庭之簽名（編號Ａ），與上訴人於被上訴人提
      出之信用卡申請書上「丙○○」之簽名（編號Ｂ），一併送請內政部警政署刑
      事警察局鑑定Ａ、Ｂ二部分之筆跡是否相符，經鑑定結果認為Ａ、Ｂ之字跡相
      符，有該局八十九年六月十五日刑鑑字第七四五三六號鑑驗通知書在卷可稽，
      足見上訴人辯稱信用卡申請書上丙○○簽名並非其所簽云云，委無可採。
（二）另依民法第七百五十四條規定：「就連續發生之債務為保證而未定有期間者，
      保證人得隨時通知債權人終止保證契約。前項情形，保證人對於通知到達債權
      人後所發生主債務人之債務，不負保證責任。」，本件參以兩造簽訂之信用卡
      約定條款第十八條第二項約定：「連帶保證人終止保證前，甲方（指盧錫驍、
      劉淑芬）持有乙方（指被上訴人）信用卡期間內發生之一切債務包括換卡前後
      及卡片遺失補發後，繼續負連帶清償責任，保證人須完全清償應付款項。」，
      上訴人就系爭信用卡消費債務所負擔連帶保證之性質，應屬於就連續發生之債
      務為連帶保證，且未定有期限，則上訴人自得隨時向被上訴人為終止該連帶保
      證責任之意思表示以保障自己權益，尚難謂本件連帶保證未定保證金額及保證
      期限而無效。又上訴人既未向被上訴人為終止連帶保證之意思表示，依約其應
      就盧錫驍、劉淑芬之積欠消費款債務，負連帶清償責任，且此連帶保證之責任
      並不因嗣後被上訴人配合時勢取消信用卡連帶保證人制度而免責，是上訴人辯
      稱被上訴人已取消連帶保證人制度，自然解除本件保證責任云云，亦無足採。
（三）再系爭信用卡申請書暨約定條款為企業經營者之被上訴人為與不特定多數人訂
      立契約之用單方預先擬定之契約條款，固屬定型化契約。惟按銀行與連帶保證
      人間所訂定之保證契約，乃保證人擔保借款人對銀行債務之清償責任，銀行對
      保證人並不負任何義務，保證人亦無從因保證契約自銀行獲取報償，其性質上
      屬單務，無償契約，並非屬消費之法律關係，保證人亦非消費者，自無消費者
      保護法之適用。又所謂定型化契約應受衡平原則限制，係指締約之一方之契約
      條款已預先擬定，他方僅能依該條款訂立契約，否則，即受不締約之不利益，
      此際，始應適用衡平原則之法理，以排除不公平之「單方利益條款」，蓋此情
      形，倘貫徹「締約自由原則」將使居於經濟上弱者之一方，無締約之可能，而
      忍受不締約不利益，故縱他方接受該條款而締約，該條款亦應認違反衡平原則
      而無效，以符平等互惠原則。雖保證人通常係礙於職務從屬或情誼原因，而由
      借款人覓為其與銀行間債務之連帶保證人，惟就保證契約之法律關係而言，保
      證人既係擔保他人間之債務清償責任，並非經濟上之弱者，未自保證契約獲取
      任何利益，如認保證契約有違民法保護保證人之任意規定，自可不訂立保證契
      約，並不會因未成為保證人而生不利益，或經濟生活受制於銀行不得不為保證
      人之情形。因之，本件上訴人既同意前揭未定期限連續債務保證之條款，而訂
      立保證契約，尚難謂有何違反衡平原則或顯失公平之處。是上訴人泛指保證契
      約違反消費者保護法或民法規定而無效云云，尚非可採。
三、從而，被上訴人本於信用卡契約及連帶保證之法律關係，請求上訴人給付十萬零
    二百四十六元，及其中九萬一千八百八十九元自八十七年九月二十三日起至清償
    日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按日息萬分之零點五計算之違約金，為有
    理由，應予准許。原審判命上訴人如數給付，並依被上訴人聲請宣告假執行，於
    法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由。應予駁回其
    上訴。
四、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所及證據，核於判決
    結果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十五      日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  陳婷玉
                                                            法官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十五      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
