【裁判字號】    89,易,1946
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二六四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑伍
月，緩刑肆年。扣案之字條壹張、電話卡貳張均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年三月十三日，因見報載台北市○○○路○段二二
    二號一樓寒舍開發股份有限公司（以下簡稱「寒舍古董店」）於同年月十二日遭
    人開槍警告一事，認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自
    中華電信公司分類廣告查知「百寶閣藝品店」、「尊古齋古董店」、「寒舍古董
    店」之電話號碼及地址後，先於八十九年三月十四日晚間八時許，利用台北市○
    ○○路附近之公用電話先後致電「尊古齋古董店」、「百寶閣藝品店」，向接聽
    之丁○○、乙○○恫稱：「你知不知道寒舍古董店之事」、「錢不準備好就像寒
    舍一樣」等語，並要求渠等將新臺幣（下同）一百萬元不等金額匯入其在中國信
    託商業銀行敦南分行帳號為000000000000號之帳戶內，使丁○○、
    乙○○均心生畏懼，立即掛斷電話並報警處理，致未得逞。隨後甲○○復承前恐
    嚇取財之同一犯意，再於同年月十六日下午三時許，以前述同一手法致電「寒舍
    古董店」，向接聽之經理丙○○恐嚇稱：「準備二百萬元現金，否則對公司不利
    」，丙○○因「寒舍古董店」日前甫遭槍擊，乃心生畏懼，藉詞虛應拖延後即報
    警處理，甲○○仍多次去電聯繫取款事宜並接續恫稱「錢若不準備好，員工不准
    下班」、「再拖就穿盔甲上班」等語，嗣雙方談妥取款金額為一百五十萬元，甲
    ○○於同年月二十日晚間十一時許，前往臺北市○○○路○段二二二號一樓「寒
    舍古董店」取款時，遭埋伏員警當場查獲，亦未得逞，並扣得甲○○所有供恐嚇
    取財用之電話號碼紙條一張和電話卡二張。
二、案經臺北市警察局大安分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，業據其於警訊和偵查中及本院審理時迭次供承不
    諱，核與被害人人丙○○、丁○○及乙○○於警訊及偵查中之指述之情節相符，
    且有被告自白書、抄錄寒舍古董店電話號碼之紙條一張、電話卡二張扣案可稽，
    被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，犯行堪予認定，應依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項恐嚇取財未遂罪。
    其先後犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論。被告已著手恐嚇取財行為之實施，
    未生使人將本人之物交付之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，
    按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機僅因貪念，不思勞動竟以此恐
    嚇手段向人索財為己紓困，所使用之手段尚屬和平、所生損害尚非不得彌補及犯
    後自始坦承犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，
    其因一時貪慾圖便致罹刑章，且被告有正當職業，經此刑之教訓，當知所警惕，
    而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四
    年，以啟自新。扣案抄錄電話號碼字條一張、電話卡二張，為供被告犯罪所用之
    物，且為被告所有，業經被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，併予宣告沒收。另扣案之發票四紙，雖為被告所有，惟未能證明與本件罪犯有
    何關係，非得併為宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百四
十六條第三項、第一項、第二十六條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    十九        日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
