【裁判字號】    89,上易,3940
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林辰彥
                黃淑怡
                張凱輝
右上訴人因傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第一五三六號，中華民
國八十九年九月六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年度偵
字第八三六五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告乙○○犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、被告上訴意旨以：其與甲○○間並無債務問題，甲○○帶人來鬧、起爭執，甲○
    ○先持茶壺打伊，伊只是出手將甲○○推開，並無動手打人，亦無傷害故意云云
    ，惟查被告確有傷害犯行證據明確，其情已詳加原審判決所載，本件被告上訴並
    無理由，應予駁回。
三、本案犯罪地乃「台北市○○路○段一五０巷一０六號之二」，原判決誤載為「同
    段一五０號一０六巷之二」，應予更正。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十五    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
