【裁判字號】    87,重上更(四),45
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定            八十七年度重上更 (四)字第四十五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
    選任辯護人  趙國生
                劉大新
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告等因違反懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國八十九年十二月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認為有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十七年三月二
    十四日執行羈押，並多次延長羈押，至八十九年十二月二十三日即將期滿。
二、茲本院以前項原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十二月二十四
    日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如
    主文。
中    華    民    國    八十九      年      十二    月         十五     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國    八十九      年      十二    月         十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
