【裁判字號】    89,聲再,716
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第七一六號
    再審聲請人
    即自 訴 人  丙○○
    受判 決 人  乙○○
                甲○○
右聲請人因受判決人偽證案件，對於本院八十七年度上訴字第四六五七號，中華民國
八十七年十一月十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按「聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
為之」，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請
再審，未據提出原判決之繕本，揆諸上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       十六       日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
