【裁判字號】    89,再易,109
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第一○九號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間遷讓房屋事件，再審原告對於中華民國八十九年十月三十日本院八十九年
度上易字第五一○號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由
    。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於再審理由之具體情事，始為
    相當，若僅泛言有何條款之再審理由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審
    理由，且毋庸命其補正，逕行駁回之（參照最高法院六十年台抗字第六八八號及
    七十年台聲字第六四號判例）。
二、經查本件再審原告提起再審之訴，僅泛言本院八十九年度上易字第五一０號確定
    判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審理由云云．惟未敘明該
    判決究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之具體情事，揆諸
    首開說明，顯難認其再審之訴為合法。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十九    日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
