【裁判字號】    89,再易,108
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決                            八十九年度再易字第一○八號
      再 審 原告  宏日房屋仲介有限公司
      法定代理人  黃慶輝
      再 審 被告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年十一月一日本院八十九年
度上易字第一二三號、臺灣臺北地方法院八十八年十二月二十二日八十七年度訴字第
三七九六號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
  (一)本院八十九年度上易字第一二三號、臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第三七九
    六號確定判決，關於命再審原告給付再審被告新臺幣四十五萬元，及自八十七年
    十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分與駁回該部分之
    上訴廢棄。
  (二)右廢棄部分，再審被告在前程序之訴駁回。
  (三)再審及前程序第一、二審訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：
  (一)損害賠償之計算時期，應以請求時或起訴時之價值計算，原確定判決以損害發生
    時之原有狀態，計算再審被告損害賠償之價格，即有民事訴訟法第四百九十六條
    第一款「適用法規顯有錯誤」之再審事由。
  (二)原審判決時，再審原告一時無法取得同社區同批建物、同年度其他成交戶之建物
    登記謄本，致無法判斷再審被告以每坪新臺幣（下同）七萬二千八百元之價格購
    買系爭房地是否合理，惟依建物登記謄本所載，該社區房地於八十六年間每坪之
    出售價格均高於八萬元，故該建物登記謄本如在原審訴訟程序中提出，經鈞院斟
    酌，必可受較有利益之裁判，原確定判決亦有民事訴訟法第四百九十六條第十三
    款之再審事由。
三、證據：提出外股萬壽山莊二十三號四樓、十六號二樓建物謄本，萬壽山莊十四號
    二樓建物謄本為証。
    理    由
一、按再審之訴顯無理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五百零
    二條第二項定有明文。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決所適用之法規，顯然不合法律或與現尚有效之解釋或最高法院現尚有效之判例
    顯然違反者而言，並應以確定判決所認定之事實為基礎，以判斷其適用法規是否
    顯有錯誤（最高法院八十四年度台上字第二四七○號判例參照）。又法院就法律
    規定事項所表示之法律上之意見（通稱法律見解），無適用法規錯誤可言（最高
    法院六十三台再字第六十七號判例參照）。按民法第二百十六條第一項規定「損
    害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利
    益為限」，至於損害賠償之計算，應以何時期作為計算債權人損害之標準，法無
    規定，原確定判決以損害賠償係填補債權人損害發生時之狀態，自係就法律規定
    事項所表示之法律上之見解，參酌上開判例見解，無適用法規錯誤可言。
三、再者，民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發見未經斟酌之證
    物或得使用該證物，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此而
    不能使用，現始得使用者而言（最高法院三十二年上字第一二四七號判例參照）
    。本件再審原告所提出之同社區其他住戶之建物登記謄本，其中所載最高限額抵
    押權分別為新臺幣（下同）二百零四萬元、二百十六萬元及三百萬元，以証明該
    社區之房屋於八十六年間每坪有七萬二千八百元之價值。但查，上開建物登記謄
    本僅記載上開建物所設定之最高限額之權利價值，並無各該建物購買時之價值，
    已難憑該建物登記謄本，即認定該社區房地於八十六年間每坪之出售價格均高於
    八萬元。況再審原告又未能舉証証明其在前訴訟程序不知有該建物登記謄本，或
    雖知有此而不能使用，現始得使用之情事，因此其依上開法條提起再審之訴，亦
    非有據。再審原告以上開事由，提起再審之訴，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。
四、據上論結，本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                臺灣高等法院民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  侯  東  昇
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
