【裁判字號】    89,毒抗,932
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第九三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國八十
九年八月二十五日裁定（八十九年度毒聲字第五一六二號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經本署檢察官於民國八十七年十一月十日以八十七年度偵字第
    二二九八０號不起訴處分確定，有本署刑案資料查註紀錄表一份存卷足佐。惟查
    ，被告於八十九年四月十四日下午五時許回溯九十六小時內之某一時點，在台灣
    地區內某處，施用第二級毒品安非他命一次之事實，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、原法院裁定意旨略以：訊據被告甲○○雖矢口否認有右揭事實，惟查，其於前揭
    時經警採尿送驗結果，其尿液係呈甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份
    公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可憑。本院為求慎重，另請法務部調
    查局以螢光偏極免疫分析法、氣相層析質譜儀分析法複驗結果亦呈甲基安非他命
    陽性反應，並非施用甲基安非他命以外之藥物所致，有法務部調查局八十九年十
    二月七日（八九）陸（一）字第八九○九四○三五號檢驗通知書一紙在卷可憑，
    被告確有施用毒品犯行堪予認定，原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項及
    觀察勒戎品危害防制條例第二十條第三項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，裁定送觀察、勒戒，經核於法尚無不合。抗告人以其每日喜好喝保力達Ｂ
    ，其成份可能含有安非他命為由提起抗告，非有理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                臺灣高等法院刑事二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                     書記官  廖   嫣  雯
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
