【裁判字號】    89,上易,3799
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三七九九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二四四六號，中華民
國八十九年八月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第九三０七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告乙○○犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，判處拘役五十五日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，被告之女甲○○於本院調查時，證稱：那天丙
    ○○說了一些侮辱的話，我媽媽（指被告乙○○）跟他吵架，我媽媽沒有打他云
    云，應係事後迴護之詞，本件上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十五    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
