【裁判字號】    89,上易,3695
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三六九五號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
            （原名陳滋）
    選任辯護人  李師榮
                張英郎
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度易字第一一九號中華
民國八十九年九月五日第一審判決（起訴案號臺灣台北地方法院檢察署八十八年度調
偵字第三一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨仍以起訴書所舉之證據，認為被告涉有罪嫌，指摘原判決採證不當，然
    原審判決已就公訴人所指涉犯罪嫌各點詳審調查，仍查無證據足以證明被告有公
    訴人所指之犯行，並於判決理由欄內詳予說明本件上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十五    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
