【裁判字號】    89,毒抗,1174
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一七四號
    抗告人即  甲○○
    受處分人
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國八十九年十一月九日
裁定（八十九年度毒聲字第六四八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於停止戒治，付保護管束期間，違反保
    護管束期間應遵守事項規定，並非為了逃避尿液採驗，乃因抗告人家中經濟狀況
    已面臨危急，其父病情嚴重，需撫養四歲幼子，肩負家中經濟重擔等云云。
二、經查：抗告人甲○○於停止戒治保護管束期間，於八十九年八月十日、八十九年
    九月二十六日、八十九年九月二十八日三次未依規定報到，嗣經抗告人切結：「
    日後定於九月二十九日上午、十月三日、十月十七日、十月十九日、十月二十四
    日、十一月七日、十一月二十一日、十二月五日、十二月十九日準時報到，否則
    撤銷停止戒治，絕無異議。」等語，猶於八十九年十月三日逾期未報到接受尿檢
    ，且抗告人已於八十九年十月十七日向觀護人報到，經採尿室通知，竟不前往採
    尿，即行離去，顯係故意迴避採驗，與家庭經濟因素無關，於八十九年十月三十
    一日復未報到接受尿檢，已逾三次未至臺灣板橋地方法院檢察署向觀護人報到，
    接受尿液採驗，並分別經三次告誡，有臺灣板橋地方法院檢察署板檢吉護字第六
    八一九五號、七六四三○號、七九八○三號函文及未依規定報到悔過書卷附可稽
    ，參酌毒品危害防制條例施行細則第十六條第四款之規定，抗告人顯屬違反保護
    管束情節重大。是抗告人所辯其所以違反規定，並非為了逃避尿液採驗，實係因
    家庭經濟因素云云，要無可採。台灣板橋地方法院檢察署爰依毒品防制條例第二
    十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，原審裁
    定准許，認事用法，核無不合。抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                    法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  思  云
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
