【裁判字號】    89,聲再,702
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第七０二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第三一七六號，中華民國八十九
年十一月二十一日確定判決（臺灣新竹地方法院八十八年度易字第一一一三號、臺灣
新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第三九四一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨如後附聲請再審狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響於判決之重要證據漏未審酌，係指已
    提出之證據「足生影響判決之結果」，而漏未予以審酌而言。茍提出之證據並不
    足以影響判決結果，則縱漏未予審酌，亦不得據為聲請再審之理由。經查，本件
    聲請人原受不起訴處分，經檢察官發現新事實新證據後據以提起公訴，業經事實
    審法院於判決理由欄內敘述綦詳，於法未有不合。又本件經事實審法院調查明確
    ，除有聲請人之供述外，復有證人林寶蒼、林振源之證述，並於判決理由中敘明
    採信理由，雖聲請人稱其所聲請調查之證據均未予調查，惟本件事實已臻明確，
    該聲請調查之證據於原事實審法院判決內雖未予審酌，然該等證據經核既非足以
    推翻原確定判決者，即非足生影響於原確定判決之重要證據，聲請人據以聲請再
    審顯與規定要件未合，應認其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十五      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官    蔡  永  昌
                                      法  官    徐  昌  錦
                                      法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
