【裁判字號】    89,聲,1164
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一六四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書等罪案件，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字第
七三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所列二罪，主刑部分應執行有期徒刑陸月。
    理  由
一受刑人前犯如附表所列各罪，經臺灣新竹地方法院及最高法院分別判處有期徒刑確
  定在案。檢察官以各案犯罪時間均在首案判決確定之前，聲請定應執行之刑。經審
  核相關卷、判，認為正當。
二依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
  如主文
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十五     日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
         法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
