【裁判字號】    89,台抗,675
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請改定監護人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六七五號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間聲請改定監護人事件，對於中華民國八十九年八月三十一日
台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度家抗字第六七號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件再抗告人向台灣台中地方法院聲請兩造所生長子程子軒權利義務之行使或負擔改
由伊任之，經該院裁定准許後，相對人甲○○不服該裁定，提起抗告，原法院以：相
對人目前於聖佑食品有限公司服務，又取得財團法人中華電腦中心業務推展之代理商
資格，有在職証明書、薪資明細表及財團法人中華電腦中心授權證明書足稽，其經濟
上之不確定因素已不存在。又兩造因涉及偽造文書罪嫌而離婚，再抗告人並不惜放棄
程子軒之監護權，說服相對人擔負起全部之刑事責任，以保住其於榮總醫院之工作，
且於離婚後兩造同居期間，常以暴力相向，甚至在程子軒面前毆打相對人，並強迫相
對人墮胎，至相對人台中娘家騷擾、施暴及恐嚇等情，亦有刑事判決、切結書，驗傷
單及報案紀錄單可証，自堪採信，而有此暴力傾向之人，自較不宜為程子軒之監護人
。復再抗告人之父母，年事已高，無力照顧年甫五歲之程子軒，且擔任醫師工作之再
抗告人，亦無餘暇照顧教育小孩。反之，相對人現於台中與程子軒同住，並與正值壯
年經營餐廳（尚僱有員工幫忙）之母親二人合力照顧白天在安親班就讀之程子軒，應
甚週到。況程子軒亦表示願隨相對人，不理再抗告人。而程子軒體弱，常患感冒，偶
無法按時接種預防注射，亦不悖常情，自不能因此謂相對人疏於照顧。準此，依相對
人目前之情境，尚難認其對於程子軒之保護、教養育有不利之情形，因認由再抗告人
父代母職，不如出自母親天性之相對人在身旁呵護為佳，而將台灣台中地方法院准由
再抗告人行使或負擔程子軒權利義務之裁定廢棄，並駁回再抗告人之聲請。
惟查再抗告人主張相對人揮霍浪費，業據其提出錄音譯文為證，且相對人亦自承負債
，證人洪仙姬並證稱相對人欠債不還（見再抗告狀所附證四、一審卷二四、四七頁）
，核與相對人之經濟狀況，至為關切。乃原法院未於裁定書中說明其何以不足採之理
由，即以再抗告人所否認之在職證明書等，認定相對人之經濟上不確定因素已不存在
，已屬可議。次查再抗告人提出就醫手冊，主張程子軒在應接種預防注射期間未生病
，倘屬可採，則相對人抗辯延誤預防注射，係程子軒體弱多病所致，自非無疑，惟原
法院竟憑相對人片面之詞，即予採取，亦嫌速斷。復查相對人於致再抗告人之信函中
，表示再抗告人係真愛程子軒，伊很放心程子軒單獨與再抗告人在一起，並希望再抗
告人早組家庭，使程子軒有個溫暖的家，伊是無法給程子軒一個完整的家，有該信函
可稽（見一審卷七二頁），且相對人所辯再抗告人曾有暴力之舉，亦為再抗告人所否
認，而用以證明施暴事實之診斷證明書及調查紀錄，並不能證明傷勢即係再抗告人造
成，或僅能證明再抗告人依離婚協議書之約定前往相對人台中娘家探視程子軒時，與
相對人及其父母發生爭執，由是以觀，再抗告人有無暴力之傾向，而不宜行使或負擔
程子軒之權利義務，尚有再推求之餘地。再查程子軒白天已可就讀於安親班，為原法
院認定之事實，而再抗告人之父母年紀雖大於相對人之父母，但彼等健康狀況若非不
能協助再抗告人照顧程子軒，且程子軒如改由再抗告人監護，主要照顧者亦為再抗告
人，故能否據以謂再抗告人無力照顧程子軒，仍有待斟酌。末查程子軒年甫五歲，倘
再抗告人指相對人有所謂不利於程子軒之情事，則可否僅以程子軒在法官面前一時表
示之意願，即決定其權利義務之行使或負擔由何人為之，亦值商榷。綜上所述，原法
院就上開各項未詳予調查審認澄清，而以前揭理由，廢棄台灣台中地方法院所為改由
再抗告人監護程子軒之裁定，駁回再抗告人之聲請，自有未當。再抗告意旨，指摘原
裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九十
二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
