【裁判字號】    89,台上,7693
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六九三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  侯重信律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年九月二十四
日第二審判決（八十七年度上訴字第四九一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十六年度偵字第八三六○、一一七五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決關於上訴人甲○○部分認定：上訴人與高文吉（業經原審判處共同行使偽
造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑四月，緩刑四年確定），基於犯意聯絡，
未經吳龍飛之同意，共同利用不知情之人偽刻吳龍飛印章一枚，於民國八十六年三月
二十六日，共同就吳龍飛所有坐落高雄縣大樹鄉○○段十二之二七九號農地，於土地
登記申請書及抵押權設定契約書上偽造吳龍飛印文共十四枚，並持以行使，足以生損
害於吳龍飛等情，因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人共同行使偽造私文書，足
以生損害於他人，累犯，處有期徒刑五月，固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄載稱：上訴人與高文吉基於犯意聯絡，共同利用不知情之人
偽刻吳龍飛印章一枚，但於理由欄未論以間接正犯，有不適用法則之違誤。(二)證人李
佳靜於原審證稱：「我公公（指上訴人）說要去大樹買地，隔天高文吉就拿資料過來
給我公公，寫些東西蓋手印」（原審卷第一二六頁），其所供稱之「資料」，各何所
指，是否即本件之土地登記申請書及抵押權設定契約書﹖當時該資料上是否已蓋有吳
龍飛之印章﹖原審未詳細訊問李佳靜，且原判決未說明李佳靜上引證述何以不足採之
理由，僅謂：「僅足證明被告高文吉等涉上開設定不實之抵押權申請而已，尚難執為
被告甲○○有利之證據」，尚嫌率斷，殊有違誤。(三)原判決雖於理由欄一－(二)說明上
訴人有與高文吉共同偽造本件私文書之背景與動機，復據以推斷上訴人與高文吉共同
偽造本件私文書並行使，然就上訴人如何與高文吉謀議，如何分擔本件犯罪行為而應
負共同正犯之責，未說明其所憑之證據及論斷之理由，自有理由不備之違誤。應認原
判決關於上訴人部分有撤銷發回之原因。至於其他使公務員登載不實部分，檢察官以
牽連犯起訴，基於審判不可分之原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
