【裁判字號】    89,台上,2817
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二八一七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  連耀霖律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年八月八日台灣高等法院
第二審更審判決（八十七年度重上更(一)字第一七七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，若該當
事人在第二審並無受不利益之第二審終局判決，即無上訴權。本件上訴人就被上訴人
請求之坐落台北市○○區○○段一小段二二一之四號土地部分，此次並未受不利之判
決。上訴人對之即無上訴權可言，其上訴，依法不應准許。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
