【裁判字號】    89,台簡抗,69
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第六九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○○○○○間請求返還支票事件，對於中華民國八十九年二
月二十四日台灣士林地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第九○號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：伊
提起第二審上訴，並非訴之追加，僅係債權人不確定，法院應依法查明債權之歸屬；
且相對人取得之本票確定判決，係未依法定程序取得，應屬無效。再者，原判決未解
決法律爭議，反將造成伊之財務損失，衍生另一訴訟，況且0000000號支票，
其面額應為新台幣（下同）十六萬六千元，而非一萬六千元云云，為其論據。原法院
以抗告人所陳各節，均屬原審認定事實當否之問題，與適用法規是否顯有錯誤無涉，
且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認抗告人之上訴不應許可，裁
定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
