【裁判字號】    89,台聲,645
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請本票執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人匯通商業銀行股份有限公司間聲請本票執行事件，對於中華民國
八十九年七月七日本院裁定（八十九年度台抗字第三三一號）聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十九年度台抗字第三三一號裁定（下稱原確定裁定），認有民
事訴訟法第四百九十六條第一項第十一、十三款規定之情形，聲請再審，係以：對於
相對人未依同法第四十五條及一百二十七條之規定為送達；且相對人不依原借據之約
定以牌告利率調整利息，有違合約精神，至已繳本息非承認相對人利率算法云云，為
其論據。
惟查，原確定裁定係以，聲請人之再抗告違背非訟事件法第二十七條第一項之規定，
未於抗告狀具體表明有如何違背法令之處，僅係就原法院取捨證據、認定事實之職權
行使指摘其為不當，因認其再抗告不合法，予以駁回。核無民事訴訟法第四百九十六
條第一項第十一、十三款之情形，其聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴
訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
