【裁判字號】    89,台簡上,54
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第五四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  鄭和傑律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十五日台灣台南地
方法院第二審判決（八十九年度簡上字第一○四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當或漏未斟酌證據之情形在內。本件上訴人對於
原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：伊於歷審已一再主張被上訴人非系爭支票之
提示人或背書人，且係惡意或重大過失無償取得票據權利，原審均未予以詳查。又伊
抗辯被上訴人未於二個月內行使追索權，原審未予採信，惟未於判決理由中明，顯
有判決不備理由之違法云云，為其論據。惟查上訴人所陳各節，縱令屬實，要與適用
法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原則上之重要性之
情事，上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四
百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
