【裁判字號】    89,台抗,674
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六七四號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人中國人壽保險股份有限公司間請求給付保險金事件，對於中華民
國八十九年十月十七日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度保險上字第八號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十一條準用同法第四百四十條定有明文。又當事人提出上訴狀聲明上訴，為訴
訟行為之一，而訴訟行為應在法院並對法院為之，始能發生訴訟法上應有之法律效果
，自應以上訴狀提出於法院之日，為上訴期日，至其何時付託郵局代遞書狀，自可不
問（本院五十年台抗字第三一一號判例參照）。查本件第二審判決正本，係於民國八
十九年八月二十四日送達抗告人，有送達證書附卷可稽。至八十九年九月十三日，即
已屆滿二十日（上訴人住台南市並無在途期間）。詎抗告人遲至八十九年九月十四日
始具狀上訴（見收狀日戳），已逾上開法定不變期間，其上訴為不合法。原法院因而
駁回抗告人之第三審上訴，經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
