【裁判字號】    89,台聲,647
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六四七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人鑫總建設開發有限公司間聲請拍賣抵押物事件，聲請人對於中華
民國八十九年八月三日本院裁定（八十九年度台抗字第三八六號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請拍賣抵押物係非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之
規定。本件聲請人對於就聲請拍賣抵押物事件所為之裁定，依民事訴訟第五百零七條
、第四百九十六條第一項第一款聲請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
