【裁判字號】    89,台上,2833
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二八三三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  蘇盈貴律師
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還房屋等事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十二日台灣高
等法院高雄分院第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第四四號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按修正前民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第二審判決，如
因上訴所得受之利益，不逾新台幣六十萬元者，不得上訴。本件上訴人起訴請求被上
訴人返還系爭如原判決附圖所示Ｄ部分土地上建物，經第一審判決被上訴人敗訴後，
被上訴人聲明不服，提起第二審上訴，經原審廢棄改判，駁回上訴人該部分在第一審
之訴，上訴人聲明不服，提起第三審上訴。其上訴所得受之利益，據上訴人具狀陳明
該部分土地上建物係違章搭蓋之鐵皮屋，並無價值，故起訴時計算訴訟價額，並未計
算在內等語，並經歷審法院查核無訛，顯見該部分建物之價額未逾六十萬元，依上說
明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
