【裁判字號】    89,台抗,679
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六七九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求拆屋還地事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八十
九年九月二十一日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第一一二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按聲請訴訟救助，依民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四
條之規定，應提出能即時調查之證據，以釋明請求救助之事由，是法院調查聲請人是
否無資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，或依
其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回，並
無派員調查之必要（最高法院二十六年滬抗字第三四號判例參照）。本件抗告人以其
配偶去世，非但毫無積蓄，且告貸無門，至為窮困，無法籌措繳納第二審訴訟費用，
而聲請訴訟救助。然查抗告人未據提出能即時調查之證據，且所提出之戶口名簿亦不
足信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，揆諸首揭說明，其聲請即屬無據，因而駁
回抗告人之聲請，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
