【裁判字號】    89,台簡抗,67
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第六七號
    抗  告  人  南華工商徵信有限公司
    法定代理人  何俊元
右抗告人因與相對人甲○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十九年九月二十九
日台灣台北地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第六四二號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所
定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗
告，且該上訴或抗告，除別有規定外，仍適用第三編第二章第三審程序之規定，民事
訴訟法第四百三十六條之二定有明文，又按除本章（指第三編第二章）別有規定外，
前章之規定，於第三審程序準用之，同法第四百八十一條亦定有明文。又按提起第二
審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴如逾上訴期間者
，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條、第四
百四十二條第一項定有明文。足徵對於簡易訴訟程序之第二審判決，提起第三審上訴
，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第
二審法院應以裁定駁回之。經查，本件第二審判決於民國八十九年八月二日送達抗告
人，有卷附送達證書可稽。而抗告人延至八十九年八月二十四日始行提起上訴，依上
說明，自應予以駁回云云。查，本件上訴期間之末日為八十九年八月二十二日（週二
），並非例假日或放假日，其上訴期間自無延長之理，是原法院裁定駁回抗告人之上
訴，於法核無違誤。抗告論旨，以八十九年八月二十二日、二十三日係週休二日等詞
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
