【裁判字號】    89,易,450
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六九號、第一七
七一號、第一七八九號），本院判決如左：
    主  文
己○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連
續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；又毀損他人之玻璃，令致不堪用，足生損害於他人，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。又連續公然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、己○○基於妨害名譽及恐嚇之概括犯意，自民國（下同）八十九年二月初農曆春
    節期間起至同年八月四日間止，在臺東縣鹿野鄉瑞源村寶華山「慈惠堂」櫃臺處
    之公眾得出入處所，連續以「幹妳娘」一語辱罵丁○○及甲○○多次（對甲○○
    公然侮辱部分未據告訴），並連續對該二人恫嚇稱：「我要打死你們」、「再看
    就把你們眼睛挖出來」、「我要砍你們的腳筋」等語，使其等聽後均心生畏懼，
    足生危害於安全。
二、己○○另於同年八月四日十八時許，在「慈惠堂」之服務台前大聲叫罵，並基於
    毀損之犯意，用手捶破服務台辦公桌之玻璃，致令不堪使用。堂主戊○○見狀出
    面勸阻，己○○竟基於前開妨害名譽及恐嚇之概括犯意，以「幹妳娘」一語辱罵
    戊○○，並衝向戊○○，作勢欲毆打戊○○，並以「不要以為你是堂主，我就不
    敢打妳」一語恐嚇戊○○，使戊○○聽後心生畏懼而迴避，足生危害其安全。己
    ○○見戊○○離開，又回到服務台處繼續叫罵，因不滿乙○○平時之作風，竟與
    丙○○基於傷害之犯意聯絡，由丙○○自前面抱住乙○○，己○○則持椅子由後
    毆打乙○○之背部、肩部及後腦部，致乙○○受有上背、左肩、頸部、頭部多處
    挫傷之傷害。嗣臺東縣警察局關山分局瑞豐派出所主管袁宗城據報率警員於同日
    十八時十分許趕至現場時，己○○竟憤而衝向戊○○，再度對戊○○恫嚇：「我
    要將你打死」等語，致戊○○因而心生畏懼，足生危害其安全，己○○則為警當
    場制止並逮捕。
二、案經戊○○、乙○○、丁○○、甲○○訴由臺東縣警察局關山分局報請臺灣臺東
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○固坦承於前揭時地侮辱、毆打乙○○之事實，惟矢口否認有前開
    辱罵丁○○、甲○○及恐嚇、毀損等犯行，辯稱：伊並未辱罵、恐嚇丁○○、甲
    ○○、有敲桌子但未毀損桌上玻璃、未公然侮辱、恐嚇戊○○云云；被告丙○○
    則矢口否認有傷害乙○○之犯行，辯稱：「伊係在勸架，想從中間將被告二人撥
    開」云云。惟查：
  (一)被告己○○公然侮辱及恐嚇丁○○、甲○○部分：
    業據告訴人丁○○於偵查中指述「.. .我與甲○○在櫃檯收香油錢，被告己○○
    先用三字經罵我們，並說再看就把眼睛挖出來，並打死我們」等語；告訴人甲○
    ○於偵查中指述「當時我與丁○○坐在櫃檯，被告走過來就用三字經罵我們，並
    說要打死我們」等語及在本院訊問時指稱綦詳（分別見警訊卷、八十九年度偵字
    第一七七一號卷第十七頁、本院八十九年十二月七日訊問筆錄），核與證人林秋
    月於偵查中證稱「（是否有聽過丙○○辱罵及恐嚇丁○○、甲○○？）有，聽過
    很多次，從今年過年到八月間都有聽過，有時候說要砍死他或砍他腳筋」等語（
    見八十九年度偵字第一七八九號卷第三六頁）相符，是被告己○○上開犯行洵堪
    認定。
  (二)被告己○○於八十九年八月四日十八時許，毀損在「慈惠堂」服務台辦公桌之玻
    璃，致令不堪使用部分：
    業據被告己○○於警訊中供述：「（寶華山慈惠堂櫃檯辦公室桌上之玻璃被打破
    是否是你所為？）是我打破沒錯」等語（見警訊卷第三頁背面），核與告訴人乙
    ○○於偵查中及本院審理時指述：看見己○○用手捶破玻璃等語，及證人陳麗珠
    於偵查中證稱：「（妳有無看見己○○打破玻璃？）有，他用拳頭猛打玻璃）」
    等語（見八十九年度偵字第一五六九號卷第二四頁背面、本院八十九年十二月七
    日訊問筆錄）相符，復有上開玻璃遭毀損令致不堪使用之照片一紙附八十九年度
    偵字第第一七八九號卷第九頁可稽，是被告己○○應有上開毀損之犯行，其事後
    辯稱玻璃係他人所打破一節，顯係事後卸責之詞，不足採信。
  (三)被告己○○於八十九年八月四日十八時許公然侮辱、恐嚇戊○○部分：
    業據證人陳麗珠於偵查中證述：「（當時情形？）當天十八時左右辦完法會，我
    們在房間休息，聽到有人叫罵，我們就跑到服務台，看見己○○用三字經在叫罵
    ，並捶破玻璃，堂主戊○○出來勸阻，己○○衝出來作勢要打戊○○，同時以三
    字經罵戊○○，並說不要以為你是堂主我就不敢打你，後來有人叫堂主趕快進去
    房間，己○○回到櫃檯叫罵，乙○○看了一眼，到水槽洗水果時，己○○突然用
    椅子敲打她的頭及被部，並用三字經罵乙○○，後來戊○○又出來，己○○又說
    要打戊○○打死」等語；證人張博和於偵查中證述：「（有無聽到己○○揚言要
    打死戊○○？）有，我剛出來時，警方剛到，被告就揚言要打死他」、「（有無
    聽到己○○用三字經罵戊○○？）有」等語（見八十九年度偵字第一五六九號卷
    第二五頁），參諸被告己○○於偵查中供稱：「（昨日（八月四日）十八時在寶
    華山以三字經罵戊○○？）有」（見八十九年度偵字第一五六九號卷第五頁）等
    語，及瑞豐派出所主管袁宗城之報告書內載「... 問完，己○○憤而衝向堂主戊
    ○○，放或要打死他，被人擋住，我當場也開口阻止，他才停下來，... 」等情
    附八十九年度偵字第一五六九號卷第三五頁可稽，復有上開派出所所制錄音帶譯
    文一份附卷足憑。顯見被告己○○上開犯行，洵堪認定。
  (四)被告丙○○傷害之部分：
    業據告訴人乙○○於偵查中指述：「... 己○○利用我洗水果時打我，丙○○也
    抱我讓己○○打」、「（本件發生時，丙○○有無抱住妳？）有，他從我前面抱
    住我，之後己○○再打我的肩膀及後腦」及本院訊問時供稱：「丙○○是從前面
    抱住我讓我不得動彈，當時由己○○拿椅子從後面打我」等語（分別見偵查卷第
    一五六九號卷第三三頁、第一七八九號卷第三五頁、本院八十九年十二月七日訊
    問筆錄），另被告丙○○於偵查中供稱：「... 看見己○○與乙○○在寶華山慈
    惠堂內之水溝旁互毆」、「... 因己○○拿椅子要嚇倪女，而倪女突然反身所以
    椅子剛好打到乙○○... 」等情（見偵查卷第一五六九號卷第一九頁），若被告
    丙○○確係在勸架，想從中間將被告二人撥開，則應係穿梭在二人之間，則乙○
    ○所受之傷害應不至集中於同一方向，為何乙○○所受之傷害為上背、左肩、頸
    部、頭部等均係由後而致之傷害？另參諸證人陳麗珠於警訊、偵查中證述：「（
    有無聽到丙○○在勸架？）無」（見警訊卷十三頁、偵查卷第一七八九號卷）等
    情，復有被告己○○用以持之傷害之椅子照片及診斷書各壹紙在卷可稽，足見被
    告丙○○確有上開犯行，其所辯顯係事後卸責之詞不足採信。
二、核被告己○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害、第三百零五條恐嚇、第
    三百零九條第一項公然侮辱及第三百五十四條毀損罪。被告丙○○所為係犯刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪。被告己○○與被告丙○○間就上開傷害犯行，具
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告己○○所為上開恐嚇、公然侮辱罪數行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，均係出於概括之犯意為之，均連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定均以一罪論，並加重其刑。被告己○○所犯上開傷害、恐嚇、
    公然侮辱及毀損四罪間，犯罪各別，罪名互異，應分論並罰。爰審酌被告己○○
    、丙○○犯罪之動機、犯罪之目的、犯罪之手段、生活狀況、品行、智識程度、
    與被害人平日之關係、犯罪所生之危險或損害及犯後否認卸責等情，分別量處如
    主文所示之刑，並定期應執行之刑及諭知易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第三百零九條第一項、第三百五十四條
、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條判決如主
文。
中      華      民      國      八十九    年     十二    月     十五    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 蘇美琴
中      華      民      國      八十九    年     十二    月     十五    日
附錄論罪科刑所犯法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
