【裁判字號】    89,東簡,378
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三七八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第五四五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。吸食
器壹組、塑膠鏟子管壹支沒收；甲基安非他命貳包（含袋重一‧九公克）沒收銷燬之
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六
    條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                   臺灣台東地方法院刑事庭
                                       法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
