【裁判字號】    89,東簡,274
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事簡易判決  八十九年度東簡字第二七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告所持有原告為發票人、本票號碼一八三八二七、票面金額新台幣貳萬元、發
票日及到期日均為中華民國八十八年一月十五日之本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告並未簽發被告所持有之本票號碼一八三八二七、票面金額新台幣
    （下同）二萬元、發票日及到期日均為民國八十八年一月十五日之本票（下稱系
    爭本票），懷疑該本票係偽造，爰依法訴請判決如訴之聲明所示。被告則以其前
    參加訴外人楊憑義所召集之互助會，系爭本票即係訴外人楊憑義於八十八年一月
    十五日向被告收取會錢時，所交付被告，而被告於八十九年五月十五日標到會後
    ，訴外人楊憑義即不知所蹤等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）原告主張其未簽發系爭本票，並未在系爭本票上簽名之事實，業經本院核對卷
      附系爭本票上發票人之簽名與八十九年十一月二十日原告在本院言詞辯論筆錄
      上所為之簽名顯不相符，一望即知非同一人所為無誤，並為被告所不爭執。是
      原告所為之主張，堪信為真實。
（二）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。本
      件原告既未在系爭本票上簽名，又無其他證據證明原告有授權他人代為簽發系
      爭本票之事實，則揆諸前揭法律規定之反面解釋，原告自無庸就票上所載文義
      負責。從而，原告起訴請求確認被告所持有對原告之系爭本票債權不存在乙節
      ，即有理由，應予准許。
（三）依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
