【裁判字號】    89,易,289
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三八號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑陸個月，如果易科罰金，以銀元參佰元（等於新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年五月二十七日，大約中午十二時左右，路經臺東縣池上鄉
    ○○路靠近鐵路之地下道，拾獲甲○○所遺失之小袋子，內裝有臺東區中小企業
    銀行金融卡一張及提款卡密碼，竟然意圖為自己不法之所有，而將之侵占入己；
    乙○○並且基於意圖為自己不法所有之概括犯罪故意，自當日（二十七日）中午
    約十二時三十八分起，至下午一時為止，到臺東縣池上郵局以及池上農會前所擺
    放之自動提款機，以所撿到之金融卡插入自動提款機，並輸入密碼，致使相當於
    銀行人員手足之自動提款機限於錯誤，先後三次從提款機提領現金新臺幣（下同
    ）二萬元、二萬元與五千元，而乙○○以此不正方法，共計詐得四萬五千元。
二、案經臺東縣警察局關山分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右述犯罪事實，業據被告乙○○於警察訊問與本院審理中明白承認，而且被告持
    被害人甲○○所遺失之提款卡提領現金的經過情形，皆被自動提款機所架設的錄
    影機拍錄下來，此有被告盜領存款畫面之翻拍照片二張附在警卷之內可以證明，
    ，此外，復有被害人活期存款存摺明細表影本附卷可佐。故本件事證明確，被告
    的犯罪行為應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪與第三百三十九條之二第
    一項之利用自動付款設備詐欺罪。
    至於，檢察官認為被告是觸犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。然而，本
    院查證後的發現是；本案中，被害人沒有指認是被告偷走她的金融卡，並沒有證
    據可以證明被害人的金融卡是被告所竊，因此，本「罪疑唯輕」之法理，本院認
    為被告之行為應是觸犯侵占遺失物罪，所以，檢察官的認定有誤，但是，根據檢
    察官起訴本案之目的以及本件侵害性行為之內容來看，這二個罪的犯罪事實（指
    普通竊盜罪與侵占遺失物罪），在社會上一般人的概念裡，還是屬於同一個範圍
    之內的案件，因此之故，並不會妨礙到本院對於本案犯罪事實仍舊是屬於同一性
    的認定，所以，本院依照刑事訴訟法第三百條規定：「前條之判決（指有罪及免
    刑判決），得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條」，在告訴被告
    知道以後，直接變更檢察官所起訴的法條。
    另外，被告先後三次以自動付款設備詐取他人財物之犯罪行為，時間緊接，又是
    觸犯構成犯罪要件相同之罪名，乃是基於概括之犯罪故意而為，應依刑法第五十
    六條連續犯規定，論以一罪並加重其刑度。而且被告所犯之侵占遺失物以及利用
    自動付款設備詐欺罪，這二罪間，具有方法與結果之牽連關係，應依刑法第五十
    五條後段規定，從較重之利用自動付款設備詐欺罪論處。
    於是，本院審酌被告犯罪之目的、手段，其雖是因一時貪念而犯錯，但是本件犯
    罪對被害人所造成的財產損失不輕，而且被告至今仍未與被害人達成和解，以及
    被告在犯罪後的態度等一切情狀，而量處如主文所示之刑，並且對被告諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百三十七條、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      十五  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國    八十九  年     十二     月       二十     日
附記：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
