【裁判字號】    89,親,76
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第七六號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國八十五年六月二十五日結婚，嗣於八十七年間
            分居，自此未再發生性關係，並於八十九年七月七日辦妥離婚登記，惟
            於婚姻關係存續中，原告於八十八年間與訴外人黃志明發生性關係，隨
            即於八十九年六月二十三日生下一子即被告乙○○，惟原告與被告鄧榮
            鋒於八十七年間即行分居，迄今未曾再同居，是被告乙○○非原告自被
            告丙○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被未於言詞辯論期日到場，亦未提出狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟於婚姻關係存續中，
    原告曾於八十九年六月二十三日產下一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍
    謄本二份為憑，又原告主張原與被告丙○○於八十七年間即行分居迄今未曾再同
    居，被告乙○○係原告於離期間與訴外人黃志明所生之子，並非自被告丙○○受
    胎所生乙節，經本院依職權送請財團法人長庚紀念醫院鑑定兩造間血緣關係之結
    果，覆稱”黃志明與乙○○之父子關係確定率為９９．９９９９％”因此”黃志
    明是乙○○的親生父親”這一個假設由此次測試已實務上可以證實，有財團法人
    長庚紀念醫院八十九年十月四日（８９）長庚院法字第０六二０號函暨所附親子
    鑑定報告書各一份在卷可稽。被告丙○○受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出
    任何書面之陳述或否認，自堪信原告主張之事實為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查本件原告受胎生下被告乙○○，係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，雖依
    法應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告乙○○
    時，並未與被告丙○○同居，且被告丙○○與被告乙○○亦無親子血緣關係已如
    上所述，準此，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵
    屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一前段、第
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十五      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
