【裁判字號】    89,易,1843
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七七八號
），本院判決如左︰
    主  文
乙○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣伍萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間，因違反就業服務法案件，經本院判處罰金新台幣三
    萬元，於八十五年十月十四日執行完畢，詎仍不知悔改，明知雇主不得聘僱許可
    失效之外國人，竟自民國八十八年十二月三十日起，以每月新台幣一萬二千元之
    代價，聘僱原為勝山營造股份有限公司所申請聘僱而於八十八年三月二十日逃逸
    ，其聘僱許可已失效之印尼籍人MUHAMAD AULIA擔任餐飲打雜之工作，嗣於八十
    九年一月二十九日十六時許，經警在桃園縣新屋鄉九斗村六鄰上青埔四十一之三
    號前查獲。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即印尼籍勞工MUHAMAD AULIA
    及警員甲○○及被告之弟丙○○等人之證述情節相符，而印尼籍勞工MUHAMAD
    AULIA 原係勝山營造股份有限公司所申請聘僱之外國人，而因逃逸，其許可已失
    效，亦有居留外僑作業外勞詳細資料表一份在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為係違反就業服務法第五十三條第一款規定，應依同法第五十八條第一
    項前段論處，爰審酌被告犯罪之動機、犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認應科罰金，爰不待其陳述逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，就業服務法
第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
附論罪科刑依據之法條：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
