【裁判字號】    89,交易,489
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二七六號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹
日；應執行有期徒陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年十月三日下午，在桃園縣龍潭鄉「石門水庫」附近之「世
    界土雞城」飲酒，迄至其吐氣所含酒精成份高達每公升０‧九八毫克，已酒醉且
    不能安全駕駛動力交通工具，此際，其本應注意依法即不得駕車，竟仍於是日傍
    晚六時許，駕駛ＫＸ－一三二八號自小客車離開上址土雞城，欲返回住處。當日
    傍晚六時四十分許，其駕車沿桃園縣龍潭鄉○○路由石門往龍潭方向之內側車道
    行駛，途經該路與大昌路交岔路口，設有慢車道之路段時，尤應注意車前狀況及
    隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險，且當時夜間有照明，道路無障礙物
    又視距良好，按其情形並無不能注意之情事，詎疏未注意車前狀況即貿然驅車前
    行致追撞其同向前方亦違規未沿慢車道行進之由甲○○騎駛之腳踏車。何某頓時
    人、車倒地，受有頭部外傷合併硬腦膜上出血，腰椎第二節壓迫性骨折之傷害。
    事發後，乙○○於其犯罪未被發覺前，即主動向警員坦承為其駕車肇事而受裁判
    。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○，坦承飲酒後駕車於前開時、地追撞同向前方之由告訴人甲○○
    騎駛之腳踏車致告訴人倒地受有傷害，其當時係沿內側車道行駛等情不諱，核與
    告訴人甲○○指稱其當時係騎腳踏車沿內側車道行駛之際遭人駕車自後方追撞等
    情相符，並有警製道路交通事故調查報告表一份、現場暨車損照片共四幀在卷可
    憑。次查，事發當時係夜間有照明，道路無障礙物又視距良好，前揭事發路段係
    雙向四車道且劃設有慢車道等情，同有右述卷附事故調查報告表及現場照片可按
    ，另證人即處理本件車禍現場之警員丙○○於本院審理時亦結證稱：（現場是雙
    向四線道？）是，白實線外是慢車道等語，即陳明該路段係劃設有慢車道之情。
    至告訴人係因本件車禍而受有如上傷害乙節，則有敏盛綜合醫院龍潭分院診斷證
    明書一紙存卷足佐。再查，事發後經警測試結果，被告吐氣所含酒精成份高達每
    公升０‧九八毫克之事實，並有酒精濃度測定單二紙存卷可證。依照交通部運輸
    研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指
    出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Con-
    centration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中含50mg酒精)，而（
    １） BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心
    境逐漸幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為
    之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於
    陶醉感。（２） BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力之影響為：反
    應遲純、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛
    、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（３） BAC到達百分
    之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、能與精神
    協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步
    伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（４
    ）超過百分之 0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：
    爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。飲酒後吐氣０‧五五Mg/L相
    當於 BAC百分之0.11，參酌上開說明，其判斷力、精神協調及駕駛體能、精神狀
    態等綜合判斷，已明顯達於不能安全駕駛程度。本件被告查獲時吐氣所含酒精成
    份既高達０‧九八毫克，猶超過０‧五五毫克甚多，稽以卷存警製酒精測試觀察
    職務報告「查獲前後觀察結果」欄係載明：「查獲後，嫌疑人走路東倒西歪，顯
    無從為正常操控駕駛」等語句，復佐之帶回警局欲製作警訊筆錄時，被告猶聲稱
    ：我酒醉，無法接受偵訊等語，是以綜此各端，足徵被告確有服用酒類以致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之事實，殊無可疑。
二、按服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，須受刑罰之制裁，刑法第一
    百八十五條之三定有明文，揆其法意，厥指行為人於此際即負有不得駕車之法定
    注意義務，以避免對其他用路人之生命、身體或財產造成危險，是以被告於酒醉
    不能安全駕駛時，竟仍違反法之期待，猶膽於駕車上路，已有過咎。次按汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告既駕車外出，依法並負有前開注意義務，行車
    應隨時注意車前狀況，避免發生危險，且其肇事當時係夜間有照明，道路無障礙
    物又視距良好，其前方之視線、視野自屬清淅無礙而能一覽無遺，並可確切掌握
    車前各人、車之動態，況告訴人係騎腳踏車沿其同向前方保持直行，並無變換車
    行動線，亦非待被告駕車趨近始猝然快速衝入內側車道致使被告措手不及，無以
    煞避，是衡諸當時情形，被告顯無不能注意之情事，詎竟疏未注意車前有告訴人
    騎腳踏車行進中之車前狀況致發生本件車禍，其有過失至明。至告訴人甲○○在
    該劃設有慢車道之路段騎駛腳踏車，並未沿慢車道上靠右順序行駛，反而貿然駛
    入內側快車道行進，有違道路交通安全規則第一百二十四條第二項前段所定慢車
    應在劃設之慢車道上靠右順序行駛之規定，其就本件車禍之發生雖屬與有過失，
    惟究未能據此解免被告過失之責。告訴人又係因本次車禍，受有頭部外傷合併硬
    腦膜上出血，腰椎第二節壓迫性骨折之傷害，告訴人所受之傷害與被告之過失行
    為間顯有相當因果關係，被告自應負過失傷害之罪責。綜述，本件事證已明，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、被告於飲酒後已達於不能安全駕駛之狀態，猶駕駛汽車部分，係犯刑法第一百八
    十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。至其駕車不慎撞
    傷告訴人部分，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告係酒醉
    駕車因而致人受傷，就其所犯過失傷害部分，應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項之規定，加重其刑。再查，事發後，被告於其犯罪未被發覺前，即主
    動具名打電話報警並留在現場等候警員前來處理等情，亦據證人丙○○於本院審
    理時述明，就被告所犯過失傷害部分，堪認已有自首之情事，應依刑法第六十二
    條前段，減輕其此部分之刑。前開刑之加減，並應依法先加重後減輕之。又查，
    被告飲酒後已達於不能安全駕駛之狀態，猶駕駛汽車外出時，即已獨立成罪，至
    其嗣駕車撞擊告訴人受傷，係基於另一個過失行為所肇致，與先前不能安全駕駛
    係出於故意而為，二者迥然有別，且構成要件又不相同，自應分論併罰。爰審酌
    被告犯後態度，被告酒醉駕車係高度危險之行為，又係疏未注意車前狀況之怠忽
    、漫不經心之駕車態度而肇事，過失情節甚重，告訴人與有過失及所受傷害之輕
    重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，暨定其
    應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按。素行良好，事後坦認
    犯行，深表悔意，雖因賠償金額未能談攏致尚未與告訴人達成和解，惟被告亦已
    提出尚稱合理之額數，堪認其有處理善後，面對問題解決紛爭之誠意，是可見其
    要有遷過彌失之悛悔實據，受本次罪刑之科處，應足收警惕懲儆之效，爾後應能
    謹慎駕駛，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，緩併諭
    知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第六十二條
前段、第四十一條、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處
一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
