【裁判字號】    88,親,112
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度親字第一一二號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼右
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列
事項，逾期即依現有證據為判決，特此裁定。
應補正之事項：
原告丙○○、被告乙○○、甲○○三人應持本院八十九年六月七日桃院丁民親仁字第
一一二號函，至法務部調查局（臺北縣新店市○○路七十四號）繳費，並為親子血緣
之鑑定。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
