【裁判字號】    89,家訴,59
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    撤銷禁治產宣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第五九號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○○
右聲請人聲請撤銷禁治產宣告事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件起訴意旨略以：被告甲○○及丁○○○前曾對於黃崇福聲請宣告禁治產，並
    經本院以八十九年禁字第八號宣告禁治產在案。惟查黃崇福係患腦溢血而中風，
    既非心神喪失亦非心神耗弱，與常人無異，並無宣告禁治產之原因，原裁定實屬
    不當，為此依民事訴訟法第六百零九條第二項及第六百十一條之規定，提起本訴
    。
二、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；次按撤
    銷禁治產宣告之訴，應於三十日之不變期間內提起之。前項期間，於禁治產人自
    其知悉禁治產宣告時起算，於他人自該裁定發生效力時起算；再按判決，於上訴
    期間屆滿時確定。但於上訴期間內有合法之上訴者，阻其確定。不得上訴之判決
    ，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第六款、第六百十一條及第三百九十八條分別定有明文。又民事訴訟法第三百九
    十八條關於判決確定之規定，於裁定應準用之。查依民事訴訟法第六百零九條第
    一項規定，宣告禁治產之裁定不得抗告，且宣告禁治產之裁定並不宣示，從而依
    首揭法條規定，宣告禁治產之裁定應於送達時確定。再查本院八十九年禁字第八
    號宣告禁治產裁定係於八十九年六月二日送達被告二人即原禁治產宣告聲請人，
    此有送達回證附卷可稽，故本院八十九年禁字第八號宣告禁治產裁定應於八十九
    年六月二日送達被告二人時即確定生效。而原告二人又非禁治產本人，故原告提
    起撤銷禁治產宣告之訴應自八十九年六月二日起算三十日內提起，惟原告迄至八
    十九年十一月三日始提起本訴，此有收文戳章可稽，顯已逾越三十日之不變期間
    ，揭諸首揭法條規定，原告之起訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五   日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
