【裁判字號】    89,聲,3005
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第三五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命淨重零點零陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦八十八年度偵字第五０九四號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例一案，被告因施用第二級毒品安非他命，經依台灣桃園地方法院八
    十八年度毒聲字第三八０六號裁定送戒治處所施以強制戒治期滿後，已由本署以
    八十九年度戒偵字第四九０號為不起訴處分。惟扣案毒品，經送檢驗結果確為安
    非他命（淨重０點０六公克），有法務部調查局檢驗通知書一紙附卷可憑，係屬
    違禁物，請依上揭法條宣告沒收之。本院經核於法並無不合，揆諸前開規定，爰
    裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     十五     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
