【裁判字號】    89,聲,3249
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二四九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑號，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因未經許可製造刀械罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
又因連續施用毒品罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有
期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因未經許可持有刀械罪及施用第二級毒品罪，先後判處如主文所示之刑，均經
分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
           法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
