【裁判字號】    89,易,2972
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八八四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係，被告乙○○於民國
    ︵下同︶八十九年九月二十八日上午十時三十分許，在桃園市○○街八巷一之一
    號二樓，因與告訴人甲○○發生口角，遂基於傷害人身體之犯意，持水果刀以刀
    背毆打告訴人甲○○，並以酒瓶敲告訴人甲○○頭部，致告訴人甲○○受有右前
    額、左大腿裂傷、右手臂瘀青等傷害。因認被告所為涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第條第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人
甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕
行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民        國     八十九 年    十二    月    十五     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
