【裁判字號】    89,聲,3172
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一七二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告侵占案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第二四四號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告馮興逢因侵占案件，前經台灣桃園地方法院檢察署指定保證
    金新臺幣（下同）一萬元，由具保人甲○○於繳納保證金後，已將被告停止羈押
    。茲因該被告逃匿，爰檢送送達證書回證、戶籍謄本、拘票回證及原刑事保證金
    收據（以上均為影本）影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二  月    十五        日
                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                              法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官   簡慧瑛
中      華      民      國      八十九    年    十二  月    十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
