【裁判字號】    89,訴,1550
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一五五○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                丁○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰玖拾肆萬陸仟貳佰捌拾元，及如附表所計付之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年
      六月十九日、八十五年十一月十五日、八十六年一月二十七日、八十九年一月
      十七日分別向原告依序借用新臺幣（下同）二百萬元、一百零八萬元、二百萬
      元、二十五萬元，約定借款期間分別如附表所示，利息均採固定利率，按原告
      基本放款利率百分之六點、百分之六、百分之五點八七五計算，借款人應分別
      於每月十九日、十五日、二十七日、十七日各繳款一次，約定每月攤還借款本
      息到期即清償所有借款。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限
      或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告丙○○自八十九年五月份起所有借款即未依約攤還借款本息
      （依前述計算方式，利率均為年息百分之五點八七五），尚欠原告借款本金依
      序為一百六十九萬四千三百三十六元、一百零五萬七千五百元、一百九十四萬
      四千四百四十四元、二十五萬元，共計四百九十四萬六千二百八十元尚未清償
      ，經原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約書三紙、貸款本息攤還表四紙、借據一份（均為影
      本）為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費者貸款契約書三紙、貸款本
    息攤還表四紙、借據一份為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告肆佰玖拾肆萬
    陸仟貳佰捌拾元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
