【裁判字號】    89,訴,1893
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一八九三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉奕楓
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○住居所地係在台中縣大里鄉○○村○○鄰○○路○段一七三號，
    依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。經查本件並
    無專屬管轄或合意管轄之情形；玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
