【裁判字號】    89,簡上,136
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院桃園簡易庭八十九年度桃簡字第三九五號，中華民國
八十九年四月二十五日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度偵字第
一四二七二號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認原審判決上訴人即被告甲○○公然侮辱人，處拘役二十
    日，及傷害人之身體，處罰金三千元，罰金如易服勞役、拘役如易科罰金，均以
    三佰元折算壹日，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由
    （如附件）。
二、上訴人即被告以當日僅是不小心碰到告訴人乙○○，沒有打她之故意，及要求告
    訴人服務時遭告訴人拒絕，很生氣，因此隨口就說ＳＨＩＴ，沒有要罵告訴人之
    意，而原審未經傳訊出庭，亦未調查證據，即予判決，顯有不公云云。惟查上訴
    人即被告於上開時地有傷害告訴人乙○○及以穢語「ＳＨＩＴ」辱罵告訴人，業
    據告訴人一再指訴綦詳，核與在場證人林阿富、賴佩君、林瑞華、王憶燕於警訊
    所證情節均相符合，並有告訴人受傷之診斷證明書一紙附卷可稽，上訴人有上開
    犯行已極明確，猶空言否認犯行，自不足採，本件上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法官  鄭景文
                                        法官  林宴鵬
                                        法官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                     書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
