【裁判字號】    89,訴,1704
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一七○四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾壹萬陸仟伍佰零元，及自民國八十九年八月十一日起至
清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十九年九月十一日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十九年九月二十六日向原告借用新臺幣（
      下同）壹佰貳拾萬元，約定借款期間自八十六年九月二十六日起至九十三年九
      月二十六日止，利息按原告基本放款利率百分之九點四加十四點四碼（每碼百
      分之○．二五）計算，借款利率固定為百分之十三，借款人應於每月十日繳款
      一次，以一個月為一期，共分八十四期按期平均攤還本息。如有一期未繳，原
      告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不
      再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳息至八十九年
      八月十日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之十三），自八十九年九月
      十日起即拒不繳納，計欠貸款本金八十一萬六千五百零三元，依借款約定條款
      第三條約定，視為全部到期，被告即應償還，惟原告屢向被告催討，均置之不
      理，本利迄未清償，為此爰依民法消費借貸法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及借款約定條款、放款客戶往來明細表、轉帳收入傳票、轉帳
      支出傳票（均為影本）各一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及借款約定條款、放款客戶
    往來明細表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票（均為影本）各一份、戶籍謄本一份
    為證，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應連帶給付原告捌拾壹萬陸仟伍佰
    零元，及自民國八十九年八月十一日起至清償日止，按年息百分之十三計算之
    利息，並自民國八十九年九月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
