【裁判字號】    89,易,2546
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一八七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之六合彩簽單拾張、新臺幣玖仟伍佰元，均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之犯意，於民國八十九年八月二十九日，提供其所經營位於
    桃園縣中壢市○○○路二二二號「大方便利商店」作為公眾得出入之場所，經營
    俗稱「六合彩」賭博，聚集不特定之多數人賭博財物，簽賭方式為由賭客每支簽
    選號碼二組（俗稱二星）或三組（俗稱三星），每簽賭一支均為新臺幣（下同）
    八十元，若所簽選之號碼與香港每星期二及星期四開出之六合彩中號碼相同者
    ，簽中二星者由甲○○賠付彩金五千二百元，簽中三星者由甲○○賠付彩金五萬
    元，如未簽中者賭資悉歸甲○○所得，以此方式與簽賭者賭博。嗣於八十九年八
    月二十九日下午四時四十分許，甲○○搜集數人所簽選之號碼尚未開時，為警
    於上址當場查獲，並扣得其所有供賭博所用之簽單十張、所取得賭客簽賭之九千
    五百元賭資及傳真機一台。
二、案經桃園縣警察局中壢分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，並有其所取得賭客簽賭之賭
    金九千五百元及簽單十張扣案可資佐憑，足徵被告之自白與事實相符，事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖
    營利聚眾賭博罪及同法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。其於為警查獲
    之八十九年八月二十九日當日香港六合彩開前多次供給賭博場所賭博財物之行
    為，乃基於單一賭博犯意接續多次行為，侵害一個法益，應為接續犯，屬單純一
    罪。被告以一賭博財物行為，同時觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競合犯，
    應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目
    的、手段、經營六合彩助長賭風危害社會善良風氣及其剛開始經營六合彩尚未開
    即為警查獲、並犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之六合彩簽單十張，為被告供犯罪所用之物且為其所有，扣案之現金九千五
    百元，則係被告因犯罪所得之物，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三款之規定併宣告沒收。另扣案之傳真機一台，並無確切證據證明係
    被告供犯罪所用之物或因犯罪所得之物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十八條、第二
百六十六條一項前段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民    國      八十九      年    十二    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元（現
  已提高十倍為三萬元）以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元（現已提高十倍為一萬元）
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
