【裁判字號】    89,簡上,225
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二二五號
    上訴人即被告   鼎纖實業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右上訴人與被上訴人筑紡實業有限公司間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八
十九年十月二十三日本院桃園簡易庭八十九年度桃簡字第六一五號第一審判決，提起
第二審上訴。上訴人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其上
訴，特此裁定。
應補正之事項：上訴理由狀（應載明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變
更之聲明，又若有新事實或新證據，亦請分別載明。）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉志卿
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
