【裁判字號】    89,易,917
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害（家庭暴力防治法所規範之家庭暴力犯罪）案件，經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第四五三八號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實，與起訴書記載相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告乙○○雖否認有傷害犯行，惟查右揭事實，業據被害人甲○○先後於警
    訊及偵審中指訴綦詳，且被害人所受傷勢並經醫師驗明填有診斷書在卷可稽。被
    告亦自承當時有拉扯被害人之情形，且從被害人受傷紅腫瘀血長度分別有十、七
    、十公分之情形觀之，其受傷呈長條形狀，足證被害人指訴被告持木棍毆打伊成
    傷非虛，被告傷害被害人之罪證至為明確，犯行洵堪認定，其空言否認，不足採
    信。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告二人係夫妻關係
    ，因被告長久外遇致被害人在外與子女居住，被告竟不知反省，不但未給予任何
    生活費用，反責怪被害人擅自離家出走，進而毆打被害人，犯後亦不願向被害人
    表示歉意，推委塞責，全無悔意，態度不佳，及被害人所受傷害程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於被告行兇用之木棍，
    被告否認為其所有，且未予扣押，爰不予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  劉  鴻  成
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  十五    日
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
