【裁判字號】    89,易,891
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九一號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九八二號
），及移送併案審理（八十九年度偵字第四三八二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處罰金捌仟元
，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係雲林縣斗南鎮○○路○段「斗南專業檳榔攤」之負責人，自早上七時至
    晚上十二時止以二班制經營，惟未經主管機關核准，竟基於概括之犯意，先於民
    國（下同）八十九年三月下旬某日起至同年八月二日止，以每月薪水新台幣（下
    同）三萬元僱用丙○○，負責該檳榔攤每日下午四時至晚上十二時止之販賣檳榔
    工作；復於同年九月十四日，以每月薪水二萬八千元僱用甲○○，負責該檳榔攤
    每日下午四時至晚上十二時止之販檳榔工作。嗣於八十九年八月二日晚上十一時
    三十分許及於同年九月十四日晚上十一時三十分許，為警在上開檳榔攤分別查獲
    。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人丙○○、甲○○於
    警訊中證述受僱於被告之情節，均相吻合，並有雲林縣警察局斗南分局之取締紀
    錄二紙在卷可憑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按「女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作，但經取得工會時該勞工同意
    並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且
    有左列情形之一，經主管機關核准者不在此限：（下略）」，勞動基準法第四十
    九條第一項定有明文。核被告乙○○違反上開規定僱用女性員工從事午後十時之
    工作，係犯勞動基準法第七十七條之罪。其二次違反勞動基準法之犯行，犯罪時
    間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑
    法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告於八十九年九月十
    四日僱用女工甲○○之犯行，雖未據起訴，惟與起訴部分有連續犯關係，屬裁判
    上一罪，為起訴效力所及，本院自得併予審理。爰審被告並無犯罪前科，有本院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，素行尚稱良好，與員工關係良好，所為未生明顯
    之危害及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第四十九條第一
項前段、第七十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官藍獻榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月    十五     日
                                            台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國    八十九     年     十二    月    十五     日
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科併科二萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
