【裁判字號】    89,訴,596
【裁判日期】    891215
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九六號
    原      告  第一商業銀行北港分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬陸仟壹佰玖拾貳元，及自民國八十九年一月二十
三日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國八十九年二月二十
三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人覺文丁於民國（下同）八十七年四月二十二日邀同被告二人為連帶
          保證人，於八十七年四月二十二日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，
          約定利息按百分之九點五九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
          百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
          為八十八年四月二十二日，屆清償期後，訴外人覺文丁及被告二人再與原
          告簽訂借款展期約定書，清償期展延為九十一年四月二十二日，並應分期
          清償本息，詎訴外人覺文丁除清償部分本金外，自八十九年一月二十二日
          起即未再清償利息，依訴外人覺文丁及被告等人所簽立之約定書之約定，
          應視同全部到期，經向訴外人及被告二人催討，均置之不理，為此提起本
          件訴訟。
三、證據：提出借據、借款展期約定書約定書、放款授信明細查詢單等為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借款展期約定書約定書、放款授信明細
    查詢單等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾柒萬陸仟壹佰玖拾貳
    元，及自民國八十九年一月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算
    之利息，並自民國八十九年二月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十五    日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十五    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
