【裁判字號】    89,簡,345
【裁判日期】    891210
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四二三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參拾元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    訊據被告甲○○矢口否認犯行，辯稱：「我沒有跟鄭哲雄發生性關係，不能說沒
    有感情，當時已經很晚了，我才住在那裡，我們從民國八十八年十二月十八日之
    後就沒有見面，是鄭哲雄找我的，我不知道為何一見到我就發生這件事」云云。
    惟查告訴人乙○○指訴：「當時我打電話給我丈夫鄭哲雄，要他開門，但他不開
    門，所以我就叫我的弟弟歐俊麟將門踢開，當踢開門時，當時的時間是八十九年
    三月二十六日二時十分，他們二人已穿著整齊坐在床邊」、「我有Ｖ８錄影機錄
    到他們二人只穿內褲睡在床上」等語（詳警卷第二頁）綦詳。又告訴人所提出之
    錄影帶經勘驗認：「一名男子（乙○○指認為鄭哲雄）由床上起身，穿內褲赤裸
    上身，接聽電話。原在床上之女子，亦起身穿著胸罩及上衣，該男子與女子同時
    穿上外衣、外褲，走出陽台外，二人入房交談，然後同坐於床邊，約八分鐘後，
    有人進入內」，「甲○○表示錄影帶中之人是其本人」等情，有勘驗筆錄一份在
    卷可參（詳八十九年度偵字第二四二三號卷第二十六頁），並有錄影帶二卷扣案
    可證。且證人鄭哲雄證述：「（問：嘉義縣太保市○○路○段二二八巷十九弄三
    十號三樓之九之前是何人居住使用？）是我租的」，「（問：該址你太太乙○○
    是否有鑰匙？）有的」，「（問：為何八十九年三月二十六日凌晨一時許你太太
    沒有用鑰匙開門進去？）可能是我反鎖了」，「從八十八年十二月十八日至八十
    九年三月二十六日之間有電話聯絡過，至於有沒有見面我記不清楚，但應該有見
    面，我記得好像沒有跟她說過要離婚的事」等語（詳本院八十九年十二月八日訊
    問筆錄），被告所辯即無足採。況被告與鄭哲雄孤男寡女同居一室，被告身穿胸
    罩及上衣，而鄭哲雄僅著內褲，謂無相姦情事，誠難令人置信，所辯無非飾詞，
    毫無可取。
三、所犯法條：
    應依刑事訴訟法第四百四十九條，第五十六條，刑法第二百卅九條後段、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十八    日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
