【裁判字號】    89,附民,150
【裁判日期】    891210
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第九零五號案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠
償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件所載
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○、丁○○被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知免訴在案，
    根據首揭說明，原告之訴自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九        年      十二      月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃國益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                書記官  蔡金保
中    華    民    國    八十九        年      十二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
