【裁判字號】    89,聲,875
【裁判日期】    891210
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑參年壹月。
    理      由
甲○○因犯施用毒品及竊盜等罪，經台灣新竹地方法院及本院先後判處有期徒刑六月
、二年及八月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其
應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中        華        民      國    八十九    年    十二    月    十      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  娟
中        華        民      國    八十九    年    十二    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
