【裁判字號】    89,交聲,78
【裁判日期】    891225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第七八號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人          興全交通有限公司
    法定代理人  甲○○
右列異議人聲明異議案件，本院於民國八十九年十一月二十日所為之交通事件裁定之
原本及其正本，茲發現誤寫，應裁定補正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本之異議人之法定代理人更正為甲○○。
    理  由
一、按裁定之文字，顯係誤寫、誤算或其他類比之顯然錯誤，而不影響於全案情節與
    裁定之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原裁定法院得以裁定更正
    之。
二、本件原裁定之原本及其正本之異議人之法定代理人載為「朱素化」，顯係「甲○
    ○」之誤寫，且不影響全案情節及裁定之本旨，而得以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十五    日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                        書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
