【裁判字號】    90,上易,479
【裁判日期】    891225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第四七九號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院九十年度易字第八一四號
中華民國八十九年十二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署
八十九年度偵字第八一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○連續施用第二級毒品安非他
    命，處有期徒刑捌月，並將扣案之安非他命毛重０．九公克宣告沒收銷燬、錫箔
    紙（原審判決主文記載為鋁箔紙，顯係誤載，應予更正為錫箔紙）一張沒收，其
    認事用法及量刑並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：被告被查獲當天並未施用第二級毒品安非他
    命，原審判決太重等語。惟查，上訴人即被告自八十九年四月中旬起至同年七月
    三十一日早晨七時被查獲前止，先後多次在其苗栗縣頭份鎮○○路八七六巷八號
    住處施用安非他命，其最後一次施用時間確係被查獲當天（三十一日）早上六時
    許之事實，業據被告在警訊、偵查中供認在卷，核與其母黃江雲妹及其弟黃清湧
    在警訊證稱情節相符，被告翻異前供，不足採信，原審審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯罪等一切情狀，量處被告有期徒刑八月
    ，並將扣案之安非他命宣告沒收並銷燬、錫箔紙一張宣告沒收，核無不合。上訴
    人即被告徒以上開陳詞，提起上訴，難認有理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  次  芬
中      華      民      國    九十    年      四     月    十一      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
