【裁判字號】    89,訴,1678
【裁判日期】    891225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一六七八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬玖仟元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年八
            月二十五日向原告借用新台幣（下同）貳佰陸拾伍萬元，期限至一百零
            七年八月二十五日止，共分二百四十期，每期一個月，本金按期平均攤
            還，利息按借款餘額計付。嗣於八十八年三月九日向原告借款壹佰陸拾
            萬元，期限至一百零七年三月九日止，共分二百二十八期，每期一個月
            ，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，本金按期平均攤
            還，利息按借款餘額計。約定利息分別按年息百分之八點一七五及百分
            之八點七四計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率調整，並約定如有一期
            未履行時，即視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
            分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並經出立
            借據二張交原告收執為憑。詎被告於借款後竟未依約履行清償，目前尚
            欠本金共二百五十四萬九千元，利息自八十八年十月二十六日起即未償
            付，原告依借據約定，視同借款全部到期，屢向被告催討，均置之不理
            ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、帳卡各二份、利率表、戶籍謄本等為證。
乙、被告丙○○、丁○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、帳卡、利率表、戶籍謄本
    等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百五十四萬元及
    分別如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十五    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
