【裁判字號】    89,簡上,186
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度員簡字第六六號，中華民國八十九年七
月三十一日第一審簡易判決（八十八年度偵字第九七九０號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：告訴人之瘀傷應是八十八年九月十九日案發
    前二天即九月十七日因煮飯事，告訴人獨自躲入浴室內拉門太用力，不小心自行
    撞擊所致，被告並無於九月十九日或十七日傷害告訴人頸部、臂部，則診斷書記
    載之傷勢非被告所為，原審未予詳查，遽以論罪科刑，顯有違誤，請求撤銷原判
    決另為無罪之諭知云云。
三、經查：(1)被告如何於八十八年九月十七日毆打告訴人成傷之事實，迭據告訴人於
    偵查、審理中指訴明確，且告訴人係九月十八日到醫院驗傷，並有鄭伯勳醫院病
    歷表在卷可稽，而告訴人於偵查中供稱：「．．．九月十七日晚上被告仍有打我
    手受傷部份．．．」等語甚明，則被告本件之傷害日期應為九月十七日，並非十
    九日。(2)警訊筆錄乃是根據被告所為陳述據實記載，並非以空白筆錄紙令被告簽
    名，且該筆錄亦係九月二十一日製作，亦非事後補作，此經證人即警員李添宏到
    庭結證屬實，而觀之附卷之該筆錄顯非先令被告簽名蓋指印再予製作。(3)況被告
    對於與告訴人發生口角，拉扯其衣服之情亦不否認，則被告於盛怒之下毆打告訴
    人並非不可能，是被告之指訴，應認為真實。(4)本件事證已臻明確，被告聲請傳
    訊證人及調查其他證據，本院核無必要，附此敘明。
四、本件事證明確，原審據以論罪科刑，經核並無違誤或不當之處，被告上訴仍執陳
    詞否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年     十二     月       三十       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      一      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
