【裁判字號】    89,訴,1249
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬參仟玖佰陸拾元，及自民國八十九年四月六日起至清
償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年五月七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年八月六日，向原告借款新台幣（下同）一百萬
    元，約定借款期限自八十五年八月六日起至一００年八月六日止，並約定借款後
    前三年按月繳息，第四年起本金及利息分一四四期按月平均攤還，利息按年息百
    分之十計算，對原告之債務，若有一期利息不履行，視為全部到期，其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告僅清償本金三萬六千零四十元及至八十九年四月五日止之利
    息外，其餘部分迄未清償，已喪失其期限利益，而視為全部到期，尚有如聲明所
    示之金額尚未清償，屢向被告等催討，迄未清償。為此依消費借貸契約提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、支出傳票影本二紙、繳息明細表二份、放款帳務序時
    紀錄明細表影本一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、支出傳票二紙、繳息明細表二份、
    放款帳務序時紀錄明細表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款九十六萬三千九百六十元，及自八十九年
    四月六日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年五月十
    七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      三十    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國      九十    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
