【裁判字號】    89,易緝,55
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二０
二號），本院判決如左：
    主    文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○於民國八十八年一月六日與乙○○○有限公司，訂立動產擔保交易附條件買
    賣契約書，以新台幣（下同）五萬二千八百元購買車牌ＶＯＡ－５６８號機車一
    輛，約定分十二期給付，每月一期應付三千九百元，未付清全部價款以前，所有
    權仍屬出賣人所有，買受人甲○不得將機車遷移、出賣或為任何處分，詎甲○於
    收受上揭標的物機車後，價款繳至八十八年六月份，餘額二萬八千七百元拒不給
    付，復將標的物機車遷移不明，亦不知其行蹤，致生損害於乙○○○有限公司。
二、案經乙○○○有限公司訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○於本院坦承不諱，並稱該機車係伊買受交由伊媳婦王淑
    惠使用，被告房屋委託仲介業出售，伊四處打零工，無錢繳納分期款項，該機車
    已由告訴人取回等語，核告訴人代理人林正山於偵查中供述相符，復有附條件買
    賣契約書一紙在卷足資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、方
    法、手段、所生危害暨犯後態度、告訴人取回機車等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      十二    月        三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      九十        年       一     月        四      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
