【裁判字號】    89,簡上,175
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度斗簡字第一三八號，中華民國八十九年
四月廿九日第一審簡易判決（八十八年度偵字第八六三八號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：彰化縣北斗鎮七星里之福地宮，為地方公廟
    被告以信仰較殷，閒暇時頻至福地宮灑掃祭拜，幫忙廟務，里民乃戲稱被告為「
    廟祝」而已，被告並無提供該處為賭博場所，且亦未有抽頭情事，原審未查遽以
    判處罪刑，顯與事實有違，請求撤銷原判決，改判為無罪云云。經查：被告於偵
    查中供承：「問：（是你提供廟前空地給黃泉、何陳淑禎、呂梓檳、胡學源賭象
    棋？）答：是的」及呂梓檳於警訊中供稱：「賭具是福地宮主持人甲○○提供象
    棋，每自摸一次拿新台幣拾元投入抽頭筒內．．．」各等語明確，並有象棋一付
    ，抽現金二百五十元扣案可稽，原審遽以判處罪刑，核無違誤或不當之處，被告
    上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、，判決如主文。
案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十二     月       三十      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年       一      月        八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
