【裁判字號】    89,訴,1086
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八六號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  趙惠如律師
    複  代理人  乙○○
                甲○○
    送達代收人  辛○○
    被      告  庚○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣福興鄉○○段一八八地號、地目建、面積０．一五００公頃土地
，及同段一八九地號、地目田、面積０．一二八０公頃土地，分割為如附圖所示，即
編號１面積０．０三八一公頃土地分歸被告己○○所有、編號２面積０．０三八一公
頃土地分歸被告庚○○所有、編號３面積０．０一五二公頃土地分歸原告戊○○所有
、編號４面積０．０一五二公頃土地分歸被告丙○○所有、編號５面積０．０一五二
公頃土地分歸被告丁○○所有、編號６面積０．０二八二公頃土地分歸兩造按原應有
部分比例保持共有、編號７面積０．０三二０公頃土地分歸被告己○○所有、編號８
面積０．０三二０公頃土地分歸被告庚○○所有、編號９面積０．０二一三公頃土地
分歸原告戊○○所有、編號１０面積０．０二一四公頃土地分歸被告丙○○所有、編
號１１面積０．０二一三公頃土地分歸被告丁○○所有。
訴訟費用由兩造按如附表二所示比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）查坐落彰化縣福興鄉○○段一八八地號、地目建、面積０．一五００公頃土地
    ，及同段一八九地號、地目田、面積０．一二八０公頃土地，為兩造所共有，應
    有部分各如附表一所示，並無因物之使用目的不能分割或訂有不分割期限，雙方
    未能達成分割之協議，為此依民法第八百二十三條第一項及第八百二十四條第二
    項規定，提起本件訴訟，請求判決分割。
（二）系爭土地為空地，並無建物，依附圖所示之方案分割結果，各共有人分得土地
    方正，且由留設之私設道路通行至公路，對土地之利用最妥適。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖等件為證，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明或陳述，與庚○
    ○、丁○○記載略以：
一、聲明：均求為適當判決。
二、陳述：
（一）系爭土地上均無建物，請求依法分割。
（二）庚○○、丁○○均表示同意原告所提之分割方案。
貳、被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、被告丙○○、己○○經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落彰化縣福興鄉○○段一八八地號、地目建、面積０．一五００
    公頃土地，及同段一八九地號、地目田、面積０．一二八０公頃土地，為兩造所
    共有，應有部分各如附表一所示，系爭土地並無因物之使用目的不能分割或訂有
    不分割期限，雙方未能達成分割之協議等事實，業據原告提出與所述相符之土地
    登記謄本、地籍圖等件為證，並為被告丙○○、丁○○及庚○○所不爭執，被告
    己○○則未到場爭執，為此原告依民法第八百二十三條第一項及第八百二十四條
    第二項規定提起本件訴訟，請求判決分割，於法自無不合。
四、復查系爭二筆土地係南北相毗鄰，地形尚屬方正，西有通道接南側產業道路對外
    聯絡，及目前為空地等情，業經本院會同彰化縣鹿港地政事務所測量人員履勘現
    場屬實，並有勘驗筆錄可稽。
五、依原告所提附圖所示方案分割結果，於系爭一八八地號土地南側留設道路，由兩
    造按原應有部分比例繼續保持共有，可供系爭二筆土地聯外之通路，提高土地利
    用價值，被告庚○○、丁○○亦均表示同意該方案。爰依系爭土地兩造之應有部
    分比例，並斟酌當事人之意願，經濟效益及公平妥適等情，認以附圖所示之方案
    分割為適當，即編號１面積０．０三八一公頃土地分歸被告己○○所有、編號２
    面積０．０三八一公頃土地分歸被告庚○○所有、編號３面積０．０一五二公頃
    土地分歸原告戊○○所有、編號４面積０．０一五二公頃土地分歸被告丙○○所
    有、編號５面積０．０一五二公頃土地分歸被告丁○○所有、編號６面積０．０
    二八二公頃土地分歸兩造按原應有部分比例保持共有、編號７面積０．０三二０
    公頃土地分歸被告己○○所有、編號８面積０．０三二０公頃土地分歸被告庚○
    ○所有、編號９面積０．０二一三公頃土地分歸原告戊○○所有、編號１０面積
    ０．０二一四公頃土地分歸被告丙○○所有、編號１１面積０．０二一三公頃土
    地分歸被告丁○○所有。爰判決分割如主文所示。
六、本件兩造之行為，按當時之訴訟程序，均為伸張或防衛權利所必要，爰命原告負
    擔一部分之訴訟費用。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    三十      日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十    年      一      月      二      日
附表一：
一、彰化縣福興鄉○○段一八八地號、地目建、面積０．一五００公頃土地。
    共有人        應有部分
    戊○○        八分之一
    庚○○      一六分之五
    己○○      一六分之五
    丙○○        八分之一
    丁○○        八分之一
二、彰化縣福興鄉○○段一八九地號、地目田、面積０．一二八０公頃土地。
    共有人        應有部分
    戊○○        六分之一
    庚○○        四分之一
    己○○        四分之一
    丙○○        六分之一
    丁○○        六分之一
附表二：
    共有人      訴訟費用負擔比例
    戊○○        百分之一四
    庚○○        百分之二九
    己○○        百分之二九
    丙○○        百分之一四
    丁○○        百分之一四


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
