【裁判字號】    89,易,1648
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八九八三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○（係設於彰化縣秀水鄉○○村○○路○段三
    五二巷十一號「三豐寢具有限公司」之負責人）基於概括之犯意，自民國八十六
    年十月間起，未經新型專利權人乙○○之同意或授權，在前開三豐寢具公司內，
    仿製乙○○享有新型專利第一一一五六九號「車用冷氣墊」所申請專利範圍之整
    體構造，而製作實質相同之車用冷氣墊，仿製完成後並販賣與不特定之人圖利，
    致侵害乙○○之專利權，起訴書認係觸犯專利法第一百二十五條及第一百二十八
    條之罪，依同法第一百三十一條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其
    告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二    月    三  十        日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國       九十       年     一     月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
