【裁判字號】    89,婚,448
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第四四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告於民或七十年五月七日結婚，夫妻感情原本融洽，詎料自
    八十八年十一月間起，被告忽0反常態，經常深夜未歸，原告初以和為貴，百般
    忍受，被告卻得寸進尺，更在外與別人同居不回家，且不理家務經濟及女兒教養
    義務，迭經勸告均屬無效。爰訴請判決如聲明所示。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為証，並聲請訊問証人李青玟玫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告聲請由其一造辯論為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造於民國七十年五月七日結婚，係屬夫妻，其婚姻關係仍在存續
    中，被告竟於民國八十八年十一月間某日無故離家出走，迄今不履行同居義務之
    事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，並經證人即兩造之女李青玟到庭証明屬
    實，自堪信為真實。
二、夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告與原告為夫妻而不返法
    定住所地履行同居之義務，又無不能履行同居義務之正當理由或不堪同居之情形
    ，則原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，自屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      三十    日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林文斌
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
