【裁判字號】    89,易,1793
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
八六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定，於民國（下同）八十七年三月廿六日以易科罰金執行
    完畢，仍不知悔改，其曾因施用毒品案件，經依裁定送觀察、勒戒後，無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署以八十七年度偵字第九０三三號不起
    訴處分確定；嗣又因施用毒品案件，經依裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署依本院裁定施以強制戒治後（業已戒治期滿
    ），復經台灣彰化地方法院檢察署聲請簡易判決處刑，經本院判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十八年十月十一日確定（現執行中），
    仍不知戒除劣行，於八十九年六月十六日夜間十一、十二時許，在彰化縣溪湖鎮
    其不詳姓名朋友之住處，以將第二級毒品甲基安非他命加熱後，再吸其所產生氣
    體之方式，施用第二級毒品甲基安非他命。嗣於八十九年六月十八日凌晨一時許
    ，經警在彰化縣溪湖鎮湖東里湖東巷三元遊藝場查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告供承不諱，且有彰化縣衛生局出具之呈甲基安非他命陽
    性反應之尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，而核諸醫學常識，施用「甲基安非他命
    」者，在體內經由代謝會轉變成安非他命，一部分會以原形排出，故正常情形下
    施用甲基安非他命，其尿液中同時可檢出「甲基安非他命」及「安非他命」，施
    用「安非他命」者，其尿液中只會檢出「安非他命」，不會檢出「甲基安非他命
    」，則被告施用第二級毒品甲基安非他命之犯行至為明確；次查被告曾因施用毒
    品案件，經依裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法
    院檢察署以八十七年度偵字第九０三三號不起訴處分確定；嗣又因施用毒品案件
    ，經依裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察
    署依本院裁定施以強制戒治（業已戒治期滿），復經台灣彰化地方法院檢察署聲
    請簡易判決處刑，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，
    於八十八年十月十一日確定（現執行中）等情，有判決及刑案資料查註紀錄表在
    卷足憑，其於五年內又犯毒品危害防制條例第十條之罪，應依法論科。
二、按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款附表二所示之第二級
    毒品，施用甲基安非他命者，係違反同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。公訴人
    認被告所施用係第二級毒品安非他命，固有未洽，惟安非他命與甲基安非他命均
    毒品危害防制條例第二條第一項第二款附表二所示之第二級毒品，本院就被告施
    用甲基安非他命之犯行自得逕予審究，且論罪法條同一，起訴法條自毋庸變更，
    附此敘明。被告持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定，於八十七年三月廿六日以易科罰金執行完畢之事實，
    有刑案資料表附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，應依累犯規定，加重其刑。爰審酌被告之品行不佳、犯罪動機、施用
    毒品安非他命之犯罪情節及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
