【裁判字號】    89,自,90
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：緣自訴人與被告乙○○及其子女蕭文華、蕭文聰、蕭秀雀等
    因共有物分割案件，經台灣高等法院台中分院八十五年度上更（二）字第三十七
    號判決自訴人甲○○尚需補償被告乙○○、蕭文華、蕭文聰、蕭秀雀等四人新台
    幣（下同）二十八萬二千一百十七元。故自訴人乃於民國八十九年一月二十日出
    面與被告乙○○等人協商，被告乙○○乃代理其子蕭文華、蕭文聰、蕭秀雀與自
    訴人達成協議，以二十五萬元支付，詎被告乙○○於收受自訴人所交付臺灣銀行
    保付支票後，仍向本院執行處就前揭補償餘款三萬二千一百十七元部分聲請強制
    執行。按該二十五萬元臺灣銀行保付支票係由被告乙○○所具領，若其無權代理
    其子女與自訴人達成協議，則被告乙○○係涉犯刑法第二百十條之偽造私文書罪
    ，爰提起本件自訴云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實，為刑事訴訟法第一百五十四條所明定；又事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    為裁判基礎。
三、訊據被告乙○○於本院訊問時供稱案外人蕭文華、蕭文聰、蕭秀雀為其子女，渠
    等確有授權被告向自訴人收取前開土地補償費用二十五萬元，惟被告乙○○並無
    同意拋棄餘款三萬二千一百十七元之事實，嗣經被告向自訴人再三催討，惟自訴
    人卻置之不理，是被告就餘款部分向法院聲請強制執行，於法並無不合等語。經
    查：案外人蕭文華、蕭文聰、蕭秀雀確有授權予被告之事實，業據被告當庭提出
  蓋於上開收據上印章四顆以供本院查核，經本院當庭以肉眼勘驗，發現案外人蕭
    文華、蕭文聰、蕭秀雀部分，確與蓋於該收據上之印文相符，此有以該四顆印章
    蓋於白紙上之印文四個在卷足稽，足見案外人蕭文華、蕭文聰、蕭秀雀確有授權
    其母即被告乙○○向自訴人領取補償費二十五萬元，否則被告乙○○又如何取得
    該案外人蕭文華、蕭文聰、蕭秀雀三人之前揭印章，況自訴人於本院訊問時亦坦
    承已於八十九年八月份將前開補償餘款三萬二千一百十七元交與被告收訖無訛，
    並無另外再提起債務人異議之訴，足見自訴人對上開收據之真正已無懷疑。此外
    復查無其它積極證據足以證明被告乙○○有何偽造私文書之犯行，被告乙○○犯
    罪嫌疑不足，本案純屬民事債權債務糾葛，揆諸首揭規定，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    三  十    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國      九十      年     一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
