【裁判字號】    89,簡上附民,4
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上附民字第四號
    原      告  甲○○○股份有限公司法定代理人張秀
    法定代理人  張  秀
    訴訟代理人  陳昱儒
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度簡上字第一七０號違反著作權案件，經原告提起附帶民事
訴訟，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國        八十九    年    十二    月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官
                                    法      官
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官
中      華      民      國                  年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
