【裁判字號】    89,易緝,54
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第二三四
號)，本院判決如左：
    主    文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○於民國八十七年一月二十三日與福灣企業股份有限公司，訂立動產擔保交易
    附條件買賣契約書，以新台幣（下同）七十一萬六千二百七十二元購買車牌Ｍ５
    －４９２２號福特牌自小客車一輛，頭期款一萬元，餘款約定分四十八期給付，
    每月一期應付一萬四千七百十四元，未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所
    有，甲○僅得占有使用該車，並應將標的物自小客車存放彰化縣花壇鄉○○村○
    ○街二十巷九六弄三號住處，買受人甲○不得遷移、出賣或為任何處分，詎甲○
於收受上揭標的物自小客車後，價款繳至八十八年十月份，餘額三十萬五千九百
    七十元拒不給付，復將標的物遷移不明，而其行蹤明，致生損害於福灣企業股份
    有限公司（嗣已取回該自小客車，惟尚積欠本金、利息及其他費用共十六萬四千
    八百零七元）。
二、案經福灣企業股份有限公司訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○於本院坦承不諱，並稱該自小客車係交由伊子劉來逢使
    用，被告之彰化縣花壇鄉○○村○○街二十巷九六弄三號房屋委託仲介業出售，
    伊四處打零工，無錢繳納分期款項等語，核告訴人代理人葉懿中於本院調查中供
    述相符，復有附條件買賣契約書一紙、被告住處照片二張、告訴人陳報狀附取回
    車輛通知書一紙在卷足資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、方
    法、手段、所生危害暨犯後態度，告訴人雖已取回自小客車，現尚受有損失等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      十二    月        三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      九十        年       一     月        四      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
