【裁判字號】    89,交訴,193
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一九三號
  公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
  被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一一七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年九月十日五時四十一分許，駕駛車牌號碼Ｎ５─
    四０一一號自用小客車，沿彰化縣芳苑鄉○○路由南往北方向行駛，行經芳漢路
    與草溪路、時速限制為每小時七十公里、設有紅、黃閃光燈號誌之交岔路口，應
    注意能注意而未注意行車速度應依標誌之規定，且應減速接近設有閃光黃燈之交
    岔路口，竟於行經該交岔路口時，未依規定減速慢行，仍以每小時超過八十公里
    之速度疾駛，適乙○○駕駛車牌號碼ＨＤＪ─八六０號重型機車，沿草溪路由西
    往東方向行經該交岔路口，甲○○未及煞避，二車發生碰撞，致乙○○人車倒地
    ，因之受右脛、腓骨粉碎性骨折，合併右足踝大片傷口、臉部傷口及右肘傷口等
    傷害。詎甲○○因恐遭人毆打，明知乙○○已受傷倒地不起，竟駕車駛離現場而
    逃逸，嗣經警循線查獲上情而通知其到案，甲○○始於同日十二時四十五分許，
    前往彰化縣警察局二林分局漢寶派出所投案。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有道路
    交通事故調查報告表、診斷證明書、肇事現場及肇事車輛受損照片等在卷可證，
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、犯罪之手段、所生之危害及其犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，且事後已獲告訴人寬宥，
    其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，
    併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件公訴人認被告所犯刑法第二百八十四條第一項前段罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依照首
    開說明，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項段、第三百零三條第三款，刑法第
一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年   十二     月     三十   日
                                台灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國       九十       年    一      月    八     日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
