【裁判字號】    89,易,1737
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五二八、六五九二
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月；又意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設
備取得他人之物，處有期徒刑月；應執行有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年六月十一日中午十二時
    許，在彰化縣社頭鄉圖書館前，見乙○○所有牌號ＮＱＷ－○五○重型機車之鑰
    匙仍留於機車電門上，即以該鑰匙發動機車之方式，竊取該機車以及機車行李箱
    內之安全帽一頂以及小熊背包一個（內有二支手機、身分証、健保卡、中國信託
    商業銀行信用卡等物），得手後留供己用。嗣因見包皮內有信用卡之預借現金密
    碼，復另行起意，並意圖為自己不法之所有，持上開信用卡，以冒用密碼之不正
    方法，接續於八十九年六月十一日十二時二十七分、三十七分、三十九分、四十
    分，在台中商銀永靖分行自動提款機內先後四次借領新台幣（下同）二萬元、五
    千元、三千元、一千元，合計借領二萬九千元，得款後花用罄盡。迄於八十九年
    七月十日下午三時三十分許，為警循線查獲。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於警局時及偵審中供承不諱，核與被害乙○○指
    訴之情節相符，並有被害人立具之贓物認領保管單二紙以及被告冒借現金銀行錄
    影照片（照片中可見為被告所竊之安全帽、背包、機車及持卡提借金額等情）一
    幀在卷可稽，被告竊盜及詐欺取財之犯行均堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪以及第三百三十九條之
    二第一項之利用自動付款設備詐欺取財罪。被告多次提借現金之各行為間之獨立
    性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價
    上，實為數個舉動之接續施行，屬接續犯，而為包括之一罪，應僅論以一利用自
    動付款設備詐欺取財罪。被告於竊得財物後，發現皮包內有提款卡及預借現金密
    碼，而另起犯意為詐欺取財之犯行，其所犯竊盜罪與利用自動付款設備詐欺罪，
    犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害以及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判
決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      三  十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
