【裁判字號】    89,簡上,168
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一六八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李東興律師
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院八十九年度彰簡字第六七八號八十九年九月廿
九日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第五八０一號），本院管轄第二審合議
庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即公訴人據告訴人請求上訴意旨略以：被告持球棒毆打告訴人致告訴人左
    手尺骨骨折，手段凶殘，且迄未賠償，不應輕縱，爰請求撤銷原判決等語。查被
    告與告訴人間曾為男女朋友關係，因債務糾葛而於右揭時地持木棍毆打告訴人等
    情，業據被告坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有診斷證明書乙紙可憑，
    本件被告傷害犯行事證明確，原審判決據以論罪科刑，判處有期徒刑三月，並諭
    知易科罰金之折算標準，用法無誤，量刑亦屬相當，上訴人空言指摘原判決量刑
    過輕，聲請撤銷原判決云云，為無理由，應駁回其之上訴。又查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在
    卷可稽，本件係因債務糾葛一時失慮而罹刑典，犯後知悔，且於本院審理中與告
    訴人達成民事賠償和解（見本院八十九年十二月六日筆錄），衡情惡性尚非重大
    ，經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    十二      月      三十        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  王  鏡  明
                  法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國     九十       年     一       月       五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
