【裁判字號】    84,訴,145
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十四年度訴字第一四五號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  潘欣欣律師
右原告與被告己○○等間請求分割共有物等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十五日內，補正起訴狀上被告己○○（於美國之住所）、陳淑
媛、壬○○、癸○○、丁○○、張陳綢、寅○○、丙○○○、子○○、庚○○、辛○
○、乙○○○、丑○○○、甲○○○之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定
    有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明如主文被告之住所或居所，惟經按址送達後
    均退回，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
