【裁判字號】    89,簡,70
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳孟軒律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四二九號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據除引用檢察官起訴書之記載加載被告具狀同意坦承犯行等語
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八  十  九  年    十  二  月    三十            日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      九十      年      一    月      四            日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
