【裁判字號】    89,易,1257
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
九一五、四二四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第八五五號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年
    九月三日，以八十七年度偵字第七四三０號不起訴處分確定。復因五年內再犯施
    用第一級以及第二級毒品案件，經台灣彰化地方法院檢察署聲請本院以八十八年
    度毒聲字第二七五九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再聲請
    本院以八十八年度毒聲字第三九一八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並由台
    灣彰化地方法院檢察署提起公訴，嗣於八十九年三月八日，經本院以八十八年度
    訴字第八一二號分別判處有期徒刑四月及六月，應執行有期徒刑七月，於同年四
    月二十七日確定，另本院再於八十九年三月九日以八十九年毒聲字第一三０二號
    裁定停止戒治，將所餘戒治期間，付保護管束。詎甲○仍不知悔改，於上開停止
    戒治付保護管束期間，復基於概括犯意，分別於八十九年五月十九日以及同年六
    月九日，連續在其彰化縣埤頭鄉崙子村十七號居處，以將第二級毒品安非他命置
    於玻璃求管內，下以火加熱燒烤後產生煙霧而吸食之方式，非法施用第二級毒品
    安非他命各一次。迄於同年五月十九日、同年六月九日，甲○接獲通知至台灣台
    中地方法院檢察署接受尿液檢驗，結果呈甲基安非他命類陽性反應，而查悉上情
    。嗣經本院以八十九年度毒聲字第三四０一號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所
    施以強制戒治。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○於本院審理時供承不諱，且被告先後二次於台灣台中地
    方法院檢察署接受尿液檢驗結果，亦發現確均呈甲基安非他命之陽性反應，此有
    財團法人生物技術開發中心所出具之濫用藥物尿液檢測報告書二紙附卷可稽，其
    自白核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第八
    五五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十七年九月三日，以八十七年度偵字第七四三０號不起訴處分確
    定。復因五年內再犯施用第一級以及第二級毒品案件，經台灣彰化地方法院檢察
    署聲請本院以八十八年度毒聲字第二七五九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，再聲請本院以八十八年度毒聲字第三九一八號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，並由台灣彰化地方法院檢察署提起公訴，嗣於八十九年三月八日
    ，經本院以八十八年度訴字第八一二號分別判處有期徒刑四月及六月，應執行有
    期徒刑七月，於同年四月二十七日確定，另本院再於八十九年三月九日以八十九
    年毒聲字第一三０二號裁定停止戒治，將所餘戒治期間，付保護管束，此有該不
    起訴處分書、判決書正本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參，
    本件被告於上開停止戒治付保護管束期間再施用毒品，係屬三犯，被告犯罪事證
    明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二
    次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告品行、智識
    程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    三  十    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法    官  康  弼  周
（如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
