【裁判字號】    89,訴,1022
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司員林分行
    法定代理人  張志吾
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                            現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬柒仟柒佰壹拾玖元，及自民國八十八年三月二十七日起
至清償日止，按年息百分之一三．五計算之利息，並自民國八十八年四月二十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者
，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    緣訴外人林炳昌以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十月二十七日向原
    告借款新台幣（下同）一百萬元，約借款期限自八十七年十月二十七日起至八十
    九年十二月二十七日止，利息按月依年息百分之一三．五計付，如一期不履行，
    即喪失期限利益，應全部一次清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。詎債務人自八十八年三月二十七日起，即不依約繳息，迭經催討未果，為此提
    起本件訴訟請求之。
三、證據：提出戶籍謄本、簡易資料查詢表、省府財政廳函、支付命令及約定書等件
    為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本、簡易資料查詢表
    、省府財政廳函、支付命令及約定書等件為證，被告經合法通知，未到場爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付八十萬七千七百一十九元，及
    自八十八年三月二十七日起至清償日止，按年息百分之一三．五計算之利息，並
    自八十八年四月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，其逾期超過六個月以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三  十    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年     一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
