【裁判字號】    89,重訴,372
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三七二號
    原      告  彰化縣員林鎮農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹仟參佰萬元，及自民國八十九年五月十八日起至清償
日止，按年息百分之九點０五計算之利息，並自民國八十九年六月十九日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣被告乙○○於民國八十七年十二月十八日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一千三百萬元，約定於八十九年六月十八日清償，
    利息按年息百分之九點０五，應按月繳息，若有一期不履行，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按本金金額上開利率百分之十加付違約金，逾期超
    過六個月者，照上開利率百分之二十加付違約金，並即喪失其期限利益，視為全
    部到期。詎被告等自八十九年五月十八日起即未按月繳付利息，迭經催討，未見
    清償，依雙方約定全部債務視為到期，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二份、繳息明細表一紙、轉帳支出傳
    票及收入傳票影本各二份、他項權利證明書影本一份、抵押權設定契約書影本一
    份為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：目前有欠原告錢，但現在無力繳利息，因此沒有辦法換單，希望原告暫緩
    催繳。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書二份、繳息明細表一紙
    、轉帳支出傳票及收入傳票影本各二份為證，核屬相符，復為被告乙○○自認，
    自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○等二人連帶給付借款一千三百萬
    元，並自民國八十九年五月十八日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之
    利息，並自民國八十九年六月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    三十    日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    九十      年      一        月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
