【裁判字號】    89,易,1215
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七六九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月二十九日凌晨五時許，在嘉義縣中埔鄉○○路七三九
    巷十三弄五號住處，因不滿與其同住上址之兄甲○○有時對其母親大小聲而與甲
    ○○發生爭吵，乙○○並基於普通傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有
    右上眼眶部長一點五公分寬一公分挫傷皮下瘀血、鼻樑部長二點五公分寬一點五
    公分挫傷皮下瘀血、右手部長零點五公分寬零點五公分挫傷皮下剝脫及背部長八
    公分寬三公分挫傷皮下紅瘀等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人於偵查中指
    述之情節相符，並有被害人驗傷診斷書一份附於偵查卷可佐（八十九年發查字第
    二九一號偵查卷第五頁參見），事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告並無前科
    素行尚佳，被告犯罪之動機、目的、手段，告訴人之傷情，被告與告訴人係兄弟
    關係及被告犯後坦承之態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      三十      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年        一    月        二      日
                                          書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
