【裁判字號】    89,訴,890
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                      送達代.
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十六年一月十四日起至清償日
止，按週年利率百分之九‧七七五計算之利息，並自民國八十六年二月十五日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以另一被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年三
          月十三日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定借款期間自八十
          四年三月十三日起至九十九年三月十三日止，寬限期自借款日起三十六個
          月，在此期間依借款金額按月繳付利息，自民國八十七年三月十三日起，
          以每一個月為一期，共分一四四期，按月於當月十三日平均攤還本息，利
          息按週年利率百分之九‧七七五計算，倘借款人逾期清償時，其逾期在六
          個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
          十計付違約金。並約定任何一宗債務不依約付息時，即喪失期限利益，全
          部貸款視為全部到期，借款人應立即償還全部貸款，並繳付利息及違約金
          。詎被告乙○○自八十六年一月十四日起即未依約繳付利息，目前被告尚
          欠本金二百五十萬元及如主文所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置
          之不理，又被告丙○○係連帶保證人，依法應與主債務人即被告乙○○負
          連帶清償之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、戶籍謄本各乙紙及授信約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、授信約定書為證，核
    屬相符，被告未到場亦未提出任何書狀加以爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰伍拾萬元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B    書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
