【裁判字號】    89,交聲,94
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九四號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所八
十九年十一月三日所為之處分 (原處分：嘉監五字第裁七０─二五一九四０號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人即受處分人於民國八十八年五月二十五日駕車肇事後，雖
    未對傷者採取救護措施而逃逸，然於事後已主動向警方投案，交通部公路局嘉義
    區○○○○道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，裁處「駕駛執照吊銷
    ，永久不得考領駕駛執照」，未依同條例第六十七條第三項規定裁處「汽車駕駛
    人，曾依本條例其他各條規定吊銷駕駛執照者，一年內不得考領駕駛執照」，裁
    決結果太重，應請廢棄云云。
二、按道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致
    人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，
    逃逸者吊銷駕駛執照；又同條例第六十七條第一項規定：汽車駕駛人曾依第六十
    二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照。
三、經查本件受處分人即異議人甲○○，於八十八年五月二十五日凌晨五時三十分許
    ，駕駛車號ｃ二─三七七０號自用小客車，沿嘉義市○○○路由西往東方向行駛
    ，途經嘉義市○○○路與新建街口時，疏未注意車前狀況而撞擊賴瑞彩所騎乘之
    腳踏車，致賴瑞彩倒地因而受傷，並因顱內出血不治死亡，甲○○對於因其肇事
    致受傷之賴瑞彩，應即採取救護或其他必要措施，不得駛離現場，詎甲○○竟不
    為其生存所必要之保護，迅即駕車逃離現場之事實，業據甲○○於本院八十八年
    度訴字第三二六號審理時坦承不諱，並因駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃
    逸，處有期徒刑一年，此有本院八十八年度訴字第三二六號刑事判決可稽及嘉義
    市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二紙附卷足憑。受處分人確有違反前
    揭道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，原處分機關據以援引同條例第
    六十七條第一項規定，裁處駕照吊銷並永久不得考領駕駛執照，核無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
          書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
