【裁判字號】    89,訴,973
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    塗銷抵押權設立登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九七三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林芳榮  律師
    複代理人    莊安田  律師
    被      告  品品食品工業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有坐落嘉義縣義竹鄉○○○段新富小段七二○號，建，面積一七五三
平方公尺土地，以民國七十年一月二十八日，嘉義縣朴子地政事務所，朴地登二字第
二四六號收件，權利價值新台幣陸拾萬元，設定權利範圍全部，存續期間自民國六十
九年十一月五日起至民國七十九年十一月五日止，義務人為乙○○之抵押權設定登記
塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：坐落嘉義縣義竹鄉○○○段新富小段七二○號土地，為原告所有，原
        告於民國（下同）六十九年間因經營食品買賣，向被告公司進貨，依商場上
        之習慣，廠商為恐經銷商買貨後不付貨款，為求保障貨款，均要求經銷商以
        土地或房屋辦理抵押權設定登記。原告就在此情況下，以前開土地供被告設
        定抵押權登記，存續期間自六十九年十一月五日至七十九年十一月五日。嗣
        後原告與被告結束經銷食品業務，但迄今未將前述抵押權辦理塗銷，以致於
        兩造雖無債權、債務關係，但抵押權仍然存在。原告與被告間，於抵押權存
        續期間並無積欠貨款債務，今存續期間亦已屆滿，自得請求被告塗銷前開抵
        押權設定登記。
  （三）證據：提出土地登記謄本及營利事業登記抄本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其所有坐落嘉義縣義竹鄉○○○段新富小段七二○號土地（以下簡稱系
    爭土地），於六十九年間因經營食品買賣，向被告公司進貨，為擔保被告之貨款
    ，乃以系爭土地供被告設定抵押權登記，存續期間自六十九年十一月五日至七十
    九年十一月五日之事實，業據其提出土地登記謄本可稽，自堪信為真。
三、按抵押權之消滅，係以抵押權所擔保之債權是否消滅為判斷依據，縱抵押權存續
    期間業已屆滿，但如抵押債權尚未清償，則抵押權自無消滅之可言。本件原告主
    張兩造間已無經銷貨款債權債務關係存在，就此消極事實雖未提出任何債務不存
    在之證據證明，惟被告經合法通知，均未到庭答辯或提出任何書狀陳述兩造間尚
    有何積欠貨款之情事，足證原告主張其並未積欠被告貨款之事實，自堪採信。因
    此，兩造間既已無債權債務關係存在，則原告訴請被告應將系爭土地抵押權設定
    登記塗銷，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
