【裁判字號】    89,聲,1066
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命殘渣沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段，第三十八條第一項第一款、第二款分別定有明文。又安非他命為第二級
    毒品，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二
    條、第十八條第一項前段，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二二三三號違
    反毒品危害防制條例案件，其被告因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十九
    年度毒聲字第一九四二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分確定。惟查該案件中扣案之安非他命
    殘渣、塑膠吸管二支，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之。
三、查扣案之安非他命殘渣，屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二
    級毒品，為違禁物，且揆諸首揭規定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷毀之，是
    聲請人聲請單獨宣告沒收，經核與前開規定相符，爰裁定如主文第一項。
四、又按毒品危害防制條例第十八條第一項前段之專供施用毒品之器具，係指器具成
    形之初，即被設計專供施用毒品之用，而具有繼續使用之性質；若其成形之初，
    係別有他用，其後始為利用或暫用來供作吸毒之用；或僅可使用一次或數次即應
    丟棄，而不具繼續使用之性質者，尚難認係該條例第十八條第一項前段之專供施
    用毒品器具，否則單純持有別有他用之器具或不具繼續施用毒品性質之器具，亦
    應依同條例第十一條第三項之規定論以持有專供施用毒品之器具罪，顯非立法意
    旨。本件扣案之塑膠吸管二支係供被告甲○○施用安非他命所用之物，雖據被告
    供承在卷，然並非專供施用毒品所用之器具，自亦非屬違禁物，本院無從單獨宣
    告沒收之，此部分之聲請應予駁回，爰裁定如主文第二項。
中    華    民    國      八十九    年    十二      月      三十      日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                           法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  明 祖 斌
中    華    民    國       九十     年     一       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
