【裁判字號】    89,自,80
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八號
    自  訴  人  棠鷹國際工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○  年籍.
右列被告因公共危險案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○係協和發電廠汽機課課長，
    住於基隆市○○路八十號，然未載明被告之年籍、身分證號碼及住居所。本院依
    起訴書所載住址送達結果，據報並無其人，有郵局退回之公文封存卷可按，足見
    起訴書上所載被告住所並非真實，致無從為送達。經本院於民國八十九年十一月
    十七日當庭命自訴人於十四日內補正，自訴人未遵期補正，有本院訊問筆錄可證
    ，本件自訴其起訴之程式顯有未備。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零五條第一款判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月     三十     日
                                台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施 鴻 均
中      華      民      國     九十       年     一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
