【裁判字號】    89,交聲,50
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五Ｏ號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站八十九年十一月六日所為之處分 (原處分：基監字第裁四二—Ｒ00000
000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即被處分人甲○○於民國八十九年十月三日下午四時三十
    分許，駕駛車號Ｔ七—五七三九號自用小貨車，在基隆市○○街一四八號前倒車
    ，因楊秋菊自後方突然闖出而遭異議人所駕駛之自用小貨車後方碰撞，頭部著地
    ，經送醫後因引起其他併發症而死亡，原處分機關將異議人之駕駛執照扣押，顯
    然處罰過重，為此聲明異議等語。
二、按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及
    行人；又汽車駕駛人駕駛汽車有左列情形之一者，吊銷其駕駛執照，道路交通安
    全規則第一百十條第二款、道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款分別
    定有明文。
三、本件異議人甲○○於八十九年十月三日下午四時三十分許，駕駛車號Ｔ七—五七
    三九號自用小貨車，在基隆市○○街一四八號前倒車，因未注意後方行人楊秋菊
    正在通過，致楊秋菊遭自用小貨車後方撞及而倒地不起，經送行政院衛生署基隆
    醫院急救，仍於同年月十三日十二時四十五分許不治死亡。經台灣基隆地方法院
    檢察署檢察官督同法醫勘驗結果，被害人楊秋菊確係因本件車禍死亡，有基隆市
    警察局處理違反道路交通管理肇事案件通報單一份在卷可證。異議人駕駛汽車違
    反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡，原處分機關依前揭規定處以吊銷駕駛
    執照，核無違誤或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月     三十     日
                                台灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                           書記官  施 鴻 均
中      華      民      國     九十       年     一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
