【裁判字號】    89,聲,909
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第五六四號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點公克，另包裝重零點壹肆號公克）沒收之
。
    理      由
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第三四八一號違反毒品
    危害防制條例案件，其被告甲○○於八十八年五月二十三日，在基隆市○○路與
    中船路口，為警查獲其所持有之第一級毒品海洛因一小包（重０點五公克），依
    毒品危害防制條例第二條第一款之規定，為違禁物。惟被告因經觀察、勒戒後，
    有繼續施用毒品傾向，經令入戒治處所，施以強制戒治，因停止戒治付保護管束
    期滿，經檢察官為不起訴之處分。為此而聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係八十七
  年五月二十日公告而於同月二十二日生效之毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所列之第二級毒品；而海洛因則為同項第一款所列之第一級毒品，均不得製造
    、運輸、販賣、轉讓、施用或持有。經查：扣案之粉末一包，為海洛因無訛，業
    經被告供明，並有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽；被告之尿液經檢驗結
    果，呈含有嗎啡之陽性反應，並有基隆市衛生局檢驗成績書一紙附卷足憑；至於
    海洛因在人體會代謝而產生嗎啡反應，不過眾所周知之醫學常識。準此，可見扣
    案之物確為第一級毒品而為違禁物無疑。前述案件既經檢察官為不起訴之處分，
    自應將之單獨宣告沒收。本件聲請為有理由，應予准許。
三、毒品危害防制條例第十八條前段固規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」惟依主從刑不可分原則，在主刑依
    該條例宣告時，其從刑始有該條之適用。主刑未依該條例而宣告時，只得依刑法
    而單獨宣告沒收。申言之，違禁物單獨宣告沒收時，依刑法第四十條但書規定，
    僅得宣告「沒收」，無從踰越法條之規定而宣告「沒收銷燬之」。惟檢察官執行
    沒收後，該物既已歸屬國庫，檢察官依職權再行銷燬之，並無不可，亦不生沒收
    障礙之問題，併此說明之。
四、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
