【裁判字號】    89,訴,659
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六五九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二四三號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年壹月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情
形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十月四日執行羈押，茲被告經本院於
民國八十九年十二月三十日訊問後，認前項刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年一月四日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                    刑事第二庭
                  法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。右正本證明與原本無異。
                                    書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
