【裁判字號】    89,易,789
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四００九號
），本院認為不宜，經適用通常程序而判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月十一日下午二時三十分許，在基
    隆市○○路五十三號，因細故與告訴人廖美麗發生口角時，竟基於傷害之故意，
    毆打告訴人成傷，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告
    訴，依照前開說明，應不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    三十      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決書後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
