【裁判字號】    89,聲,974
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九七四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林宇文
右列聲請人即被告因殺人未遂等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因本身罹有遺傳性高血壓及心臟病等疾病，向由台北市立慢
    性病防治院及基隆長庚醫院藥物控制中，今因羈押於基隆看守所，無法按時回診
    ，血壓一再急促升高，經向看守所醫護單位求醫，亦無法有效控制降低血壓，則
    看守所之醫療設施是否堪以醫療被告病狀，不無疑慮，爰請調閱被告看守所內之
    醫療紀錄，當知被告目前所罹惡疾，非保外就醫顯難痊癒，而請准予被告具保停
    止羈押。
三、經查：聲請人即被告前揭羈押情形依然存在，不能因具保而使之消滅，且被告目
    前之健康情形，經本院訊問被告及送醫診治結果，被告所罹患係遺傳性高血壓，
    需長期服用藥物予以控制，現除定期服用被告家屬會面時帶至看守所之藥物外，
    看守所亦每日早晚測量被告血壓，並於八十九年十二月二十二日將被告戒護至基
    隆長庚紀念醫院就醫，經診治結果表示宜服用藥物控制血壓，迨下次複查時，再
    依被告身體狀況調整藥物劑量乙情，有台灣基隆看守所八十九年十二月二十七日
    基所戒字第○二九一一號函附卷可稽；且被告於服用基隆長庚紀念醫院開具之處
    方後，除八十九年十二月二十四日下午所測量血壓較高外，至今血壓多維持控制
    在一定狀態，可徵現今看守所之醫療設施足堪醫療被告之病狀，被告只需按時依
    醫囑服藥，維持穩定情緒，其遺傳性高血壓症狀顯非需保外治療方可控制，是為
    確保被告接受審判之進行，聲請人聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十日
                                            刑事第二庭
                                            法      官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                            書  記  官    陳  俊  德
中      華      民      國       九十       年     一     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
