【裁判字號】    89,停,17
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                八十九年度停字第一七號
    聲  請  人  臺南縣麻豆鎮公所
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丁○○
                丙○○
    相  對  人  臺南縣政府
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  戊○○
                己○○
右當事人間因違反環境影響評估法事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執
行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原行政處分之合法性顯有疑義者，或原行政處分之執行將發生難以回復之損害
    ，且有急迫情事，並非為維護重大公共利益所必要者，當事人始得聲請行政法院
    裁定停止執行，訴願法第九十三條第二項、第三項規定甚明。又所謂「原行政處
    分之合法性顯有疑義」，係指依原處分之形式或內容觀之，不待調查即得認定其
    合法性有疑義之情形。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人新設麻豆鎮垃圾場興建工程於民國（下同）八十八年
    九月三十日承包商申報完工，因有工程爭議，而由於舊垃圾場已超飽和使用，為
    恐引發垃圾危機造成民怨並衍生衝突，聲請人乃於八十八年依工程合約部分使用
    的規定，將收取後的家庭一般垃圾暫時堆置於新垃圾場掩埋區的一隅。而相對人
    環境保護局承辦環境監測人員於八十九年三月初至新垃圾場督導發現上情，渠等
    在未問明下，僅憑新場有垃圾堆置即據以認定有營運情事，實失公允。蓋依環境
    影境響評估法第十七條規定「開發單位應依環境影響說明書、評估書所載之內容
    及審查結論，切實執行。」，而聲請人垃圾衛生掩埋場興建工程環境影響說明書
    之環境監測計畫載明係於施工及運轉時間須作周遭環境品質監測。但聲請人新設
    垃圾場在被督導當時僅係暫時堆置清潔隊所收取家庭產生之一般垃圾，並無運轉
    之事實，因此並未構成營運的要件。而相對人以有營運情事，依環境影響評估法
    第十七條規定並依同法第二十三條規定，以八十九年六月五日八九府環評字第○
    ○三號處分書裁處聲請人罰鍰新台幣三十萬元，其合法性顯有疑義，爰依訴願法
    第九十三條之規定，聲請停止原處分之執行等語；相對人則以：聲請人開發台南
    縣麻豆鎮垃圾衛生掩埋場，經相對人環境保護局派員前往該垃圾場進行環境影響
    評估監督查核工作時，發現該場已有堆置垃圾，並經查證確有進場處理垃圾之營
    運情事，惟聲請人未依環境影響說明書審查結論二、之規定，建立環境監測，並
    按季將監測結果函報相對人環境保護局，相對人乃據以環境影響評估法第十七條
    規定，並依同法第二十三條第一項規定處罰新台幣三十萬元之罰鍰，並限期於八
    十九年七月十日前完成改善。聲請人不服，於八十九年六月二十三日向台灣省政
    府提起訴願，經台灣省政府於同年十月二十日訴願駁回，同年十一月二日相對人
    再次函請催繳罰鍰，聲請人遂於同年十一月十三日向鈞院提起撤銷訴訟，並聲請
    停止執行。惟本案聲請人既無「難於回復之損害」且有「急迫情事」之停止執行
    之積極要件，復原處分或決定之停止執行於「公益並無重大影響」「原告之訴在
    法律上顯無理由」之消極要件，其聲請停止執行，實欠缺權利保護之必要等語置
    辯。
三、按環境影響評估法第十七條規定：「開發單位應依環境影響說明書、評估書所載
    之內容及審查結論，切實執行。」，第二十三條第一項第一款規定：「有下列情
    形之一，處新台幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並限期改善，屆期仍未
    改善者，得按日連續處罰：一、違反第十七條之規定者。‧‧‧」。經查，本件
    相對人係以聲請人新設麻豆鎮垃圾掩埋場，堆置部分垃圾，有營運之情事，且未
    依環境影響說明書及審查結論所載之內容進行環境監測提報監測結果，乃以聲請
    人違反環境影境響評估法第十七條規定，而依同法第二十三條第一項規定裁處新
    台幣三十萬元之罰鍰，並限期於八十九年七月十日前完成改善，此有相對人八十
    九年六月五日（八九）府環綜字第八○六一一號函及八十九年六月五日八九府環
    評字第○○三號違反環境響評估法案件處分書等影本附卷可稽，揆諸上開法條之
    規定，相對人援引環境影響評估法第十七條及第二十三條第一項規定裁處聲請人
    罰鍰及命其限期改善，從形式或內容對之，其適法性尚無疑義。茲聲請人所爭議
    者為其僅係暫時堆置清潔隊所收取家庭產生之一般垃圾，並無運轉之事實，因此
    並未構成營運的要件云云，惟此乃須經本院調查後認定有無營運之事實問題，尚
    與原處分其法律適用之合法性是否顯有疑義無關。又相對人裁處聲請人三十萬元
    之罰鍰，係屬金錢之裁罰處分，並非日後難於回復之損害，且無急迫情事。從而
    ，聲請人聲請停止原處分之執行，核與首開停止執行之要件不符，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       三十      日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官   陳  光  秀
                                         法  官   楊  惠  欽
                                         法  官   呂  佳  徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       三十      日
                                  法 院 書 記 官   周  良 駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
