【裁判字號】    89,婚,1043
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        送達.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十年十一月三十日結婚，距今已十八年有餘，二人並育有二子李
      茂賓、李茂榮，初尚和睦，不料被告於八十六年六月間與原告爭吵後即家出走
      ，棄子於不顧，並經本院調解不成立。
（二）嗣後原告發現被告因於八十六年初犯偽造文書罪及違反稅捐稽徵法，並於民國
      八十九年三月二日最高法院判處徒刑三月確定未到案執行即逃逸，現正通緝中
      ，而該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣高雄地方法院檢察署執行傳票（八十九年執字第一七
    ○八號）影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、依職權調閱臺灣高雄地方法院檢察署執行卷証（八十九年執字第一七○八號）、
    本院八十八年訴字第九三八號及台灣高等法院高雄分院八十八年上訴字第一二八
    四號刑事卷宗、最高法院八十九年度台上字第一一五七號及本院被告全國前科紀
    錄表。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
    又民法第一千零五十二條第一項第十款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念，
    皆認為不名譽之罪而言。至所謂「社會上一般觀念皆認為不名譽」，應斟酌當事
    人之身分、地位、教育程度及其犯罪環境等情事，依社會上一般觀念而為觀察，
    夫妻之一方有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者，始足當
    之，非以犯罪種類為唯一憑據。（最高法院八十年台再字第九九號判例參照）。
    而夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得據以請求離婚，為民法第一千
    零五十二條第十款所明定，偽造文書，可認為該條款所謂之不名譽之罪。（最高
    法院五十年度台上字第七二一號判決參照）。又民法第一千零五十二條第十款所
    定被處三年以上之徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，係指被處徒刑之判決已確
    定者而言。故民法第一千零五十四條所定知悉其情事，應自知悉被處徒刑之判決
    確定時起算。（最高法院六十七年度台上字第三三號判例參照）
三、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。而原告主張
    被告於八十六年初犯偽造文書罪及違反稅捐稽徵法，並於八十九年三月二日最高
    法院判處徒刑三月確定之事實，業據本院調閱本院八十八年訴字第九三八號及台
    灣高等法院高雄分院八十八年上訴字第一二八四號刑事卷宗、最高法院八十九年
    度台上字第一一五七號可証復有本院被告全國前科紀錄表可稽。惟被告經判刑確
    定後，其未到案執行即逃逸，現正通緝中，復經調閱臺灣高雄地方法院檢察署執
    行卷証（八十九年執字第一七○八號）可佐。且被告之子李茂榮亦到庭陳述：我
    父親自八十六年即沒有跟我們同住，他在八十六年間離家後，只有一、二次以電
    話約定地點跟我們見面，以後就沒有了，已經有三年沒有聯絡，我不知他在何處
    ，生活費是我母親供給等語。被告既未到庭陳述，復未提供何其他証據以供審酌
    ，應認原告之主張可信為真實。
四、被告既犯有偽造文書罪及違反稅捐稽徵法，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽
    之犯罪，且又被判處徒刑三月確定，核與首開規定相符，又被告自八十六年離家
    後，即未再與家人聯絡亦未曾再提供金錢或其他物質維持家計，足徵見被告主觀
    上已無與原告繼續維持婚姻關係，已甚顯明，故原告據以請求判決准與被告離婚
    ，依法應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第第三百八十五條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
