【裁判字號】    89,婚,1018
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十七年十一月十二日與原告結婚，為原告之配偶。起初兩
      造尚能和睦相處，詎被告性情突變，竟於八十九年九月九日離家出走，迄今未
      回，拒與原告同居，原告四處尋找，均無所獲，被告顯未履行夫妻互負同居之
      義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：拒絕與原告同居。
    理  由
一、原告主張兩造已於民國八十七年十一月十二日結婚，為夫妻關係之事實，為兩造
    所不爭，並有戶籍謄本一件可証。又按「夫妻互負同居之義務」，民法第一千零
    一條前段定有明文。查兩造於八十八年十一月十二日結婚，共同設籍在高雄市○
    ○區○○路二○二號之事實，有戶籍謄本乙份附卷可稽，是兩造既設籍於上開處
    所，縱兩造並未協議約定該處所即為兩造之住所，但依民法第一千零二條第二項
    規定，仍可推定上開處所為兩造之住所。而被告自八十九年月九日離家出走且拒
    絕與原告同居，亦經被告自認在卷，又兩造既為夫妻關係，業如前述，被告主觀
    上已表明拒絕與原告同居，復未能說明理由。從而，原告本於現存之夫妻關係，
    請求被告返回高雄市○○區○○路二○二號履行同居，於法核無不合，應予准許
    。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中       華       民      國  八 十九    年    十二    月    三十    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
