【裁判字號】    89,交易,865
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第八六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九七七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又告訴經撤回者應
    諭知公訴不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、公訴認被告涉有刑法第二百八十四條第二項後段之過失傷重傷罪，依同法第二百
    八十七條本文之規定，須告訴乃論，此經告訴人乙○○到院撤回其告訴，有訊問
    筆錄可憑，依首揭說明，自應為不受理之判決，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官 李  嘉  興
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
