【裁判字號】    89,易,3338
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一六六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，科罰金陸仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年五月十九日，與上乘交通有限公司訂立計程車之靠行契約
    ，而使用該公司所有之ＹＦ－三五八號營業小客車牌營業，每月租金一千元。詎
    甲○○於八十八年三月十八日起即未繳租金，且意圖為自己不法之所有，將上開
    小客車牌侵占入己，並逃匿無蹤。
二、案經上乘交通有限公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承自八十八年三月十八日起即未繳租金，且未將車牌返還告
    訴人等情，惟辯稱：伊沒有侵占車牌，車牌於八十八年八月二十四日違規被監理
    站吊扣云云。惟查，被告在八十八年三月十八日起即避不見面，且繼續使用該車
    牌營業，作為謀生之工具直至八十八年八月二十四日車牌被扣為止，此期間長達
    五個多月，所賺的錢歸為己用，租金則分文未繳，其有將該車牌易持有為所有之
    意圖甚明，被告前開辯解，無非推諉卸責之詞，不足採信。此外，復有契約書、
    汽車新領牌照登記書及舉發違反道路交通管理事件通知書影本各一份附卷可稽，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、方法、不法利得，被害人財產所受損害程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
