【裁判字號】    87,訴,1782
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年訴字第一七八二號
    原      告  林保堂即佳益企業行
                              .
    訴訟代理人  薛西全  律師
                利美利  律師
    被      告  通城興業股份有限公司  設高雄縣鳥松鄉○○村○○路六之一號
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  方春意  律師
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬肆仟柒佰肆拾伍元及自民國八十七年八月二十二
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾貳萬壹仟陸佰元供擔保後，得假執行；但被告於假
執行實施前以新台幣壹佰捌拾陸萬肆仟柒佰肆拾伍元為原告預供擔保後，得免為假執
行。
原告其餘假執之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（以下同）二百零一萬九千八百二十五元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息（二）願供擔
    保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告佳益企業行即林保堂因係經營雞鴨產品業務，須使用冷凍庫儲存產品，於
      八十七年二月二十四日與被告通城興業股份有限公司（下稱被告公司）簽訂合
      約，約定由被告公司負責為佳益企業行二樓裝配冷凍機組及其連帶施工工程，
      此有兩造所簽訂之合約書（下稱系爭合約）可憑。依系爭合約之內容，本件工
      程之工程款分為主機費用一百二十九萬五千零八十元，施工費用五十二萬五千
      元，合計為一百八十二萬零八十元，原告業已支付一百五十五萬三千五百元，
      此有付款明細表及付款簽收簿可憑。
（二）系爭合約之工程共包括六台機械及九個冷凍庫（下稱系爭機組），被告公司於
      施工後，因其全部施工品質及機組均有問題，導致原告受有損害，只有一、二
      、三庫可勉強暫時使用，其餘四、五、六、七、八、九庫則均無法使用。
（三）按「物之出賣人，對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉
      於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用，或契
      約預定效用之瑕疵。出賣人並應擔保其物於危險移轉時，具有其所保證之品質
      。民法第三百五十四條第一項、第二項分別定有明文。次按「買賣之物，缺少
      出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少價金，而請求不履行
      之損害賠償。出賣人故意不告知物之瑕疵者，亦同。」民法第三百六十條亦定
      有明文。再依最高法院七十七年度第七次會議決議意旨：「出賣人就其交付之
      買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成立後始發生，且因可
      歸責於出賣人之事由所致者，則出賣人除負物之瑕疵擔保責任外，同時構成不
      完全給付之債務不履行責任。買受人如主張：一、出賣人應負物之瑕疵擔保責
      任，依民法第三百六十條規定請求不履行之損害賠償；或依同法第三百六十四
      條規定請求另行交付無瑕疵之物，則在出賣人為各該給付以前，買受人非不得
      行使同時履行抗辯權。二、出賣人應負不完全給付之債務不履行責任者，買受
      人得類推適用民法第二百二十六條第二項規定請求損害賠償；或類推適用給付
      遲延之法則，請求補正或賠償損害，並有民法第二百六十四條規定之適用。又
      種類之債在特定時，即存有瑕疵者，出賣人除應負物之瑕疵擔保責任外，並應
      負不完全給付之債務不履行責任。」。又「因可歸責於承攬人之事由，致工作
      發生瑕疵者，定作人除依前二條之規定，請求修補或解除契約，或請求減少報
      酬外，並得請求損害賠償。」民法第四百九十五條亦分別定有明文。又「因可
      歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延或給付不
      能之規定行使其權利。因不完全給付而生前項以外之損害者，債權人並得請求
      賠償。」民法第二百二十七條定有明文。又按「因故意或過失，不法侵害他人
      之權利者，負損害賠償責任。」同法第一百八十四條亦有明文。一個損害行為
      具備侵權行為及債務不履行之兩要件者，發生二請求權，被害人可擇一為請求
      。
（四）被告公司之施工品質及機組有冷度不足及施工不良等瑕疵。本件系爭合約應屬
      買賣與承攬之混合契約而因被告公司施工不良及機組瑕疵，已造成原告有以下
      之瑕疵：第八庫部分之庫存損失部分，全部庫藏之雞腿雞翅全部發臭，共四萬
      二千九百七十五公斤，損害額為二百零一萬九千八百二十五元。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）就系爭冷凍機組之購買及施工，意思表示已合致，故系爭契約應已成立並存在
      於兩造之間，原告與訴外人陳居福間，則無任何契約關係。按系爭合約是經地
      三人蘇慶成居中介紹而成立，而系爭合約書是經原告口述，蘇慶成起搞由被告
      公司法定代理人帶回打字，並蓋好印章交給原告，案由該合約書首立合約書人
      之甲方欄內記載為：「佳益雞鴨屠宰場」，惟在合約書尾簽名用印欄卻又記載
      為：「佳益雞鴨屠宰冷凍食品廠」之情節可知僅是一份簡單之合約書，當事人
      甲方被告公司繕打合約書即出現二種不同之名稱，而起草原告之經理蘇慶成應
      無可能擬稿錯誤，足見系爭合約之擬定被告公司自始及由於目混珠之嫌，其履
      約之誠信令人質疑。佳益企業行組織型態為獨資，被告自承系爭合約為與林保
      堂磋商訂定，另被告法定代理人亦稱佳益雞鴨屠宰廠即為林保堂公司，證人蘇
      慶成及陳居福亦分別證述此契約系被告公司法定代理人與原告林保堂訂立，被
      告公司亦已多次向原告收款被告公司法定代理人亦就本件訴訟函知原告有關冷
      凍機組修護事宜，凡此均足以明證本件契約關係確實存在於兩造之間。兩造對
      於合約工作項目、價金之意思表示均屬一致，故本件買賣契約暨承纜即已成立
      ，況縱系爭合約上誤繕打為「佳益雞鴨屠宰廠」或佳益雞鴨屠宰冷凍食品廠」
      ，亦或負責人欄蓋上陳錦月之章，應不影響兩造間合意成立之契約。至被告將
      施工部分再轉包陳居福，核屬陳居福間之另一法律關係，而與原告無涉，此等
      事實業經證人陳居福在鈞院之證詞可知陳居福為被告之下包且為本件契約中被
      告公司之使用人。
（二）系爭損害之成因：
    (一)本件合約之當事人為兩造，內容為買賣及承攬契約，則不論冷凍機組之品質或
      施工部分，被告均應依民法第三百五十四條及第四百九十二條之規定負出賣人
      之瑕疵擔保責任及承攬人之物之瑕疵擔保責任，否則原告即得依債務不履行、
      買賣及承攬瑕疵擔保效力及侵權行為相關規定，向被告請求損害賠償。
    (二)系爭合約之冷凍機組施工雖尚未正式驗收，但因有階段估驗，可以啟動，原告
      才付款，且因尚未正式驗收，才尚未給付尾款。而依照兩造之合約，被告須在
      簽約日起一個月全部試機完成，並交由原告驗收，但因被告一再遲延，以致無
      法完成驗收，但被告辯稱已完工，其實其所裝設機組均證實無法使用而導致原
      告之損失。
    (三)按「債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自
      己之故意或過失負同一之責任。」民法第二二四條定有明文。因陳居福為被告
      之下包，亦為現場負責之人，故陳居福應是被告之使用人，證人陳居福亦到庭
      證稱，有告知原告可冰進去等語，足見原告是因被告之使用人陳居福已試車，
      並告訴原告可使用冷凍機組，原告才在其指示可使用之情況下，將產品置入冷
      凍機組存放，是本件損害之產生，實係在陳居福表示可使用之情況下所致，陳
      居福既為被告之使用人，無論有無知會被告公司，被告均應就其使用人之故意
      過失負同一之責任，原告之損失自應可歸責於被告，被告應負賠償責任。
    (四)原告置入冷凍機組內之產品並無過量，因系爭冷凍機組雖可正常使用符合冷凍
      之需要，則須經過試驗且一定之冷凍庫須置入一定之產品，始可試驗出其冷凍
      度。原告從未使用被告承包之機組，且因信任被告之使用人陳居福之指示才將
      產品放入，但因冷凍機組之品質有問題，所以放入產品後即腐敗導致損害，故
      原告之損害均是由於被告未依債之本旨給付符合契約所約定品質之冷凍機組及
      不當指示所造成。
    (五)原告於前開冷凍機組故障導致損失造成後，即通知被告到場，並多次以存證信
      函通知被告公司完成機組正常運作及交付進口證明，被告均置之不理，爰提起
      本訴，被告即可能以非真品之低品質機組朦混，而導致無法正常使用，原告仍
      因被告承包之冷凍機組有瑕疵，導致損失持續發生，被告應負賠償責任。
    (六)再由鈞院委託之財團法人中華科技經濟鑑測中心就系爭冷凍機組堪用狀況所為
      之冷凍機組鑑定研究報告書之鑑定結果，亦證明機組均無法正常啟動及運作，
      益徵被告公司所交付之冷凍機組品質不佳，除造成系爭損害外，目前根本無法
      正常運作。
（三）原告之損害為被告公司所交付之冷凍機組未符合契約所指定之品質及其使用人
      陳居福之指示不當所致，其造成第八庫之庫存全部損失，原告自得依物之瑕疵
      擔保責任、不完全給付債務不履行及侵權行為之規定，請求被告賠償。
四、證據：提出：合約書影本一份、付款明細表及付款簽收簿影本一份、估價單影本
    一份、損失鑑定報告書影本一份、高雄縣政府營利事業登記一份、律師函一件、
    毛雞交易價格表、去毛雞肉價格表等為證，並聲請訊問證人陳居福、蘇慶成、'
    楊啟勳、陳秋鳳。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利之判決，請准予供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告所據以請求之雙方合約內容，雙方意思表示並未臻合致。
    (一)系爭合約書乃由被告與林保堂先生口頭約定之後所制作，被告係先於合約書上
      簽名蓋章後，送二份合約書與原告，然原告一直未簽章後並將一份交由被告收
      執。事後原告私自於合約書上填註第九、十條二條款，並將第四條第二行（不
      含壓縮機）部分劃掉，然後再以存證信函通知被告，被告發現合約內容遭竄改
      ，遂委律師發函表明立場在案。
    (二)再由原告所提之合約書之當事人佳益雞鴨屠宰冷凍食品廠，負責人為陳錦月，
      惟陳錦月其人，被告至今尚不知為何人，焉能與之簽訂合約？而為何契約當事
      人又變更為佳益行林保堂？則原告係依據何種關係向被告請求？均有待原告說
      明。
    (三)本件生意之成交，乃林保堂見被告公司當時營運遇困境，基於朋友立場，請被
      告估價於冷凍機組等之成本價，屆時其會再增加十％至十五％之利潤與被告，
      被告方予以接受。惟當初被告係建議原告購買十馬力之壓縮機，但原告不知與
      百勝牌經銷商如何商量，最後決定採購百勝牌七．五馬力之壓縮機，因此被告
      於合約書中方列明壓縮機之保證不含。
    (四)本件工程之施工費用列計五十二萬五千元，惟此部分乃原告自行與陳居福洽商
      ，費用亦係二人談妥，施工亦係由陳居福為之，根本與被告無涉，是施工良否
      ，應由陳居福對原告負責，殊與被告無關（蓋本件系爭合約雙方既然未臻合致
      ，自當回復雙方之口頭約定），原告稱本件合約係買賣與承攬之混合，誠屬誤
      會。
（二）本件被告並未保證冷度應達攝氏零下二十五度。
    (一)本件被告純粹係出售機組已如前述，而依被告提交與原告之機組價單可知，雙
      方約定之機組有（１）百勝ＳＮ｜八．二型之壓縮機五台、冷凍能力七九一五
      Ｋｃａｌ／Ｈｒ，而此系統能達到此冷凍能力之條件為ＥＴ零下三十℃（蒸發
      溫度）ＣＴ三十五℃（冷凝溫度），因其ＥＴ為零下三十℃，經出風口後會耗
      損，因此應有ＬＴ（冷度）零下二十五℃。為配合此壓縮機之冷凍能力，因此
      被告配製有八五００Ｋｃａｌ／Ｈｒ之蒸發器二組（裝於一、二庫）。五三０
      ０Ｋｃａｌ／Ｈｒ之蒸發器三組（一對二）分別裝於四五六七八九庫，即一台
      壓縮機配二台蒸發器。（２）百勝Ｓ四Ｔ｜五．二型之壓縮機一台，冷凍能力
      為五四七０Ｋｃａｌ／Ｈｒ，並配製冷凍能力六０００Ｋｃａｌ／Ｈｒ之蒸發
      器乙組，裝於第三庫（冷凍能力之對照表如證四）。
    (二)由上說明可知，冷凍能力係因冷凝溫度及蒸發溫度之多寡有不同，且成反比，
      因此使用者欲達到多少冷凍能力，即需控制冷凝溫度與蒸發溫度來調整。且冷
      凍能力所達成之冷度，亦須視庫內物品數量之多寡而定，這即如同一冷氣機，
      在同一空間，因屋內人數之多寡而有不同之冷度一般。是原告未依據各機組之
      冷凍能力，而無限制地堆積貨品於冷庫中，則如何保持其冷度？
    (三)本件系爭標的機組並未予驗收試車
      被告所出售之冷凍機組，經原告所聘之陳居福施工後，因原告本身工廠無電可
      供運轉，因此一直沒有機會試車。而於原告之用電申請獲准後，即私自啟動冷
      凍機組，自行使用，且未知會被告，則冷機組若有瑕疵，責任歸屬又如何認定
      ？原告又是否依正常方式使用等等皆與原告主張之損害有關，自應由原告負詳
      加舉證之責任。
（三）雙方爭執施工之陳居福其地位為何？
    (一)證人陳居福於八十七年九月十八日庭訊作證時，對於法官問：「施工費用與冷
      排費用是否分開」答「是分開的，施工的歸施工，機組的歸機組」。對於何人
      請其去施工的，則答：「是佳益企業行經理蘇慶成叫我施工的，議價也是與他
      議價的」，顯見施工部分的確係單獨由原告與陳居福洽妥。
    (二)證人蘇慶成雖未稱有與陳居福洽談議價，但亦稱當時四人均在場，是由原告與
      陳居福（筆錄記載為顏基福，請更正）直接談施工費問題。是蘇慶成稱陳居福
      係被告之下包，被告予以否認。
    (三)如果原告亦確認本件施工亦係由被告負責，則施工費用理應直接付與被告，然
      由原告所提之付款簽收簿，上面記載卻係由陳居福直接領取（實際上尚未領到
      費用），而且亦另記明施工工程款。是施工歸施工，機組歸機組，乃雙方口頭
      上之約定，亦具有契約之效力也。是施工部分之責任，即係由原告與陳居福間
      之約定而定，與被告無涉。因此原告主張陳居福係被告之使用人，即屬未洽。
（四）就原告所主張之第八庫之損害部分
      第八庫部分
    （１）損害數量憑其私下所委託未具公信力之鑑定公司所為之鑑定，如何證明其
          確係損害達四萬餘公斤之雞肉？
    （２）如前所述，被告僅係出售冷凍機組及壓縮機與原告，有關技術之保固原告
          自始即決定，另找他公司維護，是被告對其技術上之使用並無需負責。而
          被告所出售之機組其冷凍能力已如前述，原告使用時，欲達何種冷度，自
          應斟酌機器之冷凍能力為之，然原告竟將四萬二千九百七十五公斤之雞肉
          堆進第八庫（引用原告所提之數據），而第八庫係以一對二方式裝設，如
          依被告所提估價單之冷凍條件，其僅有七九一五Ｋｃａｌ／Ｈｒ之一半冷
          凍能力，且被告所裝置之蒸發器亦僅四三００Ｋｃａｌ／Ｈｒ之冷凍能力
          ，則如何能維持如此龐大之貨品之冷凍溫度？其為何不分散至其他冷凍庫
          ？實令人費解。
    （３）原告於調人蘇慶成調時，曾自承當時進庫時，溫度僅有零下十二℃，而東
          西係放了一個多月之後才壞掉，則原告若認一定要達到零下二十五℃方能
          維持其貨品之新鮮，則為何在冷凍庫溫度僅零下十二℃時即將貨品進庫，
          且一擺即近四三０００公斤，且存放月餘，其使用上能謂無過失乎？
    （４）再依原告所提之欣橋不動產鑑定中心之鑑定報告，有關其庫存量，自四月
          即開始進庫，則其進庫之時間及數量又根據何項公信資料而認定，或僅係
          由原告提供之資料，即行認定？另鑑定人是否有親自清點數量，及檢視損
          壞程度等等，由鑑定報告中均無法看出其程序及依據，是其鑑定報告自乏
          客觀性及公正性，被告予以否認，原告自應另提明確之證明。且有關停工
          期間之損失，其數據何來，有何證明？亦未見證明文件，其能信乎？（四
          ）至於原告所提亞泰冷凍工業有限公司之估價單，該公司並非任何公證鑑
          定單位，其所提之估價單，自無公信力，被告亦予以否認。
    （５）基上所述，第八庫之損害數量尚待原告為更詳細之舉證，而其使用上之不
          正確乃係損壞之主因，並非機組有若何問題，焉能向被告請求損害賠償？
（五）就貨款支付部分
    (一)本件被告乃單純出售機組已如前述，是原告應付與被告之貨款為一二九萬五０
      八０元，至於施工費用五十二萬五０００元，乃原告與陳居福間應結算者，此
      由原告所提簽收資料上，三十五萬係直接對與陳居福可得證，然該三十五萬元
      目前仍未實際付與陳居福。
    (二)被告目前所收到之貨款僅六十一萬五０００元，即一筆二九五０００元，一筆
      三二００００元。另一筆三十萬元之借用支票及二十二萬五０００元之借支，
      本係不同原因所發生，原告既然主張抵貨款，被告亦同意，是被告總共收取一
      一四萬元之貨款，原告尚欠十五萬五０八０元。（三）至原告稱被告另收取六
      三五００元部分，此部分乃另一工程之款項，即原告委請被告施作其屠宰流程
      之管工程，扣除六三五００元，尚未付十二萬四三七九元，是六三五００元乃
      其他工程之款項，非本件之貨款，被告不同意其計入。
三、證據：提出存證信函、律師函、機組估價單、產品目錄、鑑定報告對照說明、財
    團法人中華科技經濟鑑測中心等為證，並聲請傳訊證人陳居福、蘇慶成。
丙、本院依職權將系爭機組送請財團法人中華科技經濟鑑測中心鑑定機組堪用情形，
    復依職權向中華民國養雞協會函詢八十七年三月至五月間雞腿、雞翅之售價。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    先則請求系爭機組第四庫及第八庫之雞肉損失及人員薪資損失，惟於訴訟進行中
    減縮應受判決事項聲明，僅請求第八庫之雞肉損失，核於前開法律之規定，自應
    准許，先此敘明。另本件原告以單一之聲明，主張被告應就買賣及承攬契約負瑕
    疵擔保責任，一債務不履行、買賣及承攬瑕疵擔保效力及侵權行為，為擇一之裁
    判，則原告請求本院就二以上之訴訟標的擇一圍棋勝訴之判決者，為選擇之訴之
    合併，復此敘明。
二、本件原告主張：兩造於八十七年二月二十四日簽訂合約，約定由被告公司負責為
    原告二樓裝配冷凍機組及其連帶施工工程。依系爭合約之內容，本件工程之工程
    款分為主機費用一百二十九萬五千零八十元，施工費用五十二萬五千元，合計為
    一百八十二萬零八十元，原告業已支付一百五十五萬三千五百元，系爭合約之工
    程共包括六台機械及九個冷凍庫，被告公司於施工後，因其全部施工品質及機組
    均有問題，導致原告受有損害，只有一、二、三庫可勉強暫時使用，其餘四、五
    、六、七、八、九庫則均無法使用。被告公司之施工品質及機組有冷度不足及施
    工不良等瑕疵。本件系爭合約應屬買賣與承攬之混合契約而因被告公司施工不良
    及機組瑕疵，已造成原告第八庫部分之庫存損失部分，全部庫藏之雞腿雞翅全部
    發臭，共四萬二千九百七十五公斤，損害額為二百零一萬九千八百二十五元。爰
    本於契約之債務不履行或侵權行為之法律關係，請求被告給付上述金額。
三、被告則以；兩造就系爭合約未達成合意，被告自不應就系爭合約負責，況兩造間
    就系爭機組為買賣契約不涉及承攬之問題，因本件施工與機組之費用係分別計算
    ，而原告未評估機組之冷凍能力，未經驗收即逕行將肉品入庫，是其使用機組之
    過失，並非機組本身之瑕疵，而訴外人陳居福為原告另行僱請施工之人，並非被
    告之使用人或受僱人，故被告不應就原告之使用上過失及訴外人安裝上之過失負
    損害賠償之責，況被告僅收受一百一十四萬之貨款，尚有十五萬五千零八十元等
    語置辯。
四、本件原告主張系爭機組係向被告購買並委由被告安裝等事實，業據其提出系爭合
    約為證，被告雖不否認系爭機組為其所出賣與原告並收受貨款一百一十四萬元，
    然否認應就原告肉品損失負賠償之責，並以前開情詞置辯，則本件兩造爭執之要
    點即在於，兩造間就系爭機組係為何種契約，有無成立生效？又原告肉品是否因
    系爭機組之本身瑕疵或施工所引致損壞？訴外人陳居福是否為被告之僱用人或使
    用人？原告之肉品損失與被告之提供機組間有無因果關？
五、按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示契約即為成立。民法第一百
    五十三條定有明文。本件系爭機組之買賣及施工為原告林保堂與被告公司之法定
    代理人甲○○商談核擬，兩造對於先以口頭約定，再擬定契約一事，均不爭執，
    而佳益企業行組織型態為獨資，被告自承系爭合約為與林保堂磋商訂定，另被告
    法定代理人甲○○亦稱佳益雞鴨屠宰廠即為林保堂公司，核與證人蘇慶成及陳居
    福亦分別證述此契約系被告公司法定代理人與原告林保堂訂立，兩造對於合約工
    作項目、價金之意思表示均屬一致，故本件買賣契約暨承纜即已成立，況縱系爭
    合約上誤繕打為「佳益雞鴨屠宰廠」或佳益雞鴨屠宰冷凍食品廠」，亦或負責人
    欄蓋上陳錦月之章，應不影響兩造間合意成立之契約。而本件原告購買系爭機組
    係為設置其冷凍庫，則其目的不僅在於購買冷凍，還在於機組之設置完成，而被
    告雖稱系爭機組僅由其出售與原告，並不負責施工，固為兩造所定者為買賣契約
    而非承攬契約云云，然查，被告公司法定代理人甲○○陳稱系爭合約係由伊所寫
    的˙˙˙原告將第四條不含壓縮機部分刪掉，又增加第九條第十條伊不同意˙˙
    ˙（見本院卷八十七年九月十八日審理筆錄），則原告所提出之系爭合約應為被
    告所擬定，從而被告所辯兩造未就契約達成意思一致，契約不成立等語顯不足採
    信。參之系爭合約第一條約定冷凍機組以西德百勝牌裝配，水塔以良機牌裝配，
    規格以估價單為準，則足見被告係應允裝配冷凍機組，另參之系爭合約第二條機
    組配備、施工材料全部由乙方（指被告公司）提供，則被告應不僅在於出賣冷凍
    機組，尚包含機組之裝配，故應為買賣與承攬之混合契約。又系爭機組之施工部
    分故由陳居福施工，此為兩造所不爭執，並經證人陳居福到庭證述屬實，況陳居
    福證稱，施工材料為被告公司提供，因被告公司無人可施工，˙˙˙當初合約是
    混在一起由甲○○負責等語，則顯然系爭機組之施工部分，為被告將轉包與陳居
    福，縱施工費用由原告直接支付，亦不能變更陳居福為被告公司使用人之法律上
    地位。
六、就系爭機組之第八庫之損壞而言
    本件系爭合約為買賣及承攬之混合契約，則不論冷凍機組之品質或施工部分，被
    告均應依民法第三百五十四條及第四百九十二條之規定負出賣人之瑕疵擔保責任
    及承攬人之物之瑕疵擔保責任。系爭機組經本院委由財團法人中華科技經濟鑑測
    中心（下稱中華科技中心）就系爭冷凍機組堪用狀況為鑑測，經該中心之鑑定結
    果為系爭機組均無法正常啟動及運作，此有該中心八十八年十一月二日鑑定報告
    書附卷可憑，被告雖辯稱係原告公司使用不當，未按機組之冷凍能力固定標準堆
    放雞肉所致云云，然查，被告自承所配置之機組可達零下二十五度之冷度，則應
    就冷凍機組之冷凍能力之品質保證，況被告為安裝設置之人，對於冷凍機組可容
    數量加以配置，況原告乃經營冷凍廠，則被告於設置之初當知其平日用途，故被
    告所辯，係原告所堆放之數量過大引致雞肉損壞等語致不足採信。次按債務人之
    代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之故意或過失
    負同一之責任，民法第二二四條定有明文，訴外人陳居福為被告之下包已如前述
    ，亦為負責施工之人，陳居福到庭證稱，有告知原告可冰進去等語，足見原告因
    被告之使用人陳居福已試車，並告訴原告可使用冷凍機組，原告才在其指示可使
    用之情況下，將產品置入冷凍機組存放，是本件損害之產生，實係在陳居福表示
    可使用之情況下所致，陳居福既為被告之使用人，被告自應就其使用人之故意過
    失負同一之責任，原告之損失自應可歸責於被告，被告應負賠償責任。本件系爭
    雞肉之損壞係系爭機組之瑕疵即此應可歸責於被告等情堪以認定。系爭冷凍機組
    第八庫之庫存雞腿雞翅全部腐臭等情業經證人楊啟勳到庭證稱，當日因原告工廠
    發出惡臭所以和村長前去查看，會勘時發現腐壞數量不只兩庫，且當時穿短袖到
    庫內並不感到冷等語，另證人陳秋鳳到庭證稱，當時欣橋徵信有限公司到場鑑定
    ，確定鑑定數量應是照當時鑑定人員清自清點，參之原告所提出之鑑定報告及照
    片，足證原告所稱共四萬二千九百七十五公斤之損失，尚非無據。按依據本院依
    職權向中華民國養雞協會函詢八十七年三月至五月間雞腿、雞翅之售價，而據養
    雞協會所提供之資料顯示，去毛雞肉於八十七年三月至五月間之平均價格為三十
    九元（元以下四捨五入），而參酌台灣區電動屠宰工會同業工會提供之雞隻各部
    位之價格表，原告以每公斤成本價格四十七元計算損害賠償額，尚屬正當，則核
    算原告雞肉之損失共為二百零一萬九千八百二十五元。按二人互負債務而其給付
    種類相同並均屆清償期者，各得以其債務與他方之債務互為抵銷。民法第三百三
    十四條定有明文。按兩造約定之價款為一百二十九萬五千零八十元，施工費用五
    十二萬五千元，係約定由原告支付與訴外人陳居福，而陳居福收受三十五萬元，
    另其中六萬三千五百元係於八十七年二月十三日支付，為兩造係於八十七年二月
    二十四日簽訂合約，則被告辯稱六萬三千五百元系另一筆款與本件貨款無關，尚
    足採信，被告收受之貨款為六十一萬五千元，此有原告提出之付款明細表可憑。
    另原告所提之三十萬元之借用支票及二十二萬五千元之借支，係不同原因所發生
    ，然原告主張抵付貨款，被告亦表同意，被告共收取一百一十四萬元之貨款，原
    告尚欠十五萬五千零八十元，則與原告之損害二百零一萬九千八百二十五元相抵
    銷，則被告尚應給付原告一百八十六萬四千七百四十五元。從而原告主張依據買
    賣與承攬契約之瑕疵擔保而請求被告給付前開數額及自起訴狀繕本送達翌日即八
    十八年八月二十二日起至清償日止按法定利率百分之五計算之利息，洵屬正當，
    應予准許，逾此金額之請求，即非有據，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而
    失所依附，不予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
                              臺灣高雄地法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
