【裁判字號】    89,易,5311
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二０四七
號），本院鳳山簡易庭承審法官認不宜以簡易簡易判決處刑，經簽核移送本院依通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、郭萬年前於民國八十五年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月，業於八十
    六年一月三十一日執行完畢。詎其仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八
    十九年九月二十八日下午五時三十分許，駕駛其所有之重型機車，至高雄縣大寮
    鄉○○路○段地號一七三號，進入該處竊取方民光所有之鋁條十五條，得手後藏
    置於機車上，正欲離去之際，為方民光當場發覺報警查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴辦。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與被害人方民
    光於警訊指述發現被告竊盜之情節相符，被告自白核與事實相符，應堪採信，此
    外復有被害人立具之贓物認領保管收據在卷可資佐證，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。被告前於八十五年間，
    因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月，業於八十六年一月三十一日執行完畢，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前已有多次
    竊盜前科，有前開刑案紀錄表可稽，復犯相同之罪，顯見其竊盜惡性不輕，惟念
    其因貪念竊取他人財物，所竊得之物品價值不高，犯後坦承犯行，態度良好等情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
