【裁判字號】    89,婚,1068
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年九月九日結婚，被告為原告之妻。結婚之初約定在台
    灣共同生活，被告且於婚後之八十八年一月十二日來台灣同居至同年四月十一日
    回大陸娘家，嗣於八十八年七月十四日又來台同居，爾後被告向原告稱欲回大陸
    探親，而於同年七月二十七日自高雄機場搭機返回大陸地區四川省，惟因原告搬
    家欲通知被告新家住處，但被告未來信或有電話聯絡，八十八年春節以前原告有
    位蕭姓朋友回大陸探親，遂請求該朋友，順便待查被告去處，經蕭姓朋友告知其
    雖找到被告母親，然被告母親亦不知被告去向，且被告迄未再來台同居，顯未履
    行夫妻互負同居之義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、四川省成都市公證書、海基會驗證書、掛號證、登機證各
    一份、被告信函一件、流動人口登記聯單二張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，依其提出之書狀：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：（一）被告於八十八年一月七日抵台後至高雄市○○街與原告同居，然因
    水土不服，不久就生病，故在原告同意下於同年四月十一日及搭機回大陸治病，
    且與原告一直有電話或書信往來。同年七月又至台灣與原告同居，惟於當月底突
    接大陸家人通知兒子生病，故再經原告同意而回大陸，此期間因其在台灣生病未
    癒，故請求原告寄錢給被告醫病，惟原告依舊未寄錢。今年初被告亦曾多次打電
    話與原告，均無人接聽，最後雖輾轉得知原告搬家，但不知其地址，查原告知道
    被告在大陸地區無工作，既無經濟收入，又不匯錢與被告，且不告知新址及電話
    ，顯有遺棄被告意思。至原告所稱請求蕭姓友人查詢被告下落一節，純屬虛構，
    蓋原告長期以來均知悉被告家人之聯絡電話0000000號，竟不直接聯絡，
    而假手他人。
    （二）夫妻共同生活係雙方心願，但因被告無旅費到台灣，且左足去年底開刀，
    加上今年左手陳舊性骨折，尚在治療中，此外，又因水土不合，因此被告請求原
    告至大陸地區履行同居，定會當位賢淑好妻子。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理  由
甲、程序部分：
一、原告係臺灣地區與大陸地區人民關係條例（下稱兩岸關係條例）第二條所稱之臺
    灣地區人民、被告為大陸地區人民，兩造間因婚姻關係涉訟，屬兩岸關係條例事
    件。又夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民，其結婚之效力，依台
    灣地區之法律，兩岸關係條例第五十三條定有明文。是有關本件管轄及準據法之
    適用，應依臺灣地區法律，核先敘明。
二、又夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。本件原告主張兩造結婚即約定在臺灣
    地區同居，參以被告已來臺同居二次，設非本身水土不合，亦不致回大陸地區，
    此為其自承，因認兩造確約定同居地點為台灣地區之高雄市，是本院自有管轄權
    。再者，被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張兩造為夫妻一節，業據其提出戶籍謄本、經海基會認證之四川省成都市
    公證書各一紙為證，且為被告自承，堪信為真。又原告主張兩造協議在臺灣同居
    ，為被告不爭；另被告目前在大陸地區，未履行同居義務之事實，亦經被告於答
    辯狀自承屬實，且經本院向內政部警政署函查被告入出境資料，有該署八十九年
    十一月六日（八九）警署資字第二三五一六九號函及附件入出境資料可稽，然為
    被告以前開情詞抗辯。
二、惟按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議定之，民法第一千零
    一條前段、第一千零二條前段分別定有明文。查被告雖抗辯其係因左手、左足等
    身體不適，方回大陸而無法來臺履行同居，然並未就已嚴重致無法來臺之程度舉
    證證明，況夫妻本應共同扶持、照料，其來臺反而得受原告照顧以利病情改善。
    又兩造結婚時既約定在臺灣共同生活，此後，並未協議變更同居地點，則被告請
    求原告至大陸地區履行同居義務，及給付其在大陸地區之生活費用，即非有據。
    至其所辯原告未告知新家住所或電話即令實在，然現在既已知悉，即不得執此事
    由抗辯有不能同居之正當事由，所辯不足採信。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
