【裁判字號】    89,聲,3351
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第六三號），本院裁定如
左：
    主      文
安非他命（驗後毛重一．三三公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。查高雄縣警察
    局仁武分局移送經扣案之被告甲○○所持有之安非他命毛重一．四公克、吸食器
    四組，為第二級毒品及器具，請依法宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查本件
    扣案之安非他命（驗前毛重一．三八公克，驗後毛重一．三三公克），係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，屬違禁物，依首揭之說明，應認
    此部分聲請為正當。至扣案之吸食器四組，非不得作為他用，不屬毒品危害防制
    條例所規定之「專供施用毒品之器具」，並非違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收
    ，於法容有未洽，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
