【裁判字號】    88,交聲,101
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第一一號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十八年
五月二十四日所為之處分 (原處分：高市交裁警字第００一０七０號），聲明異議。
本院前：異議人是否違反道路交通管理處罰條例之規定，應以該異議人另案所犯公共
危險等罪是否成立為斷，而該案件業經起訴，繫屬於本院（八十八年度訴字第一六一
二號），故依道路交通案件處理辦法第四條第一項之規定，準用刑事訴訟法第二百九
十五條之規定，於其判決確定以前停止聲明異議案件之處理，茲以異議人所涉公共危
險案件業經審結，本院認已無停止之必要，爰定撤銷上開停止審理之裁定，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官 李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官 莊  正  岳
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
