【裁判字號】    89,訴,2538
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五三八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                             .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬柒仟壹佰壹拾陸元，及自民國八十七年六月三十
日起至清償日止，按年百息百分之十一點七五計算之利息，並自民國八十七年七月三
十一日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十一年十一月三十日向原告借用新台幣（下同）一百五
    十萬元，約定自八十一年十一月三十日起至九十六年十月三十日止，分一八○期
    按月於三十日日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，利息按年息百分之十一點七五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告自第六十七期即八十七年六月三十日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本
    利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳款資料明細各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十一年十一月三十日向原告借用一百五十萬元，約定自八
    十一年十一月三十日起至九十六年十月三十日止，分一八○期按月於三十日日平
    均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息
    百分之十一點七五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金之事實，此有借據、授
    信約定書可証，惟被告自第六十七期，即八十七年六月三十日起未按期攤還，尚
    欠一百十九萬七千一百十六元本金未還之事實，復有繳款資料明細一紙為證。被
    告既未到庭聲明或陳述，復未提供何其他証據以供調查，故原告之主張自堪信為
    真實。又按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權
    於他方，而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利
    率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四
    條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，茲被告至今
    尚欠原告本金一百十九萬七千一百十六元本金未能清償，已如前述。從而原告依
    消費借貸契約請求被告給付借款一百十九萬七千一百十六元及自八十七年六月三
    十日起至清償日止，按年息百分七點九計算之利息，並自民國八十七年七月三十
    一日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，均屬正當，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    三十      日
~B書  記  官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
