【裁判字號】    89,聲,3350
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第三三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六
二七號），本院裁定如左：
    主    文
海洛因（驗後淨重零．捌參公克）、安非他命（驗後淨重拾陸．肆公克）均沒收銷燬
。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣
    得海洛因（驗後淨重零．捌參公克）、安非他命（驗後淨重拾陸．肆公克），因
    上開案件業經本署以八十九年度戒毒偵字第一二五一號為不起訴處分，上開海洛
    因及安非他命係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○持有之上開海洛因及安非他命
    為毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之
    規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，揆之首揭說明
    ，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，本件聲請核為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
