【裁判字號】    89,易,4112
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一六０三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未經許可持有魚槍，處拘役玖拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
魚槍貳支（槍枝管制編號0000000000、0000000000號）沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，未經許可，先後於民國八十三、八十四年間，向某不詳
    之潛水器材公司及不詳姓名年籍之「沈姓」友人分別購入魚槍一支（槍枝管制編
    號0000000000、0000000000號）後，即將上開二支魚槍藏
    置於其高雄縣大社鄉○○路三十三住處，自斯時起未經許可無故持有前開魚槍二
    支。迄於八十九年六月二十七日晚間八時三十分許，為警於上址住處查獲，並扣
    得上開魚槍二支。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時間分別向某不詳之體育用品社及不詳姓名年籍之友人
    購入魚槍一支，並自斯時起未經許可持有該二支魚槍之事實，業據其於警訊、偵
    查及本院審理時坦承不諱，復有魚槍二支（槍枝管制編號0000000000
    、0000000000號）扣案可資佐證，而該二支魚槍，經送內政部警政署
    刑事警察局鑑定，鑑驗結果認為：其中槍枝管制編號0000000000魚槍
    ，係法國ＡＢＣ廠製魚槍，以橡皮彈力為動力，機械性能良好，認具殺傷力；另
    外一枝槍枝管制編號0000000000魚槍，係美國ＳＰＥＡＲ  ＥＱＵＩ
    ＰＭＥＮＴ廠製握把式魚叉，機械性能良好，認亦具殺傷力，此有該局八十九年
    七月二十四日刑鑑字第九四五一三號鑑驗通知書乙紙附卷可徵，被告於偵查中雖
    另陳稱其中一枝魚槍有魚槍查驗證云云，並提出槍枝編號Ｅ一八八二三號之魚槍
    查驗證（第八０四五七二號）影本一紙為憑，惟經檢察官調上開魚槍勘驗結果，
    發現並無槍枝編號Ｅ一八八二三之魚槍，此有勘驗筆錄乙紙在卷存參，且經本院
    向內政部警政署函查結果，被告所提出之前揭魚槍查驗證所登記之魚槍型號為帆
    船牌ＡＲＣ─四五七號、型錄為一百公分（管長）等資料，有該署八十九年十一
    月二十日（八九）警署保字第二五四八二七號函文在卷可考，而本件扣案之魚槍
    ，其中槍枝管制編號0000000000號魚槍，乃係帆船牌ＡＲＣ─二００
    ０號型號魚槍，與上開魚槍查驗所登記之魚槍顯屬不同，亦經本院勘驗無訛（見
    本院八十九年十二月十九日審判筆錄），是被告此部分之辯證，尚不足採為對其
    有利之認定依據。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、按魚槍之持有繼續，屬於行為之繼續，非狀態之繼續，其行為之完結，須繼續至
    終了時為止（最高法院二十六年滬上字第八七號判例、六十六年三月八日第二次
    刑庭庭推決議參照），此與收受寄藏贓物，於寄藏行為完畢時，其犯罪即已完成
    ，其後之占有贓物，乃犯罪之狀態繼續不同，是核被告所為，係犯修正後之槍砲
    彈藥刀械管制條例第九條第三項未經許可無故持有魚槍罪。又槍砲彈藥刀械管制
    條例於八十六年十一月二十四日公布施行，惟被告查獲之時間為八十九年六月二
    十七日，其行為之完成係該條例修正之後，是並無刑法第二條第一項從輕從新原
    則之適用，附此敘明。被告先後分別購入上開魚槍後，自斯時起持有各該魚槍，
    持有時間緊接且有重複，方法相同，所犯又係相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。爰審酌被告非法持有該二支
    魚槍之時間固長達五、六年，惟其並未以之作為犯罪工具，且犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。而扣案之具殺傷力之魚槍二支（槍枝管制編號0000000000、0
    000000000號），係違禁物，應依刑法第三十八條第一項項第一款之規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第九
條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第一款
，罰金罰鍰提高標準例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                        臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            法  官  陳淑卿
右正本證明與原告無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
附本判決之論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新
  臺幣五十萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
