【裁判字號】    89,交簡,225
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年交訴字第一四八號），經檢察官提起公訴（
八十九年度偵字第三二三五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除（一）被害人蔡宜勳駕駛自用小客車侵入來車道，就本件車禍之
    發生亦與有過失，及（二）被告甲○○於肇事後，犯行未被發覺前，主動向警察
    機關報案並接受裁判乙節，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，
    均引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不
    諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其自白與事實相符。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又
    被告甲○○於肇事後，犯行未被發覺前，主動向警察機關報案並接受裁判乙節，
    有道路交通事故調查報告表在卷可稽，符合刑法自首要件，應依法減輕其刑。被
    告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑十月之判決，本院審酌被告及
    被害人各自之過失情節、所造成之損害實屬重大，惟念被告在庭態度良好，事後
    已與被害人家屬達成和解（有和解書在卷可憑），被害人家屬乙○○○亦當庭表
    示不再追究被告之責任等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前於民國（
    下同）七十一年間因竊盜案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑四月，於
    七十二年二月二十八日判決確定，並於同年十月十七日執行完畢，惟其於前案執
    行完畢後五年內，未再犯有期徒刑以上之罪，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可憑，諒其經此偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之虞，是
    本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，併為緩刑三年之諭知，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七
十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
