【裁判字號】    89,易,5200
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○九五九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月二十日下午二時四十七分許，駕車行經高雄市○○區
    ○○路與中正四路口，因與乙○○就行車問題發生爭執，竟基於傷害人身體之犯
    意，出手毆打乙○○，致乙○○受有左臉頰瘀腫六×五公分及上唇內側瘀腫擦傷
    三×一公分之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊
    及偵審中之指訴情節相符，復有阮綜合醫院出具之驗傷診斷書一紙附卷足資佐證
    ，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪科刑之依據。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因行車問
    題發生爭執，即動手毆人，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，並數度
    表示願賠償告訴人之損害，顯有悔意，另參酌其傷害之手段及被害人所受傷害之
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                              法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  龔      能
中      華      民      國    八十九年     十二     月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
