【裁判字號】    89,易,1565
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十九年度易字第一五六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三九八四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
剪刀貳把，沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續於八十九年二月三日凌
    晨某時及八十九年二月十三日凌晨零時至二時間，在高雄縣岡山鎮段一０二三
    號乙○○所有之棗園內，攜帶其所有客觀上可供兇器使用之剪刀二把，分別竊取
    蜜棗一六０台斤及一九二台斤。嗣於八十九年二月十三日八時許，甲○○將偷得
    蜜棗載至高雄縣阿蓮鄉○○路與中山路口欲賣給陳楊春對（已不起訴在案）時為
    警查獲，並扣得上開剪刀二把。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查、本院調查中供承不諱，核與被害人乙
    ○○指訴情節相符，復有贓物領據一紙附卷可稽及剪刀二把扣押可佐，雖被告於
    審理中翻稱未攜帶剪刀行竊，該剪刀係為警在伊車上為警查獲云云，顯係卸責之
    詞，不足採信，是被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百廿一條第一項第三款加重竊盜罪，公訴人認係犯
    同法第三百廿條第一項普通竊盜罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。又被告前後
    多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯具有概括之犯意，應依連續犯之規
    定論以一罪。爰審酌被告之品行，犯罪之動機，所生危害及犯罪後之態度，已與
    被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有卷內前科表可查，經此偵審程序，應知警惕諒無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。扣案之剪刀二把
    為被告所有供犯罪所用之物，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百廿一條第一項第三款、第七十四條第一款、第卅八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官吳幸玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年     十  二    月      三  十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  燦  彬
中    華    民    國    九  十    年       一       月        四        日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
