【裁判字號】    89,易緝,17
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                癸○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一三九六六號）暨移
送併辦（八十七年度偵字第二四七七０號、第二六九三七號、第二六四七二號、八十
八年度偵字第三０二三二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑壹年陸月，並應於刑之執行前，令入勞動場所
強制工作參年。
扣案之大、小油壓剪各壹支、Ｔ型扳手貳支、挫刀、尖嘴鉗及老虎鉗各壹把、一字型
起子、梅花扳手及手電筒各壹支均沒收。
癸○○無罪。
    事  實
一、林瑞祟前曾有殺人未遂、竊盜等前科，又於八十一年九月間因懲治盜匪條例案件
    ，經臺灣高等法院花蓮高分院判處有期徒刑十年碓定，並於八十六年十一月三日
    假釋出獄，猶不知悔改，於保護管束期間，竟仍意圖為自己不法之所有，基於常
    業之意思，以螺絲起子、大小油壓剪等物為工具，先後於附表所示之時、地竊取
    如附表所示之被害人財物，並藉此為主要經濟來源而賴以維生。嗣於八十八年十
    二月十二日二十二時二十分許，在高雄市左營區○○○路與博愛二路口為警緝獲
    ，並扣得林瑞祟所有供其行竊所用之Ｔ型扳手二支、挫刀、尖嘴鉗及老虎鉗各一
    把、一字型起子、梅花扳手及手電筒各一支。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告乙○○有罪部分：
一、訊據被告林瑞祟矢口否認右揭犯行，辯稱：沒有偷ＶＣ─一七八號自大貨車、Ｘ
    Ｑ─三八四號自小貨車及ＲＷ─一六四自小客車，該三輛均是己○○開去的；也
    沒有偷ＹＢ─一四八九號自小貨車、九五八─四九五號自小貨車及ＶＤ─九一七
    六號自小貨車，是警察帶我去找出來的；其餘被查獲物品是向己○○買的，不是
    偷來的云云。經查，（一）附表編號一至四及六、八、九及十一等犯行，業據被
    告於警訊及本院調查時坦認不諱，核與被害人丑○○在警訊中證述於編號三被告
    林瑞祟行後曾目睹被告自現場離去及被害人劉清華於警訊中證陳當場目睹被告行
    竊等情相符，並經如附表所示之被害人丙○○、寅○○、甲○○○等三人指訴綦
    詳，被害人丑○○於附表編號三被告林瑞祟行竊後曾目睹被告自現場離去，及劉
    清華目睹被告當場行竊等語及證人即本件另犯贓物罪之陳少峰、邱士林證述係向
    被告林瑞祟購得等語明確，復有贓物認領保管單五紙及馬自達報廢車體等照片三
    幀在卷足資佐證，而己○○業己於八十八年九月十四日死亡，有己○○之戶籍資
    料一份在卷可稽，無從傳訊到案而為被告有利之認定；被告於本院審理時改以前
    開情詞置辯，顯係卸責之詞，不足採信，此部分之犯行已臻明確。（二）又附表
    所示編號五、七及十之各該貨車失竊乙節，業據被害人庚○○、丁○○及戊○○
    於警訊時指述明確，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可
    資料及贓物認領保管單各二紙附卷可按，又被告於行竊ＸＱ─三八四一號自小貨
    車得手時，曾經被害人戊○○發覺後，隨即追捕而未果等情，亦經被害人戊○○
    秋於警訊中陳述綦詳，況參以本件當場均僅查獲被告駕駛各該失竊貨車，卻均未
    見被告所稱之己○○在場，及在ＲＷ─一六四０號自小客車上放置被告所有之衣
    物、托鞋等情以觀，果若係己○○所竊並駛駛，豈有連續三次均未當場查逮獲己
    ○○本人，及被告之衣物、托鞋置於該車上之理，足認被告所辯要屬飾卸之詞，
    殊不足採，此部分犯行亦堪認定。（三）再附表所示編號十二至十四號之各該失
    竊自小貨車，被害人於失竊時均未報案，而係由被告帶同警員至附表所示其停放
    前開車輛之處出等情，業據被害人辛○○、子○○、楊振益、壬○○等人於警訊
    時指述明確，並經證人即員警梁政邦及向應芳於本院調查時證陳：因警備隊查獲
    被告是通緝犯，且在其身上查獲扣案之工具，帶回我們刑事組共同偵辦，都是由
    被告供述偷那些車後，由被告帶我們去找出來的，失主均未報案，我們是在查獲
    被告後才循線找出失主等語屬實，前開三輛贓車既係被告帶同員警至停放處起出
    ，若非被告所竊，則在失主未報失竊前，警員實難確知有該失竊車輛並帶被告至
    停放處起獲之情，此外復有贓物認領保管收據三紙、車輛照片四幀及前開工具扣
    案可佐，顯見被告所辯，顯屬圖卸之詞，要難採信，前揭贓車應為被告所竊至明
    。綜上所述，被告所辯均無足採，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法規定之常業罪，係指恃竊為生，而有事實之表現為已足；且常業竊盜罪所
    犯者為普通竊盜或加重竊盜，概非所問；更不以其行竊次數為準（最高法院十八
    年上字第一九六一號、三十年上字第三二八號判例意旨參照）。查被告為如附表
    所示多次竊盜後隨即求售，顯有賴竊盜維生甚明。核被告所為，係犯刑法第三百
    二十二條之常業竊盜罪。公訴人認被告係犯刑法第三百二十條一項之竊盜罪，容
    有誤會，惟其起訴之社會基本事實相同，起訴法條應予變更。又公訴人雖未就附
    表編號二至十三號所示之犯行起訴，惟既經查明，且為常業竊盜罪之一部分，為
    實質上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理。又本件被告林瑞祟被
    查獲時，固曾於警訊中就附表編號一至四及六、八、九、十一號之犯行坦承不諱
    ，並供陳與另一被告癸○○共同行竊，惟於本院審理時初則改陳稱是與一位綽號
    叫守仔，本名為己○○之人，不是本件之被告癸○○等語，後又改稱不是偷，是
    向己○○買等語在卷，被告林瑞祟於就有無共犯及究否行竊等情，前後供述一，
    是否另有共犯參與，非無疑義，況參酌被告癸○○並未與被告林瑞祟共犯本件竊
    盜犯行（詳如後述），且本件查獲時均僅當場逮獲被告一人，及證人即另犯故買
    贓物罪之陳少峰及邱士林均證陳只與被告林瑞祟一人接洽，未見過其他人，及己
    ○○已死亡，如前所述等節觀之，自難僅以被告林瑞祟片面之供述，即遽以認定
    己○○亦同涉本件犯行，是本件竊盜罪應僅係被告林瑞祟一人所犯甚明，公訴人
    認與被告癸○○係共犯關係，尚有未洽。爰審酌被告有殺人未遂、竊盜等前科，
    猶不知遷善改過，而再犯本件竊盜犯行，並賴此為生，且犯後猶飾詞圖卸，未見
    悔意及被害人所受損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆；又被告一
    再犯竊盜罪，顯見其具有犯罪之習慣，僅藉刑之執行，實不足以根絕惡習，並依
    法宣告應於刑之行前令入勞場所強制工作三年。扣案之大、小油壓剪各一支、Ｔ
    型扳手二支、挫刀、尖嘴鉗及老虎鉗各一把、一字型起子、梅花扳手及手電筒各
    一支係被告所有，且係共本件常業竊盜罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
貳、被告癸○○無罪部分：
一、公訴意旨略以；被告癸○○亦曾於七十二年五月九日因殺人未遂等案件，經判處
    有期徒刑七年三月，於八十一年十月十三日經假釋出獄，於保護管束中，仍不知
    悔改，意圖為自己不法之所有，並基於犯意之聯絡，共同與被告林瑞祟於八十七
    年五月二十五日十三時許，在高屏溪邊太子宮旁，竊取丙○○所有之捲揚機二台
    、鼓式拌合機及瓶式拌合機各一台、馬自達報廢車體乙部、鋼軌鐵板及鐵皮等物
    得手後，以每噸新台幣三千元之價格，於八十七年五月底某日，販賣予在高雄縣
    鳥松鄉○○村○○路八十一號由明知為贓物之陳少峰、陳玉峰兄弟所經營之順鐵
    資源回收站，嗣於八十七年六月十六日下午三時四十五分許為警查獲（即附表編
    號一部分），因認被告癸○○亦共同涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又「共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，
    惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採
    為其他共同被告犯罪事實之認定」，又認定不利被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，不必有何
    有利之證據；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十六年台上字第四一九
    號、三十年上字第八一六號、四十年台上字八六號亦分別著有判例。
三、本件公訴人認被告癸○○涉有右揭罪嫌，無非係以同案被告林瑞祟之供述，為其
    主要論罪之依據。訊據被告癸○○堅決否認有何盜之犯行，辯稱：當時在簡崑益
    經營之山產店工作，沒有偷等語。經查，同案被告林瑞祟固於警訊中供承與被告
    癸○○共同行竊等語在卷，惟被告林瑞祟隨即於偵查中則改陳稱：沒有與癸○○
    一起竊盜，是癸○○自稱是老闆，工廠要遷移，有一些廢鐵叫我去買，一噸二千
    二百元左右，有去現場估價，並拿一萬元給他等語（八十七年六月十七日訊問筆
    錄），且於本院調查時又改陳：「認識（指被告癸○○），我們是以前的同案被
    告，但與我一同犯竊盜案的人，並不是在庭上之癸○○，在警局時，我是說一名
    綽號守仔（台語發音）之人，真正與我一同去竊取的人名叫己○○，他住屏東縣
    內埔鄉內埔村，他綽號阿守，約三十歲」等語在卷（八十九年二月二十三日、五
    月三日訊問筆錄），被告林瑞祟就被告癸○○究有無與其共同竊盜及其所言共同
    竊盜之癸○○是否即本件被告癸○○等節，其前後之供述不一，且相互矛盾齟齬
    ，顯有瑕疵，是其於警訊中不利被告癸○○之陳述是否可採，非無疑義；況參酌
    證人即本件另犯故買贓物罪之被告陳少峰於本院調查時亦供陳：「乙○○與我接
    洽，他表示是他要賣的，他沒有表示有人與他合夥，當時沒有看到在庭上的癸○
    ○」等語，及證人簡崑益結證稱：「我在萬大橋附近加蓋水溝上加蓋鐵皮屋開山
    產餐廳，我自八十六年五月份就開始經營了，被告在八十六年年底快過年前到我
    店內工作，被告幫我收帳、跑堂、記帳，我負責煮東西，我太太負責整理食物。
    早上日點營業，營業到晚上十二點，被告做到八十七年九月份，因我在八十七年
    九月二十日將店租給別人，因太累了我就沒做了」等語，再與本件被告癸○○非
    當場被查獲等情互核以觀，益徵被告林瑞祟於警訊中供陳被告癸○○與其共同行
    竊等語，實屬無據，被告癸○○所辯，堪可採信。此外復查無其他積極證據足資
    證明被告碓有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，揆諸首揭說明，依法自應
    為被告無罪之諭知。至檢察官移送併辦部分（八十七年度偵字第二四七七０號、
    第二六四七二號、第二六九三七號，即附表編號二至十一號被告癸○○部分），
    因本件既為無罪之認定，自無裁判上一罪之關係，是併案部分應退由檢察官另行
    偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條，
刑法第三百二十二條、第三十八條第一項第二款，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條
第一項第二款、第四條、第五條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年    一      月      五      日
    附  表
┌──┬────┬───────┬──────────┬────┬───┐
│編號│行為時間│    行為地點  │ 所得財物           │被害人  │備註  │
├──┼────┼───────┼──────────┼────┼───┤
│一  │八十七年│高雄縣大樹鄉高│捲揚機二台、馬自達報│丙○○  │本案起│
│    │五月二十│屏溪邊太子宮旁│廢車體一部、鋼軌一百│        │訴部分│
│    │五日十三│空地          │八十支、鐵板二一片、│        │      │
│    │時許    │              │鐵皮一百片、鐵屋架一│        │      │
│    │        │              │百五十坪、鐵模一八組│        │      │
│    │        │              │、橋板三塊及自來水鑄│        │      │
│    │        │              │鐵一批              │        │      │
├──┼────┼───────┼──────────┼────┼───┤
│二  │八十七年│高雄縣仁武鄉水│攜帶螺絲起子竊得電冰│丑○○  │併案  │
│    │八月底某│管路五七六號總│箱、泠氣機、傳真機、││八十七│
│    │日晚間  │麗有限公司    │ＣＤ各一台          │        │年度偵│
│    │        │              │                    │        │字第二│
│    │        │              │                    │        │六九三│
│    │        │              │                    │        │七號、│
│    │        │              │                    │        │第二四│
│    │        │              │                    │        │七七０│
│    │        │              │                    │        │號    │
├──┼────┼───────┼──────────┼────┼───┤
│三  │八十七年│同右          │攜帶螺絲起子竊得冷氣│丑○○  │同右  │
│    │九月初上│              │機、傳真機各一台（侵│        │      │
│    │午十時許│              │入部分未據告訴）    │        │      │
├──┼────┼───────┼──────────┼────┼───┤
│四  │八十七年│同右          │攜帶螺絲起子竊得電冰│丑○○  │同右  │
│    │九月底某│        │箱、悶燒鍋各一個    │        │      │
│    │日晚間  │              │                    │        │      │
├──┼────┼───────┼──────────┼────┼───┤
│五  │八十七年│高雄市三民區鼎│ＶＣ─一七八號自大貨│庚○○  │同右  │
│    │九月廿九│金後路四九０號│車一輛              │        │      │
│    │日八時許│旁            │                    │        │      │
├──┼────┼───────┼──────────┼────┼───┤
│六  │八十七年│高雄縣鳥松鄉水│攜帶螺絲起子竊得電冰│丑○○  │同右  │
│    │十月十日│管路五七六號  │箱、冷氣機及收錄音機│        │      │
│    │晚間    │              │各一台、電磁爐二台、│        │      │
│    │        │              │茶具一組            │        │      │
├──┼────┼───────┼──────────┼────┼───┤
│七  │八十七年│高雄縣仁武鄉澄│見ＸＱ─三八四一號自│戊○○  │同右  │
│    │十月廿三│觀路一四四０巷│小貨車一輛鑰匙仍留於│    │      │
│    │日十六時│二號前        │車上，發動引擎後竊走│        │      │
│    │許      │              │，並將之停放於高雄縣│        │      │
│    │        │              │鳳山市○○路○○路橋│        │      │
│    │        │              │下                  │        │      │
├──┼────┼───────┼──────────┼────┼───┤
│八  │八十七年│高雄縣仁武鄉灣│見該貨櫃屋未鎖乃侵入│寅○○  │同右  │
│    │十月廿四│內村澄觀路與鳳│竊得切斷砂輪片八片、│        │      │
│    │日七時許│仁路九一巷旁空│焊條八盒、張力剪一把│        │      │
│    │        │地貨櫃屋內    │（侵入部分未據告訴）│        │      │
├──┼────┼───────┼──────────┼────┼───┤
│九  │八十七年│高雄縣仁武鄉赤│以螺絲起子撬開該店之│甲○○○│同右  │
│    │十月廿四│山村仁雄路九六│後門後，侵入竊得電視│        │      │
│    │日六時許│號對面仁雄自助│機一台、礦泉水一箱、│        │      │
│    │        │餐店內        │零錢新台幣二百十元（│        │      │
│    │        │              │侵入部分未據告訴）  │        │      │
├──┼────┼───────┼──────────┼────┼───┤
│十  │八十七年│高雄縣鳥松鄉大│打破ＲＷ─一六四０號│丁○○  │併案  │
│    │十一月五│埤路勞工公園停│小自客車右前窗玻璃後│        │八十七│
│    │日十一時│車場          │竊得                │        │年度偵│
│    │許      │              │                    │        │字第二│
│    │        │              │                    │        │六四七│
│    │        │              │                    │        │二號  │
├──┼────┼───────┼──────────┼────┼───┤
│十一│八十七年│高雄市三民區中│持大小油壓剪取電纜線│劉清華  │同右  │
│    │十一月十│區資源回收廠電│約二十公斤          │        │      │
│    │三日三時│纜工地        │                    │        │      │
│    │許      │              │                    │        │      │
├──┼────┼───────┼──────────┼────┼───┤
│十二│八十八年│高雄縣後庄火車│見車牌號碼ＹＢ─一四│辛○○  │併辦  │
│    │八月初某│站陸橋附近    │八九號自小貨車之鑰匙│        │八十八│
│    │日七時許│              │仍留於車上，將之發動│        │年度偵│
│    │        │              │後竊取供己使用，並停│        │字第三│
│    │        │              │放於高雄市三民區鼎力│        │０二三│
│    │        │              │加油站後方巷內      │        │二號  │
├──┼────┼───────┼──────────┼────┼───┤
│十三│八十八年│高雄縣鳳山市瑞│見未懸掛車牌之自小貨│子○○  │同右  │
│    │十月中旬│興國民小學附近│車未上鎖及鑰匙仍留於│楊振益  │      │
│    │某日六時│              │車上（車牌號碼為九五│        │      │
│    │許      │              │八─四九０五號），將│        │      │
│    │        │              │之發動後竊取得手，並│        │      │
│    ││              │停放於高雄縣高旗高工│        │      │
│    │        │              │汽車教練場圍牆旁    │        │      │
├──┼────┼───────┼──────────┼────┼───┤
│十四│八十八年│高雄縣鳳山市青│以Ｔ型板手打開車牌號│壬○○  │同右  │
│    │十一月十│年路電力公司附│碼ＶＤ─九一七六號自│        │      │
│    │一日二十│近            │小貨車電源後竊走，並│        │      │
│    │一時許  │              │將之停放於高雄市左營│        │      │
│    │        │              │區○○○路一七五號前│        │      │
└──┴────┴───────┴──────────┴────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
