【裁判字號】    89,婚,1016
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○一六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
      主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十一年五月間結婚，直至七十五年六月原告生下次女薛靜茵
    後即行蹤不明。惟夫妻相互間有履行同居之義務，為此訴請被告應履行與原告同
    居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人薛靜慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻互負同居之義務」，民法第一千零一條前段定有明文。查兩造結婚後，
    共同設籍於高雄縣路竹鄉○○村○○路三七七之三號之事實，有戶籍謄本乙份附
    卷可稽，是兩造既設籍於上開處所，縱兩造並未協議約定該處所即為兩造之住所
    ，但依民法第一千零二條第二項規定，仍可推定上開處所為兩造之住所。次查，
    原告主張被告無正當理由，於七十五年六月間離家出走乙節，業據證人即原告之
    長女薛靜慧到庭證稱：「已經有十三年沒有見他（即被告），在我唸國中及高中
    時有打過電話回來，大概幾年一次，我記憶中，我妹妹（薛靜茵，七十二年六月
    二十四日生）今年十八歲，都是我母親養大的」等語。又被告經合法通知，未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌。準此而論，足見被告確無正
    當理由，自七十五年六月離家後，迄今未再與原告同居。是依首開法條規定，原
    告訴請被告履行同居義務，核屬有據。
三、綜上所述，被告無正當理由，迄今仍未與原告同居，依民法第一千零一條前段規
    定，原告自可訴請被告履行同居義務。從而，原告請求被告應與其同居，洵屬有
    據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十        日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
