【裁判字號】    89,重訴,875
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八七五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
    被      告  甲○○改名李.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰肆拾壹萬零玖佰零柒元，及自民國八十九年一月三日
起至清償日止，按百分之七點九二五計算之利息，並自民國八十九年九月四日起至清
償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀被告甲○○（改名李昱成）為連帶保證人，於民國八十
    八年六月三日向原告借用新台幣（下同）八百五十萬元，約定自八十八年六月三
    日起至一○八年六月三日止，分二四○期按月於六月三日平均攤還本息元，如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之七點九二五
    計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十九年一月三日起即
    未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，被
    告甲○○為連帶保証人，應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據及合作金庫借戶全部資料查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀被告甲○○（改名李昱成）為連帶保證人，於八十八
    年六月三日向原告借用八百五十萬元，約定自八十八年六月三日起至一○八年六
    月三日止，分二四○期按月應於六月三日平均攤還本息元，如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之七點九二五計算，按如逾期
    清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金之事實，此有借據一紙在卷可証。惟被告丙○○自八十九
    年一月三日起即未按期攤還，尚欠八百四十一零九百零七元，復有合作金庫借戶
    全部資料查詢單各一紙為證，被告二人既未於言詞辯論期日到庭，復未提供何其
    他聲明或証據以供審酌，應認原告之主張可信為真實。又按稱消費借貸者，謂當
    事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類品質、數
    量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
    量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算
    之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行
    債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三
    十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。另數人負同一債務，明示對
    債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法第二百七十二條第一項定有明
    文。又按保証債務，除契約另有約定外，包含主債務利息及違約金，損害賠償及
    其他從屬主債務之負擔。民法第七百四十條亦有明文。本件既被告丙○○與原告
    訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之貸款人，而被告甲○○為連帶保証人。茲
    被告丙○○至今尚欠原告本金八百四十一零九百零七元未清償之事實，已如前述
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丙○○、甲○○帶給付原告八
    百四十一零九百零七元及自八十九年一月三日起至清償日止，按年息百分七點九
    二五計算之利息，並自八十九年二月四日起至清償之日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，均屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定如主文第三項所示擔保
    金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
