【裁判字號】    89,聲,3176
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二八
三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗後毛重零點肆捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，其中扣案之安非他命，屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二
    級毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。經查該扣案之白色結晶物
    ，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，呈現甲基安非他命反應（驗後毛
    重０．四八公克），此有該院八十九年十二月十九日編號Ｂ－８９－１１４６號
    檢驗報告單乙紙在卷可憑，因安非他命係屬違禁物，故認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年    一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
