【裁判字號】    89,訴,1366
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三六六號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    庚○○
                  丁○○
    被      告    甲○○
                  乙○○      .
    兼右一人      丙○○      .
    訴訟代理人
    右一被告      己○○  律師
    訴訟代理人
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、丙○○於繼承其被繼承人陳金盾之遺產範圍內，應與被告甲○○連帶給
付原告新台幣貳佰玖拾柒萬柒仟捌佰肆拾玖元，及自民國八十九年三月三日起至清償
日止，按年息百分之十點零五計算之利息，並自八十九年四月四日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百九十七萬七千八
    百四十九元，及自民國八十九年三月三日起至清償日止，按年息百分之十點零五
    計算之利息，並自八十九年四月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
    （二）訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
    （一）已故訴外人陳金盾於民國八十八年三月三日，邀同被告甲○○為連帶保證
    人，與原告簽訂限額三百萬元之透支貸款契約，約定透支借貸期限至八十九年三
    月三日止，借款人於該範圍內得向貸與人請求借予款項，如借款人死亡，其繼承
    人拋棄繼承或限定繼承時，視為全部到期，嗣經原告依請求於八十八年三月四日
    、同年月十日依序借予一百萬元、二百萬零二千元，並以轉帳存入方式存入陳金
    盾00000－00000－00帳戶，利息按年息百分之十點０五計付。詎陳
    金盾忽於八十九年二月二十日不幸死亡，其所借款項尚餘二百九十七萬七千八百
    四十九元仍未清償，其繼承人又已拋棄或限定繼承，依約應視同全部到期。又依
    民法第一一四八條規定，陳金盾之子女除有民法之特別規定外，自被繼承人死亡
    之時起承受被繼承人財產上之一切權利義務。被告乙○○、丙○○為陳金盾之繼
    承人，自被繼承人死亡之時起，承受陳金盾向原告所借之債務。另被告甲○○為
    陳金盾透支貸款之連帶保證人，亦應負連帶保證之責，為此，依透支契約、繼承
    及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如聲明第一項所示之金額。
    （二）對被告答辯所為之陳述：
    （１）授信約定書上陳金盾簽名確為陳金盾所親簽，本票、授信約定書上之印章
    ，亦確係陳金盾所有並親自蓋印。再者原告於八十九年七月二十一日庭呈之歷史
    交易明細表與陳金盾分別於八十八年十二月十三日、八十九年一月二十六日簽發
    付款人為原告銀行之支票、存入憑單及其於八十九年一月二十六日所書之取款憑
    條、存入憑單，可知原告確於與陳金盾間之借貸契約成立後，已將該筆借款撥入
    陳金盾於原告銀行之帳戶，並由陳金盾分別於上開日期動用。
    （２）被告答辯授信約定書及本票上陳金盾之簽名，經被告詳查後並非陳金盾之
    筆跡，陳金盾之子陳坤宗亦當庭辨認非陳金盾簽名云云，亦與實情不符。蓋以上
    開簽名之真偽並未經科學化之鑑定，被告僅以陳金盾簽名之草體與正體之不同，
    即遽認授信約定書及本票上陳金盾之簽名非陳金盾之筆跡，純屬個人臆斷，並不
    足信。且證人陳坤宗於審判期日辨認授信約定書及本票上陳金盾簽名之真偽時，
    亦僅陳稱其父平常皆以草體字簽名，至於授信約定書及本票上陳金盾正體簽名究
    否為其所簽，陳坤宗僅稱「不知」或「不確定」，非如被告所言當庭辨認非陳金
    盾之簽名。又退萬步言，縱原告無法證明本票、授信約定書上之簽名為借款人所
    親簽或印章確係借款人所有或親蓋，亦無礙於借貸契約之成立。本件原告與借款
    人陳金盾簽定借款契約時有證人洪新財在場可資為證，且原告亦已依約將借款撥
    入陳金盾之帳戶並經其動用，是原告與借款人陳金盾間之借款契約應已成立生效
    。
    （３）授信約定書並非借據，而僅為立約人與銀行間約定立約人對銀行之一切往
    來願履行之條款。是縱原告將對保日期載於簽約日期前，並不影響於借款契約之
    成立。況借貸契約非以書面為要式，是原告與借款人間訂立借款契約時並未簽立
    書面借據，而於對保及借款人簽立授信約定書後，再由借款人簽發與借貸金額同
    額之本票交予原告收執，以為借款關係成立之佐證，亦無不可；又原告係於核對
    本票上之印鑑與借款人留存於本行之印鑑卡上之印鑑後，確定上開二組印鑑相符
    ，始依貸方申請陸續撥款。故本案借款人陳金盾於授信約定書簽定後，始簽發本
    票交原告收執，誠屬與原告與借款人締結借款契約之正常程序，被告所稱：「本
    票應與授信契約無關」，應屬無據。
    （４）本件借款人於原告處所開立之帳戶為透支帳戶，依借、貸雙方之約定，透
    支之限額為三百萬元，是於上開金額之限度內，借款人得於借款期間存續中「隨
    借隨還」。今被告陳稱：原告分於八十八年三月四日、同年月十日分別撥付一百
    萬元及二百萬二千元入陳金盾之帳戶，即指上開金額合計逾授信金額，故兩者並
    無關係．．．云云，亦屬謬誤。蓋原告與陳金盾確於上開日期有前開二筆交易，
    徵諸原告所提之支存歷史交易明細之交易說明可知，上開二筆交易俱為轉帳存入
    ，與被告所稱係原告撥入之事實顯然不符。本件原告依約貸予陳金盾款項，其亡
    故後，原告自得向連帶保證人及其繼承人請求連帶給付。
三、證據：提出本票影本、授信約定書及保證書影本、透支契約、戶口謄本、繼承人
    表列圖、支存歷史交易明細表、陳金盾於八十八年十二月十三日、八十九年一月
    二十六日簽發付款人為原告銀行之支票、存入憑單、八十九年一月二十六日所書
    之取款憑條、存入憑單為證，並請求訊問證人陳坤宗、洪新財、方啟川、甲○○
    、易正智，及向第一銀行苓雅分行、中興銀行、臺新銀行七賢分行調閱陳金盾在
    該行開戶資料。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告乙○○、丙○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：其已於法定期間內向法院為限定繼承之聲明定繼承。又陳金盾生前饒富資
    產，未曾向人告貸。本件原告所提出之本票及授信約定書上陳金盾之簽名與其平
    生之筆跡不同，印章亦有非其所有；且從授信約定書之簽約日期記載為八十七年
    二月四日，對保日期為八十七年一月十九日。按銀行借貸金錢實務，皆先有借貸
    契約，經銀行信用調查後，即所謂「對保」無訛後，始發放借款。本件對保日期
    竟在簽約日期之前，有違常態，是原告所提出之授信契約書，其真實性誠值懷疑
    。而陳金盾若真有與原告簽定上開授權約定申請借款，則契約成立後，原告即負
    有放款之義務，陳金盾何必另簽發三百萬元之本票交予原告收執？且若必須簽發
    本票，亦應於契約成立之時為之，殊無於授信契約簽定後之一個月即八十八年三
    月四日簽發之理，是此本票應於原告所稱之授信契約無關。再者原告另主張於八
    十八年三月四日及三月十日，分別撥付一百萬元及二百萬二千元予陳金盾之銀行
    帳戶。惟依授信契約書及本所載之金額，僅三百萬元，而此二筆金額除撥付之日
    期非在授信契約書成立之時外，金額亦溢出所謂的借款金額三百萬元，足見二者
    並無關係。矧原告僅提供帳問明細表一頁，該帳目是什麼帳戶，帳戶是何人所有
    ，開戶狀況之資料全付闕如，根本不足證明陳金盾借款之事實。按消費借貸，貸
    與人須確實交付約定之金錢予借用人，始成立借貸關係，民法第四百七十五條及
    最高法院六十四年台上第二四○○著有判例足參。原告主張陳金盾向其借貸之金
    錢，迄未提出證據證明陳錄盾已有收受該筆金錢事實，是借貸關係成立否，尚非
    無疑。而依民事訴訟法第二百七十七條之規定，當事人就其主張有利於己之事實
    者，就事實有舉證之責任。故原告依上開說明應舉證證明本票、授權約定書之印
    章之真正及金錢交付之事實
三、證據：提出八十九年五月二十日呈報法院限定繼承狀。
丙、本院依職權調取本院八十九年度繼字第三二二號、八十九年度繼字第二六五號、
    八十九年度繼字第三八七號裁定，函調陳金盾於高雄市三民區戶政事務所申請印
    鑑登記之相關資料為證。
      理      由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第二百八十六
    條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：已故訴外人陳金盾於八十八年三月三日邀同被告甲○○為連
    帶保證人，與原告簽訂限額三百萬元之透支貸款契約，約定透支借貸期限至八十
    九年三月三日止，借款人於該範圍內得向貸與人請求借予款項，如借款人死亡，
    其繼承人拋棄繼承或限定繼承時，視為全部到期，嗣經原告依請求於八十八年三
    月四日、同年月十日依序借予一百萬元、二百萬零二千元，並以轉帳存入方式存
    入陳金盾00000－00000－00帳戶，利息按年息百分之十點０五計付
    。詎陳金盾忽於八十九年二月二十日不幸死亡，其所借款項尚餘二百九十七萬七
    千八百四十九元仍未清償，其繼承人又已拋棄或限定繼承，依約應視同全部到期
    。而被告乙○○、丙○○為陳金盾之繼承人，自被繼承人死亡之時起，承受陳金
    盾向原告所借之債務。另被告甲○○為陳金盾透支貸款之連帶保證人，亦應負連
    帶保證之責，為此，依透支契約、繼承及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付
    如聲明第一項所示之金額等語。
三、被告甲○○未提出灀狀作何聲明或陳述；被告乙○○、丙○○則以其已申報限定
    繼承，且原告所提之本票、授信約定書上之簽名及蓋章，均非陳金盾之筆跡或其
    所蓋；又原告所提之資料並無法證明原告已交付系爭金額。再者原告於本件對保
    日期在簽約日期之前及何以簽發本票係在簽定授信約定書後的一個月方為之，亦
    有違常態而否認原告之所求等語置辯。經查，被告林淑慧、林惠瑛係陳金盾之法
    定繼承人，其已依法申報限定繼承為兩造所不爭執，且有繼承系統表附卷可稽，
    復經本院依職權調取之八十九年度繼字第三八七號卷核符，堪信為真實。是本件
    應審究者，乃陳金盾生前是否曾簽訂系爭透支契約、原告有無貸予上開款項等情
    。茲分述之：
    （一）原告主張陳金盾於八十八年三月三日與其簽訂三百萬元額度之透支契約之
    事實，已據其提出透支契約、授信約定書（以上二文書均與起訴時誤提文件不同
    ）、授信戶印鑑卡及本票各一份為證，雖授信約定書簽訂日期載為同年月一日、
    透支契約簽訂日期為年同年月四日，然陳金盾與原告設於該時段內僅有此一透支
    契約，自仍無礙債權債務之同一性，先予敘明。查被告乙○○、丙○○雖否認該
    文書上陳金盾簽名及印章之真正，惟查就上開契約書、約定書、印鑑卡、本票上
    「陳金盾」之署名，其起筆、運筆、落筆之筆觸、筆癖，均可輕易看出係同一人
    所署，且將之與本院向中興銀行函調之陳金盾開戶印鑑卡之本人親簽部分比對結
    果，其運筆相同，且陳字「」部，及「金、盾」二字連續帶過之書寫方式，均為
    同一筆癖。又證人洪新財所證八十四年即已認識陳金盾，本件從八十六年即由其
    承辦，八十六年、八十七年之對保皆其所為。依公司（即原告）之規定，透支契
    約是一年一期，每年必須換單一次，包括本票、契約書、授信約定書。八十八年
    三月四日系爭本票亦由其對保，因其係主管而由同組之余昌仁於核對欄蓋章。系
    爭本票、授信約定書對保簽欄、立約定書人欄、透支契約書人欄所有之簽名皆是
    由陳金盾所親自簽的，其他的地址是由陳金盾陳報而由余昌仁幫他填的。授信戶
    的印鑑章卡正面上之戶名亦由陳金盾所簽，背面之戶名及地址則是余昌仁代填等
    語。至本院向第一銀行苓雅分行調閱之陳金盾開戶資料上陳金盾之署名，係以草
    書書寫，字體既不相同，本難逕以比對方式勘驗。又證人陳坤宗於於本院令其辨
    認授信約定書及本票上陳金盾簽名之真偽時，亦僅陳稱其父平常皆以草體字簽名
    ，至於授信約定書及本票上陳金盾正體簽名究否為其所簽，陳坤宗僅稱「不知」
    或「不確定」，非如被告所言當庭辨認非陳金盾之簽名，所辯要無可採，則原告
    主張其與陳金盾簽有系爭透支契約，堪信為真實。
    （二）原告主張已分別於八十八年三月四日、同年月十日撥付一百萬元及二百萬
    二千元入陳金盾之帳戶，業據其提出之歷史交易明細表、陳金盾分別於八十八年
    十二月十三日、八十九年一月二十六日簽發付款人為原告銀行之支票、存入憑單
    及其於八十九年一月二十六日所書之取款憑條、存入憑單為證，且原告以轉帳存
    入方式貸與陳金盾款項之帳戶，即係原告與陳金盾於簽訂透支契約當時所約定之
    00000－00000－00帳戶，有該透支契約及歷史交易明細表附卷可資
    比對，且結算至八十九年三月二十一日止，陳金盾尚積欠二百九十七萬七千八百
    四十九元，復有該交易明細表足證，是原告主張陳金盾尚積欠該款項及利息。違
    約金，亦堪信實。
    （三）至被告林惠瑛辯稱原告於本件為何先對保後簽約，且為何簽發系爭本票係
    在簽定授信約定書後一個月方為之，顯有違常態等語。惟金融機構於借貸過程中
    雖或有定式，然以借方有償還能力為考量首要，其程序非固定不變。本件姑不論
    依原告嗣後補提之授信約定書、透支契約書，並無對保在後情事（起訴時提出者
    為八十七年之文件），況先對保或先簽約並無影響借貸契約之成立。次查原告提
    出之本票其簽發日期為八十八年三月四日，亦與透支契約所載八十八年三月四日
    相同，本無被告抗辯相距一個月問題，況本院既僅係針對透支額度即上限三百萬
    元簽發，茍確有透支契約之簽訂及款項之交付，則何時簽發、補發亦無礙透支契
    約之有效成立，茲原告與陳金盾既簽訂透支契約並已交付款項如上，此部份即無
    深究必要，被告此部份抗辯，難信為真實。
四、按繼承人得限定已進成所得之遺產，償還被繼承人之債務，。民法第一千一百五
    十四條第一項明定。亦即被繼承人之財產與繼承人之財產完全分離，限定繼承人
    僅於其繼承之被繼承人財產限度內，負有限責任即可。前所論及，系爭借款確係
    訴外人即被繼承人陳金盾生前向原告所借貸，而被告丙○○、乙○○既為其限定
    繼承人，是被告乙○○、丙○○自應於其被繼承人陳金盾之遺產範圍內連帶給付
    系爭借款甚明。並於該範圍內與被告甲○○負連帶責任。從而，原告本於透支契
    約、繼承及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，洵
    屬正當，應予准許。至其對被告丙○○、乙○○為超過繼承遺產之範圍之連帶請
    求，即無所據，不應准許。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，及向高雄市三民區戶政事務所陳金
    盾申請印鑑登記之相關資料等，均核與本案判決結果無涉，爰不一一贅述，併此
    敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
