【裁判字號】    89,訴,2688
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六八八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾伍萬貳仟玖佰參拾捌元，及自民國八十八年十一
月十日起至清償日止，按年息百分之八點零六五計算之利息，並自民國八十八年十二
月十一日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾壹萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十八
    年六月十日向原告借用新台幣（下同）五百五十萬元，約定期限為二十年自每期
    一個月，分二百四十期，按月於十日平均攤還本息，如未按期給付，喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息年息百分之八點○六五計算，按如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告乙○○自八十八年十一月十日起即未按期攤還，尚欠如主文
    所示之本利迄未清償，屢向被告三人催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、合作金庫借戶全部資料查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。其陳述略以：伊所
    積欠原告的錢，是購屋貸款所欠的錢，現無能力清償，願意將房屋拍賣清償等語
    。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其對被告丁○○
    、甲○○部分為一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○為借款人並以被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於民
    國八十八向原告借用五百五十萬元，約定期限為二十年自每期一個月，分二百四
    十期，按月於十日平均攤還本息，如未按期給付，喪失期限利益，全部債務視為
    到期，利息年息百分之八點○六五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金之事實
    ，此有借據影本一紙為証。惟被告乙○○自八十八年十一月十日起即未按期攤還
    ，尚欠五百四十五萬二千九百三十八元之本金迄未清償，業經被告乙○○所不爭
    ，並有合作金庫借戶全部資料查詢單各一紙為證。被告丁○○、甲○○既未到庭
    聲明或陳述，復未有其他証據以供調查。另被告乙○○雖辯稱：所積欠原告的錢
    ，是購屋貸款所欠的錢云云，惟被告乙○○對上開借款契約書上之簽名既不爭執
    ，故原告主張依借貸契約請求被告乙○○給付上開借款，洵屬有據。故被告乙○
    ○上開所辯，自難為其有利之認定，故原告之主張自堪信為真實。又按稱消費借
    貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種
    類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
    、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
    定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債
    務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百七十八條
    、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。另數人負同一債
    務，明示對債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法第二百七十二條第
    一項定有明文。又按保証債務，除契約另有約定外，包含主債務利息及違約金，
    損害賠償及其他從屬主債務之負擔。民法第七百四十條亦有明文。本件被告乙○
    ○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，而被告丁○○、甲○○
    既均為其連帶保証人。茲被告乙○○至今尚欠原告本金五百四十五萬二千九百三
    十八元未能清償，已如前述。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○
    ○、丁○○、甲○○連帶給付借款五百四十五萬二千九百三十八元及自八十八年
    十一月十日起至清償日止，按年息百分八點○六五計算之利息，並自民國八十八
    年十二月十一日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，均屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定如主文等三項所示之擔
    保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
