【裁判字號】    89,聲,3328
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第三三二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二
四五號），本院裁定如左：
    主    文
ＦＭ２壹包（柒粒）沒收銷燬之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品之行為，並扣得
    第三及毒品ＦＭ２一包（七粒），業經本署以八十九年度毒偵字第七０八七號為
    不起訴處分，上開ＦＭ２係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○持有之上開ＦＭ２為毒品危害
    防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得
    製造、販賣、運輸、轉讓、施用，自屬違禁物，揆之首揭說明，不問屬於犯人與
    否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，本件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
