【裁判字號】    89,訴,2840
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八四○號
    原      告  瑞比德化工有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  邱芬凌  律師
    被      告  尚德興有限公司      設高雄市苓雅區○○○路一二三巷八號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  李太源        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬柒仟柒佰伍拾貳元及民國八十九年十月二十四日起至
清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告於民國八十九年六月、七月、八月間向其購買貨品數批，其均已交付
    並依一般商業習慣開立發票及銷貨憑單予被告。六、七、八月貨款依序為新台幣
    （下同）二萬八千八百六十一元、六十三萬三千九百五十五元、三十一萬一千二
    百零三元，累計達九十七萬四千零一十九元，扣除應被告要求然尚未退貨之價金
    九萬六千八百六十七元，計尚欠如聲明所示之貨款遲未給付，屢經催討亦無回應
    ，為此提出本訴請求被告給付貨款及遲延利息。
    （二）對被告抗辯所為之陳述：
    因原告與訴外人汎達公司並無約定交貨日期，故與被告買賣亦無約定交貨日期，
    是被告主張因其遲延交貨造成損害，應負賠償責任，並不可採。又洪明全係汎達
    公司員工並非原告員工或代理人，原告亦未授權其與被告協調賠償事宜，故被告
    以原告應賠償款項而主張同時履行或抵銷抗辯云云，亦無足採。
三、證據：提出被告訂購單影本三份、貨品簽收單影本一份、發票及銷售單十二份、
    存證信函、訂購貨物明細各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    （一）被告確實有向原告購買上開貨品，且積欠之貨款亦如原告主張之九十七萬
    四千零一十九元。然原告自被告員工蔡宜廷於八十九年六月三十日離職，自行在
    外開設與其公司同性質之「淡江興業有限公司」，將被告原有客戶大量挖走同時
    ，供貨即開始出現不正常遲延狀況，且於八月間突然取消全面供貨，迄今仍尚有
    被告於八十九年六月三十日所訂購之品名二○一三、規格二○ｍｌ、數量三十六
    、總價一萬九千三百七十五元，預定交貨日期為八月十日；及於八十九年七月五
    日訂購品名ＨＶ４２７－１、ＨＶ４２７－２、各一百公斤，預定交貨日期為七
    月三十日，尚未交付。而被告因原告上揭貨品未按期交貨，致使向其訂購該貨品
    之訴外人盈旦有限公司及另一家公司對其解約，且要求賠償，造成被告難以估計
    之損失，無奈之餘，只好以存證信通知原告出面協商。因被告所有之買賣均是透
    過洪明全向原告訂購的，除了洪某外，其並不認識原告其他員工，所以被告認為
    洪某是原告之員工且為其法定代理人，故理所當然即找洪明全協商。經協調結果
    ，原告自知理虧，就被告因原告遲延供貨所造成之損失，同意折抵六十萬元。孰
    料，被告尚在整理清點退貨至原告及計算被告損失所餘應給付之貨款事宜之際，
    原告竟提出本件訴訟，顯違誠信。
    （二）綜上，本件被告既尚有因原告遲延交貨所造成之損失，且實際損失金額尚
    未完全確定，其自得依民法第二百六十四條主張同時履行抗辯權。退步言之，倘
    被告無同時履行抗辯權之適用，原告既同意賠償遲延交付之損失六十萬元，是被
    告亦得就該數額主張抵銷。
三、證據：提出訂貨單三紙、付款憑單、供貨單、退貨單、存證信函各一紙、錄音帶
    一捲、譯文一份、淡江興業有限公司報價單、洪明全予所有客戶之傳真各一一紙
    為證，並請求訊問證人李太源、洪明全。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告於八十九年六、七、八月間向其購買貨品，其已如數交
    付，價金合計為九十七萬四千零十九元，扣除答應被告惟實際尚未退貨之部分九
    萬六千八百六十七元，尚餘價金八十七萬七千七百五十二元，屢催被告迄未給付
    ，為此依買賣關係請求被告給付上開金額及法定遲延利息。又被告購買物品均係
    原告向訴外人汎達公司購買，再由汎達公司由外國進口，汎達既無確定的交貨日
    期，故原告與被告之買賣，亦不會約定交貨日期，從而並無被告所指遲延交貨造
    成損失問題，再者，洪明全既非原告之員工或代理人，是縱使曾與被告協調賠償
    六十萬元等事宜，亦與原告無關，被告主張抵銷無理由等語。
二、被告則以：其確向原告訂貨，金額亦如原告所主張，惟以原告自被告員工蔡宜廷
    於八十九年六月三十日離職，自行在外開設與其公司同性質之淡江興業有限公司
    ，將被告客戶大量挖走，供貨即開始出現不正常遲延狀況，且於八月間突然取消
    全面供貨，迄今仍尚有被告於八十九年六月三十日所訂購之品名二○一三、規格
    二○ｍｌ、數量三十六、總價一萬九千三百七十五元，預定交貨日期為八月十日
    ；及於八十九年七月五日訂購品名ＨＶ４２７－１、ＨＶ４２７－２、各一百公
    斤，預定交貨日期為七月三十日，尚未交付，其自得主張同時履行抗辯。又被告
    因原告上揭貨品未按期交貨，致使向其訂購之廠商解約，受有損失，兩造事後協
    議由原告賠償被告六十萬元，故其亦得以該款主張抵銷等詞資為抗辯。
三、原告主張被告曾向其購買九十七萬四千零十九元之貨品，其已如數交付，扣除答
    應被告惟實際尚未退貨之九萬六千八百六十七元，尚餘價金八十七萬七千七百五
    十二元迄未給付之事實，已據其提出被告不爭之訂購單、供貨單、退貨單為證，
    且為被告自認，堪信為真。至被告雖以前詞置辯並主張抵銷，然為原告以兩造買
    賣交貨日期並不確定，其無遲延交付，不生損害賠償問題，況洪明全並非原告員
    工或代理人，是其縱曾與被告協商賠償六十萬元亦與原告無關等詞抗辯。是本件
    應審究者，乃原告有無因遲延交貨而使被告受有損失，如有，洪明全是否有權代
    表或代理被告協商賠償六十萬元事宜，及被告得否以原告未交付其他貨品而主張
    同事履行抗辯。經查：
    （一）證人洪明全於審理時已結證：「．．．遲延供貨的部分被告有提出，但原
    告沒有同意，．．．，當時我是以汎達經理的身分去協調的」。基此，洪明全是
    否如被告主張係原告之員工或代理人已非無疑。次查被告雖辯稱：「瑞比德（按
    係原告）都是洪明全與我們接洽，所以我認為他是瑞比德的員工」。然依證人李
    太源即被告之經理證稱：「我們向瑞比德買，瑞比德再向汎達買。原來尚德興是
    南區經銷商，瑞比德是北區經銷商，而洪明全是矽巴的代表，他後來就協調北、
    中、南經銷商統一由瑞比德進口，中區經銷商及我們再向瑞比德公司購買」等語
    觀之，即令原告因進口汎達公司之產品商業關係密切，然既為不同公司，且依上
    情，被告亦難諉為不知，是洪明全並非原告之員工甚明。況依被告於八十九年十
    一月十四日庭呈汎達公司給所有客戶之傳真，亦明白表示洪明全是汎達公司台灣
    區經理，在在顯示被告主張洪明全是原告之員工，實不可採。又被告雖提出電話
    錄音譯文，惟從譯文內容並無法看出洪明全為原告之代理人，此外，其又未能舉
    證原告曾授權洪明全代為洽談賠償事宜，主張兩造曾就遲延交貨所生損害協議賠
    償六十萬元云云，要難信實。
    （二）次查被告主張於八十九年六月三十日所訂購之品名二○一三貨品，總價一
    萬九千三百七十五元，預定交貨日期為八月十日；及於八十九年七月五日訂購品
    名ＨＶ４２７－１、ＨＶ４２７－２、各一百公斤，預定交貨日期為七月三十日
    尚未交付之事實，雖據其提出訂購單二紙為證，然為原告以交貨並無明確日期抗
    辯。經查被告提出之八十九年七月五日編號二五八五號訂貨單雖有交貨日期七月
    三十日之記載，惟與原告提出同流水號碼之訂購單上交貨日期空白情形未合。按
    訂貨單無論係以複寫抑或傳真方式為之，茍確有交貨日期之記載，則兩造所提出
    之訂貨單交貨日期欄應屬一致。本件兩造各自提出之上開訂購單交貨日期之內容
    既非相同，且為原告否認，被告復未就此舉證，則主張應於七月三十日交付等語
    即難遽信。況原告向汎達公司購買貨品，既因須由外國進口致訂貨時無從掌握確
    切交貨日期，此經證人洪明全證述屬實，則衡諸交易法則，於自己無從掌握貨源
    及進貨日期之情形下，原告接受被告訂貨時，當不至訂立明確交貨日期之買賣，
    要言之，除原告現有庫存品外，縱有交貨時間之記載，亦因須透過第三人配合及
    進口作業而僅概略約定日期，此由被告主張之同上訂購單上之其他已交付之貨品
    ，亦均非如被告主張之七月三十日交付可稽，亦即本件買賣交貨日期應為不確定
    期限。
    （三）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給
    付，自受催告時起負遲延責任，民法第二百二十九條第二項定有明文。本件被告
    雖曾於八十九年九月十一日以存證信函催告原告交付，然並未舉證其因原告遲延
    給付受有如何之損害，此由其提出與洪明全之電話錄音譯文，仍在討論是否繼續
    交付貨品與客戶，有可能賠客戶等問題，並未敘集客戶已對其求償，遑論請求賠
    償之數額，有該譯文附卷可稽，此外其並未就因原告遲延交貨而受有損失之有利
    事實舉證，所辯得以其損失額主張抵銷云云，即無足採。
    （四）又被告雖抗辯原告既未交付上開遲交之貨品，則其對於積欠原告之前揭貨
    品價金，自得主張同時履行抗辯。惟按因契約互負債務者，於他方當事人未為對
    待給付前，得拒絕自己之給付，但自己有先為給付之義務者，不在此限，固為民
    法第二百六十四條第一項所明定。然查本件為買賣契約，並非如租賃等繼續性契
    約，有「各期」給付，本不生定期給付間「各期」對待給付問題，茲原告既已交
    付系爭貨品，此為被告自認，顯見原告已先為給付，則被告自不得以其他貨品為
    交付主張同時履行抗辯，此部份抗辯亦無足採。
四、從而，原告本於買賣關係，請求被告給付價金八十七萬七千七百五十二元，及自
    起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。逾此部分之請求（請求自起訴日
    起算遲延利息），尚失所據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法於判決結果並無影響，爰不一一審
    酌，併此敘明。
六、據上論結、原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
