【裁判字號】    89,交簡,222
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交易字第九四四號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第二三六五六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充犯
    罪事實、證據及應適用之法條如左：
  （一）犯罪事實：甲○○雖考領有合格自小客車駕駛執照，惟於駕照吊扣中，猶駕
        駛車輛，係屬無照駕駛者。又係以種植木瓜等農作物為業，並駕駛小貨車裝
        載木瓜等農作物以販售，乃以駕駛為其附隨業務，為從事駕駛業務之人。適
        有林麗淑騎乘之機車亦疏未注意會車時，二車相互間之間隔不得少於半公尺
        之距離，致甲○○所駕駛之自小貨車左前保險桿處，與林麗淑所騎乘機車前
        車輪處發生撞及。甲○○於肇事後，即向到場處理之警方自承駕車撞及林麗
        淑而接受裁判。
  （二）證據：訊據被告甲○○對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與起訴書所
        載之其他證據相符，復有證人即駕車於被告前方行駛之王鳴華在警詢中陳述
        明確，另有交通事故談話紀錄表二紙及事故現場與車損照片九幀附卷可憑，
        而本件車禍事故經送請鑑定，亦認被告及被害人二人均有於會車時，未保持
        半公尺之安全間隔之過失，此有高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會
        於八十九年十月五日，以八九高市車鑑字第六四二五號函索檢附之鑑定意見
        書一份在卷可參，被告自白顯與事實一致，本件事證明確，被告犯行洵堪認
        定。
  （三）應適用之法條：查被告本係種植木瓜為業，惟同時以駕駛自小貨車載送木瓜
        販賣為業，業據其供承在卷，係以駕駛為附隨業務之人，核其所為，係犯刑
        法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。公訴意旨認係犯刑法第二百七十
        六條第一項普通過失致死罪處斷，尚有未洽，然起訴事實相同，爰依法變更
        起訴法條，附此說明。復查被告雖考領有駕駛執照，惟於事故發生前另因其
        他違規事實，遭吊扣駕駛執照，業據被告所自承不諱，是駕駛執照吊扣中，
        即為無照駕車，經核與道路交通管理處罰條例第八十六條之規定相符，應依
        法加重其刑。又被告於肇事後，經路人報警到場處理，且在警方到達現場，
        尚未發覺何人肇事時，被告即承認為肇事人，告知事發經過，係對於未發覺
        之罪自首而受裁判，有高雄市政府警察局交通大隊第三分隊所填發之交通事
        件職務報告書一紙在卷可佐，應依自首規定減輕其刑，並先加後減之。
二、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑，緩刑。爰審酌被告素行良好，其因於會
    車時未保持安全距離之駕駛疏失，致觸犯本案犯行，被害人對於本件車禍事故之
    發生亦有疏未注意會車時保持半公尺以上之間隔之疏失，被告犯罪後在庭態度良
    好並，與被害人家屬達成民事上和解事宜，有和解書一份附卷可稽，爰於被告求
    刑範圍內量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因
    一時疏失，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成和解，
    經此偵、審程序及罪刑之宣告，當能知所警惕，謹慎駕駛，而無再犯之虞，前開
    所宣告之刑，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新
    ，並觀後效。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判
    決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第三百條、第四百五十
四條第二項，第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條
前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主
文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              台灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      一      月      三      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第二百七十六條第二項︰
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
