【裁判字號】    89,交易,133
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二九七二五號)，
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、丙○○前於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十三年十月二
    十七日經台灣高雄地方法院以八十三年度易字第五二一○號判處有期徒刑四月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，復於同年十二月十三日以易科罰金執行完畢
    ，詎未謹慎言行，並考領有合格自小客車駕駛執照，於民國八十八年九月十九日
    十八時五十五分許，駕駛車牌Ｓ七—九九五八號自小客車，沿高雄市小港區○○
    ○路由南向北方向行駛，途經該路未設有號誌之丁字路口前，明知行人林明發正
    徒步利用該丁字路口北側「行人穿越道」由西往東方向穿越東亞南路，欲至對面
    擺設於路邊之喜慶宴廳時，丙○○本應注意駕車行近「行人穿越道」前，應減速
    慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先
    行通過，及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時雖為夜間並
    有雨，但有照明、路面雖因下雨而溼潤，然並無缺陷，也無障礙物，視距亦認良
    好之情狀下，復無任何不能注意之情事，竟疏未注意，仍以時速約四十公里之速
    度欲通過前開之人行穿越道，以致發現林明發正欲通過該路口時，已煞避不及，
    而以右前車頭直接撞擊行人林明發右側身體，且因於撞擊力過猛，林明發遭撞擊
    後彈起，頭部先撞破前擋風玻璃中央處後再摔落於地。丙○○於事故發生後，經
    路人報請救護車及員警至現場處理，在員警到場處理、調查時，即自承為肇事者
    ，並接受裁判。而林明發當場受有嚴重腦挫傷、顱內和腦內出血、右側脛骨骨折
    、顱骨骨折及休克之嚴重傷害，經送醫急救，仍因頭部外傷、顱內出血延至同年
    十二月五日十六時十分許不治死亡。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於前開時、地，駕駛上開車號自小客車撞及被害人即行人
    林明發傷重不治死亡之事實不諱，雖稱伊有過失，惟辯稱︰被害人並未行走斑馬
    線，伊並非在斑馬線上撞上被害人，而是在行人穿越道之前，即約距離行人穿越
    道前約八點五公尺處即撞上被害人云云。
二、經查：
  （一）證人即載送被害人至事故現場前之喜宴廳並目睹事故過程之友人甲○○分別
        於警、偵訊及本院調查時陳稱︰當日由伊駕車，欲參加喜宴，先行駛至事故
        現場之斑馬線處之分隔島缺口後將車輛往右靠，讓被害人先行下車後，於將
        車停妥時，即見被害人先行走斑馬線要到對面之喜宴場時，遭被告所駕駛之
        自小客車撞及，並有「碰」一聲巨響等語綦詳（見警卷第六頁及其背面詢問
        筆錄、相驗卷第十二頁及其背面訊問筆錄、偵查卷第十九頁背面訊問筆錄，
        及本院八十九年四月十八日訊問筆錄）。復據事故發生後，事故現場之二側
        分隔島間距約五十二公尺，被告車身約一半停置在事故路段北側之人行道上
        ，且被害人所佩戴之眼鏡、血跡及碎片等物均散落在斑馬線上，而被害人往
        前摔落在前開斑馬線前方，距離被告駕駛車輛車頭約三點六公尺，而被告所
        駕駛之車輛除因車頭保險桿觸因撞及被害人而受損外，在前擋風玻璃中央處
        則有因被害人遭撞及後摔上車所撞及致之蜘蛛網狀之裂紋，此有事故發生後
        ，高雄市政府警察局交通大隊員警至現場測繪之道路交通事故調查報告表一
        紙，及所拍攝之事故現場與車損照片五幀在卷可稽，及本院勘驗事故現場之
        勘驗圖一份附卷足參，據上開車損情狀，足認被害人所受之撞擊力量頗巨，
        始會摔得如此遠，及有如此嚴重之車損狀況，是被告正行走於事故路段之斑
        馬線上時，遭被告所駕駛之車撞及，肇致本件車禍事故之事實堪以認定。又
        被害人林明發因本件交通事故，以致因受有嚴重腦挫傷、顱內和腦內出血、
        右側脛骨骨折、顱骨骨折及休克之嚴重傷害，經送醫急救，仍因頭部外傷、
        顱內出血延至同年十二月五日十六時十分許不治死亡之事實，此有高雄市立
        小港醫院、高雄榮民總醫院及長庚紀念醫院所出具之診斷證明書各一紙附卷
        可稽，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有勘驗筆
        錄、驗斷書及相驗屍體証明書等件在卷可憑。是被告空言否認在行人穿越道
        撞擊被害人云云，均無非係畏罪卸責之詞，不足採信。
  （二）至於證人王進明員警在庭陳稱，有關被告撞及置備害人之位置於何處，伊並
        無法判斷，復稱附於本院卷編號三之相片（即被害人之眼鏡與血跡散落於斑
        馬線上之相片）係被害人遭撞及後所摔落之位置，（見本院八十九年四月十
        八日訊問筆錄），惟查，前開事故現場照片（附於本院卷編號二之相片），
        及事故調查報告表上所繪距離被告所駕之車車頭約三點六公尺處，有被害人
        一攤血跡，應以該處始為被害人摔落之位置，是證人王進明就此部份所述，
        因與事證相違，故不可採。又證人即乘坐於被告車內右前座位之被告友人乙
        ○○在庭陳稱︰撞及之位置係在事故現場圖中，被告車輛停置之車尾處，且
        是被害人突然竄出來，被告才會煞避不及等語（見本院八十九年五月三十日
        訊問筆錄），惟查，被告早已於事故發生後經處理警詢問時，自陳於肇事地
        點前約十五公尺遠，即看見被害人由西向東用跑著穿越馬路而來，伊見狀即
        採煞車，但仍撞上被害人等語，此有高雄市政府警察局交通大隊交通事故現
        場談話紀錄表一紙在卷可稽，即被告並非毫無發見被害人行走過來，又本院
        另定期勘驗事故現場時，經合法通知，證人乙○○仍拒不到庭，顯認證人乙
        ○○因與被告具有同事情誼，不但不配合調查，所述顯係迴護被告之詞，亦
        不足採信。
  （三）按汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警
        察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過、又汽車行駛時，駕駛人應注
        意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百零三條
        及第九十四條第三項分別定有明文。亦即被告依其智識、能力並考領有合格
        駕駛執照，對於前開規定均應知之甚稔。而本件交通事故發生當時雖為夜間
        並有雨，但有照明、路面雖因下雨而溼潤，然並無缺陷，也無障礙物，視距
        亦認良好之情狀下，此有前該交通事故調查報告表載述明確，即並無任何不
        能注意之情事，竟疏未注意在行經人行穿越道前，應注意車前之人、車動態
        ，減速慢行，優先讓行人通過，致見有被害人通過時，煞避不及而撞上被害
        人，其對於本件交通事故之發生自有過失甚明。而本件交通事故經高雄市政
        府建設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦有相同之認定，此有前開鑑
        定委員會於八十九年六月二十九日，以八九高市車鑑字第四七六九號函索檢
        送之鑑定意見書一份在卷可參。是被告駕車過失致人於死之犯行明確，且其
        過失行為與被害人受傷不治死亡間，確有相當因果關係。本件犯罪事證明確
        ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告為汽車駕駛
    人，駕車行經行人穿越道前，未依規定讓行人優先通過，因而致被害人傷重不治
    死亡，依法應負過失致死之刑事責任，故應依道路交通管理處罰條例第八十六第
    一項之規定加重其刑，且被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十三年十月
    二十七日，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，
    復於八十三年十二月十三日以易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告
    於肇事後，向到達事故現場處理員警坦承其為肇事者，並接受調查與裁判，經核
    與刑法第六十二條前段自首減刑規定相符，應依前開規定減輕其刑。並先加後減
    之。爰審酌被告素行不良，有前開被告前按紀錄表一紙可按，於行經人行穿越道
    前未減速讓行人優先通過之嚴重過失程度、且造成被害人傷重不治死亡之損害，
    及迄未與被害人家屬達成民事上和解賠償損害，惟在庭態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條，刑法第二百七十六條第一項、第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十    日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                              法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書 記 官  梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年    一     月    二    日
【附錄本案所犯法條全文】
刑法第二百七十六條︰
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
