【裁判字號】    89,婚,974
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                         送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十八年十一月二十四日與原告結婚，為原告之配偶，雙方
      並未育有子女，而其自八十九年四月十三日入境後，初兩造尚能和睦相處，詎
      被告竟於八十九年四月三十日離家出走，行蹤不明，拒與原告同居，經原告刊
      登報章要求其返家，至今仍音訊全無，顯未履行夫妻互負同居之義務，爰提起
      本訴。
（三）證據：提出報紙一份、戶籍謄本一件，被告中華人民共合國身分証影本、結婚
      証書、結婚公証書影本各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造已於民國八十八年十一月二十四日結婚，為夫妻關係，業據原告提
    出戶籍謄本一件、被告之中華人民共合國身分証影本、結婚証書、結婚公証書影
    本各一份為証。又被告為大陸地區人民，其自八十九年四月十三日入境後至今仍
    未出境之事實，此有內政部警政署有入出境管理局旅客証件留存收據可証，故被
    告現仍在國內之事實，應可推認。而原告主張被告離家出走，迄未返家之事實，
    亦有原告於八十九年六月十一日所刊登報章一紙可佐。被告經合法通知，既未到
    庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。又按「夫妻互負同居
    之義務」，民法第一千零一條前段定有明文。查兩造於八十八年十一月二十四日
    結婚，共同設籍在高雄市○○區○○路一三號一二樓之事實，有戶籍謄本乙份附
    卷可稽，是兩造既設籍於上開處所，縱兩造並未協議約定該處所即為兩造之住所
    ，但依民法第一千零二條第二項規定，仍可推定上開處所為兩造之住所。又兩造
    既為夫妻關係，業如前述，從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告返回高雄市
    楠梓區○○路一三號一二樓履行同居，於法核無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
