【裁判字號】    89,婚,751
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第七五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十八年十一月二十五日與大陸地區人民即被告甲○結婚，夫
    妻感情原本融洽，婚後雙方協議同住於高雄市○○區○○街一○八號九樓，原告
    於八十九年一月間寄證件要被告前來台灣同居，惟被告不但未前來台灣，甚且行
    蹤不明，顯未履行夫妻同居之義務，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、中華民國台灣地區旅行證、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書各一件為證，並聲請訊問證人吳雅芬。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境情形。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。本件原告主
    張兩造為夫妻關係，婚後協議住於高雄市○○區○○街一○八號九樓，原告幫被
    告辦妥入台證件資料並寄予被告後，被告均未前來台灣履行同居，並遷移不明未
    與原告履行同居之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、中華民國台灣地區
    旅行證、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各一件為證，並經證人吳雅芬
    到庭證稱：我在旅行社上班，原告聲請他太太來台，是我幫他辦的，辦好之後他
    太太都沒有過來，後來要再重新幫被告申請入台，但因都找不到被告的人，無被
    告之身分證、公證書、照片等資料，所以無法辦理等語，及財團法人海峽交流基
    金會八十九年九月二日八九海惠法字第○六八一九號函覆稱：「本會於八十九年
    八月十一日以．．函轉言詞辯論通知書及起訴狀繕本予甲○，頃接郵局以遷移新
    址不明退回」等語，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢，被告迄
    至八十九年八月八日製表日均無出入境紀錄，有內政部警政署八十九年八月九日
    （八九）境信昌字第六○三四九號函為證，則被告自當初來台旅行證有效期日八
    十八年十二月三十日迄今未與原告同住之事實，應堪認定。再被告經合法通知，
    既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院綜合上開證據審酌之結果，認兩
    造共同住所地為高雄市○○區○○街一○八號九樓，被告無正當理由而未與原告
    同居將近一年，則原告主張被告未履行同居義務之事實，自堪信為真。從而，原
    告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
