【裁判字號】    89,訴,2986
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九八六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                丁○○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表所示本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○，於民國八十六年一月二十三日邀同另被告丁○○○為連帶
    保證人，向原告借款兩筆金額，分別為新台幣（下同）（一）壹佰陸拾萬元正及
    （二）玖拾捌萬元正，立有借據兩紙交原告收執，約定借款期限十八年，自八十
    六年一月廿三曰起至一０四年一月廿三日止，於借用後分二一六期按月平均攤還
    本息，借款利率（一）按年息百分之五．０七五，及（二）按年息百分之七．九
    計算，未按期履行時，其逾期在六個月以內者按上開約定利率之一成，逾期超過
    六個月以上部分，按上開約定利率之二成加計違約金，並同意隨原告放款利率變
    動而調整。詎被告丙○○僅清償本借款至八十七年七月廿三曰止，即未依約履行
    ，依本借據其他約定事項第五條之約定，本借款之償還均喪失期限利益，經原告
    之請求應立即清償。現被告已逾期未付本息，履經催討均置之不理，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據影本二張、戶籍謄本一份、放款帳務資料查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本、放款帳務資料查詢單為證，
    核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如附表所示本金、利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        三十      日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
