【裁判字號】    89,婚,429
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第四二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，於民國八十四年六月二十一日在印尼與原告結婚，婚
      後迄今仍未入境，經原告多次連絡，被告亦拒不前來我國履行同居。經原告起
      訴請求被告履行同居義務，經臺灣高雄地方法院於八十八年九月二十九日以八
      十七年度婚字第九三五號判決被告應與原告同居，惟迄今仍未履行，顯係惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及本院八十七年度婚字第九三五號確定判決各一件為證，
      並聲請訊問證人楊張簡靜江。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱兩造結婚登記申請書及結婚證書正、譯本，並向內政部警政署查
    詢被告之出入境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
  二、原告主張之事實，業經原告提出戶籍謄本及本院八十七年度婚字第九三五號確
      定判決各一件為證，並經本院依職權調閱兩造結婚登記申請書及結婚證書正、
      譯本，並向內政部警政署查詢被告之出入境資料，確知被告雖有與原告結婚並
      於本國辦妥結婚登記，然被告確自婚後迄今均未入境。而被告經多次連絡均落
      拒絕入境，不願與原告生活之事實，業據證人楊張簡靜江到庭證述明確。被告
      經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何陳述或說明，原告之主張，自堪信為真
      實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件
      自應適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五
      十二條第一項第五款有明文規定，故如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
      有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四
      十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告不履行同居義務，亦未分擔原告
      家庭之支出，經連絡確不願入境與原告共同生活，除有惡意遺棄之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
      且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
