【裁判字號】    89,婚,907
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）、聲明：如主文所示。
（二）、陳述：被告於民國八十九年二月一日與原告結婚，被告為越南國籍人，結婚
        之初，兩造相處尚稱融洽，詎被告自八十九年四月間突然無故離家出走，下
        落不明，原告四處找尋，均無所獲，亦不知被告是否回越南娘家或仍在台灣
        ，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人江文佐。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。
三、經查，本件兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書各一份為證，而
    兩造於八十九年二月一日在越南國結婚後，被告尚於八十九年二月十九日與原告
    返台共同居住在高雄市鼓山區鼓山三硌一一０之六號，迄八十九年六月十七日始
    出境之事實，除有上揭戶籍謄本為證外，尚有本院依職權向內政部警政署函查被
    告之入出境資料屬實，此有該署八十九年九月二十日（八九）警署資字第一九四
    四二一號函在卷可佐，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人江文佐到庭
    證述在卷，此有本院八十九年十二月二十七日言詞辯論筆錄在卷可證，被告經合
    法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
四、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
                                        法      官  朱玲瑤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十    日
                                        法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
