【裁判字號】    89,易,3237
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二三七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三
二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金以新臺幣玖佰元（即銀元佰元
）折算壹日。
扣案摻入第二級毒品大麻香煙貳支均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月二十九日上午非法持有摻入第二級毒品大麻之香煙二
    支，同日上午七時二十分許，搭乘其朋友所駕五Ｋ－五五八九號自小客車行經國
    道高速公路岡山收費站北向處時，為警臨檢查獲，當場被扣得摻入第二級毒品大
    麻之香煙二支。
二、案經內政部警政署國道公路警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、被告甲○○固坦認於右揭時地持有前揭扣案二支香煙，惟否認有持有毒品認識，
    辯稱：我在ＰＵＢ拿的香煙，我不知道香煙內有大麻等語。惟查，被告於右揭時
    地為警查扣之香煙二支摻有大麻等情，有卷附查獲警員程恰琮之供證及法務部調
    查局檢驗通知書可稽。次查，前揭扣案香煙前頭均捲成老鼠尾巴形狀，打開煙盒
    即可看出與一般香煙不同等情，被告既在ＰＵＢ內拿該香煙，豈有不知香盒內香
    煙形態，被告辯稱不知香煙有大麻等語，顯係卸責之詞，被告罪證明確，犯行洵
    可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防治條例第十一條第二項之非法持有第二級毒
    品罪。審酌被告甲○○犯罪動機、目的、素行、持有第二級毒品數量及犯後態度
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。扣案之摻有第二級毒品香煙二支，依毒品
    危害防治條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條、毒品危害防治條例第十一條第二項、第
十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       一       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
