【裁判字號】    89,聲,3174
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一七四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因甲○
裁定如左：
    主  文
扣案卡賓槍子彈伍顆沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、聲請人聲請沒收扣押之卡賓槍子彈伍顆，均俱殺傷力，有內政部警政署刑事警察
    局鑑驗通知書在卷可稽，前揭扣押物品均屬違禁物，本院認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九     年    十二      月       三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國       九十      年      一      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
