【裁判字號】    89,訴,2951
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬元，及自民國八十九年三月三十一日起至清償日止，
按週年利率百分之八、○四計算之利息，並自民國八十九年五月一日起清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告李勝欽邀同其餘被告為共同發票人，於民國八十八年十月二十九
    日，共同向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定自八十八年十月二十九日起
    至八十九年三月三十日止，按月攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，利息依年利率百分之八、Ｏ四計算，並依機動利率調整。如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。
    詎被告自八十九年三月三十一日起即未按期攤還，尚欠八十五萬元及如主文所示
    之利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸之法律
    關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、放款帳卡及授信約定書等為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、放款帳卡及授信約定書等為證，核屬相
    符，被告三人受合法通知既未到場爭執，亦未提出書狀以供本院審酌，自堪信原
    告之主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又於應付
    利息之債務，得約定其利率；又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違
    約金，民法第四百七十八條第一項、二百零三條及二百五十條第一項分別定有明
    文。本件被告三人共同向原告借用一百萬元，自八十九年三月三十一起即未再繳
    息，尚欠本金八十五萬元及約定之利息及違約金，均如前述。從而，原告依消費
    借貸之法律關係，請求被告給付借款八十五萬元，並自民國八十九年三月三十一
    日起至清償日止，按年息百分之八、Ｏ四計算之利息，及自民國八十九年五月一
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳明富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
