【裁判字號】    89,婚,959
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九五九號
    原      告  甲○○
    被      告  黃淑沐
                即Supapo.
                            住.
                            I.
                            C.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係泰國籍人民於民國八十八年五月二十一日與原告在泰國結婚，為原
    告之妻。結婚時約定婚後至台灣同居，婚後原告因故先行回台灣，詎被告未依約
    來臺履行同居義務，經多次聯絡音訊全無，其拒與原告同居，顯未履行夫妻互負
    同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件，並聲請訊問證人黃錫卿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查黃淑沐入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國人，被告係泰國人，原告就履行同居事件提起本件訴訟，為
    涉外事件。又原告為本國人，且兩造住所在吾國管轄區域內詳如後述，故吾國法
    院就上開涉外事件自有管轄權，合先敘明。
三、按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本國
    法，或依舉行地法者，亦為有效，涉外民事法適用法第十一條第一項定有明文。
    查原告主張兩造為夫妻之事實，業據其提出經我國駐泰國台北經濟貿易辦事處認
    證之泰國結婚證書，本國戶籍謄本各一件為證，堪信為真。
四、次按結婚之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。故
    本件有關婚姻之效力，自應適用吾國法律之規定。又夫妻互負同居之義務；夫妻
    之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為
    前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條分別定明。本件原告主張其至泰國與被告結婚，結婚時曾約定夫妻同居
    地點為臺灣，其因故先行返臺，在臺等候，惟久候未果，經多方聯絡亦無音訊之
    事實，業經證人即原告之弟黃錫卿證述均未見過被告來臺等語相符，堪信原告主
    張為真。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不
    合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
