【裁判字號】    89,聲,3326
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一
二四九號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗後毛重零點參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局查獲被告甲○○施用毒品之犯行，並
    扣得其持有之安非他命（驗後毛重０．三公克），茲該案件業經檢察官不起訴處
    分確定在案。其中扣案之安非他命係違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款、第二款，毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請宣告沒
    收銷燬之等語。經查該扣案白色結晶物，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定
    結果，有甲基安非他命反應，此有高雄醫學附設中和紀念醫院九十年一月二日編
    號Ｂ--八九--一一七四號檢驗報告單一紙，係屬違禁物，因認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    三十    日
                                  台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      一      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
