【裁判字號】    89,聲,3256
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二五六號
    公  訴    人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被告即具保人    甲○○
右聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金事件（八十九年度執聲沒字第二五七號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣萬伍仟元，由被告本人繳納現金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       一       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
