【裁判字號】    89,撤緩,140
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一四號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一六七
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨除受刑人甲○○係於緩刑前犯搶奪罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告
    ，及所依據之法條應為刑法第七十五條第一項第二款外，餘如附件聲請書所載。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
