【裁判字號】    89,訴緝,158
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（七十年度偵字第六一七０、
六五二七、六八二一號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國七十七年十一月五日死亡，有死亡證明書附卷可憑。依
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官     趙家光
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     董明惠
中      華      民      國    八十九      年    十二    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
