【裁判字號】    89,聲再,238
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二三八號
    聲  請  人
    即  自訴人  乙○○
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因受判決人傷害案件，對於本院八十九年度上易字第一六六二號中華民國
八十九年十月三十一日確定判決（臺灣屏東地方法院八十九年度自字第四一號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如再審聲請狀所載（詳如附件）。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審，以有(一)原判決所憑之證物已證明其為偽
    造或變更者。(二)原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。(三)原判決所
    憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。(四)參與原判決或前審判決
    或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪
    已經證明者；或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者之情形之一
    者為限，此觀刑事訴訟法第第四百二十條第一、第二款、第四款、第五款，第四
    百二十二條第一款，四百二十八條第一項但書自明。本件聲請人所舉聲請再審之
    理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三  十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       一       月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
