【裁判字號】    89,聲再,250
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第二五號
    再審聲請人
    即受判決人    甲  ○
右列聲請人因誣告案件，對於最高法院八十九年度台上字第六四八八號、本院八十九
年度上訴字第六七○號確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第二三九三號、
臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一五○五七號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如附件影本所示。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要証据漏未審酌者，始准許之。本件聲請人甲○所舉聲請再審之前開理由，其中
    ：「聲請人甲○酒後駕駛機車未戴安全帽、闖紅燈違規為警攔檢取締，因聲請人
    滿身酒味，精神恍惚神智不清，並與警員發生爭執大聲咆哮時，警員劉寅魁未以
    現行犯押送警局保護，放縱聲請人離去，警員劉寅魁明顯執法不當，警員劉寅魁
    違背法令在先，自偵查起至判決確定時止均未依此論据，尚有可議之處，此為重
    要新証据之一」「警員劉寅魁應以証人身分出庭，當然不得為告訴人，其告訴於
    法不合，原確定判決未審查此點，為違背法令」「誣告罪為七年以下有期徒刑之
    罪，各審級未指派指定公設辯護人，亦屬違背法令」等語，聲請人甲○所指前開
    各點理由，均僅係推論，並非係新証据（如人証或物証），推論不得做為再審理
    由，又將案情再做一翻有利於己之推論，僅係見解不同，其不同之見解，亦非再
    審理由，故聲請人甲○所舉前開再審理由，核與上引法條所定不符，應認為無再
    審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月    三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國      九十      年       一       月     三     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
