【裁判字號】    89,上易,1851
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一八五一號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易緝字第六六號中華
民國八十九年十月六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年度
偵字第三五四六號、併辦案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第九九六七
號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨依告訴人甲○○之聲請，雖又指稱：被告乙○○迄未與告訴人達
    成和解，足見被告無悔改之誠意，原審量刑過輕等情。
三、惟查，原審係審酌被告素行尚好（前無不良前科），所生損害非鉅（被害財物價
    值新台幣約九萬元），及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑月，難認有過
    輕之嫌。且被告於原審判決後，已償還告訴人甲○○新台幣五萬元，有和解書附
    卷足憑，是被告犯罪後，已減少告訴人之損害，態度尚好，而有悔改之意。上訴
    意旨以量刑過輕指摘原判決不當，難認為有理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十二      月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       一       月        二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
