【裁判字號】    89,聲再,261
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二六一號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列再審聲請人因殺人案件，對於本院八十七年度上更（一）字第一０二號中華民國
八十七年九月二十七日確定判決（臺灣高雄地方法院八十五年度訴字第八三九號），
聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及較為具體之證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違
背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                     法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       一       月       三       日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
