【裁判字號】    89,交附民上,7
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度交附民上字第七號
    上 訴 人
    即 原 告  乙○○
    被上訴人
    即 被 告  甲○○
右列上訴人（即原告）因台灣高雄地方法院民國八十九年度交易字第四一四號過失傷
害案件，經上訴人（即原告）提起附帶民事訴訟，經同法院以刑事部分實體判決無罪
，因而程序上駁回上訴人（即原告）之第一審之訴，嗣刑事部分上訴本院，經本院實
體改判被上訴人罪刑並確定在案。茲刑事附帶民事部分，查其內容繁雜，非經長久之
時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴
訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華      民      國      九十      年     一    月     三      日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
