【裁判字號】    89,家抗,83
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度家抗字第八三號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求離婚事件，對於中華民國八十九年十月二十四日臺
灣高雄地方法院八十九年婚字第七四九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：本件兩造於民國七十七年一月二十五日結婚，即共同設籍於高雄
    縣湖內鄉○○村○○路○段二一三巷九號，雖一年後相對人將戶籍遷至台北，此
    乃工作之須要，然抗告人之戶籍並未遷移，故兩造之婚姻住所地仍在原共同設籍
    地即高雄縣湖內鄉，並未變更。原審卻以抗告人主張事實發生地在台北，即認定
    本件應由台灣台北地方法院管轄，而忽略婚姻事件係由夫妻之婚姻住所地專屬管
    轄之規定，原裁定顯然有誤云云。
二、按夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法
    院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條明文規定
    。經查，本件兩造於婚後（七十七年一月二十五日）雖曾共同設籍於高雄縣湖內
    鄉○○村○○路○段二一三巷九號，惟相對人旋於七十七年十二月十六日將戶籍
    遷至台北縣中和市○○路五九之二一號八樓之二，之後即未曾再遷回高雄，是兩
    造間即無共同戶籍地，自無從依民法第一千零二條推定上開高雄縣地址為兩造之
    夫妻住所，再參以兩造所生之女子於原審證稱渠等於八十九年六、七月間才自台
    北搬回高雄，而於台北居住期間之生活及學業皆由抗告人之母及抗告人照顧等情
    ，可知抗告人之前應係隨同相對人居住於台北，始能照顧其子女之生活，故可證
    兩造並非已協議將婚姻住所地變更為高雄縣之抗告人現住所。本件既無從認定兩
    造之夫妻住所地設於何處，則依抗告人主張相對人因犯連續業務侵占罪及不顧家
    庭生活，致兩造之婚姻已難以再維持之原因事實發生地係在臺北，故依民事訴訟
    法第五百六十八條第一項但書之規定，本件應由台灣臺北地方法院管轄。原審因
    依職權將本件移送於台灣台北地方法院，經核並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定
    不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
