【裁判字號】    89,聲再,198
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一九八號
    再審聲請人
    即受判決人   甲○○
右列聲請人因妨害婚姻案件，對於本院八十九年度上易字第八九六號中華民國八十九
年七月三十一日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四四二號、臺灣高雄
地方法院檢察署八十七年度偵續字第二五０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決即本院八十九年度上易字第八九六號妨害婚姻
    案件，係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決
    於民國八十九年七月三十一日宣判，並於同年八月七日送達聲請人，有送達證書
    附卷可稽。茲聲請人於八十九年九月十九日始具狀指摘原判決就重要證據漏未審
    酌，聲請再審，顯已逾二十日，其程序顯屬違背規定，應予駁回。爰依刑事訴訟
    法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中      華      民      國      九十      年       一    月     三     日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
