【裁判字號】    89,再,63
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度再字第六三號
      再審原告    丙○○
                  乙○○
      共      同
      訴訟代理人  黃正男律師
      再審被告    甲○○    住.
右當事人間請求返還土地等事件，再審原告對於中華民國八十九年九月二十日本院八
十八年度上易字第九七號第二審確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一聲明：求為判決：(一)台灣屏東地方法院八十七年度訴字第九四八號及台灣高等法院
  高雄分院八十八年度上易字第九十七號確定判決均廢棄。(二)右廢棄部分，再審被告
  在前程序第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
二陳述：
  (一)原確定判決適用法規顯有錯誤
    1.按「非主物之成分，常助主物之效用，而同屬於一人者，為從物，但交易上有
      特別習慣者，依其習慣。主物之處分，及於從物。」民法第六十八條定有明文
      。是從物之認定，除常助主物之效用外，尚須與主物均同屬一人。原確定判決
      認定系爭土地上附圖所示Ｃ部分之主建物為再審原告丙○○所有，又認定系爭
      土地上附圖所示Ｅ部分之廁所再審原告乙○○出資所建，足見附圖所示Ｅ部分
      之廁所為乙○○所有，而不屬於丙○○，則縱使附圖所示Ｅ部分之廁所有常助
      Ｃ部分建物之效用，惟兩建物既均非屬同一人所有，自與民法第六十八條規定
      之要件有別，而非Ｃ部分建物之從物。
    2.附圖所示Ｅ部分之廁所既屬乙○○所有，是丙○○就該部分既非所有權人，對
      之亦無事實上處分權，詎原確定判決竟命丙○○拆除該部分，自屬民事訴訟法
      第四百九十六條第一項第一款之適用法規顯有錯誤。
  (二)原確定判決漏未斟酌足以影響判決之重要證物
    1.漏未斟酌再審被告之重要證詞：
      再審被告於八十八年十二月二日現場勘驗時，曾陳稱伊於台灣光復之始有向乙
      ○○收一些稅金，約每年收一次，約收四十元，是按佔用面積比例向他收錢等
      語，有勘驗筆錄可稽。前開陳述乃再審被告自認曾收取再審原告使用占用系爭
      土地代價之證詞，足為證明兩造間有租賃關係存在之證據，原確定判決既未於
      判決中說明無斟酌必要之理由，亦未於判決中斟酌之，顯就足影響於判決之重
      要證物漏未斟酌。
    2.漏未斟酌恆春地政事務所製成之土地複丈成果圖：
      依原確定判決卷附恆春地政事務所所繪製之土地複丈成果圖所示，Ａ部分乃空
      地，非在再審原告占有中，詎原確定確決逕認再審原告占有之面積尚包含Ａ部
      分之一二七平方公尺，是原確定判決以附圖所示Ａ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ
      部分合計之四０七平方公尺所核計之不當得利金額即有違誤。
乙、再審被告方面：
一、聲明：求為判決駁回再審原告之訴。
二、陳述：
  (一)徵諸確定判決第十二頁第七行至十二行所述，其乃認定Ｅ部分廁所與Ｃ主建物均
    同屬丙○○一人所有，再審原告再審爭執顯無理由。
  (二)再審原告以有民事訴訟法第四九七條之再審事由，前程序已詳為審酌，並無漏未
    斟酌之情。
  (三)按民事訴訟法第四百九十七條規定，係以如就「足以影響於判決之重要證據」「
    漏未斟酌」始得提起再審之訴，果原確定判決對該項證物，認不必要之證據，或
    有不足採信之情形，已依法記明其理由於判決者，即係已經斟酌，而非漏未斟酌
    ；再者，漏未斟酌之證物，無關重要，縱經斟酌，亦與確定判決無影響者，仍不
    得據為再審之理由。再審原告顯然就前程序業經詳予審酌並明確載列於確定判決
    理由之事項再事空泛爭執，遽予提起再審之訴為無理由。
丙、本院依職權調閱屏東地方法院八十七年度訴字第九四八號及本院八十八年度上易
    字第九七號民事卷。
      理      由
一、再審被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依再審原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、再審原告以原判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯
    誤」，及第四百九十七條之「就足影響判決之重要證物，漏未斟酌」之再審事由
    ，無非以：
  (一)原確定判決認定附圖Ｅ部分廁所（面積三平方公尺）乃再審原告乙○○所有，附
    圖Ｃ部分建物（面積一一四平方公尺）乃再審原告丙○○所有，系爭二建物顯係
    分屬不同人所有，與民法第六十八條規定之要件不符，原確定判決卻逕認Ｅ部分
    建物為Ｃ部分建物之從物，認Ｃ部分建物之所有人丙○○對Ｅ部分建物有事實上
    處分權，顯有適用法規之錯誤。但查，再審原告於原審即具狀自認複丈成果圖上
    編號Ａ、Ｂ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ之地上物為附圖Ｃ即門牌屏東縣恆春鎮○○里
    ○○路一三一號房屋之附屬物，均為丙○○所占有使用，乙○○僅係基於家屬之
    地位而使用系爭土地（前程序一審卷第五八頁背面），乙○○於本院前審言詞辯
    論時亦自認Ｅ部分係丙○○的舊建築，屬丙○○所有（前審上易字卷第一四八頁
    ），均足見系爭Ｅ部分建物並非乙○○以己有之意出資興建，依社會通常之觀念
    應屬丙○○所有。證人陳金筍雖稱係乙○○命伊搭建Ｅ部分之建物（前審上易字
    卷第六一頁），惟至多僅能證明Ｅ部分建物乃係新建，並不能證明該Ｅ建物（廁
    所）為乙○○以為自己取得之意而出資興建，原審判決認Ｅ部分建物與Ｃ部分建
    物同屬丙○○所有（該判決第十二頁第九、十行），常助Ｃ部分建物之效用，為
    Ｃ建物之從物，立論容有未盡，惟並無適用法規顯然錯誤之情。是再審原告稱Ｅ
    部分建物為乙○○所有，執以指摘原確定判決有適用法規上之錯誤，顯不可採。
    其據而執此主張為無理由。
  (二)再審原告又謂：再審被告曾於前審八十八年十二月二日現場勘驗時，自認向再審
    原告收取使用占用系爭土地之代價，足證兩造間有租賃關係存在，原確定判決對
    前開重要證詞既不採用，又未說明不採之理由，有「就足影響於判決之重要證物
    漏未斟酌」之再審事由。按本件原確定判決於理由欄內，就兩造間有無租賃關係
    存在乙節，認再審原告之主張前後不一，且再審被告所稱向再審原告收取之四十
    元係為繳納房屋稅所收取，並非租金（前審上易字卷第九六、九七頁），及據證
    人柯盆仔所述，伊交田賦與再審被告係在再審被告取得系爭土地之前，難以其證
    詞逕認兩造已因收取田賦而就系爭土地成立租賃關係等情，作為其論斷之依據，
    顯已就再審被告所稱曾向再審原告收取四十元之陳述為判斷之說明，並無再審原
    告所稱就足影響於判決重要證物漏未斟酌之情。再審原告上開主張，乃就原確定
    判決就證據取捨、事實之判斷，有所非議，核與民事訴訟法第四百九十七條規定
    之再審事由不符，為顯無再審理由。
  (三)再審原告復謂：原確定判決附圖Ａ部分乃空地，非為再審原告占有，是原確定判
    決將Ａ部分之一二七平方公尺算入，核計不當得利之金額即有違誤云云。然經本
    院前審到場勘驗結果，該Ａ空地上係由再審原告之占有輔助人即家屬柯盆仔種植
    芹菜初苗及Ａ菜（前審上易字卷第六五頁），再審原告乃係透過占有輔助行使其
    對該部分土地之事實上管領力，實現其占有，故Ａ部分之庭院雖為空地，但仍為
    再審原告占有使用中，再審原告仍享有相當於租金之使用利益，原確定判決將該
    部分之面積一併計入核算不當得利之金額，並無判決理由與證據不符之矛盾。再
    審原告執上情為再審之主張，顯無再審理由。
三、綜上，再審原告執前審確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第
    四百九十七條之再審事由，提起本件再審之訴，顯無再審理由，應予駁回。
四、據上論結，本件再審之訴顯無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第五百零二條第二項、第七十八條、第八十五條第一項前段、第五百零五條、第
    四百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
