【裁判字號】    89,上易,1455
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四五五號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第八七四號中華民
國八十九年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年度
偵字第七八六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回台灣屏東地方法院。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○意圖為自己不法之利益，於民國八十八年間某日起
    ，在屏東縣東港鎮○○段三七○之二六地號國有土地上，以繩索兩邊綁住其住處
    牆壁及隔鄰所有房屋後面牆壁其上搭蓋帆布圍起來方式，佔用該國有地面積約一
    一平方公尺，得手後供己作停車棚之用，因認被告涉有刑法第三百二十條第二項
    之竊佔罪。
二、原審以被告係於八十八年回溯十餘年前某日起，涉犯刑法第三百二十條第二項之
    竊佔罪，業據證人李陳文對、吳德明到庭結證：確係於十餘年前一颱風夜將他人
    丟棄之破帆布車棚放置在上開國有土地上等語明確，因而認定本件之追訴權時效
    業已完成，逕為諭知免訴之判決。惟查，被告於八十二年八月間尚未搭蓋該帆布
    車棚一節，業據於八十二年八月十二日至現場對面即東港段三七０─二七地號國
    有土地上，執行違建拆除之屏東縣政府建管科人員謝榮鑑、楊慶照分別於本院證
    述綦詳，證人謝榮鑑稱：「（八十二年間有無去拆除東港段三七０─二七號國有
    土地上違建鐵皮屋？）有的」，「（帳篷那條路以前可否通行？）我記得以前有
    通」，證人楊慶照亦證稱：「我八十二年八月三日到現場勘查，同年八月十二日
    執行拆除」，「（當時違建旁邊有無帆布帳篷佔用巷道？）我們去現場看時，照
    片現場違建旁邊沒有帆布帳篷，這是事後才搭蓋的」，「我記得以前沒有帳篷，
    我騎摩托車從後面那條新生路進來的，所以有印象」等語（本院卷八十九年十二
    月二十一日筆錄），又當時在該帆布車棚對面土地搭蓋違建之工人王迎豪，亦於
    本院到庭證稱：「（你那時蓋的時候旁邊有無搭蓋帳篷？）沒有。當時我們都從
    旁邊的巷道進出」等語（本院卷第八一頁），上開證人所述核屬相符，足徵被告
    於八十二年八月間尚未佔用該東港段三七０─二六地號國有土地，其竊佔行為未
    逾十年，追訴權時效尚未消滅，原審諭知免訴之判決，尚有未合，檢察官亦執此
    理由上訴，為有理由，自應將原判決發回原審法院另為適法之判決，爰不經言詞
    辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  ﹖﹖﹖
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  楊茱宜
中      華      民      國      九十      年       一       月    三    日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
