【裁判字號】    89,附民,241
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    妨害婚姻等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第二四一號
    原    告    甲○○○
    被    告    乙○○○
              （即林桂霞）
右列被告，因民國八十九年度上易字第一八五○號妨害婚姻案件傷害部分，經原告提
起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中      華      民      國    九  十    年     一       月       三     日
                               Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
