【裁判字號】    89,聲,246
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請諭知易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲字第二四六號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死等案件，對於本院八十九年度上訴字第六三號中華民
國八十九年十月二十六日判決中，已確定並移送執行之公共危險部份（臺灣屏東地方
法院八十九年度交訴字第三四號；臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度連偵字第七八
九號），聲請諭知易科罰金折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，所處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
      理      由
一、查受刑人甲○○業務過失致死等罪，經臺灣屏東地方法院以八十九年度交訴字第
    三四號（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九年偵字七八九號），判決「
    甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月；又從事
    業務之人，因業務上之過失而致人於死，處有期徒刑壹年拾月；又駕駛動力交通
    工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑壹年肆月；應執行有期徒刑參年肆月」
    。受刑人不服提起上訴，經本院以八十九年度交上訴字第六三號判決判決「原判
    決關於業務過失致死及應執行刑部分，均撤銷。甲○○從事業務之人，因業務上
    之過失致人於死，處有期徒刑壹年。其他上訴駁回。右開撤銷改判部分所處之刑
    ，與駁回上訴之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月
    暨駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑壹年肆月；應執行有期
    徒刑貳年陸月。」。受刑人就業務過失致死及駕駛動力交通工具肇事，致人死亡
    而逃逸部分上訴最高法院，而服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分
    所處有期徒刑六月已確定在案。
二、茲查受刑人甲○○所犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分為最
    重本刑三年以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑之宣告，檢察官聲請就該部分
    裁定諭知易科罰金之折算標準，核無不合，爰依刑法第四十一條、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月    三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       一       月     三     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
