【裁判字號】    89,毒抗,377
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三七七號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年十一月十
七日裁定（八十九年度毒聲字第二六０四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、經查：
    （一）抗告人於八十九年七月二十二日九時許，因報行列管毒品人口調驗通知，
          到場採尿，抗告人所採之尿液經送檢驗後呈毒品甲基安非他命陽性反應，
          有臺灣檢驗科技股份有限公司之尿液檢驗報告一紙附卷可稽（見警卷第二
          頁）。而安非他命經服用後，於人體內有四十八小時之殘留期間，可由人
          體所排放之尿液中檢出，亦據行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一藥檢字
          第八一○九二○六號函釋明確。抗告人所採集之尿液既呈甲基安非他命陽
          性反應，顯然抗告人確曾於八十九年七月二十二日九時許之回溯四十八小
        時內確曾施用第二級毒品安非他命，已無疑義。
    （二）抗告人係於八十八年三、四月間施用第二級毒品，經警於八十八年六月十
          七日下午三時五十分許為警查獲，業據臺灣屏東地方法院檢察署檢察官不
          起訴處分，有該署八十八年度毒偵字第三八六號不起訴處分書一紙在卷為
          憑。抗告人雖辯稱：伊於不起訴處分後，即已真心改過，一如往常依傳喚
          至警局採尿檢驗，不可能再施用第二級毒品安非他命，惟抗告人嗣後因檢
          驗尿液，其所採尿液呈甲基安非他命陽性反應，抗告人復無法提出確未曾
          施用第二級毒品安非他命之確切證據，抗告人空言否認，此項辯解尚無法
          為其有利之證明。
    （三）綜上所述，抗告人前開所辯尚不足令人採信其抗辯為真實。是抗告人雖不
          服原審之裁定，指摘原裁定不當，為無理由，抗告應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年     十二       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
            法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       一       月       三       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
