【裁判字號】    89,苗簡,658
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六五八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八○
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之賭博性電玩參台（含ＩＣ板參塊）及賭資新臺幣壹仟柒佰肆拾元均沒
收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭博性電玩參台（含ＩＣ板參塊）及賭資新臺幣壹仟柒佰肆拾元均沒收之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪；被告乙○○犯第二
    百六十六條第一項賭博罪。被告甲○○多次賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意反覆為之為連續犯，並依法加重其刑。被告所擺設者
    係賭博性電玩，應無違反電子遊戲場業管理條例之情形，附此說明。爰審酌被告
    等素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並各諭知易服勞役之折
    算標準。扣案之賭博性電玩三台（含ＩＣ板三塊）係當場賭博之機具，賭資新臺
    幣一千七百四十元係在賭檯之財物，依刑法第二百六十六條第二項規定沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      十二    月    三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳  振  和
中    華    民    國      八十九    年      十二    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
