【裁判字號】    89,苗簡,740
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四○
八號），本院判決如左：
    主      文
丁○○○、乙○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金伍仟元，如易服勞役
，均以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機台參台（含ＩＣ板參塊）及賭資新臺幣貳
萬貳仟伍佰陸拾元均沒收。
甲○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機台參台（含ＩＣ板參塊）及賭資新臺幣貳萬貳仟
伍佰陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丁○○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪；被告
    甲○○、丙○○所為係刑法第二百六十六條第一項賭博罪。被告丁○○○、乙○
    ○二人間有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；且該二被告所擺設者乃賭博
    性電玩，故無電子遊戲場業管理條例第二十二條之適用，附此說明。爰審酌被告
    等素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並各諭知易服勞役之折
    算標準。扣案之電動賭博機台三台（含ＩＣ板三塊）及賭資新臺幣二萬二千五百
    六十元係被告等所有，且供其犯罪之用或因犯罪所得之物，依刑法第三十八條第
    一項第二款、第三款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第
    三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      十二    月    三十       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  振  和
中    華    民    國      八十九    年      十二    月    三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
