【裁判字號】    89,苗簡,688
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第六八八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾壹萬零參佰壹拾柒元，及自民國八十九年八月四日起至清
償日止，按年息百分之十三點二一計算之利息，暨自民國八十九年九月四日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張訴外人杜耀輝於民國八十五年十一月三十日向原告借款新臺幣（下同）
    一百萬元，由被告甲○○為連帶保證人，與原告訂立借據，約定借款期限至九十
    年十一月三十日止，每月攤還本息，利息以年息百分之十三計算，並按原告基本
    放款利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月
    以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，被告則自願拋棄先訴抗辯權，詎杜耀輝僅繳納至八十九年
    八月三日止，自八十九年八月四日起未依約繳納本息，依契約約定，債務視為全
    部到期，共計尚積欠原告本金三十一萬零三百十七元尚未償還，被告應連帶清償
    ，爰依法提起本件訴訟等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件依兩造所訂之借據契約第十四條，已合意由本院為管轄法院，據此本院自
      有管轄權，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（三）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償
      以前，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶
      保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為
      履行債務之請求。
（四）本件原告主張訴外人杜耀輝邀被告為連帶保證人，向其辦理借款，立有前開利
      息及違約金之約定，惟杜耀輝僅繳款至八十九年八月三日止，自八十九年八月
      四日起即未依約繳納本息，尚積欠本金三十一萬零三百十七元未清償之事實，
      已據其提出借據、放款客戶往來明細影本各乙紙為證，經核屬實，而被告經合
      法通知亦未到場或提出書狀加以爭執，本院審酌前開書證，認原告之主張為真
      實。從而原告本於消費借貸及保證契約之法律關係，訴請被告清償如主文所示
      之本息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月     三十   日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
