【裁判字號】    89,重訴,144
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                          身分.
                戊○○    住同.
                          身分.
    兼  右  一  己○○    住同.
    法定代理人            身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟伍佰玖拾伍萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人私立祥安汽車駕駛短期職業補習班（下稱祥安補習班）先後於民國七
      十八年二月三日、八十四年五月十八日，邀同被告等三人之被繼承人潘文邦為
      連帶保證人之一，向原告借款新台幣（下同）二千八百八十萬元、四百萬元，
      ，約定借款期間分別至八十五年二月三日、八十五年五月十八日止，償還方式
      為自借款日起，按月攤還本息，利息分別以年息百分之七、百分之八點三七五
      計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六
      個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，嗣後並就二千八百八十萬元借款部分之還款方式
      陸續協議變更並另訂借據，就餘欠本金一千三百七十二萬元約定還款期間為自
      八十七年六月三日起至九十四年六月三日止。
（二）詎債務人祥安補習班就上開一千三百七十二萬元借款部分僅繳交至八十七年十
      一月三日止之利息，本金部分則全未清償；另四百萬元借款部分亦僅繳納至八
      十八年三月十八日止，尚欠本金二百二十三萬元未償，依兩造借據契約約定，
      債務視為全部到期。潘文邦為借款債務人之連帶保證人，惟其已於八十七年五
      月十二日死亡，被告三人均為其法定繼承人，爰依消費借貸、連帶保證契約及
      繼承之法律關係，訴請被告三人連帶給付如主文所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據影本六份、債務人還款及延滯償還情形明細表影本、戶籍謄本、
    繼承系統表各一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人祥安補習班先後於七十八年二月三日、八十四年五月十八
    日，邀同被告等三人之被繼承人潘文邦為連帶保證人之一，向原告借款二千八百
    八十萬元、四百萬元，約定借款期間分別至八十五年二月三日、八十五年五月十
    八日止，償還方式為自借款日起，按月攤還本息，利息分別以年息百分之七、百
    分之八點三七五計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即
    清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣後並就二千八百八十萬元借款部分之
    還款方式陸續協議變更並另訂借據，就餘欠本金一千三百七十二萬元約定還款期
    間為自八十七年六月三日起至九十四年六月三日止。詎債務人祥安補習班就上開
    一千三百七十二萬元借款部分僅繳交至八十七年十一月三日止之利息，本金部分
    則全未清償；另四百萬元借款部分亦僅繳納至八十八年三月十八日止，尚欠本金
    二百二十三萬元未據清償，其債務應視為全部到期。潘文邦為借款債務人之連帶
    保證人，惟其已於八十七年五月十二日死亡，被告三人均為其法定繼承人，爰依
    消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，訴請被告三人連帶給付如主文所示
    之本息及違約金等語。被告等則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，債
    權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人，即
    屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之請
    求。次按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切
    權利、義務，民法第一千一百四十八條第一項亦有明文。本件原告主張之事實，
    業據其提出與所述相符之借據、債務人還款及延滯償還情形明細表影本、戶籍謄
    本各一份為證，被告等經合法通知並未到場或提出書狀加以爭執，本院審酌上開
    書證，認原告前開主張為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約及繼承
    之法律關係，請求被告三人連帶給付如主文所示之本息及違約金，即無不合，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    三十    日
附表：
~F0
~T40
 ┌──────────┬───────┬──────────┬───────────────┐
 │  計  息  本  金    │   利  率     │   計  息  期  間   │      違      約      金      │
 │  （新  台  幣）    │ （年  息）   │                    │                              │
 ├──────────┼───────┼──────────┼───────────────┤
 │壹仟參佰柒拾貳萬元  │百分之八點五七│自民國八十七年十一月│自民國八十七年十二月五日起至清│
 │                    │五            │四日起至清償日止。  │償日止，逾期六個月以內者，按上│
 │                    │              │                    │開利率百分之十，逾期超過六個月│
 │                    │              │                    │者，按上開利率百分之二十計算。│
 ├──────────┼───────┼──────────┼───────────────┤
 │貳佰貳拾參萬元      │百分之八點五七│自民國八十八年三月十│自民國八十八年四月二十日起至清│
 │                    │五            │九日起至清償日止。  │償日止，逾期六個月以內者，按上│
 │                    │              │                    │開利率百分之十，逾期超過六個月│
 │                    │              │                    │者，按上開利率百分之二十計算。│
 └──────────┴───────┴──────────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
