【裁判字號】    89,聲,917
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請違禁物單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五一八號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之可發射子彈具殺傷力之改造玩具手槍壹支
 （槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局苗栗分局於民國八十九年九月二十九日，以苗
    警栗刑字第一九七一八號函移送被告甲○○（業據檢察官以八十九年度偵字第四
    ０八二號為不起訴處分）所持有之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之可發射
    子彈具殺傷力之改造玩具手槍一支（槍枝管制編號0000000000號），
    係被告於八十九年九月間某日，在苗栗縣三義鄉鯉魚潭水庫附近所拾獲，該改造
    玩具手槍係屬違禁物，應依法宣告沒收等語。
三、查本件被告在苗栗縣三義鄉鯉魚潭水庫附近所拾獲之玩具手槍，經送內政部警政
    署刑事警察局鑑定，認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍將其槍
    管內阻鐵拆除，並加裝金屬襯管而成之改造手槍，機械性能良好，以打擊底火（
    藥）引爆子彈內火藥為發射動力，其發射動能可達每平方公尺二十焦耳以上，具
    殺傷力，有該局八十九年十月五日刑鑑字第一四八六八一號鑑驗通知書一紙在卷
    可稽，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一款所定之槍枝，依同條例第五條之規
    定，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬
    違禁物。依首揭說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰依刑法第四十條但書之規
    定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二        月      三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於臺灣高
等法院臺中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      八十九    年      十二        月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
