【裁判字號】    89,訴,458
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                        八十九年度訴字第四五八號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  徐淑惠
送達代收人  乙○○
被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰拾陸萬捌仟佰壹拾元，及自民國八十九年九月四日起
至清償日止，按年息百分之八點八六計算之利息，暨自民國八十八年十一月二十五日
起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣訴外人杜耀輝於民國八十五年十一月三十日向原告借用新台幣（下同）三百七
    十萬元，由被告為連帶保證人，而與原告訂立借據，期限至一○五年十一月三十
    日止，約定每月攤還本息，利息以年息百分之九點二五計算，並機動調整之，如
    有遲延，則全部債務即視為到期，應即清償，其逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，其逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人
    杜耀輝自八十九年十月三日起，即不依約來行繳納本息，迄今已逾期一次以上，
    其債務應視為全部到期，被告依保證責任即應連帶償還，惟屢經催討，均置之不
    理，爰此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一份、財政部及經濟部函影本各一紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
一、本件原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣於民國八十八年四月
    二十日更名為新竹國際商業銀行股份有限公司，此有經濟部、財政部函影本乙份
    附卷可稽，合先敘明。
二、本件依兩造所訂之借款契約第十四條約定，合意由本院為管轄法院，據此本院自
    有管轄權，併予敘明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告起訴主張：訴外人杜耀輝於八十五年十一月三十日向原告借用三百七十萬元
    ，由被告為連帶保證人，而與原告訂立借據，期限至一○五年十一月三十日止，
    約定每月攤還本息，利息以年息百分之九點二五計算，並機動調整之，如有遲延
    ，則全部債務即視為到期，應即清償，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，其逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人杜耀輝
    自八十九年十月三日起，即不依約來行繳納本息，迄今已逾期一次以上，其債務
    應視為全部到期，被告依保證契約之法律關係負償還責任，爰訴請被告給付如主
    文所示之本息及違約金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，債
    權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人，即
    屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之請
    求。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款往來明細各一份
    為證，而被告經合法通知並未到場或提出書狀加以爭執，堪信原告之主張為真實
    。從而，原告本於連帶保證契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之本息及
    違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
