【裁判字號】    89,易,834
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第二八九八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係苗票縣頭份鎮○○路一八一號名揚專業音響店之負
    責人，明知其所販賣電腦伴唱機搭售配備轉檔程式用之光碟片，係未經告訴人摩
    那園唱片有限公司同意或授權之盜版品，竟意圖營利及散佈於眾，而於上述營業
    場所持有、陳列、販賣該盜版產品，嗣於民國八十九年七月十七曰十七時許，為
    警會同告訴代理人張明忠在該店內，查獲電腦伴唱機一台、歌曲目錄一本及盜版
    光碟片一片因認被告甲○○所為涉犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第
    二款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人摩那園唱片有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認
    係犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人摩那園唱片有限公司撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
