【裁判字號】    89,聲,887
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反藥事法案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨詳如卷附台灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請書。
二、查被告甲○○，前經依法指定保證金新臺幣（下同）壹萬元，由具保人鄧美春繳
    納保證金一萬元後，已將被告甲○○停止羈押釋放。
三、茲以被告甲○○業經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官多次傳拘未到案而發布通緝
    在案，有該署之通緝書一份影本附卷足證，顯見被告已逃匿，自應依法將原繳納
    之上開保證金沒入，爰依法裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
