【裁判字號】    89,交易,115
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第三四七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○撤回其告訴，有渠等之撤回告訴狀一份附卷
    足稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年  十二    月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院臺中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九     年     十二   月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
