【裁判字號】    89,訴,530
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  尤邱新妹
    選任辯護人  崔百慶  律師
                黃達元  律師
                徐國勇  律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴〔八十八年度偵字第七五七六號〕，暨移請
併案審理〔八十八年度他字第三三二六號〕，本院判決如左：
    主  文
尤邱新妹無罪。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明文
    。次按告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其指訴是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認〔五十二年台上字第一三００號判例〕。又認定犯罪
    事實應憑積極證據，倘積極證據不足以為不利於被告事實之認定時，即應為有利
    被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例
    ，所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，依據同院七十六年臺上字第四
    九八六號判例意旨，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上以達於通常
    一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度；若未達到此一程度
    ，而有合理懷疑之存在時，即無從為被告有罪之確信。公訴人認被告涉詐欺犯嫌
    ，係以告訴人華盟股份有限公司〔下稱華盟公司〕之指訴暨告訴人提出之訂單、
    出口憑證影本等為據，因認被告涉刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財犯嫌。
參、訊據被告尤邱新妹，堅決否認犯罪，辯稱：「本案跟我無關，他們是跟我先生〔
    被告尤水和─俟到案後另結〕接洽的，他們的貨有瑕疵，我沒有詐欺。」、「
    我們先下單，但第一次貨有問題，我有告訴他們，但他們〔指告訴人〕還是一直
    交貨給我先生。」、「我在美國是家庭主婦。」、「告訴人不敢到美國看貨，說
    要弄得讓我們死了了。」、「〔偵卷附告訴人所提〕證物一，是告訴人自己寫上
    尤邱新妹，所以只有尤水和跟他們接洽，證物二、四也是如此，其他訂單沒有意
    見。這裡面都沒有尤邱新妹的名字，他們是下給華成公司的，不是下給華盟的。
    」、「我們沒有詐欺。」、「告訴人也承認雙方都有過失，之前我先生也有傳真
    給他，告訴人也說願到美國協商。」、「我不知道〔被告尤水和尤何時回臺灣〕
    」、「我們是跟華成作生意的，我們沒有詐欺。」、「... 我沒有接洽。」、「
    貨還沒有賣出，都在倉庫，我們也是被騙的，我們是跟華成交易的。」、「檢驗
    費很貴，檢查一套要美金八十幾元，所以無法每套都檢驗。」、「我沒有參與。
    」〔參見本院八十九年十二月二十二日審判筆錄〕、「因為八十七年六月我沒有
    跟我先生〔指被告尤水和〕去華盟公司談，我只有在美國接訂單。我也有請他〔
    指告訴人之代表人許澤文〕去美國看貨，但對照〔造〕不去，他們也有責任，我
    們也有損失。」、「我沒有去該公司談，但我公司有跟華盟出貨，但我貨沒有賣
    ，我們不敢賣。」、「這是他的貨有瑕疵，所以我們不敢賣，... 」、「本案跟
    我無關。」〔參見本院八十九年九月二十日訊問筆錄〕、「〔貨品〕一出問題，
    我先生有要他們去一趟，但告訴人不去。」、「希望請代表人去美國一趟，就可
    知道。」〔參見本院八十九年八月十六日訊問筆錄〕、「我希望告訴人能到美國
    去看看，當時我們有說貨有瑕疵，是他們還要出貨。」〔參見本院八十九年七月
    十三日訊問筆錄〕、「本案與我無關，我只接一通電話就有罪了嗎？」〔參見本
    院八十九年五月八日訊問筆錄〕、「我負責車工的，我先生〔指被告尤水和〕是
    八十二年到美國的。」、「我只管車輪部而已。」「是他們〔指告訴人〕貨有瑕
    疵，所以才如此，... 」〔參見本院八十九年四月十日訊問筆錄〕、「〔本案〕
    都是我先生〔指被告尤水和〕跟告訴人接觸的，我只有在美國的家內接過一次電
    話，是交付成衣給亞倫公司之後，我才接的。」、「亞倫〔公司〕的業務平常都
    是我先生在處理，在臺灣時，我是當〔擔〕任車縫部的管理工作。」、「最後一
    筆是告訴人要求交付的，當時已過時節了，我們有要告訴人不要交貨，但告訴人
    還是出貨來，我們要退貨，告訴人也不要。」〔參見本院八十九年三月一日訊問
    筆錄〕等。
肆、查：
    一、查告訴人於告訴之初，係指訴：「去〔八十七年〕六月間被告『尤水和』心
        生歹念，經同業推介而和告訴人接觸，聲稱其主持之公司專營採購成衣物到
        美國銷售之生意，每年所下訂單之衣貨量很大，而他〔指被告尤水和〕在美
        國又有多處銷售點，已形成很大銷售網，倘若告訴人與伊合作，由他〔尤水
        和〕下單給告訴人購布料產製成衣，交貨給他〔尤水和〕出貨到美國去賣，
        一定可獲高利潤，作他一家生意已夠忙了云云，告訴人係一介成衣商，售貨
        牟利，乃所當然，一時聽信其採購之誠意而信以為真，乃於七、八月間陸續
        與之開始生意上往來而依其下單所指定之內容，購布料，裁縫產製成衣成品
        而依其指示出口到美國交付被告，前後共達新台幣肆佰貳拾壹萬多元之貨品
        ，... 」〔參見偵卷第一頁反面、第二頁正面〕，據告訴人此節指訴意旨，
        苟被告尤水和確以上情語諸告訴人，並可認其意在圖不法之所有，則對告訴
        人施用詐術之人應為被告『尤水和』；告訴人之代表人許澤文於偵訊時另訴
        稱：「〔被告〕夫妻二人都有與我討論設計及更改，『都在臺灣』與我下訂
        單」〔參見偵卷第七四頁正面〕，惟告訴人提出附偵卷之『證物〔二〕』〔
        附偵卷第十二頁至三二頁〕，告訴人註記：「此為其陸續下訂單之原稿影本
        」，下訂單之人為「尤先生〔指被告尤水和〕」、下單之日期為『八十七年
        八月二十七日』〔參見偵卷第十二頁〕，查被告尤邱新妹於「八十七年六月
        十五日」出境臺灣地區後，迄至「八十八年六月十五日」始再入境臺灣地區
        ，此有內政部警政署入出境管理局八十八年十一月十一日〔八八〕境信昌字
        第六七七一０號函附被告尤邱新妹出入境紀錄足佐〔附本院卷第壹宗第十三
        頁〕，自難遽認被告尤邱新妹於「八十七年八月二十七日」，在『臺灣』參
        與對告訴人下單、參與討論設計及更改。再以內政部警政署入出境管理局前
        函所附被告尤水和出入境紀錄載被告尤水和於「八十七年八月二十一日」出
        境、「八十七年九月六日」入境臺灣地區〔參見本院卷第壹宗第十五頁〕等
        情酌之，於下單期間即『八十七年八月二十七日』，連被告尤水和亦不在臺
        灣地區。以告訴人提出附偵卷第十二頁之被告尤水和傳真與告訴人代表人之
        信函上載「款式編號9843、9847、9852、9857、9850、9856、9861」等如何
        「全部都是全開襟拉鏈」、「用塑鋼拉鏈」、「配色資料明再ＦＡＸ給你」
        等情〔參見偵卷第十二頁〕斟之，與告訴人討論討論設計及更改之人，亦為
        被告尤水和。被告辯稱：「「〔本案〕都是我先生〔指被告尤水和〕跟告訴
        人接觸的，我只有在美國的家內接過一次電話，是交付成衣給亞倫公司之後
        ，我才接的。」，即非全然無據。
    二、本院審理時，告訴人之代表人許澤文固另訴稱：「在交易時，我有跟尤邱新
        妹聯絡，他有說衣服何地方要改，我去催款，游〔尤〕女也有跟我說話。」
        〔參見本院卷第壹宗第八八頁〕、「我認為〔被告〕夫婦共同參與公司經營
        ，有共同犯意」〔參見本院八十九年九月二十日訊問筆錄〕等，惟查，告訴
        人提出之訂單、出口憑證影本〔附偵卷第十二頁至四九頁〕，未見何處有被
        告尤邱新妹署押，有該等訂單、出口憑證足參，抑且，依偵卷第十二頁傳真
        信函之傳真人載「尤先生〔指被告尤水和〕」酌之，本案之行為人顯僅尤水
        和一人。再以告訴人提出之「催收款傳真影本五張」〔附偵卷第五十頁至第
        五四頁〕，署名與告訴人洽商者，均係被告尤水和〔參見偵卷第五十頁、第
        五二頁，本院卷第壹宗第一四四頁同〕，而非被告尤邱新妹，至告訴人訴稱
        ：「我去催款，游〔尤〕女也有跟我說話。」，然『催款』已在「下訂單」
        、「交貨」之『後』，未便遽以告訴人所訴「我去催款，游〔尤〕女也有跟
        我說話。」一端，繩被告尤邱新妹以詐欺罪責。
    三、至告訴人提出之訂單、出口憑證影本，僅足證明被告尤水和所營亞倫製衣有
        限公司確曾對告訴人公司下訂單、接受交付貨品，執之為據，實不足生被告
        尤邱新妹確有詐欺犯行之確信。
    四、再查，告訴人提出被告尤水和之名片〔附偵卷第十一頁〕，下『加註』：「
        〔尤太太名叫邱新妹〕」，被告尤邱新妹則以：「〔偵卷附告訴人所提〕證
        物一，是告訴人自己寫上尤邱新妹，... 」等語置辯，以所載：「〔『尤太
        太』名叫邱新妹〕」之體例酌之，顯非被告尤水和或被告尤邱新妹自己加註
        ，不足以據之遽認被告尤邱新妹參與本件犯行。
    五、此外，復查無其積極確切之事證，足認被告涉公訴人起訴之詐欺犯嫌，當屬
        不能證明被告犯罪，爰依法為無罪之諭知。
    六、起訴部份為無罪之判決，移送併辦之八十八年度他字第二三二六號，關於被
        告尤邱新妹部份，即屬無從併辦，被告尤邱新妹部份，應退由公訴人續行偵
        查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二  月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
