【裁判字號】    89,婚,1000
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○○○號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○    籍設台北縣板橋市○○街八０號
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十三年間結婚，育有一男一女，被告原以木工為
      業，但竟不守本分，在外拈花惹草，在六十七年間與女人在外同居，遺棄妻小
      ，經訴諸法律，被告始立下切結書，但被告仍不安於室，在七十六年間又無故
      離家出走至今，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出切結書、戶籍謄本件各一件為證。並聲請訊問證人即原告之母吳玉
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告七十一年間起協同原告一同遷
      住原告之母吳玉住處，並於八十年因逃避債務而離家出走，迄未返家之事實，
      亦經證人即原告之母吳玉到庭證述屬實。本件被告經合法傳喚未於言詞辯論期
      日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告
      有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，
      自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
      履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     三十     日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     三十     日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
