【裁判字號】    89,易,4608
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九五二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月六日凌晨零時二十五分許，在臺北縣三重市○○路○
    段六十八巷口前，見甲○○所有，前於八十九年八月三十日晚十時許，在臺北縣
    三重市○○○○道處，為不詳人所竊，仍未脫離管領未懸車牌（車牌號碼原為Ｒ
    ＩＹ－七０八號）之輕機車一部停置於該處，且該機車已無化油器，丙○○因好
    奇機車車體結構，竟意圖為自己不法之所有，趁無人注意之際，擅自以徒手牽移
    方式，將該機車竊取入己，得手後，適為巡邏之員警盤查而當場查獲。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，並經
    證人即查獲之員警乙○○到庭結證屬實，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表─查詢車輛認可資料、查獲時所攝照片五幀及贓物認領保管收據各一紙附卷
    可稽，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告好奇車體
    結構，竊車研究之犯罪動禨，所生社會治安危害，惟犯罪後尚能坦白承認，態度
    尚稱良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。第查，被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告，應知所惕勵，
    信無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新，並
    警來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    三十  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國八十九      年      十二    月    三十  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
