【裁判字號】    89,交簡,46
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決      八十九年度交簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳俊儀律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五九二九號)，
本院訊問被告後，被告白自犯罪，本院逕以簡易判決處刑，併判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○於本院審理中之自白、２、被害人乙○○之指
    訴、３、證人邱文一之證言、４、道路交通事故調查報告表、５、相驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書各乙紙及照片十一幀、６、臺灣臺北縣區車輛事故鑑定委
    員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定函各乙紙在卷為憑，從而被告罪
    證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    因一時失慮致肇事，過失程度重大及其所生之危害，且肇事後已與被害人家屬達
    成民事和解，有和解書乙份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可按，本院認其經此科刑教訓，
    應知警惕，當無再犯之虞，其所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年
    ，以啟自新，用勵來茲。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國       九十       年     一     月     十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
