【裁判字號】    89,小上,140
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定       八十九年小上字第一四○號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  麗景中國社區管理委員會
    法定代理人  林明棟
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於民國八十九年八月二十四日本院三重簡
易庭八十九年度重小字第七一六號第一審小額事件判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟程序對第一審裁判之上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之；其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令內容
    及具體內容；（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。故當事人
    以小額訴訟之原判決有違背法令而提起上訴時，其上訴狀理由就原判決如何違背
    法令應有具體之指摘，並揭示所違背之法規條項及內容，如係成文法以外之法則
    ，倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字號及內容，如係民事訴訟法第
    四百六十九條所規定之各款事由，則應揭示合於該條款之事實。否則其上訴狀理
    由如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判決之違背法令有具體之指摘，
    依民事訴訟法第四百三十六之三十二準用第四百七十一條上訴法律審（第三審）
    之規定，第二審法院無庸命其補正或提出，得逕以裁定駁回之，民事訴訟法第四
    百三十六條之二十四第二項、第四百三十六之二十五、第四百三十六之三十二第
    項、第四百四十四條第一項分別定有明文。
二、經查，本件上訴人就中華民國八十九年八月二十四日本院三重簡易庭八十九年度
    重小字第七一六號第一審小額訴訟程序之原審判決，固於法定期間內提起上訴，
    然其上訴理由無非係以被上訴人所提十號一樓為十七號地下停車位所有權人並非
    上訴人所有，被上訴人所做為造成十號一樓與十七號地下停車位造成損失是上訴
    人所眼見，被上訴人私立法規造成公共危險使用，上訴人非但未得到賠償，還要
    賠償被上訴人云云為據，而指謫原判決認事用法有誤，惟核其內容，均係就原審
    取捨證據、認定事實之職權行使，指謫其為不當，並未具體指明原判決違背法令
    之內容，難認上訴人已為該判決如何違背法令有具體指謫，揆諸上開說明，難認
    其有合法之上訴，自應由本院以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條、第四百六十三條、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法   官     游婷麟
~B      法   官     吳從周
~B      法   官     許月珍
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
