【裁判字號】    89,交聲,465
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四六五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年八月二十二日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車拒絕接受為酒精濃度過量、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥
    品及其相類似之管制藥品等測試之檢定，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通管理處罰條例第三十
    五條第一項第三款定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年六月十四日凌晨零時三十七分
    許，駕駛車號Ｔ二－二六二○號自用小客車，行經臺北縣新莊市○○路時，經警
    攔停後，拒絕接受酒精濃度、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥
    品等測試檢定之違規事實，業經證人即舉發警員顏銘沂到庭結證屬實，並有舉發
    通知單、酒精測試單及吊扣之異議人駕駛執照等影本在卷可稽，堪認屬實。異議
    人雖具狀及到庭辯稱：伊當時有接受測試，但警員說伊吹氣量不足，就叫伊離開
    ，未返還駕照給伊，當場未開罰單，亦未叫伊簽名云云，惟衡諸常情，異議人既
    經考領有駕駛執照，當知無攜帶駕駛執照不得駕駛汽車甚明，如其果真無拒測之
    情，焉有未向執勤員警取回駕駛執照，即逕行離去，況按本件舉發通知單記載，
    舉發警員業已禁止其駕駛，並扣其駕駛執照，豈有再令異議人駕車離去，此外異
    議人復未能提出其他具體證據足資證明上開所辯屬實，其上開所辯自難採信。從
    而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣一萬二千元，並吊扣駕駛執
    照六個月，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年     一       月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
