【裁判字號】    89,自緝,43
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第四三號
    自  訴  人  李國鑫
                乙○○
                現改名為蘇佳.
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○與王聰明（所犯詐欺罪業經本院判決無罪）係父子關
    係，共同意圖為自己不法所有，由王聰明於民國八十三年五月間，持其父即被告
    甲○○名義簽發之支票及本票四紙，面額共計新台幣（下同）一百五十萬元，向
    自訴人李國鑫、蘇佳慧夫婦誆稱急難騙取同情，致渠等不察而貸予同額款項，詎
    票據屆期竟遭退票，王聰明乃另開立本票六紙展期，並即避不見面，因認被告與
    王聰明共同涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
三、按刑法詐欺罪之成立，必須被害人因行為人施用詐術而陷於錯誤，致為財物之交
    付或使行為人因而得財產上之不法利益始足當之。本件自訴人李國鑫、蘇佳慧認
    被告楊國興涉犯刑法上詐欺犯嫌，無非以被告與王聰明係父子關係，而王聰明簽
    發發票人為被告名義之支票、本票向自訴人借款之情事為主要依據。訊據被告堅
    決否認犯罪，辯稱：伊不認識自訴人，並未向其等借款，王聰明係伊兒子，欲開
    設工廠因此向自訴人借款等語。經查，自訴人李國鑫、蘇佳慧到庭均自承當初出
    面借款者係王聰明，並未見過被告等語，自難僅因被告係支票、本票之發票人，
    遽認被告涉犯詐欺罪。又王聰明向自訴人借款未還，涉犯詐欺罪嫌，業經本院以
    八十七年度自緝字第三十五號判決無罪，有判決書一份在卷可參，益徵被告未有
    詐欺犯行，另自訴人亦到庭表示不予追究。此外，復查無其他積極證據足認被告
    涉有詐欺取財之犯行，揆諸前開法文及說明，本件當屬雙方民事糾葛，應循民事
    程序解決，非得遽以刑法詐欺取材罪責相繩，是應認本件被告犯罪嫌疑不足，爰
    依法裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九        年    十二    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    一      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
