【裁判字號】    89,訴,1967
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九六七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司三重分公司
                              .
    法定代理人  蘇光雄      住.
                            送.
    被      告  乙○○      住台北縣中和市○○街十九巷五之三號
                甲○○      住台北縣中和市○○路一二九巷七號七樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之授信約定書
    第十二條之記載可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北
    地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
