【裁判字號】    89,交訴,164
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五一七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月二十四日凌晨一時三十分許，駕駛車牌號碼ＫＣＥ-
    六九九號機車，沿臺北縣三重市○○街，由西往東方向行駛，途經臺北縣三重市
    ○○街與仁美街交岔路口處時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，並遵守交通號誌之指示行車。而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，未留意車
    輛及閃光黃燈號誌之警示表示注意路況，隨時為停車之準備因酒醉不慎追撞正欲
    步行通過馬路之告訴人張茂源，致告訴人受有左小腿瘀血及右踝瘀血腫、右腓骨
    上端骨折及右脛骨下端骨折等傷害（傷害部分業據撤回告訴），甲○○於肇事後
    竟駕車逃逸。嗣經現場目擊民眾于心聖記下機車之車牌號碼，報警後始循線查獲
    。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與被害人張茂源指訴之情節相符，
    並經證人于心聖於警訊證述屬實，且臺北縣警察局道路交通事故調查報告表、臺
    北縣立三重醫院斷證明書各一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所犯駕車肇事致人傷害而逃逸，所為係犯刑法第一百八十五條之四
    之肇事致人傷害而逃逸罪。爰審酌被告甲○○之素行、肇事逃逸情節、對告訴人
    所生危害、犯罪後態度及業與告訴人達成民事和解（見偵查卷第二十九頁）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告甲○○前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因一時失慮致
    犯本罪，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     三十   日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     三十   日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
