【裁判字號】    89,簡,14
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣澎湖地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九八號
），本院先以適用通常程序（八十九年度易字第五七號）為宜，經依通常程序訊問被
告後，認為得以簡易判決處刑如左：
  主        文
甲○○、乙○○共同以賭博為常業，甲○○處有期徒刑肆月，乙○○處有期徒刑貳月
易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案電玩ＩＣ板貳拾參張、五百點計分卡壹拾肆張
、一百點計分卡壹拾柒張均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實部分：被告丙○○賭博之時間應為八十九年四月二十日前之四月間
    某日，並於同月二十日為警臨檢該遊藝場後查知賭博情事，嗣於同年五月一日經
    警持搜索票扣得扣案物品；證據部分應補充被告甲○○、乙○○對於犯罪事實坦
    承不諱外，其餘有關犯罪事實、證據、所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、被告甲○○、乙○○於本院訊問時，分別表示願受有期徒刑四月、二月之處刑，
    爰於其求刑範圍處刑如主文，並分別就被告三人所量處之刑罰諭知易科罰金、易
    服勞役之折算標準。扣案物品屬於在公眾得出入場所賭博之器具，應依刑法第二
    百六十六條第二項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第四
    十一條、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    三十    日
                              台 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
甲○○、乙○○不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    三十    日
                                    書  記  官  林    德    盛
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
