【裁判字號】    89,訴,1112
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一二號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                乙○○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十四年十月二十二日起至清償
日止，按年息百分之十．二五計算之利息，並自民國八十四年十一月二十三日起至清
償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十四年十月二十二日起至清償日止
，按年息百分之十．二五計算之利息，並自民國八十四年十一月二十三日起至清償日
止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十三年七月二十二日向邀同被告乙○○○及戊○○為連帶保
    證人，分別向原告借款新台幣（下同）三百五十萬及五十萬元，借期分別至八十
    六年七月二十二日、八十四年九月二十二日止，按年息百分之十．二五計付利息
    ，且約定如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應即償還所借之
    本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金，並合意以台灣屏東地方法院
    為第一審管轄法院。
  (二)惟被告丙○○三百五十萬元借款自八十四年十月二十二日起未依約繳納利息，另
    五十萬元借款屆期亦未清償，尚有借款三百五十萬元、五十萬元及其利息、違約
    金未清償，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明之
    金額。
  (三)原告之前身係由「保證責任台中市第六信用合作社」及「保證責任屏東縣屏東市
    第一信用合作社」合併後並經財政部核准變更組織為「聯信商業銀行股份有限公
    司」，並於八十九年七月一日，分別經經濟部核准登記為公司及經財政部核定換
    發銀行營業執照，而承受該信用合作社之所有權利義務。
三、證據：提出撥款通知書一份、借據及記帳紀錄各二份及授信約定書三份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理      由
一、按信用合作社變更組織為商業銀行時，其權利義務由變更組織後之商業銀行承受
    ，信用合作社法第三十四條定有明文。經查，本件原告之前身係由「保證責任台
    中市第六信用合作社」及「保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社」合併後並經
    財政部核准變更組織為「聯信商業銀行股份有限公司」，並於八十九年七月一日
    ，分別經經濟部核准登記為公司及經財政部核定換發銀行營業執照之事實，業據
    原告提出財政部函、經濟部公司執照及財政部銀行營業執照各乙紙為證，堪信為
    真。是以，原告既係「保證責任台中市第六信用合作社」及「保證責任屏東縣屏
    東市第一信用合作社」所變更組織之商業銀行，其業已承受「保證責任屏東縣屏
    東市第一信用合作社」之權利義務無疑。故本件被告雖於原告變更組織前之八十
    三年七月二十二日即向「保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社」借款及保證，
    惟如前所述，原告已承受該信用合作社之所有權利義務，自包含承受對被告之借
    款及保證債權在內，其本於債權人之地位向被告提起本件清償借款訴訟，於法應
    屬有據，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告丙○○於八十三年七月二十二日向邀同被告乙○○○及戊○○為連
    帶保證人，分別向原告借款三百五十萬及五十萬元，借期分別至八十六年七月二
    十二日、八十四年九月二十二日止，按年息百分之十．二五計付利息，且約定如
    逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應即償還所借之本金、利息
    ，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加計之違約金，並合意以台灣屏東地方法院為第一審管
    轄法院等情，業據原告提出與其所述相符之撥款通知書一份、借據二份及授信約
    定書三份為證；嗣後被告丙○○上開三百五十萬元借款自八十四年十月二十二日
    起未依約繳納利息，另五十萬元借款屆期則未清償，尚有借款三百五十萬元、五
    十萬元及其利息、違約金未清償，亦經原告提出記帳紀錄二份附卷可稽，且經本
    院核閱無誤，此外，被告未提出任何證據資料供本院審酌，則原告主張堪信為真
    實。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付三百五十萬元
    、五十萬元，及各自八十四年十月二十二日起至清償日止，按年息百分之十．二
    五計算之利息，並自民國八十四年十一月二十三日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
