【裁判字號】    89,交訴,160
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六號
    公  訴  人    台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一○一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十八日二十三時四十五分許，駕駛車牌號碼ＴＫ—
    一三一六號自用小客車，沿省道台一線由屏東往潮州（由北往南）方向行駛，途
    經該路段屏東縣內埔鄉○○路與學人路交岔口時，應注意並能注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且依當時情形，路面平坦無缺陷
    且無障礙物，並無不能注意之情形，乃竟疏於注意車前狀態，撞擊陳國權所騎乘
    沿學人路由東向西作左轉往南行駛之腳踏車，致陳國權受有頭部外傷併挫傷性右
    側顳葉腦內出血之傷害，經送醫急救延至同年四月十三日二十三時五十五分許不
    治死亡，甲○○於肇事後報警自首並接受裁判。。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地發生車禍，致使被害人陳國權死亡之事實均坦承
    不諱，並有道路交通事故調查報告表及現場照片七張在卷可資佐証，且被害人係
    因本件車禍致頭部外傷併右側顳葉腦內出血死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可
    憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。此乃被告應注意並能注意之事項，被告於
    右揭時地駕車本應注意上開規定，而依當時狀況，又無不能注意之情形，乃竟疏
    於注意，對於車前情況未保持警戒，採取適當之安全措施，致肇事使被害人受創
    死亡，其有過失，已經明顯。又本件經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑
    定結果，雖認陳國權騎腳踏車支線未讓幹線道車先行為肇事主因，然被告駕駛自
    小客車未注意車前狀況，亦有疏失，有鑑定函在卷可佐。且被害人因本件車禍死
    亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係，罪證明確，被告犯行可堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於
    肇事後，立即以其行動電話撥打一一九、一一○報警，並留在現場等候，於警員
    到場後，主動表示其為事故之肇事者，有證人劉偉民結證屬實，為對未發覺之犯
    罪自首並接受裁判，應依法減輕其刑。茲審酌被告一時疏於注意而肇事，犯後態
    度良好，且事後已與被害人家屬達成民事和解，及被害人騎腳踏車支線未讓幹線
    車先行，為肇事主因等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期
    徒刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其經此次科刑後，
    當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      三十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝  博  興
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
