【裁判字號】    89,易,1718
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  吳春生
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二六五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
乙○○故買贓物，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知許明月（檢察官另行併由台灣高等法院台南分院審理）所持有之報廢
    引擎外殼鋁料為竊盜所得，係屬贓物（約二噸半，係丙○○於民國八十九年七月
    二十日凌晨，在屏東市前進里清進巷一六二之十一號所失竊），仍基於故買贓物
    之犯意，於民國八十九年七月二十日凌晨五時許，在屏東縣萬丹鄉往潮州之產業
    道路上某空地，以每公斤新台幣（下同）二十元（市價每公斤二十七元），總價
    四萬八千元之價格向許明月購入後，於同日六時許，再以每公斤二十五元，總價
    五萬元之價格，在同一地點轉賣予知情之乙○○，嗣於同日七時三十分許，乙○
    ○將該批鋁料載往屏東縣萬丹鄉○○村○○路二十七之十號張記鋁業工廠內時，
    為警循線逮捕。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○均坦承因貪小便宜，明知前揭鋁料為來路不明贓物，而
    以低於市價之價錢買入等情，互核所供，亦相符合。且查，前述鋁料於八十九年
    七月二十日六時許，在屏東市前進里清進巷一六二之十一號失竊，業據被害人丙
    ○○於警訊中指述綦詳，並有贓物保領結一紙在卷可證。本件事證明確，被告二
    人之犯行洵堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。其二人就上
    開犯行，為各自故買贓物，並非有共犯關係。審酌被告二人犯罪之動機、目的、
    手段、對被害人造成之損害、及犯後坦承犯行等一切情形，各量處如主文所示刑
    。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可佐，彼等因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣
    告緩刑貳年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前，刑法第三百四十九條第二項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      三十  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      三十  日
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
