【裁判字號】    89,訴,1187
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八七號
    原      告  屏東縣恆春鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張嘉淵
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬貳仟肆佰零元，及自民國八十九年七月三十日
起至清償日止，按年息百分之十點九計算之利息，並自民國八十九年八月三十日起至
清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年六月三十日
    向原告借用新台幣（下同）九十萬元，簽立借據約定利息按年息百分之十點九按
    月於三十日付息，被告於八十九年七月二十九日前已清償三十一萬七千五百九十
    七元，尚欠如聲明所示之金額，並約定不依約定書之內容履行時，債權視為全部
    到期，被告自八十九年八月一日起無按約繳息，債權依約全部到期，除仍按上開
    利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償，而被告丙○○為連帶保證人，依約共負連帶給付之責，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、放款交易查詢明細表二件、授信約定書二件（均影本）、
    戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一件、授信約定書二件、放
    款交易查詢明細表二件為證，被告復未到場爭執或提出書狀予以否認，原告主張
    自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付五十八萬
    二千四百零三元，及自八十九年七月三十日起至清償日止，按年息百分之十點九
    計算之利息，並自八十九年八月三十日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年       一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
