【裁判字號】    89,自更,1
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    職
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自更字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係法務部部長，法務部所屬之台灣屏東地方法院檢察
    署對自訴人之前提出自訴之案件，有違法失職之情事云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，另自訴案件諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，
    毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百三
    十五條分別定有明文，核先敘明。
三、經查，本件依自訴人自訴狀所載，被告住「台北市○○○路○段一三○號法務部
    ，傳真（○二）00000000」，所訴被告並無住、居本院轄區，其行為地
    或提起自訴時之被告所在地亦非在本院轄區內，本院自屬無管轄權；俟經自訴人
    於本院調查時到庭聲明同意本件移送於有管轄權之台灣台北地方法院審理，揆諸
    前揭法條規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知本件管轄錯誤，移送於台灣台北地方
    法院之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、第
三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二     月   三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    張福山
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
