【裁判字號】    89,易,1700
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三○一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月四日夜間二時十分許，侵
    入屏東縣內埔鄉○○村○○路六八號之乙○○住處，竊取乙○○所有之無線電對
    講機一台、新台幣（下同）五百三十一元及米黃色女用內褲一件，得手後尚未離
    去時，為返家之乙○○發現，乃報警前來處理，並為前來處理之警員當場查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○指述情節相符，並有告訴人所立具之贓物領據一紙附卷可稽。事證明確，被
    告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、竊得財物金額不大及犯罪後坦承一切，並已取得被害人
    之諒解，有卷附和解書為憑等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可資參考，其因
    一時失慮，致觸刑罰，犯罪後深具悔意，且已與被害人達成和解，經此起訴審判
    程序，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十一條第一項第
一款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      三十  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國八十九    年      十二    月    三十    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
