【裁判字號】    89,訴,1098
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬零參仟捌佰玖拾肆元及自民國八十九年十一月二十三日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔八分之七；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬肆仟陸佰元供擔保後，得假執行。
原告其餘之假執行聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）八十萬零三千八百九十四元，及
    自本起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
    願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
    （一）原告於民國（下同）八十八年十一月十六日上午六時五十分許，駕駛車號
          ＦＺＶ－二一八號重型機車沿屏東市○○路由南向北行駛，途經武順街交
          叉路口時，遭被告駕駛ＷＱＹ－七七九號輕型機車自後方追撞，致原告人
          車倒地，受有左三踝骨折、左足背撕裂傷、左腳小腿擦傷等傷害，刑事部
          分已經檢察官起訴移送鈞院審理中。
    （二）原告受傷後，支付醫藥費為屏東勢寶建醫院九萬四千一百三十八元、屏東
          市國仁醫院三千七百三十六元、高雄長庚醫院五百二十元，共計九萬八千
          三百九十四元。
    （三）原告自八十八年十一月十六日起至同年月三十日止之住院期間，花用看護
          費用三萬元，又醫療期間乘坐計程車資七萬五千五百元，共增加生活上之
          支出十萬零五千五百元。
    （四）原告原任職國泰人壽保險公司屏東通訊處業務襄理，因本件事故致請假或
          行動不便而無業績，每月損失薪資含獎金五萬元，自八十八年十一月十六
          日受傷起迄今八個月，共減少四十萬元之收入。
    （五）原告因身體受傷迄今未痊癒，仍須四腳架輔助器行動，日後尚須進行第二
          次手術，精神肉體所受痛苦甚大，故請求償非財產上損害金額二十萬元。
    （六）右述各項損害，均係被告不法侵害所生之結果，共計八十萬零三千三百九
          十四元，為此依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
          、第一百九十五條第一項之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出看護費用、車費收據、診斷證明書、薪資所得明細表各一份及醫療費
    用收據三十三紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張於八十八年十一月十六日上午六時五十分許，其駕駛車號ＦＺＶ－
    二一八號重型機車沿屏東市○○路由南向北行駛，途經武順街交叉路口時，遭被
    告駕駛ＷＱＹ－七七九號輕型機車自後方追撞，致其人車倒地，受有左三踝骨折
    、左足背撕裂傷、左腳小腿擦傷等傷害一事，業經本院八十九年度屏交簡字第二
    一一號對於被告以過失傷害罪，判處有期徒刑三月，有上開刑事判決書一紙在卷
    可佐，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院參酌，足信原告之主張為真實。
二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」「不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時
    ，應負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱
    私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」
    民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第
    一項分別定有明文。被告不法侵害原告之身體，既經認定，依上開規定自應負賠
    償責任。而原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
    （一）財產上之損害部分：
          原告主張因本件事故致其支出醫療費用九萬八千三百九十四元、看護費用
          三萬元、計程車資七萬五千五百元、工作損失四十萬元，並提出看護費用
          、車費收據、診斷證明書、薪資所得明細表各一份及醫療費用收據三十三
          紙為證，而被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院審
          酌，堪信原告此部分之主張為真實，依法應予准許。
    （二）非財產損失即精神慰籍金二十萬元部分：
          查被告係無駕駛執照，而騎乘機車，因閃避野狗，而自後追撞同向騎乘機
          車之原告，致原告受有左三踝骨折、左足背撕裂傷、左腳小腿擦傷等傷害
          ，有屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第二八四七號檢察官聲請簡易判
          決處刑書一紙附卷可參；而原告原任職國泰人壽保險公司屏東通訊處業務
          襄理，因本件傷害住院十五日，日後尚須進行鋼釘拔除手術，有診斷證明
          書一紙在卷可稽，肉體、精神上確受極大痛苦；本院斟酌上開情狀，認原
          告請求二十萬元，自嫌過高，應予核減為十萬元，方屬公允，逾此數額之
          請求，為無理由，不應准許。
三、綜上所述，原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項第一
    百九十五條第一項之規定，請求被告賠償七十萬三千八百九十四元（98394+
    105500+400000+100000=703894），並自起訴狀繕本送達被告之翌日即民國八十
    九年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許，逾此範圍之請求，於法未合，應予駁回。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
丁、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
