【裁判字號】    89,婚,378
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第三七八號
    原      告  甲○○
                           .
    被      告  乙○○○○○○.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造係夫妻，於民國八十二年十一月八日結婚，約定住所為屏東縣東港
      鎮○○里○○街九十四號。被告婚後常無故離家出走，此次被告突又於八十九
      年一月二日無故離家出走，可能離境回菲律賓娘家迄今數月未回，拒與原告同
      居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書一件，並聲請訊問證人洪勝福。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文，本件原告與被告間關於婚姻效力之準據法
    ，參酌上開法條規定，應依夫之本國法即中華民國法律，合先說明。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。本件兩造
    係為夫妻關係，約定住所為屏東縣東港鎮○○里○○街九十四號，業據原告陳述
    卷，並提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人即原告父
    親洪勝福到庭證述：被告係其媳婦，今年一月二日不知何原因即離家，曾到東港
    分局查詢，被告可能已離境，有打電話給被告，但被告聽到其等的聲音即掛斷電
    話，未說是否要回來等語在卷（見卷附本院八十九年九月七日準備程序筆錄），
    證人與兩造同住，對兩造之情形自是明瞭，其證詞可信屬實，堪認原告之主張為
    真實。
四、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
                                          臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年       一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
