【裁判字號】    89,易,1683
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八三號
    公  訴  人    台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七八二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，累犯，科罰金壹萬貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑四年五月確定，於
    八十六年一月十四日縮短刑期假釋出監，並於八十八年十月十九日縮刑期滿未經
    撤銷假釋執行完畢。猶不知警惕，於民國八十九年八月間，在其開設位於屏東市
    ○○路一八○號之泡沫紅茶店，明知姓名年籍不詳綽號「陳志誠」之成年男子所
    持有摩托羅拉牌Ｖ三六八八型，序號000000000000000行動電話
    ，為來源不明之贓物（為甲○○於八十九年七月下旬在屏東市武松七巷失竊），
    竟仍以新台幣三千元代價購買使用，嗣於同年十月八日下午三時三十分許，為警
    在其位於屏東縣屏東市○○路二四六號之住處查獲，並扣得上開行動電話。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對其於右揭時地故買上開行動電話之事實，固坦承不諱，但辯以
    不知係贓物云云。惟查：上開行動電話係被害人甲○○於八十九年七月下旬在屏
    東市武松七巷失竊一事，業據被害人甲○○於警訊時證述在卷，並有贓物認領保
    管收據一紙附卷可稽，堪認該支行動電話確為贓物無誤。次查，被告雖向綽號「
    陳志誠」之不詳姓名成年男子購得該支行動電話，然對「陳志誠」之真實姓名、
    住址為何均不清楚，僅為被告店內消費所認識，且被告明知摩托羅拉Ｖ三六八八
    型之行動電話市價高達萬餘元，因貪小便宜，遂以明顯低於市價之三千元價格購
    買，復未要求「陳志誠」交付原廠證明及保證書等文件，此亦據被告於審理中供
    述明確。被告於非一般行動電話之交易場所，以與市價顯不相當之價格向陌生人
    買受行動電話，又未要求出賣人出具相關證明文件，足見對於所購為來路不明之
    贓物，應有認識，是其所辯無非事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告前於八十四年
    間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑五年四月確定，於八十六年一月十四日縮短
    刑期假釋出監，並於八十八年十月十九日未經撤銷假釋執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告因貪小便宜致觸本件犯行
    、情節非重，且犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十七條、第四十二條，罰金鍰提高準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  謝  博  興
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     三十     日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
