【裁判字號】    89,親,67
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年親字第六七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  藍運昭
    被      告  乙○○
                甲  ○
右當事人間請求交付子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台中市西屯區港尾里同志巷五一號，依民事訴訟第一條第一
    項之規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
