【裁判字號】    89,訴,696
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因走私案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六○九、六六一○號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，累犯，處有期徒刑肆月。
扣案未貼專賣憑證之菸類大衛杜夫牌陸萬玖仟伍佰包、七星牌壹萬肆仟包、峰牌貳仟
伍佰包均沒收。
甲○○、乙○○、丙○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，各處有
期徒刑參月；均緩刑參年。扣案未貼專賣憑證之菸類大衛杜夫牌陸萬玖仟伍佰包、七
星牌壹萬肆仟包、峰牌貳仟伍佰包均沒收。
    事  實
一、丁○○曾於民國（下同）八十六年間，因遺棄案件，被台灣高等法院高雄分院判
    處有期徒刑五月，於八十七年三月二十九日執行完畢。仍不知悔改，與甲○○分
    別於八十九年十一月十九日下午十時三十分及六時許，接到綽號「銘仔」之不詳
    姓名年籍男子電話邀約於同日下午十時三十分許，至屏東縣東港鎮東南宮旁載運
    私運進口完稅價格達新台幣（下同）一百八十八萬八千二百五十元之未貼專賣憑
    證菸類，計大衛杜夫牌陸萬玖仟伍佰包、七星牌壹萬肆仟包、峰牌貳仟伍佰包，
    並許以每車五千至六千元之運費（視所載菸類之多寡），王照程再通知丙○○及
    乙○○二人開車前往，四人到場後，即與另數名不詳姓名之人共同將不詳船籍之
    膠筏上菸類搬上當時己停在該處之四部小貨車上，丁○○、甲○○、乙○○、丙
    ○○四人即分別駕駛各自小貨車欲將上開菸類載至東港鎮農會前再轉交他人運走
    ，至翌日凌晨零時二十分許，甲○○駕駛之小貨車在東南宮旁被警查獲，丁○○
    、丙○○及乙○○三人則在東港鎮東隆國民小學後方為警查獲並扣得四人所載之
    菸類各如附表所示。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○四人迭於警、偵訊及本院審
    理中坦承不諱，並有未貼專賣憑證之菸類大衛杜夫牌陸萬玖仟伍佰包、七星牌壹
    萬肆仟包、峰牌貳仟伍佰包扣案可稽，而前開菸類依財政部關稅總局之完稅價格
    表計算，達一百八十八萬八千二百五十元，顯逾十萬元之管制進口物品公告數額
    標準，核係屬行政院依懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丙項第一款所列
    之管制進口物品，以其品牌產地及數量已足認均係由我國境內以外未經報關手續
    走私運入我國境內之物品無疑。事證明確，被告四人之犯行可資認定。
二、按懲治走私條例第三條第一項之運送走私物品罪，並無限於運送他人所持有之走
    私物品為要件，故不論為他人運送或為自己運送，均應成立運送走私物罪（最高
    法院八十三年度第三次刑事庭會議參照）。核被告四人所為係犯懲治走私條例第
    三條第一項之運送走私物品罪，又本罪為即成犯，被告雖尚未運至目的地，惟既
    已起運，犯行即為既遂。被告四人與綽號「「銘仔」之男子間，就上開犯行有犯
    意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告丁○○曾因遺棄案件，被台灣高等
    法院高雄分院判處有期徒刑五月，於八十七年三月二十九日執行完畢之事實，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年之內再犯本件有期徒刑以上罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、茲審酌被告等犯罪之動機、目的、所獲取之不法利益、及有害本國財政稅收、此
    次係因貪圖小利，一時失慮致罹刑章及其犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。另查被告甲○○、乙○○、丙○○三人前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，其屬偶發初犯
    ，經此偵審教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認彼等所受刑之宣告，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案如事實欄所載之菸類為共
    犯「銘仔」之男子所有，且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，刑法第二十八條、第四十七條、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文懲治走私條例第三條第一項運送、銷售或藏匿前條第一項
之走私物品者，處五年以下有期徒刑，拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
