【裁判字號】    89,交聲,24
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二四號
    移送機關  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局屏東監理站屏監
稽違駕字第八二─Ｚ00000000號裁決，聲明異議，本院裁決如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人於民國八十九年十月十一日十三時五十五
    分駕駛車號八Ｒ─五一二號之柴油油罐車，行駛國道一號中山高速公路林口爬坡
    路段北向四十五公里之外側車道行駛時，因前方之大型載重貨運車行駛速度低於
    最低速限六十公里，故改行駛中外車道（第四車道，該路段共有五車道）予以超
    車，嗣為警於北向四十一公里處攔停稽查，依道路交通安全規則第八十四條第一
    項第十六款規定舉發其違規。然載運危險物品車輛在高速公路五車道路段，依高
    速公路局規定可行駛外側兩車道，且該時行駛於前方之貨運車行駛速度過慢，形
    成交通阻礙，迫使其不得不行駛中外車道（第四車道），故請求免罰云云。
二、按汽車裝載危險物品，未依規定路線行駛，應處汽車駕駛人新台幣（下同）三千
    元以上九千元以下罰鍰並記違規點數二點，道路交通管理處罰條例第三十條第一
    項第二款及同條例第六十三條第一項第二款定有明文。又按運送危險物品，．．
    ．行經高速公路時，應行駛外側車道，並禁止變換車道，於道路交通安全規則第
    八十四條第一項第十六款亦定有明文。且「外側車道」係指主線車道中之最右側
    車道；「中外車道」係指同向四車道中鄰接外側車道之車道，復經高速公路交通
    管制規則第二條規定釋義明確。是載運危險物品之汽車駕駛人於行駛高速公路時
    ，僅得行駛主線車道之最右側車道，並禁止變換車道，如未依規定行駛，即應受
    首開規定之罰鍰及記點處分。
三、經查：右開時、地，異議人所駕駛之八Ｒ─五一二號裝載危險物品柴油之油罐車
    ，違規行駛國道一號公路北向四十五公里中外車道（第四車道）時，為內政部警
    政署國道公路警察局第一警察隊巡邏員發覺，乃尾隨其後，直至四十一公里處，
    異議人發現後方有警車後，才變換至外側車道，巡邏隊員當即攔停稽查，依道路
    交通安全規則第八十四條第一項第十六款規定舉發其違規等情，業據內政部警政
    署國道公路警察局第一警察隊八十九年十月三十日公警國一刑訴字第一四六八號
    函載述甚詳，並有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單一紙在卷可稽，且核與聲明異議人所陳情節相符，堪信為真實。
四、聲明異議人雖執前詞為辯，然依現行規定：載運危險物品車輛於高速公路行駛時
    ，僅得行駛主線車道中之「最右側車道」並不得變換車道，已如前述，且遍查現
    行法令，均未有「載運危險物品車輛在高速公路五車道路段可行駛外側二車道」
    之相關規定。又查：前車行駛緩慢，非屬現行交通法規上所稱之「道路障礙」，
    亦有道路交通管理處罰條例第八十二條及道路交通安全規則一百四十條可資參照
    。聲明異議人認前車速度過慢即係「交通阻礙」，顯屬無據；其並據此而變換車
    道超車，更與首開不得任意變換車道之規定有悖；況其違規行駛「中外車道」已
    長達四公里（四十五公里處至四十一公里處），亦顯與一般超車於數十公尺內之
    距離即可完成之常理不合。故其所辯云云，均非可採。是原處分機關依上開相關
    規定科處異議人罰鍰三千元並記違規點數二點，並無何違法或不當可言。本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      三十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                           書記官  林天化
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
