【裁判字號】    89,竹簡,698
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六九八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三三二一號），本院認宜逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○未經許可持有刀械，處罰金新台幣伍仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。武士刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第
    四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國八十九    年     十二     月     三十     日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
附錄論罪法條
砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
