【裁判字號】    89,竹簡,634
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五八七五
號），本院判決如左：
        主  文
丙○在公共場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
乙○○、甲○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。
扣案之撲克牌陸張及新台幣捌仟元均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
附  錄：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
