【裁判字號】    89,訴,452
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間自任會首，招募包括甲○○等三十一人之互助會，會期
    自八十五年十一月一日起至八十八年五月一日止、每會新台幣（下同）一萬元，
    採外標制，每月一日開標，約定參與其互助會者，均應依規定按月繳交會款予
    乙○○，再由乙○○轉交會款予得標會員。詎乙○○嗣因經濟狀況轉壞，又須供
    給在日留學子女學費，竟於八十七年八月一日，意圖為自己不法之所有之概括犯
    意，偽造標單乙紙，向當時仍為活會之會員，詐稱為甲○○得標而向活會會員收
    取會款。嗣後乙○○之經濟情況更加轉壞，無法繼續合會之運作，但其為隱瞞冒
    標甲○○合會之事實，隱瞞上開合會早已停會之事實，仍向甲○○詐稱以舊債繼
    續抵繳甲○○之會款至八十八年十一月止。並於八十七年十二月間及八十八年一
    月間續向甲○○詐取十一月份及十二月份之會款，甲○○誤以為合會仍正常運作
    ，其仍為活會會員，乃於八十七年十二月二日及八十八年一月三日各匯一萬元予
    乙○○。嗣經甲○○向其他會員詢問始知，乙○○以其名義冒標會款及上開合會
    早已停會之事。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵查中及本院調查、審理時供承不諱，核與被害人
    甲○○於偵審中指訴之情節相符，並有合會會單及存摺內頁之匯款紀錄等資料可
    參。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告乙○○在空白字條上冒用被害人甲○○之名義、書寫標息，持以參加互助會
    競標之行為，核犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；又其向
    活會會員佯稱被冒用名義人得標，使其誤信為真而交付會款，並於停會後，又繼
    續向被害人甲○○收取會款，核犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。而
    被告偽造私文書（標單）後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所
    吸收，不另論罪。其先後多次詐欺行為，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係均基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，各論
    以一罪，並加重其刑。又其所犯上開行使偽造私文書及連續詐欺二罪間，有方法
    結果牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重以連續行使偽造私文
    書罪處斷。爰審酌被告招募互助會擔任會首，以冒標、欺罔手段挪用會款，侵害
    其他活會會員之財產法益，實屬不該，但事後均坦承犯行，且已與被害人達成和
    解，分期清償債務，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙附卷可憑，其經此教訓，
    自應知所警惕，而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自
    新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟向上。
三、至被告偽造記載標息之標單，並未扣案，且據被告供陳丟棄在卷，核與民間互助
    會運作習慣相符，足認於開標後即丟棄，況迄今已長久時日，顯已滅失，故不另
    為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官    黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    鄭明枝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
