【裁判字號】    89,聲,1271
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四八二號，偵查案號：八十九年度
戒毒偵字第一一七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點玖捌公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局移送之被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件（被告施用毒品行為，經送強制戒治期滿，由臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官於民國八十九年十一月十七日以八十九年度戒毒偵字第一一七號為不起訴
    處分確定），其中查扣之毒品安非他命０點九八公克，係於八十八年二月二十七
    日下午四時許，在新竹市○○路四０巷二一號查獲，因係違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收（聲請書漏載銷鍛）等語。
二、按違禁物不問何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之
    第二級毒品為違禁物，不得非法持有，刑法第三十八條第一項第一款、第二款、
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二款分
    別定有明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第二０九五號偵查卷，認本件
    聲請核無不合，應予准許。
中      華      民      國      八十九    年  十二      月    三十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      八十九    年  十二      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
