【裁判字號】    89,訴,833
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三三號
    原      告  財團法人工業技術研究院
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鍾兆馨律師
    被      告  揚昌實業股份有限公司    住台北市○○路三三一號三樓
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零玖萬貳仟元，及自民國八十九年九月二十八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保聲請宣告假執行。
  （二）陳述：兩造於民國八十七年十一月十八日訂有「生產設備開發契約」，被告
        委託原告開發「筆管車削專用機」，開發費用（未含營業稅）為新台幣（下
        同）二百六十萬元，契約生效一個月內，被告即應給付開發費用之百分之三
        十，原告完成「整機設計」項目後一個月內，被告應再支付開發費用之百分
        之四十，迄工作驗收完成後，則付清餘額，各期付款時併加計百分之五營業
        稅。嗣原告已依約於八十八年三月底前完成整機設計工作，並於同年三月二
        十六日寄交發票予被告請求付款一百零四萬元（２６０萬元ｘ４０％＝１０
        ４萬元，及百分之五營業稅款五萬二千元，然未獲支付，經原告多次催告亦
        無下文，現被告已向稅捐機關辦理稅籍註銷登記，原告未免債權不保，爰依
        承攬契約請求被告給付如主文所示之費用，並自支付命令狀繕本送達翌日（
        即八十九年九月二十八日）至清償日止，加計法定利息。
  （三）證據：提出生產設備開發契約，統一發票，（八九）工研機精字第八○號函
        ，竹東工研院郵局第十五號、第四七號存證信函（以上均影本）各一份為證
        。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅曾未附理由對台灣基隆地方法院八十九年度促字
    第八五○七號支付命令提出異議。
    理      由
一、程序方面：
    本件兩造合意如因系爭生產設備開發契約涉訟時，以本院為第一審管轄法院，有
    卷附契約書可按；又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，均合先
    敘明。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之生產設備開發契約、統一發票、（八
    九）工研機精字第八○號函、竹東工研院郵局第十五號、第四七號存證信函（以
    上均影本）各一份為證，被告雖曾對台灣基隆地方法院八十九年度促字第八五○
    七號支付命令提出異議，然未附任何理由，且未於言詞辯論期日到場或提出其他
    書狀作何有利於己之陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為實在。從而，原
    告本於系爭承攬契約提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准
    許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
