【裁判字號】    89,聲,1277
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四五七號，偵查案號：八十九年度
毒偵字第二００二、二二九四號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點壹公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰警方移送被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經依本院
    裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已由臺灣新竹地方法院檢察署依法
    為不起訴處分（八十九年度毒偵字第二００二、二二九四號），惟尚有查獲之第
    二級毒品安非他命０點一公克，亟待處理。爰依法聲請單獨宣告沒收銷鍛（聲請
    書漏載銷鍛）等語。
二、按違禁物不問何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之
    第二級毒品為違禁物，不得非法持有，刑法第三十八條第一項第一款、第二款、
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二款分
    別定有明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二二九四號偵查卷，認本
    件聲請核無不合，應予准許。
中      華      民      國      八十九    年  十二      月    三十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      八十九    年  十二      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
