【裁判字號】    89,訴,790
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    給付和解金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九○號
    原      告  添泉捲門材料有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  沈朝標律師
    複代理  人  張誌洋        .
    被      告  丁○○        .
                              .
                乙○○        .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求給付和解金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬元及自民國八十九年七月一日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：
      緣被告丁○○曾自民國八十七年四月間起，基於意圖不法所有之概括犯意，連
      續以開立票據作為取信手段，向原告訂購鐵門材料，致原告陷於錯誤以為其有
      支付能力而交付貨物，被告丁○○所犯詐欺罪責已經本院八十八年易字第一○
      九三號判刑，惟兩造就丁○○因詐欺而積欠原告之貨款，曾於八十九年四月二
      十一日達成和解，並簽立和解書，約定被告丁○○應於同年五月五日給付原告
      新台幣（下同）五萬四千二百十七元，餘款一百一十萬元應於同年六月三十日
      前一次付清，並以被告乙○○、丙○○為連帶保證人，及將被告乙○○所有坐
      落新豐鄉○○段第一七四四地號土地及其上第五三一建號之建物權狀交予原告
      質押。詎被告丁○○竟於支付上開和解金其中五萬四千二百二十元後，迄今屆
      期尚未支付餘款一百十萬元，經原告履次催討皆無下聞，原告爰依和解契約，
      並依民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項、第二百七十三條之
      規定，訴請被告如數連帶給付上開金額及遲延利息。
  三、證據：提出本院八十八年易字第一○九三號刑事判決影本、和解書影本、律師
      函及退件影本各一份、回執影本二份、土地及建物所有權狀影本為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明及陳述。
貳、其餘被告部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述略稱：
      該和解書確係被告丁○○與原告所簽立，而被告丁○○亦經其妻即被告乙○○
      之事先授權而代其簽名於和解書連帶保證人欄上，成為連帶保證人，且被告丙
      ○○亦有到場簽名擔任被告丁○○之連帶保證人，惟被告等均未收到原告所寄
      發之催討欠款之律師函。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告丙○○受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
  訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告丁○○曾自八十七年四月間起，基於意圖不法所有之概括犯意，
      連續以開立票據作為取信手段，向原告訂購鐵門材料，致原告陷於錯誤以為其
      有支付能力而交付貨物，被告丁○○所犯詐欺罪責已經本院刑事庭以八十八年
      易字第一○九三號判決判處徒刑，惟兩造就丁○○因詐欺而積欠原告之貨款，
      曾於八十九年四月二十一日達成和解，並簽立和解書，約定被告丁○○應於同
      年五月五日給付原告五萬四千二百十七元，餘款一百一十萬元應於同年六月三
      十日前一次付清，並以被告乙○○、丙○○為連帶保證人，及將被告乙○○所
      有坐落新豐鄉○○段第一七四四地號土地及其上第五三一建號之建物權狀交予
      原告質押。詎被告丁○○竟於支付上開和解金其中五萬四千二百二十元後，迄
      今屆期尚未支付餘款一百十萬元，經原告催討均未清償等情，已據原告提出本
      院八十八年易字第一○九三號刑事判決影本、和解書影本、律師函及退件影本
      各一份、回執影本二份、土地及建物所有權狀影本為證，且為到場之被告所自
      認在卷（本院八十九年十二月十九日言詞辯論筆錄），而被告丙○○為被告丁
      ○○之父，確有於前開和解書上簽名，擔任丁○○之連帶保證人之情，亦據證
      人即當時代表原告而與被告丁○○等簽立和解書之蕭阿明到庭證述屬實，堪信
      原告之主張為真實。
  二、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。遲延之債務，以
      支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。連帶債務之債
      權人，得對於債務人中之一人或數人，或全體同時或先後請求全部或一部之給
      付，民法第二百二十九條第一項、同法第二百三十三條第一項及同法第二百七
      十三條第一項定有明文。本件兩造所簽立之前開和解書契約中，既已約定被告
      應於八十九年六月三十日前付清餘款一百十萬元，自屬有確定期限之債，不待
      債權人催告，債務人自期限屆滿時起，即負遲延責任。從而原告據上開事實，
      依和解之法律關係，請求被告連帶給付和解金餘款一百十萬元，及自該款項清
      償期之翌日即遲延之日（即八十九年七月一日）起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息，於法即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，茲酌定相當擔保
    金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十      年      十二    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
