【裁判字號】    89,易,1295
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
            原名張堂根
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
五六五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○（原名張堂根，民國八十九年五月十五日更名）
    於八十九年五月十六日回溯九十六小時內之某時點，在不詳處所施用第二級毒品
    安非他命，為警於八十九年五月十六日採其尿液查獲，因被告涉有違反毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌云云。惟被告自八十九年四月底某
    日起至同年六月十一日止連續施用第二級毒品安非他命犯行業經台灣新竹地方法
    院檢察署檢察官於八十九年七月五日聲請簡易判決處刑，並經本院竹北簡易庭於
    八十九年七月二十日以八十九年度竹北簡字第二三三號判決有期徒刑陸月，於八
    十九年八月十五日確定，此經本院調取八十九年度竹北簡字第二三三號刑事卷宗
    查閱無訛，依照首開說明，本件自應諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  曾  秀  貞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
