【裁判字號】    89,聲,1274
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七四號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四七七號，偵查案號：八十八年度
毒偵字第四三三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命捌瓶(毛重壹拾陸點貳公克)，均沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局查獲被告甲○○於民國八十八年九月
    間（聲請書誤載為八十九年七月），在新竹縣峨眉鄉中盛村六鄰四分子二十八號
    施用第二級毒品安非他命案件（臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度毒偵字第四
    三三號案件），為警在上址查獲之第二級毒品安非他命十六點二公克，亟待處理
    。爰依法聲請單獨宣告沒收銷鍛（聲請書漏載銷鍛）等語。
二、按違禁物不問何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之
    第二級毒品為違禁物，不得非法持有，刑法第三十八條第一項第一款、第二款、
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二款分
    別定有明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度毒偵字第四三三號偵查卷及本院八
    十九年度易字第二三九號刑事卷，認本件聲請核無不合，應予准許。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
