【裁判字號】    89,竹簡,560
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有以原告名義於民國八十七年十一月六日簽發，票號００二七三八號，票
面金額為新台幣壹拾壹萬元，未載到期日之本票一紙，對原告之本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張：被告於本院八十九年度票字第一六九一號民事聲請事件持以原告
        名義於民國八十七年十一月六日簽發，票面金額為新台幣（下同）十一萬元
        ，未載到期日之本票聲請強制執行，惟原告未曾自行或授權他人簽發前開本
        票，本票上之字跡亦非原告所寫，為此請求確認被告持有之前開本票對原告
        之本票債權不存在等情。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）按確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉
        證責任；又票據為無因證券，僅就票據作成前之債務關係，無庸證明其原因
        而已。至該票據本身是否真實，即是否為發票人所作成，即應由票據債權人
        負證明之責（參見最高法院五十年台上字第一六五九號判例）。本件原告主
        張被告於本院八十九年度票字第一六九一號民事聲請事件持以原告名義於八
        十七年十一月六日簽發，票面金額為十一萬元，未載到期日之本票聲請強制
        執行，惟原告未曾自行或授權他人簽發前開本票，本票上之字跡亦非原告所
        寫等情，揆諸上開說明，自應由被告就該本票確為原告所簽發或授權他人簽
        發之事實負舉證責任。
  （三）經查，本院八十九年度票字第一六九一號卷附系爭本票影本上之簽名，與經
        本院依職權命原告書寫其姓名之筆跡顯不相符，而被告受合法之通知，未於
        言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，被告既未舉證證明系爭本票確
        為原告所簽發，揆諸前開說明，自無從認定系爭本票為真正，原告前開主張
        應堪採信。從而，原告請求確認被告就系爭本票債權不存在，為有理由，應
        予准許。
據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條
第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
