【裁判字號】    89,婚,226
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第二二六號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  LE.
                        住15.
                          Ba.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）七十九年六月二日與馬來西亞籍之被告結婚，婚後
      約定共同住所地在新竹縣關西鎮○○里○街十七之八號，並以上址為履行同居
      地，結婚迄今十年，育有一子李洋，夫妻感情初尚融洽，八十四年七月五日被
      告以要至大陸地區工作為由離開台灣，此後未曾返回台灣，亦未與原告連絡，
      原告曾打電話至馬來西亞被告之父母家，催促被告返回前開住所地履行同居義
      務，被告父母表示被告有至大陸地區工作，亦曾返回馬來西亞住所，但不知其
      目前行蹤，原告請被告父親轉知被告返家，但被告仍未與原告連絡，是被告一
      去不返，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
  三、證據：提出外國人入出境日期證明書影本一份、戶籍謄本影本一份為證，並聲
      請訊問證人陳秋燕、陳昌茂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理    由
甲、準據法部分：
    按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文；查本件原告為我國籍之人民並在我國有住
    所，被告則為馬來西亞國籍之人民，本件自係涉外民事事件，而參諸上開但書之
    規定，有關兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自應以我國法律
    為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所
    列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
  一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定共同住所地在新竹縣關西鎮
      ○○里○街十七之八號，並以上址為履行同居地，夫妻間原本感情融洽，未料
      被告於八十四年七月五日以至大陸地區工作為由，離開台灣一去不返，屢經聯
      絡，被告均未返回與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本一份、外國人入出境
      日期證明書一件等為證，核與證人即原告之父陳昌茂及妹陳秋燕證稱兩造婚後
      之共同住所地在前開處所，兩造婚後前五年相處融洽良好，八十四年間被告表
      示至大陸地區工作，一開始兩造尚有聯絡，並曾返回前開共同住所地，惟八十
      四年七月五日離開台灣後便未再返回，嗣因原告母親過世，曾於八十九年五月
      間兩次與被告連絡，由被告之父親接聽，據表示被告有至大陸地區工作，但不
      知其目前行蹤，原告請被告父親轉知被告返回前開住所地履行同居義務，並留
      下聯絡電話，但仍無消息等情相符；被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出
      任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告主張為真實
      。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定；兩造既為夫妻，且共
      同約定以前開新竹縣關西鎮○○里○街十七之八號為雙方共同住所地及履行同
      居地，被告卻自行離開前開約定之履行同居地，拒不履行同居義務，又無不能
      履行同居義務之正當理由，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同居，洵屬有據
      ，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
