【裁判字號】    89,婚,332
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第三三二號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住新竹.
                        身分證.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十四年十二月二十五日結婚，婚後感情原本融洽，詎被告自
    八十八年七月五日起忽反常態，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處
    尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶藉謄本二份，身分證影本、考試及格證書、畢業證書各一件，新竹
    市北區區公所令三紙，照片六幀為證，並聲請訊問證人彭陳秀枝、彭麗娥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向新竹市北區區公所函詢被告自八十八年六月起之任職情況。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張被告於八十八年七月五日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，
    業據證人即被告之母彭陳秀枝、被告之姊彭麗娥到庭證明屬實，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
