【裁判字號】    89,聲,1275
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四八０號，偵查案號：八十九年度
毒偵字第二０五八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點陸公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局查獲被告甲○○於民國八十九年七月
    間，在新竹縣峨眉鄉○○村○○街三九號住處施用第二級毒品安非他命案件（臺
    灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二０五八號案），為警在上址查獲之
    第二級毒品安非他命零點六公克，亟待處理。爰依法聲請單獨宣告沒收銷鍛（聲
    請書漏載銷鍛）等語。
二、按違禁物不問何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之
    第二級毒品為違禁物，不得非法持有，刑法第三十八條第一項第一款、第二款、
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二款分
    別定有明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二０五八號偵查卷、本院
    竹東簡易庭八十九年度竹東簡字一六三號第一審卷宗，認本件聲請核無不合，應
    予准許。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
