【裁判字號】    89,竹簡,586
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五八六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
                              .
    被      告  丙○○                        住台北市○○路三一七巷一號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，經台灣板橋地方法院簡易庭移轉管轄前來，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾玖萬伍仟捌佰伍拾元，及自民國八十九年二月五日起至清
償之日止，按年息百分之十三點三六計算之利息，暨自民國八十九年三月六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾參萬貳仟元為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
 （一）原告起主張被告於民國八十七年十一月二十日，向原告借得新台幣（下同）
       五十萬元，借款期間自八十七年十一月二十日起至九十二年十一月二十日止
       ，依兩造契約約定被告應按期於每月五日繳納本息，利息按年息百分之八點
       七八計算，採機動利率，目前利率為百分之十三點三六，且被告未依約繳付
       本息時，借款即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，
       逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，逾期超過六個月以上者，另按上
       開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十九年二月五日起未依約定繳納
       本息，迄今已逾期七次以上，被告即應將借款一次清償，計仍尚積欠本金三
       十九萬五千八百五十元。為此，爰依消費借貸之法律關係訴請被告給付三十
       九萬五千八百五十元，及自八十九年二月五日起至清償之日止，按年息百分
       之十三點三六計算之利息，暨自八十九年三月六日起至清償之日止，逾期六
       個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
       二十計算之違約金等情。並提出消費者小額貸款契約書乙份及攤還收息紀錄
       查詢單四紙為證。
 （二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
 （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
       六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
 （二）原告主張之上開事實，業據其提出消費者小額貸款契約書乙份及攤還收息紀
       錄查詢單四紙為證，被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利
       於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
 （三）按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他
       方，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期
       限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條、第
       四百七十八條前段分別定有明文。是被告既未依兩造之約定按期償還本息，
       原告主張被告應一次給付被告迄今所積欠之款項及遲延利息暨違約金，自屬
       可採。
 （四）從而，原告主張依消費借貸之法律關係，請求被告給付三十九萬五千八百五
       十元，及自八十九年二月五日起至清償之日止，按年息百分之十三點三六計
       算之利息，暨八十九年三月六日起至清償之日止，逾期六個月以內者，按上
       開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
       ，洵屬有據，應予准許。
 （五）原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准予之
       。
 （六）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第四百三十六條
       第二項、第三百八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
