【裁判字號】    89,竹簡,533
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有本院八十九年度票字第一五一四號民事裁定如附表所載之本票，超過新
臺幣伍拾萬玖仟元之部分，對原告債權不存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
事實及理由
一、原告訴之聲明：確認被告所持有原告所簽發，發票日均為八十九年一月十三日，
    到期日分別為八十九年二月二十九日、八十九年四月三十日，票面金額分別為新
    台幣（下同）二十一萬元、四十四萬元之本票，其中二十萬一千元對原告之債權
    不存在。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其於八十八年八、九月間向被告借款二十一萬元，每月利息八
        千元，嗣後又向被告借款四十萬元。原告於八十九年一月十三日簽發，到期
        日分別為為八十九年二月二十九日、八十九年四月三十日，面額分別為二十
        一萬元及四十四萬元之本票二紙予被告，惟原告實際上並未拿到上開本票所
        載金額計六十五萬元，被告僅交付五十三萬四千元，且原告事後已還款八萬
        五千元，故原告尚積欠被告四十四萬九千元，然被告竟持上開本票向本院聲
        請裁定准許強制執行，為此，爰訴請確認上開被告持有原告所簽發之本票，
        其中二十萬一千元對原告之債權不存在等情。並提出存摺明細三紙為證。
  （二）被告則以原告總共是向其借用六十五萬元，其中有三、四十萬元是以匯款之
        方式轉入原告之帳戶，其餘款項是親自拿給被告。且本件借款金額均由原告
        確認之後，始簽發本票予其等語，資為抗辯。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告起訴主張其向被告借款六十五萬元，而於八十九年一月十三日分別發到
        期日為八十九年二月二十九日、八十九年四月三十日，票面金額為二十一萬
        元及四十四萬元之本票二紙（以下簡稱系爭本票）予被告，惟被告實際上僅
        交付其五十三萬四千元，且事後已還款八萬五千元，故原告目前僅積欠被告
        四十四萬九千元，然被告竟持系爭本票向本院聲請裁定准許強制執行，為此
        ，爰訴請確認系爭本票中二十萬一千元之對原告之債權不存在等情；被告則
        以原告係向其借用六十五萬元，其中有三、四十萬元是以匯款之方式轉入原
        告之帳戶，其餘款項是親自拿給被告。且本件借款金額均由原告確認之後，
        始簽發本票予其等語，資為抗辯。
  （三）原告主張被告被告持有其所發之系爭本票，而向本院民事庭聲請裁定准許強
        制執行，並經本院民事庭以八十九年度票字第一五一四號裁定准許在案，業
        據本院依職權調閱本院八十九年度票字第一五一四號民事卷宗，查核無訛，
        自堪信為真實。
  （四）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二
        百七十七條前段定有明文。又請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債
        權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須
        證明其為真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分
        擔之原則。又消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力，民法第四百
        七十五條定有明文。本件訟爭本票，據被上訴人主張，係上訴人因借款而簽
        發交伊作為憑證者，茲上訴人既否認借貸之存在，即應由被上訴人就借款已
        交付，舉證證明。票據執票人自認其執有票據之原因為消費借貸時，對其已
        交付借款事實，應負舉證責任。本件上訴人主張系爭本票七張之債權（借款
        ）不實在，提起本件訴訟，請求確認被上訴人之系爭本票債權不存在，被上
        訴人既自認系爭本票係上訴人向伊借款所簽發，自應就借款已交付之利己事
        實負舉證責任。最高法院六十九年台上字第一四０七號、七十六年台上字第
        十五號判決意旨可資參照。本件原告主張其本欲向被告款六十五萬元，而簽
        發系爭本票，惟其實際上僅拿到五十四萬三千元，是被告自應就其有交付借
        貸款項六十五萬元之事實，先負舉證之責。且本票為文義證券及無因證券，
        本票上權利係依本票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，本票上權
        利之行使不以其原因關係存在為前提，自不得僅因被告執有原告簽發之本票
        ，遽認其所主張之原因關係存在。經查，被告就本件借款，分別於八十八年
        十二月二十一日、八十八年十二月二十四日、八十八年十二月二十八日，分
        別匯入六萬元、二十萬元及十七萬四千元予原告帳戶，並於八十八年十二月
        二十四日另以現金存入原告帳戶十六萬元，業據其提出存摺明細乙紙為證，
        原告對上開款項確已存入其帳戶內並不爭執，惟主張其中八十八年十二月二
        十一日所匯入金額六萬元之款項與本件借貸無關，係另一筆借貸款項，且其
        已於八十九年一月十日、八十九年一月十四日分別將此筆款項連同利息共計
        六萬四千元以匯款方式返還予被告，然此為被告所否認，觀諸原告所提出之
        存摺明細單上於八十九年一月十日、八十九年一月十四日雖有匯款之記錄，
        姑且不論上開款項是否確係匯入被告之帳戶，然原告亦無法證明該上開匯入
        之款項即係清償此六萬元之借款，亦無舉出其他事證以資證明八十八年十二
        月二十一日被告所匯入之此六萬元款項係屬其等間另一借貸關係，是原告此
        項主張，尚非可採。而被告就其餘款項之交付，亦未舉證以實其說，堪認原
        告就本件借款僅貸得五十九萬四千元。是上開系爭本票既係因兩造間之消費
        借貸而簽發，為兩造所不爭，而被告對其中五萬六千元之部分，既無法證明
        兩造間之消費借貸法律關係業已成立生效，職是，被告所執上開系爭本票中
        超過五十九萬四千元之部分，對原告之債權即不存在。
  （五）次查，原告主張其向被告為本件借貸後迄今已償還八萬五千元，為被告所不
        爭，是扣除已償還之部分，原告尚對被告負有五十萬九千元之債務。從而，
        原告請求確認被告持有之系爭本票對其債權不存在，於系爭本票所載金額十
        四萬一千元之範圍內，洵屬有據，應予准許，亦即被告所持有原告簽發之系
        爭本票面額超過五十萬九千元之部分，對原告之債權不存在，逾此部分之請
        求，則屬無據，不應准許。
  （六）本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉
        證，經本院審酌核與判決結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
  （七）結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十
        六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條本文，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣新竹地法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
~F0
~T48
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                    八十九年度竹簡字第五五三號│
├─┬─────────┬───────┬─────────┬─────────┬──────────┤
│編│  發    票    日  │票  面  金  額│  到    期    日  │利  息  起  算  日│本    票    號    碼│
│號│                  │︵新  台  幣︶│                  │  ︵至清償日止︶  │                    │
├─┼─────────┼───────┼─────────┼─────────┼──────────┤
│１│八十九年一月十三日│貳拾壹萬元    │八十九年二月二十九│八十九年二月二十九│CH-NO-４７２９４５  │
│  │                  │              │日                │日                │                    │
├─┼─────────┼───────┼─────────┼─────────┼──────────┤
│２│八十九年一月十三日│肆拾肆萬元    │八十九年四月三十日│八十九年四月三十日│CH-NO-４７２９４４  │
└─┴─────────┴───────┴─────────┴─────────┴──────────┘
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
