【裁判字號】    89,竹小,254
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二五四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            三.
    被      告  台灣愛喜特有限公司
                            設台北縣汐止市○○街一二二巷八號                                            一樓
    法定代理人  乙○○      住台北縣汐止市○○○路二五一巷二二號十樓
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣萬元，及自民國八十九年八月二十一日起至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰陸拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）三萬元，及自民國八十九年八
    月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
貳、事實摘要：
  一、原告主張其執有被告丁○○所簽發，經被告台灣愛喜特有限公司背書，如附表
      所示之支票一紙，原告並於如附表所示之提示日為付款之提示，惟遭存款不足
      而退票，爰依票據之法律關係，請求被告連帶給付如訴之聲明所示之金額及法
      定遲延利息等情。
  二、被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院之判斷：
  一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，經核與其所述
      之情相符，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，應認原告之
      主張真實。
  三、從而原告依票據之法律關係，請求被告連帶給付票款三萬元及自付款提示日即
      民國八十九年八月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之法定遲
      延利息，為有理由，應予准許。
  四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年     十二    月    三十    日
~F0
~T48
附表：
┌──┬────┬──────┬───┬─────┬─────┬────┐
│編號│付款人  │ 發票日     │發票人│票面金額  │提示日即  │背書人  │
│    │        │            │      │（新臺幣）│利息起算日│        │
├──┼────┼──────┼───┼─────┼─────┼────┤
│一  │第    一│八十九年八月│丁○○│三萬元    │八十九年八│台灣愛喜│
│    │商業銀行│二十日      │      │          │月二十一日│特有限公│
│    │東門分行│            │      │          │          │司      │
└──┴────┴──────┴───┴─────┴─────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
