【裁判字號】    89,竹小,303
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第三○三號
    原      告  大眾商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬肆仟貳佰元，及自民國八十五年七月七日起至清償日止，
按日息萬分之五計算之利息，及依利息總額加收十分之一之延滯金。
訴訟費用新台幣肆佰伍拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十五年四月九日向原告申請信用卡，嗣後並領用之，依約
    被告得於原告之特約商店記帳消費，但應於月結單所定日期及方式繳付帳款，如
    逾期未付即按日息萬分之五計算遲延利息，並加收利息總額百分之十之延滯金。
    詎被告至八十五年七月六日止，共積欠原告消費款新台幣（下同）二萬四千二百
    元未付，爰依消費借貸之法律關係起訴請求被告如數給付，並自八十五年七月七
    日起加計遲延利息與延滯金。被告自承積欠前開消費款，然現無力償還。
三、本院之判斷：
    原告前揭主張，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡帳單明細表等件
    為證，被告對此並不爭執，自堪認原告之主張為實在。從而，原告請求被告清償
    如主文第一項所示之消費款、利息與延滯金，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
庭提出上訴狀，同時表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後十日內補具上訴理由（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
