【裁判字號】    89,竹簡,578
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度竹簡字第五七八號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年十月二十五日所為之簡易判決，
提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人係在八十九年十一月十四日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。其遲至八十九年十一月三十日始具狀上訴，顯已逾越法定上訴期間，其上訴
    即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
