【裁判字號】    89,竹簡,537
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五三七號
    原      告  交通銀行新竹分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾萬元，及自民國八十二年七月二十八日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
 （一）原告起訴主張其執有被告簽發，發票日為民國八十二年五月二十五日，到期
       期日為八十七年七月二十七日，票面金額為新台幣（下同）二百九十萬元之
       免除作成拒絕證書本票乙紙（以下簡稱系爭本票），惟到期原告為付款之提
       示，竟未獲款，迭經催討，被告均置之不理，為此，爰訴請被告給付二百九
       十萬元，及自八十二年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之
       利息等情。並提出本票乙紙為證。
 （二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
 （一）按本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管轄，民事訴訟法第
       十三條定有明文。查本件係請求給付票款，而系爭本票上所載之付款地為新
       竹市，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
 （二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
       六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
 （三）原告主張之上開事實，業據其提出與其所述相符之本票乙紙為證，被告未於
       言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
       院審酌，堪認原告之主張為真實。
 （四）按本票發票人所負責任，與匯票承兌人相同；而發票人應照匯票文義擔保承
       兌及付款。又執票人向票據債務人行使追索權時，得請求本票金額及自到期
       日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百二十一條、
       第二十九條、第一百二十四條、第九十七條第一項分別定有明文。從而，原
       告本於票據之法律關係，訴請被告給付二百九十萬元，及自八十二年七月二
       十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，洵屬有據，應予准許。
 （五）又本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
 （六）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第四百三十六條
       第二項、第三百八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第四款，判決
       如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
