【裁判字號】    89,竹簡,536
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五三六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾壹萬貳仟柒佰柒拾元，並自民國八十八年十二月六日
起至清償日止按年息百分之十三點０五計算之利息，暨自八十九年一月六日起至清償
日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        案外人蔡玉英邀同被告二人為連帶保證人，於民國八十五年九月五日向原告
        借款新台幣（下同）伍拾萬元，約定清償期為九十年九月十五日，利息按年
        息百分之十三點０五計算，借款人應按期於每月五日繳納本息一次，逾期違
        約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率
        百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，詎訴外人蔡玉英僅清償至
        八十八年十二月五日止之本息，尚欠本金貳拾壹萬貳仟柒佰柒拾元及如訴之
        聲明所示之利息、違約金未為清償。
  （三）證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表影本各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之前揭事實，已經提出借據影本、放款客戶往來明細影本各一份為
        證，經核屬實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪
        信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計算之
        利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
