【裁判字號】    89,聲,1279
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  林柏輝
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第九０五號），本院裁定如左：
    主      文
林柏輝犯槍砲彈藥刀械管制條例等參罪，所處之主刑各如附表所示，應執行有期徒刑
肆年參月。
    理      由
一、聲請意旨略謂：受刑人林柏輝前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判決
    確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五
    款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項聲請裁定等語
    。
二、本院審核聲請人提出之本院八十九年度訴字第二二一號判決書、八十八年度少訴
    字第十八號判決書、八十九年度撤緩字第一二號裁定書（被告違反槍砲彈藥刀械
    管制條例等案件經本院判決緩刑，其緩刑之宣告嗣經本院裁定撤銷之）及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表等件，因認聲請人聲請就被告上開三罪定其應執行之
    刑，洵屬正當。又數罪併罰應依分別宣告其罪之刑為基礎，定其應執行之刑，此
    觀刑法第五十一條規定自明，故一裁判宣告數罪之刑，雖曾經定其執行刑，但如
    再與其他裁判宣告之刑，定其應執行刑時，前定之執行刑當然失效，仍應以其各
    罪宣告之刑為基礎，定其執行刑，不得以前之執行刑為基礎，以與後裁判宣告之
    刑，定其執行刑，最高法院五十九年度台抗字第三六七號判例闡釋甚明。本院審
    酌受刑人所犯上開槍砲、竊盜及恐嚇等案情，認為應定執行刑如主文所示為適當
    。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    三十      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
