【裁判字號】    89,竹交簡,662
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六一六
三號），本院判決如左：
    主  文
陳國民服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄第一段第四行
    、第七行，應分別更正為：「．．．竟仍自民國八十九年十月五日下午四時起，
    ．．．」、「．．．與丙○○、甲○○發生車禍（均未據告訴），致自己受有腦
    震盪併多處撕裂傷之傷害．．．」外，餘均引用之（如附件）。
二、又對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
    認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第
    ００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，綜上被
    告犯行應堪認定。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                台灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
