【裁判字號】    89,竹簡,514
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九度竹簡字第五一四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬伍仟陸佰零肆元，及自民國八十八年五月二十三日起
至清償日止，按年息百分之十三計算之之利息，暨自民國八十八年六月二十三日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人胡文耀邀被告為連帶保證人，於民國八十五年十一月二十二日向原告借
      款新台幣（下同）八十萬元，約定借款期間自八十五年十一月二十二日起，至
      八十八年十一月二十二日止，分三十六期按月平均攤還本息，借款人應按期於
      每月二十二日繳息，借款利率固定為年息百分之十三，逾期違約金，於逾六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，
      如不依約付息時，視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償，
      連帶保證人並願放棄先訴抗辯權。前開借款已於八十八年十一月二十二日屆期
      ，詎借款人胡文耀僅尚積欠本金十五萬五千六百零四元及利息、違約金未為清
      償，爰依連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告十五萬五千六百零四元，
      及自民國八十八年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之十三計算之之利
      息，暨自民國八十八年六月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
      開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據影本一件、公司執照影本一件、財政部函文影本一件、放款客
      戶往來明細一件、戶籍謄本一件。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本一件、放款客戶往
        來明細、戶籍謄本等件為證，而被告迄未到庭陳述，亦未提出任何證據供本
        院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）從而，原告依連帶保證之法律關係，訴請被告應給付原告十五萬五千六百零
        四元，及自民國八十八年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之十三計
        算之之利息，暨自民國八十八年六月二十三日起至清償日止，逾期六個月以
        內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
        約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
