【裁判字號】    89,簡,1234
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                   八十九年度簡字第一二三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九八三六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案之賭博性電動玩具小瑪琍參臺（含ＩＣ板參塊）及賭資新台幣參仟壹佰拾元均沒
收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之賭博性電動玩具小瑪琍三臺（含ＩＣ板三塊）為賭具，及賭資新台幣參仟
    壹佰拾元，均應依刑法第二百六十六條第二項沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處
    刑如主文。如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八    十    九    年   十   二   月  三   十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項:
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
