【裁判字號】    89,聲,1329
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一二八八、一三二九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件聲請人甲○○，前經本院執行羈押，聲請人聲請具保停止羈押，應准予提出新臺
幣二十萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
