【裁判字號】    89,訴,1456
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一四五六號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
                                送達代收人廖敏慧住台北市○○路○段三六四號
    被      告    伽衛有限公司  設台北縣汐止市○○路○段四００號十一樓之一
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    乙○○        住台北市○○路○段八十巷三五號三樓
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告等之住所，雖均設於本院轄區內之台北市南港區，惟原告係本於借據、
    授信約定書及消費借貸、連帶保證之法律關係，訴請被告清償債務，兩造就本件
    債務曾以書面約定，「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以台北地方法院為第
    一審管轄法院」，此有兩造所簽訂之「授信約定書」在卷可證 (合意管轄條款為
    該約第十三條），是依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣臺北地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    三十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
