【裁判字號】    89,訴,424
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四二四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  鄭金溪
右列聲請人因被告違反懲治盜匪條例案件，經聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認被告犯罪嫌疑重大，而所
    犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告坦承犯罪，無串供之虞，而依被害人所述被害情節，被害人
    尚未達不能抗拒之程度，被告似應構成恐嚇取財罪，且被告有固定住居所，亦無
    逃亡之虞，爰聲請停止羈押等語。經查：被告所為是否構成懲治盜匪條例第五條
    第一項第一款之罪，固有傳喚被害人到庭對質之必要，惟依被告自白內容，被告
    犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪嫌重大，原羈押原因仍未消滅，且有
    羈押之必要，所請停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國       九十       年     一     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
