【裁判字號】    89,重訴,594
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五九四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東高雄分行
    法定代理人  吳竹山
    訴訟代理人  呂斌毓
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳仟貳佰肆拾肆萬陸仟佰柒拾元（元以下四捨五入），應繳裁判費銀元柒萬肆
仟捌佰貳拾貳元，折合新台幣貳拾貳萬肆仟肆佰陸拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳拾貳萬肆仟肆佰貳拾壹元。茲限原告於收受本
裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
