【裁判字號】    89,聲,1296
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第七九一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十九年度戒毒偵字第一四○號被告甲○○涉嫌施用毒品案
    件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重○．○五
    公克），因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之海洛因乙包（淨重○．○五公克），經法務部調查局鑑定結果，認送驗白
    粉係海洛因，有該局八十八年十二月一日（八八）陸（一）字第八八一七六七三
    ○號鑑定通知書乙紙在卷可稽，扣案物確為第一級毒品無訛，依毒品危害防制條
    例第十一條第一項之規定，不得持有而為違禁物無訛。經核本件聲請與前開規定
    並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十      年     一       月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
