【裁判字號】    89,易緝,89
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八九號
    公訴人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴 (八十四年度偵字第五二
七八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係台北市團管區司令部列管後備軍人，原住台北市○○區○○路一段九十
    一巷三十九弄四號，於民國八十二年間遷離上開處所，無故不依規定申報，致使
    台北市團管區司令部所發指定應於八十四年四月十七日前往台北市○○路六四九
    號永春坡營區報到之忠誠三之一號教育召集令無法送達。
二、案經軍管區司令部軍法處移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有忠誠三之一號教育召集令受領回
    執登載被告戶籍仍設台北市○○區○○路一段九十一巷三十九弄四號，且於八十
    三年十一月三十日因賭博案通緝在案可稽，另有台北市團管區列管後備軍人行方
    不明遷出未報移送法辦年籍表、管區及役警戶政單位對召集令無法送達處理情形
    意見表、戶籍謄本各一紙附卷可按，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告之犯罪動機、犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第七
    條第一項、第十一條第一項第三款、第三項，刑法第十一條前段、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第七條第一項、第十一條第一項第三款、第三項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
