【裁判字號】    89,易,1174
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九
三一二號），本院認不得以簡易判決處刑，而依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與甲○○為夫妻關係，雙方於民國八十
    九年二月二十一日夜間，在臺北市松山區○○○路○段一五一號七之九樓住處，
    因債務問題及細故發生爭吵，乙○○竟基於傷害他人身體之故意，用手毆打甲○
    ○頸部及胸部，並用腳踩甲○○胸部，致甲○○頸部、前後胸部、腹部、上肢多
    處挫傷及皮下瘀腫，因認被告乙○○涉有傷害罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。次按刑事訴訟法第四百五十二條規定：「檢察官聲請以簡易判決
    處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通
    常程序審判之」，同法第四百五十一條之一第四項但書第三款則規定：「法院於
    審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者」。是簡易案件經
    法院審理後，認應為管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，不得以簡
    易判決處刑。
三、經查：本件被告乙○○，業於八十九年十月五日遷居宜蘭，現住所地為宜蘭縣羅
    東鎮○○里○○鄰○○街五之三號，於同月十日向戶政機關完成設籍程序，現實
    際居住於同鎮○○街二三七巷四七號等情，業經被告乙○○於本院訊問時供述明
    確（本院八十九年十二月二十九日訊問筆錄），且有法務部戶役政連結作業系統
    電腦查詢報表附卷可稽，是本件臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年十一
    月八日聲請簡易判決繫屬本院時，被告之住所、居所及所在地均在宜蘭縣，又本
    件犯罪地係在臺北市松山區○○○路○段一五一號七之九樓，均非本院土地管轄
    範圍，檢察官向本院聲請簡易判決處刑，揆諸上開說明，自有未合，爰適用通常
    審判程序，並不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送被告乙○○住所
    地之臺灣宜蘭地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    三十      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      九十        年       一       月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
