【裁判字號】    89,簡,627
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度毒偵
字第一三一一號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告施用毒品期間應更正為「自八十八年十一月中旬某日
    起至八十九年四月二十五日採尿前四日內某時止」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。另補述：本院訊據被告就渠確有自八十八年十一月上旬起至
    八十九年四月下旬某日連續多次在其住處施用第二級毒品安非他命犯行坦承不諱
    ，而被告尿液經送鑑驗結果，呈安非他命陽性反應，此有法務部調查局八十九年
    七月二十五日陸(一)字第八九０五０二三九號檢驗通知書一紙在卷可佐，是被告
    犯行明確，應予依法論科。
二、按施用毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，檢察官為不起訴處分後，五
    年內再施用毒品，經觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向或三犯以上者，不適用前
    項之規定，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文，即於三犯之情形，無論
    有無繼續施用毒品之傾向，均應逕予追訴審判。本件被告前於民國八十七年、八
    十八年間，因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院先後以八十七年度毒聲字第一
    ０九三號、八十八年度毒聲字第四二二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第二０一八五
    號、八十八年度毒偵字第四五七六號不起訴處分確定，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，
    本件被告再犯施用毒品之行為，為三犯堪以認定，此核與前開規定相符，應先敘
    明。被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，手法相同，所犯為構成要件同一
    之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條加重其刑。又被
    告於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒
    刑八月，嗣於八十四年十月十五日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份附卷可參，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重之。爰審酌被告前已二度因施用第二級
    毒品安非他命經觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向而為不起訴處分確定，竟再
    次施用，足見前所施觀察、勒戒等措施尚不足令其悔悟，及其犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害並犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案結晶顆粒五包雖經送驗結果均含有
    安非他命成分，有法務部調查局檢驗報告書一紙在卷可稽，惟訊據被告堅決否認
    上開毒品及同時扣得之吸食器二組為渠所有，審之同案查獲在場犯嫌另有盧志湘
    、鍾碧霞二人，查獲地點為鍾碧霞租屋處，並無證據可以證明確為被告所有或持
    用，自非本案應予宣告沒收之物，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、毒
    品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
    第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十        年      一    月      四    日
附錄本案罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
