【裁判字號】    89,簡,1015
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六三四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：(一)犯罪事實：（如履勘筆錄附圖斜線所示）應更正為竊佔台北
    市○○區○○段二小段一一地號土地六平方公尺、台北市○○區○○段二小段二
    四－一地號土地三平方公尺、台北市○○區○○段二小段二七九地號土地十五平
    方公尺，共計二十四平方公尺（即如附圖編號Ａ、Ｂ、Ｃ所示之面積）。(二)證據
    ：刑事勘驗筆錄乙份、台北市建成地政事務所八十九年十二月七日北市建地二字
    第八九六二○五八○○○號函檢附之建築改良物成果表平面圖、位置圖各乙紙、
    土地複丈成果圖乙份、土地登記謄本四份、建物登記謄本乙份。(三)被告前未曾受
    有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可稽
    ，其經此教訓後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第二項、第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十      年      一      月     三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
