【裁判字號】    89,訴,1061
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六一號
    原      告  台北市士林區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾貳萬貳仟肆佰柒拾貳元，及自民國八十二年十月二十
日起，至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨逾期在六個月以內部分，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以面額新台幣壹佰伍拾伍萬元之中華民國中央政府重大交通建設公債八
十三年度甲類第二期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年五月十九日邀同訴外人趙俊柱為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）一千八百萬元，約定清償期為八十二年五月十九日，利息以
    基本放款利率百分之八點八五及依「原告放款利率加碼標準」機動加碼計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，未獲置理，經原告對被告所
    提供設定之擔保物聲請強制執行，於八十二年十月十九日受償部分本息一千五百
    六十八萬八百零八元後，仍積欠本金部分四百六十二萬二千四百七十二元尚未清
    償，爰依消費借貸契約關係，請求被告給付原告四百六十二萬二千四百七十二元
    ，及自八十二年十月二十日起，至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，
    暨逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、分配表、授信約定書、放款貸放登錄單、戶籍謄本、帳戶內容
    查詢單。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十二年度執字第七號卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告主張之上開事實，業據其提出借據、分配表、授信約定書、放款
    貸放登錄單、帳戶內容查詢單為證，並經本院調閱八十二年度執字第七號卷宗查
    核無訛，應堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告返還借款四百六十二萬二千四百七十二元，
    並自八十二年十月二十日起，至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，及
    逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     一     月       四       日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
