【裁判字號】    89,婚,401
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第四○一號
    原      告  甲○○
                        送達代收處所：台北縣淡水鎮○○路三號四樓
                        身分證.
    被      告  乙○○  住台北市○○區○○路五十六巷九號五樓
                        身分證.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十三年九月十七日結婚，原本夫妻感情融洽，不料被告竟自
    八十五年初忽反常態，常常深夜未歸，甚至原告於八十六年十二月十七日因腦瘤
    住院開刀時，被告不思夫妻應同甘共苦，前來照應，更將家中細軟典當，在外與
    其他女人同居，並藉原告生病為由，向友人借貸，嗣又藉口前往大陸投資，拒與
    原告履行同居生活，自八十八年十月十三日至今，未曾負擔分文家庭生活費用，
    也未留下聯繫地址，以致兩造所生次子曹世正之學費無法辦理貸款對保手續，因
    而必須休學，經原告一再以電話促其出面，仍無下落，顯然違背同居義務，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人曹世正、曹世龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理      由
壹、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十八年十月十三日無故離家出走，
    且未給付分文家庭生活費用，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄
    本在卷可稽，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料
    在卷可稽，且據證人即兩造所生之子曹世龍、曹世正證述在卷，原告之主張自堪
    信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     一     月       四       日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
