【裁判字號】    89,交簡,838
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第八三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第三二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國     八十九    年     十二    月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十     年      一     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條。
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
