【裁判字號】    89,簡,1261
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
緝字第三一三、三二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲補充如下：(一)犯罪事實：甲○○前於民國八十三年間因違反懲治盜匪條例案
    件，經本院判處有期徒刑四年確定，已於八十三年十二月二十日送監執行，嗣於
    八十五年八月三十一日縮短刑期假釋出獄，所餘刑期未經撤銷假釋，已於八十七
    年四月十七日縮刑期滿，以已執行論。(二)應適用之法條：查被告有事實欄所載之
    犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可佐
    ，其前受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十      年      一      月     三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
