【裁判字號】    89,交聲,479
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四七九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年十月十八日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第車裁二二—Ｃ0000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件聲明異議意旨略以：系爭地點地上於舉發當時並未劃設紅線或黃線，是為拖
    吊並非合法。系爭地點標線係於舉發日後二星期始劃設，並於其後方告知用車人
    不得停車，況系爭地點無停車場，空地狹小，沒有地方停車，而且白天均無人停
    車，並未造成他人行駛之阻礙，異議人對於早上七時遭拖吊開單不服云云。
二、按汽車駕駛人停車時不依順行方向，或不緊靠道路右側或單行道不緊靠路邊停車
    者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。又前項情形如汽車駕駛人不予移
    置或不在車內時，得於舉發其違規後，使用民間拖吊車拖離之，並收取移置費。
    道路交管理處罰條例第五十六條第一項第六款、第二項定有明文。
三、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年六月七日將所駕駛車牌號碼ＡＱ—８９
    ２３號自用小客車橫向停放於臺北縣八德路二段路邊，經臺北縣警察局海山分局
    員警拍照舉發違規停車，移由臺北市交通事件裁決所以北市裁三字第車裁二二—
    Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁決書裁處罰鍰新台幣六百元，此
    有前開舉發照片二幀、臺北市交通事件裁決所裁決書一紙在卷可按。受處分人雖
    以前詞聲明異議，惟查：依前述舉發採證照片以觀，受處分人確於上開時、地，
    違反首揭規定，未依行車順向、並未緊靠道路右側停車屬實，所為即屬違反道路
    交通管理條例第五十六條第一項第六款規定，員警據此舉發違規後並予拖吊，而
    原裁決機關據此裁決受處分人違反上揭規定處以罰鍰新台幣六百元，核之前開規
    定於法均無不合。受處分人以當時地面並未劃設禁止停車、當時並未阻礙交通等
    情置辯，參以系爭裁決並非認為被告係違反道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第一款、第五款，在禁止停車處所或在顯有妨礙他車通行處所停車，是所為
    陳辯均與本件系爭裁決所據基本事實無涉，所為異議顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  范  淑  芬
中      華      民      國       九十     年     一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
