【裁判字號】    89,訴,374
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七四號
    公訴人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    指  定
    辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五七六號)
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年貳月。
附表偽造黃得為共同發票人之本票貳張沒收。
    事  實
一、乙○○積欠甲○○新台幣約（下同）三百七十萬元之債務，因向朋友借票交予甲
    ○○屆期無法清償，為取回朋友之票據，竟基於概括之犯意，意圖供行使之用，
    連續於民國八十八年八月七日及同年月二十五日，在台北市○○區○○路一段一
    七四號路旁及台北市○○○路○段一處停車場內的自己車上，未得其兄黃得之
    同意，即以黃得為共同發票人，偽簽「黃得」之署名於發票人欄，並分別偽
    填發票日為八十八年八月七日、八十八年八月二十五日、金額一百八十一萬元、
    一百八十九萬元，偽造成附表之本票二張，並意圖為擔保自己債務之不法利益，
    基於概括之犯意，先後於八十八年八月七日、同年八月二十五日，在台北市○○
    區○○路一段一七四號路旁自己車上及忠孝東路四段ＡＴＴ服飾店對面的咖啡廳
    內，分別交付該二紙本票於甲○○而行使之，使甲○○陷於錯誤，而交還乙○○
    朋友之票據予乙○○，嗣因甲○○向臺灣士林地方法院民事庭聲請本票裁定，黃
    得提起確認本票債權不存在之訴，經法院判決黃得勝訴確定，始查知上情。
二、案經甲○○訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即被害人甲○○於偵審中指
    述情節相符，並有附表偽造本票二紙影本附卷足憑，而附表二紙本票發票欄內「
    黃得」之署名，係被告偽簽，並未經黃得之同意，亦經證人即被告之兄黃得
    於偵訊時證述屬實（偵查卷第十六頁），事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所犯係刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪及同法第三百三十九條
    第一項之詐欺罪；其偽造黃得之署押，係偽造有價證券之部分行為；其行使偽
    造有價證券係偽造有價證券之低度行為，均為偽造有價證券之全部及高度行為所
    吸收。被告以偽造有價證券供作其債務之擔保，非單以有價證券為支付工具，而
    係行使偽造有價證券以外之另一行為，應另論以詐欺罪。被告前後二次偽造有價
    證券及詐欺之行為，均時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為
    之，應各依連續犯之規定論以一罪，並各依法加重其刑。又被告所犯上開二罪間
    ，有方法結果的牽連關係，應從一重之偽造有價證券罪處斷，公訴人就被告詐欺
    犯行部分雖未予起訴，惟該部分之犯行與前揭偽造有價證券之部分有牽連關係，
    屬裁判上一罪，本院自得併予審理，併此敘明。爰審酌被告犯罪動機、手段、所
    生損害、偽填金額龐大、及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
三、附表偽造本票二紙雖未扣案，但不能證明已滅失，依刑法第二百零五條，就被告
    所偽造附表二發票人黃得之本票部分諭知沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二
    百零一條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百零五條、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
附表：
    共同發票人        發票日            票號                   金額
１  黃得      八十八年八月七日   ＴＨ0000000   0百八十一萬元
２  同  右  八十八年八月二十五日   ＴＨ0000000   0百八十九萬元
 附錄本案論罪科刑法條全文
 刑法第二零一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
