【裁判字號】    89,簡,1181
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第一九一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
機車大鎖壹把沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，另更正如下：被告甲○○以腳踢林士欽機車，隨即持機車大鎖攻擊，均係本單
    一傷害犯意之數舉動，核屬接續犯，聲請人認係基於概括犯意之連續犯，尚有未
    洽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年  十二      月    三十    日
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國       九十       年    二      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
