【裁判字號】    89,簡,1175
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八七五五號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具壹臺（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣貳仟捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲更正犯罪事實：(一)犯罪事實欄第二行所載「意圖營利之」等字係屬贅載，應
    予刪除。(二)犯罪事實欄第六行「二千二百八十元」應更正為「二千八百元」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九 十     年      一      月     三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
