【裁判字號】    89,聲,1304
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七五八號、八十九
年度毒偵字第九八九號、八十九年度偵字第二一九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命參袋（驗餘淨重合計伍點柒壹肆零克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（另為不起訴處分）於民國八十八年十月間起至
    八十九年二月十四日或其前四日內某時止，連續多次在臺北市○○區○○路二四
    六巷三弄二五號三樓住處施用第二級毒品安非他命，嗣經警於八十九年二月十四
    日晚間八時許，在臺北市○○區○○路五十六巷三十弄十六號查獲，扣得疑似第
    二級毒品安非他命顆粒三袋。而扣案之顆粒，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定
    結果，有甲基安非他命成分（驗餘淨重五‧七一四０克），此有憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑驗通知書一紙在卷可佐，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人檢具全案卷證（有憲兵司令部刑事鑑識
    中心八十九年四月十七日綱得字第０四九０四號鑑驗通知書、臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第八九八號不起訴處分書、八十九年度偵字第
    二一九四號不起訴處分書各一份在卷）屬實，所為聲請於法要無不合，應予准許
    ，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國     八十九    年     十二    月     三十日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十     年      一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
