【裁判字號】    89,交聲,396
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三九六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年七月十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第二二─一三三九０九號），聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，其所有之ＨＲ─一四九五號自用小客
    車，於八十七年二月五日上午八時三十分，沿台北市○○○路東向西不明車道行
    駛至該路二段二十一巷口時，其車前車頭擦及沿同向第三線車道行駛之ＦＵ─五
    二０號重機車左後車尾而肇事致人受傷，未採取救護措施並報警處理而逃逸，經
    警舉發，爰依違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，裁決吊銷駕駛
    執照等情。
二、異議意旨略以：(一)本件ＨＲ─一四九五號汽車雖登記為受處分人名義，但實際上
    係異議人之姊姊許嘉惠所有，且係許嘉惠在使用；(二)異議人平常上班係以機車代
    步，機車是在八十七年二月五日之前就買了，迄今仍在使用。(三)據姊姊許嘉惠稱
    其於八十七年二月七日中午前發現車牌遺失一面，隨即向當地社子派出所備案，
    有車牌遺失受理報案單可稽；(四)自八十七年四月一日舉發以來，受處分人迄未收
    到通知書，兩年多來均不知情，茲遽予裁罰，是以提出異議云。
三、按道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致
    人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；
    違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照，足見本條之規定，係處
    罰汽車駕駛人之違規而設，茲據異議人到庭稱：本件汽車雖登記伊名下，但實際
    係其姊姊許嘉惠所有，伊只在八十六年元月間取得駕駛執照前在教練場使用三天
    ，此外未再使用過該汽車云云，業經其姊姊許嘉惠證實在案，許嘉惠並證稱：該
    ＨＲ─一四九五號汽車，係其購買的，除曾經在八十六年初借與其妹妹甲○○練
    習考照外，一直都是其在使用，也沒有借與其他人使用，而鑰匙都是自己在保管
    ，妹妹甲○○沒有鑰匙，至於申報車牌遺失亦是由其向士林分局報案云云。經查
    車牌遺失受理報案單上當事人簽章欄確係許嘉惠簽名報案，經核相符，足見異議
    人確非本件汽車之實際車主，亦未保管該車，而被害人李松文亦稱何人撞到他未
    看清楚等語，益證事發當時該汽車確非甲○○駕駛，此外亦無其他積極證據證明
    八十七年二月七日十三時四十分許，異議人有駕駛該ＨＲ─一四九五號汽車經過
    現場發生車禍情事，即不能以該汽車登記在異議人名下，既謂異議人涉有前開違
    規行為，原處分逕以汽車登記名義人為甲○○，認為係其駕車肇事逃逸，遽予裁
    罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、再按地方法院應設交通法庭辦理交通案件，而所謂交通案件，除道路交通刑事案
    件外，係指違反道路交通管理處罰條例經公路主管機關或警察機關或其聯合設置
    之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路交通案件處理辦法第五條、第二條分
    別定有明文。本件原處分機關建請本院裁處車輛使用人許嘉惠一節，因許嘉惠既
    未經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰，又非聲明異議人，
    本院無權對之逕行裁處，併此敘明。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二   月    三十     日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十        年      一   月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
