【裁判字號】    89,交聲,469
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四六九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年九月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─Ｃ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反本條例第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關處罰；而公路主
    管機關則應設置交通裁決單位辦理該處罰；又本條例所定罰鍰之處罰，行為人接
    獲違反道路交通事件通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決，道路交
    通管理處罰條例第八條第一項第一款、第二項前段及第九條第一項前段分別定有
    明文。另同條例第八十七條第一項復規定：「受處分人不服第八條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議」。如交通
    法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但
    其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，
    道路交通案件處理辦法第十八條規定甚明。
二、查異議人即受處分人甲○○雖於八十九年九月七日即向台北市交通事件裁決所具
    狀聲明異議，有聲請異議狀乙份（其上蓋有台北市交通事件裁決所收文章）在卷
    可按，惟異議人其於八十九年五月二十六日上午八時五分許，經台北縣警察局汐
    止分局員警舉發異議人所有車號ＦＧ－九四二六號自小客車，在台北縣汐止市○
    ○路○段劃有黃線路段違規停車，違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第四款之違規事實，台北市交通事件裁決所係於八十九年九月二十日始加以裁決
    ，並於同年十月十八日送達於異議人，此有臺北市交通事件裁決所北市裁三字第
    駕裁二二─Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁決書及送達證各乙份
    在卷足憑，足見異議人於八十九年九月七日具狀提出異議時，台北市交通事件裁
    決所尚未作成裁決處分，異議人自無從針對不存在之「裁決」處分聲明異議，揆
    諸前開說明，異議人之異議不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              台灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國     八十九   年      一      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
