【裁判字號】    89,交聲,382
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定        八十九年度交聲字第三八二號、第三八三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人  即
    受 處分 人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年七月十六日及八十九年八月四所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─
一八五四八三號、北市裁三字第裁二二─000000000號），聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人乙○○，分別於八十八年一月二十九日上午八
    時二十分，駕駛ＥＦ─四七四一號自用小客車，在台北市○○○路○段道路收費
    停車處所停車，不依規定繳費及於八十八年三月四日晚上二十一時十五分，在臺
    中縣龍井鄉○○路，經警舉發黃線違規停車，依道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第十款、第四款之規定，各裁處罰鍰新台幣一千二百元。
二、經查，異議人乙○○主張其已於八十七年一月二十四日晚上八時許，在台中市○
    ○市○○路六十五號將車號ＥＦ─四七四一號自用小客車出售予第三人甲○○，
    同時將該車輛交付予甲○○使用，此有異議人所提買賣合約書原本（經與影本核
    對無誤後，已發還予異議人）一份可憑，雖因第三人甲○○拒未將該車輛辦理過
    戶手續，惟前開違規車輛之所有權既已移轉予第三人甲○○所有，異議人已非該
    汽車之所有人，且亦無證據證明異議人係前揭交通違規事件之駕駛人，原處分未
    予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異
    議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國       九十       年     一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
