【裁判字號】    89,自,276
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二七六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一自訴意旨略稱：自訴人甲○○與被告乙○○係夫妻關係，離婚訴訟刻正在貴院繫屬
  中（八十九年度婚字第二七九號），自訴人婚後購買車牌號碼Ｌ─一八六八─ＭＷ
  號旅行車一部予被告，被告明知其於民國八十九年九月間，已以印尼幣一億盾之代
  價，將該車售予他人，竟意圖使自訴人受刑事處分，於八十九年十月二十日，具狀
  向臺灣士林地方法院檢察署（八十九年度他字第一四三一號）誣告自訴人侵占該車
  ，因認被告涉犯誣告罪嫌云云。
二按對於配偶，不得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
  事訴訟法第三百二十一條及第三百三十四條分別定有明文。
三經查，本件被告係自訴人之配偶之事實，業據自訴人於自訴狀載明，復有法務部戶
  役政連結作業系統一件附卷足稽。揆諸前揭說明，自訴人自不得對被告提起自訴，
  本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月   三十   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國     九十     年     一     月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
