【裁判字號】    89,重訴,617
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第六一七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳安治
    訴訟代理人  張和朝
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告等之住所，雖均設於本院轄區內之台北市○○區○○路六八號二三弄六
    號二樓，惟原告係本於保證書及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款，兩造
    就本件契約曾以書面約定，「關於本契約與貴行涉訟時，合意以台灣彰化地方法
    院為第一審管轄法院」，此有兩造所簽訂之保證書在卷可證 (合意管轄條款為該
    約第八條），是依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣彰化地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    臺灣彰化地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    三十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
