【裁判字號】    89,交易,261
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七六六六
號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程序處理，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月二十九日下午五時三十分許，駕駛車牌號碼Ｋ九─九
    ○六二號自小客車沿臺北縣汐止市○○○○○道臺北往基隆方向行駛，本應注意
    汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制之路段，不得駛入來車車道，且依當
    時天候晴、柏油路面、無缺陷、無障礙物、視距良好之狀況，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，跨越分向線駛入來車車道內，適其時丁○○駕駛Ｅ三─五四一
    號營業小客車，附載其妻謝秀梅、其子簡智懋、其女戊○○，沿同一匝道基隆往
    臺北方向行駛行經該處，為乙○○所駕前開車輛撞及，致敏豪因而受有背部挫傷
    之傷害，簡智懋因而受有左鎖骨骨折之傷害、戊○○因而受有前額頭部及下巴外
    傷、左大腿骨折之傷害。
二、案經丁○○（兼丙○○、戊○○法定代理人）訴由臺北縣警察局汐止分局報請臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，本院內湖簡易庭認不宜以
    簡易判決處刑，應適用通常程序審判，而由本院依通常程序審理
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴人丁○○於偵、審中
    之指訴互核相符，復經證人即警員甲○○就現場處理情形於本院審理時結證明確
    ，並有道路交通事故調查報告表一份、現場照片多幀附卷可稽。又被害人丁○○
    、、丙○○、戊○○確受有如事實欄所述之傷害，亦分別有長庚紀念醫院診斷書
    二紙、佑平醫院診斷書一紙在卷足憑。按汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向
    限制之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十七條第二款定有
    明文，被告駕駛汽車自應注意及之，且依當時天候晴、柏油路面、無缺陷、無障
    礙物、視距良好之狀況，並無不能注意之情事存在，被告行經該右揭地點，竟疏
    未注意而跨越分向線，駛入來車車道，致肇車禍，其有過失甚明。又被害人丁○
    ○、丙○○、戊○○，因本件車禍分別受有如事實欄所述之傷害，與被告之過失
    行為間，自有相當因果關係。綜上，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告乙
    ○○一過失行為，同時致丁○○、丙○○、戊○○三人受有傷害，係一行為觸犯
    數罪名，為同種想像競合犯，仍應論以刑法第二百八十四條第一項前段一罪。爰
    審酌被告跨越分向線駕駛致肇車禍，過失程度非低，其一行為同時令丁○○、簡
    智懋、戊○○三人受傷，簡智懋、戊○○所受傷害非輕，復未能與被害人就傷害
    部分達成民事和解之情，另考量被告乙○○並無前科紀錄，素行良好，事後尚仍
    坦承不諱之態度，並其知識程度為大專畢業等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王壬貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    三十      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
