【裁判字號】    89,簡,1272
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一七三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點零陸伍捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另補述：按施用
    毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，檢察官為不起訴處分後，五年內再
    施用毒品，經觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向或三犯以上者，不適用前項之規
    定，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文，即於二犯非法施用毒品犯行而
    有繼續施用毒品傾向者，應依法予以追訴審判。本件被告前因施用毒品案件，經
    本院以八十九年度毒聲字第七七九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一一一八號不起訴
    處分確定，此有該不起訴處分書、臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。而本件被告再犯施用毒品之行為
    ，經本院以八十九年度毒聲字第一七四三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，此有本院前開裁定、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林看
    守所八十九年十一月十四日士所戒字第四七三一號函附有無繼續施用毒品傾向
    證明書各一份在卷可按，被告於前經觀察、勒戒並為不起訴處分後五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之非法施用第二級毒品犯行，並有繼續施用毒品傾
    向，所為核與前開毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定相符。是本件被告
    犯行明確，應予依法論科。爰審酌被告前經觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向
    而為不起訴處分確定，竟再次施用，足見前所施觀察、勒戒等措施尚不足令其悔
    悟，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案第二級毒品安非
    他命一小包，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第
    十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
    所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國     八十九    年     十二    月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
      法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十     年      一     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
