【裁判字號】    89,簡抗,16
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一六號
    抗  告  人  丙○○  送台北郵政信鄉八四之八六一號
    抗  告  人  乙○○  送台北郵政信鄉八四之八六一號
右抗告人與相對人甲○○等人間請求返還租賃物事件，抗告人對於民國八十九年八月
十日本院士林簡易庭所為第一審之裁定（八十八年度士簡字第一五二二號）提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於原審並未主張基於所有權人地位訴請被告遷讓返還系爭
    房屋，而原審法院亦並無代替抗告人乙○○主張的權利，故民事訴訟法第十條第
    一項並無適用之餘地，最多只是民事訴訟法第十條第二項之「得」而已，況抗告
    人即原審原告丙○○與相對人即原審被告已合意由台灣士林地方法院，是依民事
    訴訟法第二十一條、第二十二條、第二十四條及第二百四十八條之規定，鈞院有
    管轄權，原審以系爭房屋坐落台灣台北地方法院轄區，將抗告人丙○○所追加之
    訴，移送台灣台北地方法院尚有未洽，請求將原裁定廢棄，發回台灣士林地方法
    院簡易庭續行審理云云。
二、按原告為訴之變更或追加，係利用原訴之訴訟程序。經查本件抗告人對於原審駁
    回其訴之追加之裁定提起抗告，惟該原訴訟之繫屬已經原審於八十九年八月十日
    為終局判決而消滅，且已於八十九年九月八日確定，經本院調取原審卷查閱確實
    ，有民事判決確定證明書影本一紙在卷可憑，是抗告人無從再利用原訴之訴訟程
    序，其抗告已失其目的，自應認為無理由，予以駁回（最高法院二十九年度台抗
    字第五四九號裁定參照）。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  洪慕芳
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國     九十     年     一       月      八      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
