【裁判字號】    89,聲,1336
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告之父年紀老邁，中風在床，父母早年離異，被告之子現就讀
    小學四年級皆須照顧，又被告原有另一幼子，於八十八年底病故，迄今未敢告知
    老父，且為辦理幼子喪葬事宜，在外借款尚未還清，深恐拖累老父，為此聲請准
    予交保以解決債務，以免累及家人云云。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，且有羈押必要，所請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
