【裁判字號】    89,交簡,835
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第八三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八
四六八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如左：(一)被告一過失行為，同時造成林正雍、畢婉如二人受傷，係一
    行為觸犯二個過失傷害罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。(二)被害人林正雍無
    照駕駛ＢＤＨ─九三五號重機車，未注意車前情況，由後撞及前方停駛中之２Ｇ
    ─四七三五號自小貨車左車尾，對於車禍之發生，亦與有過失。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第二項前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國    九十      年       一     月       五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
