【裁判字號】    89,聲,1255
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○詐欺案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第九八號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯詐欺案件（八十九年執字第八
    二三號），經依前臺灣臺北地方法院士林分院檢察署檢察官指定之保證金額新臺
    幣三萬元，繳納現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因被告已逃匿，經通緝在
    案，應將具保人繳納之上開保證金沒入，爰檢附通緝書、保證金收據等影本及通
    知保證人回證各乙份，依法聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。
二、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具卷證屬實，自應沒入具保人繳納
    之上開保證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主
    文。
中      華      民      國     八十九    年     十二    月     三十     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十     年      一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
