【裁判字號】    89,交聲,381
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三八一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議人即
    受 處分 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年八月四日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第裁二二─000000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十七條第一項規定：汽車不依限期參加定期檢驗者，
    處汽車所有人新台幣（以下同）九百元以上一千八百元以下罰鍰。
二、本件受處分人即異議人所有車號ＥＦ─四七四一號自用小客車未依指定期限於民
    國八十三年十一月十六日參加定期檢驗，經台北市政府交通局監理處依據道路交
    通管理處罰條例第十七條第一項之規定，填製北市監一字第000000000
    號違反道路交通管理事件通知單舉發。
三、聲明異議意旨略以：異議人於八十七年一月二十四日晚上八時許，已將車號ＥＦ
    ─四七四一號自用小客車出售交付予甲○○，而甲○○卻拒不辦理過戶手續，原
    處分機關裁罰顯有不當云云。
四、經查：本件異議人違反道路交通管理處罰條例第十七條第一項規定之日期係未依
    限於八十三年十一月十六日參加定期檢驗，當時其尚未將系爭車號ＥＦ─四七四
    一號自用小客車出售予第三人甲○○，仍係系爭汽車之所有人，因其未依限參加
    定期檢驗，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人一千八百元，並無不當
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國       九 十      年     一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
