【裁判字號】    89,簡,756
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七四八號
），本院判決如左：
        主  文
戊○○連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲補充證據如左：被告戊○○於本院調查時對於聲請簡易判決處刑書所載犯罪
    事實均坦承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○與證人甲○○、己○、丁○○所證
    述之情節大致相符，且有台北市立忠孝醫院驗傷診斷書在卷可按，復有扣案之菜
    刀乙把（非被告戊○○所有，自無庸為沒收之諭知）可資佐證，被告自白與事實
    相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告戊○○於本院訊問時，具體求處有期徒刑四月。爰審酌被告素無前科、年少
    識淺，因一時失慮而觸犯本件犯行，惟持用菜刀砍傷他人，危險性甚高，且被害
    人所受傷勢均不輕，與其犯罪後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，本院認其求刑
    為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得向收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十      年      一      月     三       日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
