【裁判字號】    89,聲,1313
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八度聲沒字第八０三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘總淨重貳點壹玖陸參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二項規定，為違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非他命驗
    餘淨重零點零九八公克，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷毀等語
三、經本院核閱八十八年度毒偵字一三一五號卷證，被告被查扣之顆粒二袋確為第二
    級毒品安非他命（驗餘總淨重二點一九六三公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心
    八十九年一月十日（八九）綱得字第００一四二號鑑驗通知書在卷足憑，檢察官
    載為零點零九八公克顯係誤載，應以上開鑑定書為準，而依毒品危害防制條例第
    十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      八  十  九    年      十 二    月    三十     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
