【裁判字號】    89,聲,1306
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第七七八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點捌玖捌公克、驗餘淨重零點捌貳玖貳公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台北市政府警察局北投分局報告意旨稱被告甲○○（另為不起訴
    處分）八十九年二月二十四日下午三時四十分許回溯九十六小時內某時，在不詳
    地點，非法施用第二級毒品安非他命。嗣經警於八十九年二月二十四日，在台北
    市○○區○○路一○一號查獲，扣得疑似安非他命乙包。而扣案之物品，送法務
    部調查局鑑定結果，有甲基安非他命成份，此有該局鑑定通知書在卷可佐，查安
    非他命（驗餘淨重○．八二九二克）係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之疑似安非他命顆粒乙包（淨重○．八九八三公克、驗餘淨重○．八二九二
    公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，認顆粒中
    含有甲基安非他命成份，有該中心八十九年三月三十日（八九）綱得字第○四四
    一三號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案物確為毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所稱之第二級毒品無訛，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違
    禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十      年      一      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
