【裁判字號】    89,訴,639
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決               八十九年度訴字第六三九號
                              .
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  李金澤律師
    被      告  京龍起重工程有限公司
    代  表  人  乙○○
右當事人間因請求給付保險費事件，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣參萬玖仟壹佰陸拾肆元，及自如附表所示滯納金起算日起至清
償前一日止，分別依其保險費金額，各按每日百分之零點二計算，最高以保險費金額
一倍為限之滯納金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
原告聲明：求為判決如主文所示。其主張被告參加勞工保險，積欠如附表所示之保險
費，其計算方式如附表，且因其積欠保險費，經寬限期滿未付，依勞工保險條例第十
七條，加徵自寬限期滿之翌日即附表所示滯納金起算日起至完納前一日，每逾一日加
徵其應納費額百分之零點二滯納金，惟加徵之滯納金以至應納費額之一倍為限，為此
，提起本件訴訟。
被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由                                                            .
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按投保單位對應繳納之保險費，未依勞工保險條例第十六條第一項規定限期繳納
    者，得寬限十五日；如在寬限期間仍未向保險人繳納者，自寬限期滿之翌日起至
    完納前一日止，每逾一日加徵其應納費額百分之零點二滯納金，但其加徵之滯納
    金額，以至應納費額一倍為限，同法第十七條第一項定有明文。
三、本件原告主張之事實，業據提出勞工保險費暨滯納金欠費清表一紙為證，被告亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，其主張核無不合，自堪採信。從而，原告依前揭規
    定提起本件訴訟，求為判決如主文所示，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段
    、第九十八條第三項前段、第二百十八條，民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十九      日
                   臺中高等行政法院第一庭
                                    審 判 長 法 官 胡國棟
                                             法 官 林秋華
                                             法 官 宋富美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內以書狀敘述理由（須依對造人數提出繕本
），經由本院向最高行政法院提起上訴；如於本判決宣示或公告後送達前提起上訴者
，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      三十       日
                                    法 院 書 記 官 莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
