【裁判字號】    89,聲,5316
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三一六號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
右聲請人因業務侵占案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因業務侵占案件，前經本院傳拘無著，依法通緝到案，而認為
    犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯
    難進行追訴、審判，而執行羈押在案。
二、茲聲請意旨略稱：被告原戶籍地係承租處所，前因母親往生，而無力承租，又無
    親屬可寄宿，是戶籍無法變更，致未能收到法院傳票，現被告任職台北三德大飯
    店西餐部，已有正當固定住所，並無逃亡之虞，且被告之父已往生二年，須行撿
    骨與母親合葬，被告為唯一之子，為此聲請具保停止羈押云云。
三、本院就被告所涉犯業務侵占罪嫌，除起訴部分外，尚有臺灣臺中地方法院檢察署
    移送併案審理部分，而仍在調查中，且被告係經本院先後二次通緝後，均為警逮
    捕獲歸案（第一次諭令具保停止押，嗣被告仍未到庭），其顯有逃亡之情形，
    其羈押原因尚未消滅，是聲請人所請具保停止羈押，自不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九     年      十二  月  三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
