【裁判字號】    89,賠,81
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第八一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  黃佩韻律師
右聲請人因涉叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定釋放前受羈押柒拾肆日，准予賠償新臺幣貳拾玖萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部於
    民國七十三年十一月二十一日逮捕並執行羈押至七十四年年二月一日，嗣經前臺
    灣中部地區警備司令部軍事檢察官以七十三年一清字第○一三號不起訴處分確定
    ，旋逕被移送至前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，迄至七十
    七年四月二十七日止始行釋放，扣除其間自七十四年八月間被借提至台灣台中監
    獄執行聲請人所另涉經判決經確定之刑事案件有期徒刑十一月外，計遭非法羈押
    剝奪人身自由共一千零十一日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償
    法之相關規定，請求賠償新臺幣（下同）五百零五萬五千元（即每日五千元）云
    云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰（
    一）治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○係於七十三年十一月二十日，因涉嫌叛亂案件，經前臺灣中
    部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，嗣經該部軍事檢察官於七十四年一月三
    十日，以七十三年一清字第○一三號為不起訴處分，嗣告確定在案，並於同年二
    月一日，以移送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分為由開釋，
    聲請人合計被羈押七十四日等情，有台灣中部地區警備司令部七十三年一清字第
    ○一三號不起訴處分書影本、押票回證影本、釋票回證影本、台中市警察局第二
    分局七十三年十一月二十一日中分二刑字第二五七九號函影本各一紙在卷可稽，
    並經本院調取臺灣中部地區警備司令部七十三年一清字第○一三號叛亂嫌疑卷宗
    核閱無訛。聲請人於經不起訴處分確定前受羈押七十四日（自七十三年十一月二
    十日至七十四年二月一日），依法聲請冤獄賠償，本院認核無冤獄賠償法第二條
    各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    二項規定之聲請期間，揆諸前開說明，應認其此部分之聲請為有理由。爰審酌被
    害人之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償四千
    元為適當，其受羈押日數計七十四日，共應准予賠償二十九萬六千元。
四、次查，聲請人因上開叛亂嫌疑案件獲不起訴處分，經台灣中部地區警備司令部軍
    事檢察官於七十四年二月一日，以移送台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行
    矯正處分為由開釋後，旋於同日以因違反臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規
    定，經前警備總司令部核定為惡性流氓，而被移送至前台灣警備總司令部職業訓
    導第三總隊執行矯正處分乙節，有上開台灣中部地區警備司令部釋票回證影本一
    紙在卷可稽，並經本院調取前開臺灣中部地區警備司令部七十三年一清字第○一
    三號叛亂嫌疑卷宗尾卷核閱屬實。足見前台灣警備總司令部係依當時有效施行之
    法令，將聲請人送交相當處所施行矯正處分，自無因犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定後未依法釋放之情事，核與戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定違法羈押之情形不符。是本件聲請人之請求，
    除上開經准予賠償部分外，其餘之聲請，即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      三十    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      三十    日
附錄冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償，應於依本法支付賠償額內扣除之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
