【裁判字號】    89,易,4195
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０二二號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事    實
一、甲○○與鄭方良（另由檢察官移請臺灣南投地方法院併案審理中）係朋友關係，
    而鄭方良於民國（下同）八十九年十月十六日上午五時許，在台中縣烏日鄉○○
    路健行巷六三九弄八號附近拾獲汽車搖控器一個、汽車鑰匙二支後，發覺上開汽
    車搖控器可以啟動停放在附近之乙○○所有車牌號碼ＮＱ－五三０一號豐田牌自
    用小客車後，即騎乘機車搭載甲○○返回上址，渠等二人共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，以前開鄭方良拾獲之汽車搖控器一個、汽車鑰匙二支竊取乙
    ○○所有車牌號碼ＮＱ－五三０一號豐田牌自小客車（一九九三年份，價值約三
    十萬元），得手後，由甲○○駕駛離去，而鄭方良則騎乘機車在前引導至附近某
    便利商店後，再由甲○○將上開自小客車交予甲○○使用。嗣於八十九年十一月
    十二日上午八時許，鄭方良駕駛上開自小客車（鄭方良業已將之改懸其於八十九
    年十一月十日晚上九時許，在東海大學附近竊取楊筆誠所有之車牌號碼ＭＩ－七
    三九九號車牌兩面，而ＮＱ－五三０一號車牌則已丟棄）搭載甲○○行經南投縣
    草屯鎮石川里台十四乙線碧興洛段處，為警查獲，始查知上情，並扣得汽車搖控
    器一個、汽車鑰匙二支及鄭方良用以竊取ＭＩ－七三九九號車牌之扳手一支。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊移送台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，核與同案被告
    鄭方良於警、偵訊時供述情節相符，並據被害人乙○○於警訊時指訴明確，且有
    贓物認領保管單一紙、照片一幀、車籍作業系統－查詢認可資料一紙、車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙附卷可稽，並有汽車搖控
    器一個、汽車鑰匙二支扣案足資佐證。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告尚無不良素行
    ，竟因一時貪念，與人共同竊取他人汽車供己使用，造成他人不便，且助長社會
    盜贓之風氣，惟念其犯後尚能坦承犯行，態度良好，及所竊取財物價值，並已由
    被害人具狀領回等一切情狀，量處如主所示之刑，以資懲儆。末查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可
    查，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑三年，以啟自新。惟本院認應由觀護人以
    專業知識輔導其品德，希其改過遷善，爰併予宣告緩刑期內付保護管束。至於扣
    案之汽車搖控器一個、汽車鑰匙二支，係同案被告鄭方良所拾獲，尚與被告甲○
    ○無關，且非被告鄭方良、甲○○所有，不予宣告沒收；至於扣案之扳手一支，
    係同案被告鄭方良所有，係鄭方良竊取ＭＩ－七三九九號車牌所用，而被告甲○
    ○否認有參與，且並無證據證明被告甲○○確有與鄭方良共同竊取車牌之行為，
    自不得沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     一       月     二       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
