【裁判字號】    89,易,4074
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一
二二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十一月十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼Ｘ七─五二七七號
    自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）六十四
    萬八千元，分三十期給付，每月一期，每期付款二萬一千六百元，標的物之存放
    處所為台中市○○區○○路二段六十二號七樓之一乙○○住處，在價金未付清之
    前，標的物之所有權仍屬福灣公司所有，乙○○僅得依約占有、使用，不得出賣
    、出質或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，竟意圖為自己不法之利益，
    於八十九年二月間，將該標的物出質給第三人藉以辦理汽車貸款，並自八十九年
    八月間起，即拒不繳交分期款項，致生損害於出賣人福灣公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人之代理人甲○○於偵查中之指
    訴情節相符，復有附條件買賣契約書在卷可稽。被告事前既未告知告訴人已將汽
    車出質，事後亦未依約給付車款，且未出面聯絡告訴人公司協商，則其有意圖不
    法之利益，將買賣標的物出質之犯行甚明。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可稽，茲念其因一時失慮，致罹刑章，且於八十九年十二月四
    日已與告訴人達成和解，清償所欠款項，有和解書在卷可憑，足見其經此教訓，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條判決如主文。
中     華     民     國    八十九     年     十二     月       三十     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中     華     民     國     九十      年       一     月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
