【裁判字號】    89,易,4228
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四五三號），本院判
決如左：
    主    文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑貳年肆月。
    事    實
一、丙○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月，於同年九月廿八日確定，於同年十一月二十日以易科罰金執行完畢，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意：
    (1)先於八十八年六月二十四日凌晨一時許，在臺中市○○路○○街及五權一街交
      岔口，因見乙○○所有而價值約新臺幣（下同）二十五萬元之車牌號碼Ｘ二─
      九一四九號自用小貨車，車門未上鎖，遂加以竊取，得手後供己代步之用。
    (2)其復承上開概括之犯意，於同年六月二十九日下午一時三十分許，進入位於臺
      中縣烏日鄉○○路九五號之一之碁立瀝青公司，持其所有客觀上具有危險性足
      以傷害人身體之破壞剪一支，竊取高壓配電電纜線八十條（共重七十二公斤，
      價值約二千二百八十元），嗣其將電纜線八十條放置於上開車牌號碼Ｘ二─九
      一四九號贓車後正欲離去之際，適為該公司廠長甲○○發現報警而查獲上情。
    (3)其復承上開概括犯意，於八十八年十二月六日上午某時許，在臺中市○○路四
      一八巷一六弄一八號前，見車牌號碼ＴＪＱ─六五五號輕型機車一部，鑰匙放
      於置物籃內，即持該鑰匙啟動引擎，竊取丁○○所有車價值約八千元之該部輕
      型機車，得手後供己代步之用，嗣於同年月七日晚間八時三十分許，在臺中縣
      大里市○○○街四七巷前為警查獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告對右揭時、地連續竊取自用小貨車、輕型機車、高壓配電電纜線之犯行
    坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○、丁○○於警訊中陳訴之情節相符，復有
    贓物認領保管收據三紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可
    資料二份、查獲現場照片八幀附卷可按，事證明確，被告自白與事實相符，其右
    揭竊盜之犯行洵堪認定。
二、查被告行竊時所攜帶之破壞剪一支，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威
    脅，為兇器之一種。核被告竊取被害人乙○○、丁○○財物之行為，係犯刑法第
    三百二十條第一項之普通竊盜罪，持破壞剪竊取被害人碁立瀝青公司所有財物之
    行為，係犯同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告先後竊
    取自用小貨車、機車、高壓配電電纜線之行為，時間密接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以情節較重之
    刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪處斷。被告有於八十六年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於同年九月廿八日確定，
    於同年十一月二十日以易科罰金執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案
    記錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告曾於八十七年間
    因連續竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月，上訴後經臺灣高等法院臺中分
    院判決駁回，於八十八年七月十九日確定；又於八十七年間因竊盜案件，經本院
    於八十九年四月二十日判處有期徒刑六月等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表，臺灣臺中地方法院檢察署刑案查註紀錄表各一份在卷可稽，其一再犯竊盜
    罪，顯無悔意，且本案三次竊盜，所竊取財物價值亦多達二十六萬餘元，惡性重
    大，惟念及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
