【裁判字號】    89,易,4225
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第三七
八號、八十九年度毒偵字第五四一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間曾因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於
    八十七年五月二日執行完畢。又於八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，
    經本院裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由本院於八十七年七月十七日以八十七年度訴緝字第一九二號判決免刑確
    定；再於八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送台灣台中看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十一月十六日以八十七年度偵字第二三三六一號不起
    訴處分確定在案。詎甲○○竟仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年二月
    初起至八十九年七月十一日止（不含八十八年三月一日至八十八年六月十日另案
    在監執行期間）先後在台中市○○區○○路四一九巷七十六號三樓及台中市○○
    區○○路一四五巷九十七號三樓租處，連續多次將第二級毒品安非他命置於玻璃
    管內，其下以火點燃吸食之方式，施用第二級毒品多次，平均約二、三日施用一
    次。經警先於八十八年二月二十八日晚間九時四十五分許，在台中市○○區○○
    路四一九巷七十六號三樓查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重０點四公
    克）。嗣甲○○因上揭案件遭通緝，經警於八十九年七月十一日十四時許在台中
    市○○區○○路一四五巷九十七號三樓緝獲。
二、案經台中市警察局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告二次為警查獲後所採
    尿液，經送檢驗結果均呈甲基安非他命陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書二份附卷足稽，並有安非他命一包（毛重０點四公克）扣案可資佐證。又
    被告於八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送台灣台中看守
    所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年七
    月十七日以八十七年度訴緝字第一九二號判決免刑確定。被告再於八十七年間因
    施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十
    七年十一月十六日以八十七年度偵字第二三三六一號不起訴處分確定，有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書、本院刑事判決各一份在
    案足憑，其三犯施用毒品之罪證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品前後持有第二級毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。又查
    被告於八十六年間因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年
    五月二日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑，
    其受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。本件被告有二種刑之加重，應遞加之。爰審酌
    被告因施用毒品安非他命經觀察勒戒二次後猶施用毒品不輟，不知悔悟，情節非
    輕，惟念及吸毒係戕害自己身心之行為及被告犯後於本院審理時坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包
    （毛重０點四公克）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張  靜  琪
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
