【裁判字號】    89,婚,565
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                            住.
                            ︵.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、先位之訴：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於八十七年十月十二日結婚，詎被告竟自八十八年二月間，無故離家出走
      ，返回柬埔寨王國，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已近
      二載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如先位聲明。
貳、 備位之訴：
  一、聲明：被告應與原告同居。訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      縱認原告先位之訴無理由，惟夫妻互負同居義務，被告無故不履行同居義務，
      原告自得請求被告履行同居義務，爰訴請判決如備位聲明。
參、證據提出戶籍謄本、結婚登記申請書、結婚証明書、外國人入出境日期證明書各
    一件為證，並聲請訊問證人許絨。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、外國人入出境日期證明書為證，並經證人即原告之母許絨到場證述
    在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上
    開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    近二載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、如前所述，本件原告先位之訴既有理由，則原告備位之請求，自無庸審理，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
