【裁判字號】    89,交聲,150
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  八十九年度交聲字第一五號
    原處分機關  交通部公路局豐原監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局豐原監理站八十
九年十月三十日所為之處分 (豐監稽違車六三字第二一八號裁決書)，聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕車者，處銀元二千元以上四千元以下【即新臺幣
    （下同）六千元以上一萬二千元以下】罰鍰，並禁止其駕駛及扣留其車輛牌照，
    道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人所有車號ＯＷ－五四０三號自小客車，於民國
    八十九年六月二十五日十五時許，「停放」於國道造橋收費站南下外側圍牆外便
    道，並無無照駕駛之違規事實，且本件舉發違規地點記載為「國一公路北上一一
    七公里收費站」亦屬有誤，是為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、經查，受處分人自承：當時我停車在等工人，我住在附近，車子是我開過去停在
    那邊沒有錯，我停在那裡已經幾個鐘頭，我並沒有駕照等語在卷。次查，受處分
    人所有上揭車輛，當時係在公務車行駛便道內，屬高速公路路權範圍一節，業有
    內政部警政署國道公路警察局第二警察隊八十九年八月一日（八九）公警國二刑
    字第０九三六三號函一份在卷可稽。另證人即舉發本件違規之警員張文平到庭證
    稱：當時我看到車子停在路旁，我要看他駕照，他沒有駕照，我要舉發他無照駕
    駛，我問他要做什麼，他說他坐在駕駛座上等人。車子係停放在造橋收費站南下
    一一七公里處公務車便道等情屬實，並提出現場照片附卷可憑。是本件受處分人
    駕駛上揭車輛至遭舉發地點之駕駛行為，確係有無照駕駛之違規事實，雖其經舉
    發時係處於停駛狀態，及本件警員填製之舉發道路交通管理事件通知單上亦未明
    確載明違規地點係位於公務車便道內，然此等均無解於其前無照而駕車行駛至停
    車地點之違規行為。從而，原處分機關據以裁處受處分人逾期應繳納罰鍰一萬二
    千元，於法並無不合，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  陳淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國        九十      年     一   月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
