【裁判字號】    86,訴,2599
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十六年度訴字第二五九九號
    原      告  丁○○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  己○○
  兼訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台中縣豐原市○○○○段一九之十一地號土地建面積零點壹貳壹玖公頃准予分
割。其分割方法為如附圖所示Ｅ部分面積零點零伍捌貳公頃分歸原告丁○○○與被告辛○○
、乙○○按原應有部分之比例保持共有；Ｂ部分面積零點零壹玖肆公頃分歸被告丙○○取得
；Ｃ部分面積零點零壹玖肆公頃分歸被告己○○取得；Ｄ部分面積零點零壹玖肆公頃分歸被
告戊○○取得；Ａ部分面積零點零零伍伍公頃分歸兩造按原應有部分之比例保持共有。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）緣坐落台中縣豐原市○○○○段第一九之一一地號土地為兩造所共有，原告應有部
        分為六分之一，被告乙○○、辛○○、己○○、戊○○、丙○○之應有部分各為六
        分之一，又兩造間並未訂有不分割之協議，且無依物之使用目的，不能分割之情形
        ，而兩造復無法協議分割，爰依民法第八百二十六條及八百二十四條第二項提起本
        訴。
  （二）訴外人張石深於系爭土地上建有房屋，經查係經被告戊○○、己○○之父同意為之
        ，依公平原則，自應將此部分土地分歸渠等取得，是本件分割方法應如附圖所示。
  三、證據：提出土地登記謄本、協議書各乙份為證，並聲請訊問證人張石深。
乙、被告方面：
  壹、被告乙○○、辛○○、丙○○部分：
  一、陳述：同意分割，對附圖所示分割方案無意見。
  貳、被告戊○○、己○○部分：
      被告戊○○、己○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之陳述：同意分割，然
      不同意原告之分割方法。
    理    由
一、本件被告張柄木於原告張江壽起訴後死亡，原告張江壽嗣聲明由其法定繼承人張文川、
    張芳玉、張清龍及丙○○承受訴訟，核無不合。惟上開繼承人分割遺產，由被告丙○○
    單獨繼承張柄木於系爭土地之應有部分，原告張江壽乃撤回對被告張文川、張芳玉、張
    清龍部分之訴，亦應准許。原告張江壽嗣又於訴訟進行中死亡，而由其法定繼承人丁○
    ○○單獨繼承其於系爭土地之應有部分，並由丁○○○承受訴訟，於法並無不合，應予
    准許，合先敘明。又被告戊○○、己○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落台中縣豐原市○○○○段第一九之一一地號土地（以下稱系爭土地）為兩
    造所共有，原告應有部分為六分之一，被告乙○○、辛○○、己○○、戊○○、丙○○
    之應有部分各為六分之一，又兩造間並未訂有不分割之協議，且無依物之使用目的，不
    能分割之情形，而兩造復無法協議分割等情，業據其提出土地登記謄本可按，復為被告
    所不爭執，自堪信為真實。
三、查系爭土地為建地，依其使用目的無不能分割之情事，且兩造間未訂有不分割之特約，
    如前所述，核與民法第八百二十三條第一項規定相符，是原告請求分割共有物，應予准
    許。
四、次查被告戊○○、己○○分別住於台中縣豐原市○村路一０七巷二一五、二一七號房屋
    ，及訴外人張石深於系爭土地上建有房屋，其位置即在附圖所示Ｃ、Ｄ部分，此業據本
    院勘驗現場明確，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖可稽。參酌原告之被繼承人張江壽與被
    告乙○○、辛○○就附圖所示Ｅ部分，已達成分割之協議，是以將Ｅ部分面積０．０五
    八二公頃，分歸原告及被告乙○○、辛○○保持共有較適宜，而其等亦同意此分割方法
    ，另為使被告戊○○、己○○之房屋免於因分割而須拆除，則將附圖所示Ｃ部分面積０
    ．０一九四公頃，分歸被告己○○取得，Ｄ部分面積０．０一九四公頃，分歸被告戊○
    ○取得，Ｂ部分現為空地，面積０．０一九四公頃，則分歸被告丙○○取得，而為使渠
    等均有出入通道，以聯絡道路，則Ａ部分面積０．００五五公頃仍由兩造保持共有，以
    供作通道之用。綜上所述，以依附圖所示之分割方法進行分割，較為適宜，亦符兩造之
    利益，爰判決如主文所示。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十一條第二款、第八十五條第一項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月     三十      日
                          台灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      一       月      五       日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
