【裁判字號】    89,交聲,166
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  八十九年度交聲字第一六六號
    原處分機關  交通部公路局豐原監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局豐原監理站八十
九年十一月九日所為之處分（豐監稽違字六三字第九九四號裁決書），聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示；又汽車行駛於高速公路或設站管制之道
    路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上，六千元以下之罰鍰
    ，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第
    三十三條、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人於民國八十九年九月二十四日，駕駛車號ＡＶ
    —九六七二號自小客車，行駛國道高速公路南下，因車況不佳，一直行駛於外側
    車道，且時速保持在八十至八十五公里左右，行經南下七十六公里處，竟遭警員
    攔查謂受處分人超速行駛，而製發違規通知單，惟當時與前車相距約一百公尺上
    下，且其他二線車道亦有諸多來車，於此密集車流，本人依速行駛竟成他違規超
    速車輛之代罪羔羊，實屬不公平，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、經查，國道三號公路南向七十六公里處路段最高時速限制為九十公里，受處分人
    違規過程均在執勤警員監視中，經確認係車號ＡＶ－九六七二號自小客貨車超速
    違規後，始依法將該車攔停稽查，當場告知違規事實，並出示雷達測速器數據一
    節，有內政部警政署國道公路警察局第六警察隊八十九年十月二十一日八九公警
    國六刑字第一五０五四號函一份在卷可稽。又國道公路警察局第六隊傅盛裕、陳
    尉文於當日執行測速勤務，該路段是下坡路段，我們從後視鏡看到他車速很快，
    他也有看到我們，也有踩煞車，是測試到受處分人車速一０七公里，我們攔他下
    車，他雖然一直說他車速沒有那麼快，但是前車已經離他很遠，而且後方也沒有
    來車，他當時行駛在外車道上。車上測速器我們一直都開著，並將違規測試值設
    定在時速一０五公里，當時受處分人車速是被鎖定在一０七公里，而且當時只有
    他一部車子而已，外線和內線道的車子離他都有一段距離等情，亦據證人傅盛裕
    、陳尉文到庭證稱明確，且受處分人自承其車輛與前車距離約有一百公尺等語在
    卷。另經本院訊問證人如果測試值超過設定值，但同時有多部車經過，如何處置
    ？證人均答稱如有多部車子我們不會攔車等語在卷。是受處分人與前、後車輛均
    相距甚遠，經由執勤警員依測速儀器偵測得知係受處分人超速駕駛，並予以鎖定
    ，則執勤警員當無誤判之虞，況受處分人於發現警車時既有踩煞車，則受處分人
    對於其車速過快當有所知，此外，復有舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可
    憑。從而，本件受處分人徒以其車輛性能不好無法超速云云置辯，諉無足採，異
    議人確有違反高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項規定之事實，已堪認定。從而原處分機關引用上開規定，裁處罰鍰新台幣
    三千元，另依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款規定，記違規點數
    一點，並無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二  月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  陳淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十        年    一      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
