【裁判字號】    89,婚,963
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，但被告自民國八十三年十月間離家出走，拒和原告履行同居，經
      原告訴請被告履行同居義務，嗣經台灣台中地方法院於八十九年七月二十五日以八十
      九年度婚字第四二六號判決被告應與原告履行同居確定，然自判決確定迄今己有三個
      月餘，被告仍未返家履行同居，其惡意遺棄原告且此狀態仍在繼續之中至為明確，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請與被告離婚。
  三、證據：提出民事判決正本及確定証明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出民事判決正本及確定證明書等件為証，並經本院依職權調
    取本院八十九年度婚字第四二六號民事案卷核實，自堪認原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。被告經本院於八十九年七月二十五日
    以八十九年婚字第四二六號判決應履行同居義務確定，而被告迄未履行同居義務，又未
    主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月     三十      日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月     三十      日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
