【裁判字號】    89,交易,696
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六九六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四七
四六號），經本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判
決如左：
，本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年八月二十四日晚間八時許起至同日晚間十一時許
    止，在台中市○○路其友人住處與友人飲酒，其飲酒後吐氣所含酒精成份達每公
    升○．五八毫克以上，超過每公升○．二五毫克之標準值甚多，顯已不能安全駕
    駛動力交通工具，仍酒醉駕駛車牌號碼Ｘ八－九四一八號自用小客車，沿台中縣
    太平市○○路由台中往一江橋方向行駛，於同年月二十五日凌晨零時二十五分許
    ，途經台中縣太平市○○路七三九號前時，竟疏未注意行車限速及後車與前車應
    保持隨時可以煞停之距離，猶貿然以時速四、五十公里之速度直行，適有葉愛華
    無駕駛執照騎乘車牌號碼ＪＤＺ－七一七號重型機車，亦同向在甲○○所駕駛之
    上開自用小客車前方行駛，甲○○見狀因閃避不及，其所駕駛上開自用小客車自
    後追撞葉愛華所騎乘之上開機車，使葉愛華人車倒地，致葉愛華受有下背挫傷疼
    痛、右足踝挫傷瘀腫之傷害（其過失傷害部分，業經葉愛華於本院台中簡易庭調
    查時當庭以言詞撤回告訴）。
二、案經葉愛華訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人葉愛華於偵查中所指述之情
    節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、現場照片六張、診斷
    証明書二紙、被告酒精檢驗報告單乙紙及承辦本件車禍警員曾文由所製作測試觀
    察紀錄表及職務報告書各乙份附卷足憑，足徵被告自白與事實相符而堪信為真，
    本件事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害非輕及犯後態度
    ，復與告訴人達成和解賠償損害，業據告訴人陳明在卷，復有台中縣太平市調解
    委員會調解書一紙在卷可考等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前開時地駕駛上開自用小客車，疏未注意行車限速
    及後車與前車應保持隨時可以煞停之距離，猶貿然以時速四、五十公里之速度直
    行，適有葉愛華無駕駛執照騎乘上開重型機車，亦同向在甲○○所駕駛之上開自
    用小客車前方行駛，甲○○見狀因閃避不及，其所駕駛上開自用小客車自後追撞
    葉愛華所騎乘之上開機車，使葉愛華人車倒地，致葉愛華受有下背挫傷疼痛、右
    足踝挫傷瘀腫之傷害，因認被告甲○○另犯有刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告甲○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人葉愛華於八十九年十一月二十日本院台中簡易庭調查時當庭
    以言詞撤回其告訴，有訊問筆錄一份及台中縣太平市調解委員會調解書一紙附卷
    可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年       一     月       三     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
