【裁判字號】    89,家訴,167
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一六七號
    原      告    甲○○
    被      告    陳孟娟
    兼右一人
    法定代理人    丙○○  住台北縣新店市○○路○段十三號
右當事人間確認非婚生子女等事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告陳孟娟非被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○原係夫妻，原告因工作關係而結識訴外人乙○○並發生性關
      係，嗣於八十四年五月十七日生有一女即被告陳孟娟，原告與被告丙○○於八十八年
      八月三日辦理離婚，被告陳孟娟依法推定為被告丙○○之婚生女，然被告陳孟娟非自
      被告丙○○受胎所生，爰依民法第一千零六十三條第二項提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、出生證明書一件、親子鑑定報告一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明及陳述。
     理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，應
    依原告之聲請為一造辯論判決。
二、查原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、出生證明及親子血緣鑑定報告等件為證，依
    鑑定報告所載，被告陳孟娟無法排除與訴外人乙○○之親子關係，是原告主張之事實，
    堪認為真正。
三、依民法第一千零六十三條規定：「妻之受胎，係在婚姻關係存在中者，推定其所生子女
    為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者得，提起否認之訴，但應
    於知悉子女出生之日起，一年內為之。」，查被告陳孟娟係八十四年五月十七日出生，
    有前揭出生證明書在卷可憑，其受胎時間雖係原告與被告丙○○婚姻關係中，推定為被
    告丙○○之婚生女，然陳孟娟並非原告自被告丙○○受胎受生，已見前述，原告主張被
    告陳孟娟非被告丙○○之婚生女，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月     三十      日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月     三十      日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
