【裁判字號】    89,附民,676
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度自字第六三六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）三百萬元，並自訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。並陳明願供擔保請准宣告假執
    行。其陳述略稱：被告於八十九年六月二日向原告詐騙取得三百萬元，自應負損
    害賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知免訴在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。惟原告主張因遭被
    告詐欺而受有損害部分，仍得向本院民事庭依民事程序起訴請求損害賠償，併此
    敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年      十二    月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官 鄭 文 祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
