【裁判字號】    89,婚,1044
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○四四號
  原告        乙○○○
                        七．六.
  訴訟代理人  黃英傑  律師
  複代理人    紀雅惠  律師
  被告        甲○○    住臺中.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十三年間結婚，詎被告於婚後即不務正業
      ，無固定工作，完全不支付家庭生活費用，均由原告於工廠擔任女工獨自負擔
      家計。非僅如此，被告又常向原告需索金錢花用，原告不從即動輒拳打腳踢，
      暴力相向，被告復有酗酒之惡習，常借酒裝瘋，刻意刁難原告，使原告不堪其
      擾。惟原告為求讓子女於健全之家庭中成長，亦衷心期盼被告能浪子回頭，善
      盡對家庭之照護責任，乃百般隱忍。詎於八十二年間，被告又再細故毆打原告
      ，原告實已心灰意冷無法隱忍，遂攜兩造之子女即吳淑玲、吳木榮、吳家豪遷
      出兩造共同之住所，被告於兩造分局期間，均不過問原告母子四人的生活，亦
      無誠心悔過之意。被告身強體壯，詎不務正業，不肯共同負擔家計，任令原告
      獨自支付家庭生活費用，復向原告需索金錢花用，原告告稍不順其意，動產拳
      打腳踢，致使原告身體及精神上均遭受重大痛苦，迫使原告不得不子在外居
      住，是被告顯已構成對原告施以不堪同居之虐待，及以惡意遺棄原告在繼續狀
      態中。被告長期以來不負擔家計，並動輒對原告打罵之行為，兩造分居已六年
      有餘，現被告則在押於台灣台中看守所，凡此種種，被告主觀上顯已無繼續維
      持婚姻之意願，客觀上亦難以期待兩造間能繼續婚姻關係，亦有難以維持婚姻
      之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項之規
      定提起本件之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，原告因遭被告毆打，於八十二年間遷出兩造共同居住之處
    所，分居迄今已達有年有餘之事實，業據原告提出診斷證明書、戶籍謄本為證，
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未以書狀為任何之聲明與陳述，堪
    信原告之上開主張為真實。按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，同條第二項定有明文，又「婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
    生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬
    編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五
    十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離
    婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當」（最高法院七十九年台上字第一０四０號判決參照），本
    件兩造間因故別居已達六年之久，未見感情回復，原告反進而訴請離婚，足認兩
    造感情顯已達破裂而無法回復之程度，對於兩造之婚姻，自屬難以維持之重大事
    由，且其事由亦非應由原告一方負責，原告據以訴請離婚，於法有據，應予准許
    。
三、本件既准兩造離婚，原告另依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款之規
    定訴請離婚，即無庸再行贅述，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
