【裁判字號】    89,自,1046
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一四六號
    自  訴  人  甲○○
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略以：法律已明確發佈司法命令解釋詮釋供檢察官執行國家法益，參見
    司法院釋字第一四六號、第一八一號決議命令內容明載之事實，經自訴人合法確
    信依經濟部核定法案所核定內容明載之事證呈被告檢察官，依法聲請提出非常上
    訴，台中高分檢被告主任檢察官乙○○決行，檢察長丁○署名之公文書，有關台
    中市政府辦理十期市地重劃，將依水利法公告之省管主要河川旱溪全寬納入重劃
    範圍，已犯經濟部核定法案，參見函文內容所核定之事實，台中高分檢於八十六
    年七月二十三日中分檢勤廉九０九六號函亦也出示函文認定旱溪為「溝渠」，已
    犯經濟部函文明載有關旱溪堤公告後，應依河川管理辦法之規定嚴格取締任何
    有礙水道防護之行為。對於台中高分檢法官枉法判決，經自訴人提供新事實、新
    事證證明旱溪為經濟部所認定之主要河川，應依河川管理辦法及水利法執法。被
    告為檢察官明知中央政府有明訂不依法律之規執法，損及國家法紀及經濟部所核
    法案執法權受到地方政府公務員踐踏，檢察官不伸張公權力依經濟部核定法案執
    法，自訴人用自訴程達到告知檢察官十期弊案違法事實，縱容不法，法律不容許
    ，依法通告。有請承審法官審理判決。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論；但不得提起自訴部分，係較重之罪或其第一審屬於高等法院管轄
    或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條定有明文，而
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定
    有明文。所謂犯罪之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、經查，本件自訴人甲○○、丙○○自訴被告丁○、乙○○檢察官涉犯瀆職罪嫌，
    渠等係認為業已將犯罪事實敘明，認被告「為檢察官明知中央政府有明訂不依法
    律之規執法，損及國家法紀及經濟部所核法案執法權受到地方政府公務員踐踏，
    檢察官不伸張公權力依經濟部核定法案執法，自訴人用自訴程達到告知檢察官十
    期弊案違法事實，縱容不法，法律不容許。」，顯認被告丁○、乙○○係犯有刑
    法一百二十五條第一項第三款之有追訴或處罰犯罪職務之公務員「明知為有罪之
    人，而無故不使其受追訴或處罰。」之瀆職罪，而刑法第一百二十五條之濫權追
    訴處罰罪，所侵害者乃國家之法益，直接被害人係國家，自訴人並非瀆職罪之直
    接被害人，依法即已不得提起自訴。自訴人提起本件自訴，依法即有未合，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      卅      日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  胡    美    娟
中      華      民      國    九十      年      一      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
