【裁判字號】    89,訴,3113
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一一三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司太平分行
                              .
    法定代理人  乙○○    住同.
    訴訟代理人  丁○○    住同.
    被      告  丙○○    住台.
    被      告  甲○○    住台.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬玖仟陸佰壹拾柒元，及自民國八十七年二月二十
五日起至清償日止，按年息百分之九點八七五計算之利息，並自民國八十七年三月二
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）如主文第一項所示。（二）願以供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告丙○○邀同被告甲○○擔任連帶保證人，於民國（下同）八十五年九月二十
    五日向原告借款新臺幣（下同）九十萬元，約定借款期間自八十五年九月二十五
    日起至一百年九月二十五日止，利息按年利率百分之九點八七五計算，按月付息
    ，如有一期不履行視同全部到期。如有違約，除按上開利率計付遲延利息外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十七年二月二十五日起即未繳息，尚積欠
    借款本金八十五萬九千六百十七元及利息、違約金，屢經催討，均未清償，按被
    告甲○○為連帶保證人，自應連帶清償，爰依借款契約及連帶保證契約，請求被
    告連帶給付借款本金、利息及違約金。
  (二)本件借款原係因被告甲○○向被告丙○○購買一不動產，因款項不足須辦理貸款
    ，被告丙○○遂邀被告甲○○一同至本行辦理申貸，本行認被告甲○○年事已高
    及種種因素予以婉拒，惟被告丙○○願出面作為借款人，被告甲○○亦表示願提
    供不動產作為擔保及連帶保證人，本行出於善意顧及被告甲○○急欲購屋款項仍
    無著落，方予借貸，目前被告甲○○仍居住於上開不動產內，竟推託遭被告丙○
    ○拐騙，當時因神智不清使受騙簽立各種文書云云，其居心叵測至極，令人無法
    茍同。再者被告二人間之金錢往來情形，概與本案無關，更與原告無關，被告甲
    ○○為本件借款之連帶保證人，自應負連帶保證責任。
三、證據：提出借據影本、客戶放款一覽表及授信約定書影本二份為證。
乙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：被告甲○○於八十五年七月二十六日委託代書丙○○向原告貸款購屋，八
    十六年一月尚積欠九十萬元，於是將台中縣太平鄉○○路二四二號住屋出賣予被
    告丙○○，經議價、協議及清算後尚積欠五萬元，言明前到手即奉還，八十七年
    七約間被告甲○○領到錢即前往找被告丙○○還錢，不料丙○○已搬家不知去向
    。八十五年九月二十五日實係被告甲○○為借款人，被告丙○○為連帶保證人，
    原告所提出之借據竟將借款人與連帶保證人錯置，且借據亦未對保，故請求駁回
    原告之訴。
三、證據：房屋買賣訂金收據影本一份、診斷證明書一份、不動產買賣契約書影本一
    份為證。
    理      由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○欲向原告借款，經原告審核後認被告甲○○年事已高不宜
    擔任借款人，遂由被告丙○○擔任借款人，被告甲○○擔任連帶保證人並提供不
    動產設定抵押權，於八十五年九月二十五日向原告借款九十萬元，約定借款期間
    自八十五年九月二十五日起至一百年九月二十五日止，利息按年利率百分之九點
    八七五計算，按月付息，如有一期不履行視同全部到期。如有違約，除按上開利
    率計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告丙○○自八十七年二月二十五日
    起即未繳息，尚積欠借款本金八十五萬九千六百十七元及利息、違約金等事實，
    業經原告提出借據影本、客戶放款一覽表及授信約定書影本二份為證，且被告甲
    ○○對於原告提出之借據並不爭執，並自承有委託被告丙○○向原告上開借款之
    事實，而被告丙○○並未到庭或以書狀作何聲明或陳述，故原告主張之上開事實
    應堪採信。被告雖抗辯原告提出之借據上記載之「借款人」與「連帶保證人」錯
    置云云。惟查：原告放款審核時，因被告甲○○年事已高不願核貸，嗣因被告丙
    ○○自願擔任借款人，並由被告甲○○擔任連帶保證人並提供不動產設定抵押權
    供擔保，而上開借款人與連帶保證人既經被告二人同意，並在借據上簽名，被告
    自不得抗辯並無與原告訂定連帶保證契約之合意，故被告上開抗辯顯不足採信。
    從而原告依借款契約及連帶保證契約請求被告連帶清償借款八十五萬九千六百十
    七元及自八十七年二月二十五日起至清償日止，按年利率百分之九點八七五計算
    之利息，暨自八十七年三月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，於法有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所
    示之相當擔保金額，准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
