【裁判字號】    89,訴,3651
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六五一號
    原      告  保證責任台中市第九信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾參萬陸仟壹佰貳拾伍元，及自民國八十八年十二
月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十二
月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年八
      月十八日向原告借用新台幣（下同）四百一十二萬元，約定利息按百分之九點
      五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十七年八月十八日。詎屆清償期
      未清償，經原告聲請鈞院八十八年民執申字第一二三七二號強制執行事件拍賣
      抵抻物後實行分配後，尚有一百二十三萬六千一百二十五元未獲清償，屢向被
      告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保証法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本一紙及台灣台中地方法院八十八年民執
      字第一二三七二號強制執行金額計算書分配表影本一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、約定書一紙及本院八十八年民執字
    第一二三七二號強制執行金額計算書分配表一紙為證，核屬相符，被告未於言詞
    辯論期日到庭，亦未提出任何書狀及証據資料供本院參酌，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付借款一百二十三萬六
    千一百二十五元，並自八十八年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之九
    點五計算之利息，並自八十八年十二月二十七日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
