【裁判字號】    89,家訴,176
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    繼承登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一七六號
    原      告  戌○○
    訴訟代理人  黃興木 律師
    被      告  地○○       .
                天○○       .
                亥○○       .
                甲○○○     .
                Ｂ○○○     .
                乙○○○     .
                Ｄ○○○     .
                宇○○○     .
                己○○       .
                未○○       .
                酉○○       .
                午○○       住台北縣汐止鎮○○里○○鄰○○街二巷十一弄二十號
                申○○       .
                Ｃ○○○     住台北市○○區○○路一四四巷十號三樓
                壬○○       .
                子○○       .
                丑○○       .
                卯○○       .
                辰○○       .
                寅○○       .
                丙○○○     .
                Ｈ○○○     .
                辛○○       .
                Ｅ○○       .
                Ｆ○○       .
                Ｇ○○       .
                黃○○       .
                宙○○       .
                玄○○       .
                丁○○○     .
                Ａ○○       .
                巳○○○     .
                戊○○       .
                癸○○       .
                庚○○       .
右當事人間請求辦理繼承登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項有明文規定。
二、本件原告起訴，其訴之聲明及所述之事實、理由，均如附件起訴狀（影本）所載
    ，依其所訴之事實，係謂附表所列之不動產為其與被告等所繼承之遺產，然未辦
    理繼承登記，及訴請被告等辦理公同共有之繼承登記，並分割遺產。惟依民法第
    一千一百五十一條規定，繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全
    部為公同共有。至於土地之繼承登記，依照土地法第七十三條規定，得由任何繼
    承人為全體繼承人聲請之，原無庸為裁判上之請求（最高法院六十九年度台上字
    第一一六六號判例參照）。又附表所列之不動產固為兩造因繼承而為其等公同共
    有之遺產，雖不以其等剩未辦理繼承登記而影響其等因繼承而取得不動產物權之
    效力，然因繼承而取得不動產物權者，非經登記，不得處分其物權，而共有物之
    分割乃處分行為，兩造既未就繼承所得之遺產為繼承登記，原告自不得逕予請求
    分割遺產。是原告起訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，爰依首開規定，
    不經言詞辯論，逕以判決駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
