【裁判字號】    89,訴,3883
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八八三號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾伍萬零玖佰陸拾肆元，及自民國八十九年六月十
二日起至清償日止，按週年利率百分之九點零五計算之利息，暨自民國八十九年七月
十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年五月十二日邀同另一被告甲○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元，約定利息按年息百分之九點零
      五計算，借貸期限至九十六年五月十二日止，其間應按月攤還本息，如遲延清
      償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，有借據一紙及約定書二份為證。詎被告借得上開款項後，
      自八十九年六月十二日起即不依約繳納本息，迄今尚積欠本金合計一百二十五
      萬零九百六十四元及如主文第一項所示之利息、違約金，屢經催討，均不置理
      。為此，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶
      給付本件款項。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同另一被告甲○○為連帶保證人，向原告借用一百六
    十萬元，約定借貸期間自八十六年五月十二日起至九十六年五月十二日止。詎被
    告借得上開款項後，自八十九年六月十二日起即未依約按期攤還本息，依約已喪
    失期限利益，全部債務視為到期，迄今尚積欠本金合計一百二十五萬零九百六十
    四元及如主文第一項所示之利息、違約金等情，業據其提出借據一紙、約定書二
    份、放款交易紀錄及帳戶資料查詢各一份為證，被告二人經合法通知，既均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款一百
    二十五萬零九百六十四元，及自八十九年六月十二日起至清償日止，按週年利率
    百分之九點零五計算之利息，暨自八十九年七月十三日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
