【裁判字號】    89,易,4182
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五八四號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事    實
一、乙○○自民國八十九年一月間起至同年五月下旬某日止，受僱設於臺中市○區○
    ○路一段六十號之九和汽車股份有限公司（下稱九和汽車公司），擔任業務員之
    工作，從事汽車銷售、收取客戶購車款及保險費等業務。其明知向客戶收取之款
    項，必須即時繳交九和汽車公司及保險公司，竟意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，連續自八十九年五月上旬某日起至同年月下旬某日止，分別將其基於業務上向
    (1)購車客戶許秀華收取之部分汽車買賣款項三十六萬七千九百十八元；(2)向大立
    土木工業股份有限公司收取之汽車險保費、部分汽車價款共六十三萬八千三百五
    十四元；(3)向彰信實業股份有限公司收取部分汽車買賣價款共九萬五千元；(4)向
    陳阿麗收取汽車買賣全額價款及領牌費共五十二萬三千五百元；(5)向富進國際食
    品有限公司汽車保險費三萬四千九百四十五元，總計一百六十五萬九千七百十七
    元，變易持有為所有而侵占入己，得手後將之清償債務而花用殆盡。九和汽車公
    司於八十九年五月間發現乙○○所應收之上揭款項未經收回，始獲上情。
二、案經九和汽車公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告乙○○於右揭時地侵占業務上所持有之金錢一百六十五萬九千七百十七元之
    事實，業據被告於偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人之代理人甲○○指訴
    情節相符，復有被告所簽署之認諾單、富進國際食品有限公司存證信函各一紙在
    卷可稽，被告自白與事實相符，事證明確，被告連續侵占犯行洵堪認定。
二、被告於任職九和汽車公司期間，擔任銷售汽車及收取車款、保險費工作，係從事
    銷售及收款業務之人，其利用業務上之機會，侵占其業務上持有之金錢，核其所
    為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占之行為，
    時間緊密，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條
    之連續犯規定論以一罪。爰審酌被告連續利用職務上之機會侵占款項，金額高達
    一百六十五萬九千七百十七元，侵占所得金額非低，從案發迄今已逾半年，仍未
    與告訴人和解，顯無悔意，惟念及其未曾犯有期徒刑以上之罪，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     三十     日
附錄本判決論罪科刑之法條：刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
