【裁判字號】    89,賠,104
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂嫌疑案件，聲請國家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定前受羈押伍拾日，准予賠償新臺幣貳拾萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十年間因涉嫌叛亂案，經前臺灣中部地區
    警備司令部軍事檢察官逮捕，並將聲請人羈押於該部看守所，時間自七十年七月
    十七日至同年九月四日止，隔日復遭原羈押單位移送至前臺灣警備總司令部職業
    訓導第三總隊，非法羈押強制接受矯正處分，嗣經軍事檢察官調查，證明聲請人
    叛亂之罪嫌不足，於七十一年一月十一日為不起訴處分，然聲請人仍繼續遭違法
    羈押，迄至七十四年九月二十八日止，扣除其間自七十二年一月二十六日至七十
    二年六月十日被借提至台灣台東監獄執行聲請人所另涉經判決經確定之公共危險
    案件徒刑外，計遭非法羈押剝奪人身自由共一千三百四十五日，爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定及大法官會議釋字第四七七號解釋，請求羈押期
    間按每日新臺幣（下同）三千元以上，五千元以下折算一日之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法令）之羈押，受害人亦得依本法請求
    國家賠償。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
    一條第二項分別定有明文。經查，聲請人甲○○係於七十年七月十七日，因涉嫌
    叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，嗣以七十年中清
    字第○五七號為不起訴處分確定，並先於同年九月四日即開釋，逕另移送至前台
    灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，聲請人合計被羈押五十日等情
    ，有前臺灣中部地區警備司令部七十年中清字第○五七號不起訴處分書附卷可稽
    ，復經本院調取該件叛亂嫌疑卷宗核閱屬實，聲請人於不起訴處分確定前受羈押
    之五十日，依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠
    償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間
    ，揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業及其
    精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償新臺幣四千元為適當，其受羈押日
    數計五十日，共應准予賠償二十萬元。
三、聲請意旨另以聲請人自七十年九月四日遭前臺灣中部地區警備司令部移送至前臺
    灣警備總司令部職業訓導第三總隊，非法羈押強制接受矯正處分，迄至七十四年
    九月二十八日止，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定聲請國家賠償
    。惟查，聲請人係因違反臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定，經前警備總
    司令部已七十年八月十一日(70)陣偉字第四三七一號令核定為惡性流氓，而經前
    臺灣中部地區警備司令部於七十年九月四日移送前臺灣警備總司令部職業訓導第
    三總隊施行矯正處分，有前臺灣中部地區警備司令部七十一年一月二十一日(71)
    軍法字第○六六○號函稿附該部七十年中清字第○五七號卷，及前臺灣警備總司
    令部職業訓導第二總隊隊員離隊證明書附卷可稽，並經本院核閱前開七十年中清
    字第○五七號叛亂嫌疑卷宗屬實。足見前台灣警備總司令部係依當時有效施行之
    法令，將聲請人送交相當處所施行矯正處分，自無因犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定後未依法釋放之情事，核與戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定違法羈押之情形不符。是聲請人其餘之聲請，
    即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      三十    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                         書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      三十    日
附錄冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償，應於依本法支付賠償額內扣除之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
