【裁判字號】    89,訴,2873
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二八七三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第五九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑三年確定
    ，嗣其緩刑之宣告遭撤銷，而於八十六年七月二十一日執行完畢，竟仍不知悔悟
    。復因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣台南地方法院以八十八年度毒聲字
    第一一二七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方
    法院檢察署檢察官於八十八年五月十九日以八十七年度偵字第一二九二一號為不
    起訴處分。詎其又基於概括之犯意，自八十九年五月間起至同年七月十三日止，
    連續在台中縣大甲鎮○○路四五二巷三十三弄二之一號朋友住處，將第一級毒品
    海洛因加水稀釋後，再以注射針筒注射身體之方式，施用第一級毒品海洛因多次
    。甲○○另行起意，並基於概括之犯意，自八十九年五月間起至同年七月十三日
    止，連續在台中縣大甲鎮○○路四五二巷三十三弄二之一號朋友住處，將第二級
    毒品安非他命置於玻璃管上，其下以火點燃吸食之方式，施用第二級毒品安非他
    命多次。嗣於八十九年七月十三日十六時三十分許，在上址查獲。甲○○為不起
    訴處分後，於五年內再犯施用第一級、第二級毒品罪，經本院八十九年度毒聲字
    第五四五六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由檢察官聲請本
    院裁定先令入戒治處所施以強制戒治。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實自白不諱，並有台中縣衛生局檢驗尿水報告書影本
    、台灣台南地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一二九二一號不起訴處分書
    、本院八十九年度毒聲字第五四五六號裁定、台灣台中看守所八十九年十一月十
    五日八九中所正總字第二二一六號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書等各一份
    等在卷可稽，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告施用第一級毒品、第二級毒品前持有毒品之低度
    行為，應分別為其施用毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用
    第一級及第二級毒品之行為，均時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，為連續犯，均分別以一罪論，並依法加重其刑。被告所犯前開二
    罪，犯意各別，構成要件不同，應分論併罰。公訴人雖未就被告自八十九年五月
    間起至同年七月上旬止，連續施用第一級毒品、第二級毒品之犯行予以起訴，惟
    該部分與已起訴之施用第一級毒品、第二級毒品犯行，分別具有連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，併此敘明。復查被告於八十三
    年間因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，嗣其緩刑之宣告遭
    撤銷，而於八十六年七月二十一日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行
    完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。本件被告所犯二罪各有二種刑之加重，應分別遞加之。爰審酌被
    告因施用毒品案件經觀察勒戒一次並為不起訴處分後，竟仍不知悔改警惕，猶施
    用毒品不輟，影響國民身心健康甚鉅，惟念及施用毒品係自戕之行為及被告犯後
    於本院審理時坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
