【裁判字號】    89,易,1880
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一八八號
    具  保  人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右被告因贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、丙○○繳納之保證金各新臺幣肆萬元，均沒入之。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○前經台灣台中地方法院檢察署檢察官各指定保證金新臺幣四
    萬元，分別由丁○○、丙○○繳納現金後，已將被告二人停止羈押。
二、茲以該被告二人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
