【裁判字號】    89,交易,690
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三四二號）
，本院判決如左：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）八十九年十一月（起訴書誤載為十月）十日晚間九時許起
    至十時許止，在台中市○○○○路與友人飲酒，其飲酒後吐氣所含酒精成份達每
    公升○．九五毫克，超過每公升○．二五毫克之標準值甚多，顯已不能安全駕駛
    動力交通工具，仍酒醉駕駛車牌號碼Ｒ七－○二七六號自用小客車，沿台中市南
    屯區○○○○路由東往西方向行駛，於同日晚間十時許，途經台中市南屯區○○
    ○○路與豐富路二九九巷之交岔路口前時，竟疏未注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，及行經夜市人車擁擠處所時，應減速慢行，即貿然直行，適有行
    人乙○○手抱其妻兄甲○○之幼子高燈休（民國八十八年十月十七日生），亦同
    向在丙○○所駕駛之前開自用小客車右前方行走，欲至前方夜市逛街，丙○○因
    閃避不及，其所駕駛上開自用小客車右前車頭部位撞及乙○○，致乙○○受有頭
    部外傷合併臉部擦傷、左膝擦傷、右小腿挫傷及背部挫傷等擦傷；高燈休則受有
    頭部外傷之傷害（其過失傷害部分，業經乙○○、高燈休之父甲○○於辯論終結
    前當庭言詞或具狀撤回告訴）。
二、案經乙○○、高燈休之父甲○○訴由台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○於警訊及本
    院審理中所指述之情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表乙份、
    現場及車損、受傷照片計十張、診斷証明書二紙、被告酒精檢驗報告單乙紙及承
    辦本件車禍警員洪瑞彬所製作測試觀察紀錄表乙份附卷足憑，足徵被告自白與事
    實相符而堪信為真，本件事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害非輕及犯後態度
    ，復與告訴人二人達成和解賠償損害，業據告訴人陳明在卷，以及台中市南屯區
    調解委員會調解書二紙在卷可考等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○於前開時地駕駛上開自用小客車，疏未注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，及行經夜市人車擁擠處所時，應減速慢行，即貿
    然直行，適有行人乙○○手抱其妻兄甲○○之幼子高燈休（民國八十八年十月十
    七日生），亦同向在丙○○所駕駛之前開自用小客車右前方行走，欲至前方夜市
    ○街，丙○○因閃避不及，其所駕駛上開自用小客車右前車頭部位撞及乙○○，
    致乙○○受有頭部外傷合併臉部擦傷、左膝擦傷、右小腿挫傷及背部挫傷等擦傷
    ；高燈休則受有頭部外傷之傷害，因認被告丙○○另犯有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告丙○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人乙○○、甲○○於八十九年十二月二十六日本院審理時當庭
    以言詞撤回其告訴，有審判筆錄及上開調解書等件附卷可稽，依前開規定，爰諭
    知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     一     月       三       日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
