【裁判字號】    89,親,55
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第五五號
    原      告    丙○○
                          送達.
    被      告    乙○○  住台.
                          ︵暫名，男，原告於八十九年九月十日於臺安醫院產出︶
    兼法定代理人  甲○○  住高.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告甲○○本係夫妻，因個性不合，原告於八十六年七月間離家出走，
      自此未曾再同居，並於八十九年二月十八日協議離婚，嗣原告於八十九年九月
      十日生下一子即被告乙○○，又自被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至
      第三百零二日止之受胎期間，係在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，依法
      固推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子，惟原告與被告甲○○自八十
      六年七月間起即分居，迄今未曾再同居，是被告乙○○非被告甲○○受胎所生
      ，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本、財團法人中國醫藥學院附設醫院之親子鑑
      定結果及診斷証明書各一紙為證，聲請訊問証人杜永龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後於八十九年二月十八日協議離婚並
    辦理離婚登記，原告並於八十九年九月十日生下一子即被告乙○○︵出生時滿四
    十週︶，自被告出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止之受胎期間，係
    在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，依法推定被告乙○○為原告與被告甲○
    ○之婚生子等事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，自堪信為真實
    。又原告主張其與被告甲○○自八十六年七月間起即分居，迄今未曾再同居，被
    告乙○○非自被告受胎所生乙節，經查被告乙○○與証人杜永龍經ｄｎａ比對，
    認其二人血緣標記吻合，應其親子關係，此有原告提出財團法人中國醫藥學院附
    設醫院之親子鑑定結果及診斷証明書各一紙附卷可稽，並經証人杜永龍於本院八
    十九年十二月二十一日言詞辯論期日，証述屬實，有言詞辯論筆錄帶卷可查，是
    被告乙○○確係証人杜永龍之子，則非原告自被告甲○○受胎所生，堪予認定。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，自被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至第
    三百零二日止之受胎期間，係在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子，然如前所述，被告乙○○非原
    告自被告甲○○受胎所生，準此，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起
    本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
