【裁判字號】    89,訴,2965
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九六五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五七一
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；扣案之海洛因淨重零點壹伍公克（包
裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收之。又連續施用第二級毒品，處
有期徒刑陸月。主刑部分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第五六八四
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於八十九年一月十七日以八十九年度毒偵字第一一四號為不起訴處分確定
    後，詎仍不知悔悟，又基於概括之犯意，自八十九年五月間起至同年八月二十六
    日止，連續在彰化縣田中鎮○○里○○路七十一巷十一號住處，將第一級毒品海
    洛因加水稀釋後，再以注射針筒注射身體之方式，施用第一級毒品海洛因多次，
    每日約施用一至二次。甲○○另行起意，並基於概括之犯意，自八十九年五月間
    起至同年八月二十四日止，連續在彰化縣田中鎮○○里○○路七十一巷十一號住
    處，將第二級毒品安非他命置於玻璃管上，其下以火點燃吸食之方式，施用第二
    級毒品安非他命多次，平均約二、三日施用一次。嗣於八十九年八月二十六日二
    十三時四十分許，在國道一號公路后里收費站北上地磅處為警查獲，並扣得海洛
    因淨重０點一五公克（包裝重０點二二公克）及甲○○所有供施用海洛因所用之
    注射針筒一支。甲○○為不起訴處分後，於五年內再犯施用第一級、第二級毒品
    罪，經本院八十九年度毒聲字第五一八六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，由檢察官聲請本院八十九年度毒聲字第五八０八號裁定先令入戒治
    處所施以強制戒治。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院審理時自白不諱，且有海洛因一包（經鑑定
    確為海洛因無訛，淨重０點一五公克，包裝重０點二二公克，有法務部調查局鑑
    定通知書一份在卷可憑）及注射針筒一支等物扣案足佐，並有彰化縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書、台灣台中看守所附設勒戒處所濫用藥物尿液檢驗報告影本、台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官八
    十九年度毒偵字第一一四號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第五一八六號
    刑事裁定、台灣台中看守所八十九年九月十四日八九中所正總字第一五０三號函
    所附之有無繼續施用毒品傾向證明書等各一份等附卷足稽。本件事證明確，被告
    之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條例第
    十條第二項施用第二級毒品罪。被告施用第一級毒品前後持有第一級毒品及施用
    第二級毒品前持有第二級毒品之低度行為，均分別為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行，均
    時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，
    應各以一罪論，並分別加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別、構成要件互
    殊，應分論併罰。公訴人雖未就被告自八十九年五月間起至同年七月間止，施用
    第一級、第二級毒品之犯行予以起訴，惟該部分與已起訴施用第一級、第二級毒
    品部分，分別具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審
    理。爰審酌被告因施用毒品案件經觀察勒戒一次並為不起訴處分後，竟仍不知悔
    改警惕，猶施用毒品不輟，影響國民身心健康甚鉅，惟念及施用毒品係自戕之行
    為及被告犯後於本院審理時坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑。扣案之海洛因淨重０點一五公克（包裝重０點二二公克）係查
    獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，諭知沒收銷燬之
    。另扣案之注射針筒一支係被告所有供施用海洛因所用之物，非屬專供施用毒品
    之器具，業經被告供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜   琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
            書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
