【裁判字號】    90,交聲,18
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第一八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    異  議  人  甲○○
右列聲明人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台中
市監理站中華民國八十九年十二月三十日裁監稽違字第六一－Ｈ00000000號
違反道路交通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條之主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項，定有明文。故受處分人必須係對第八條主管機關所為之裁決，
    始得於法定期間內，向管轄地方法院聲明異議。又道路交通案件處理辦法第十八
    條規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、經查，本件違反道路交通管理事件裁決書上所載受處分人係「明昌實業社」，此
    有交通部公路局台中監理所台中市監理站民國八十九年十二月三十日裁監稽違字
    第六一－Ｈ00000000號違反道路交通管理事件裁裁決書一紙在卷可稽；
    又明昌實業社係異議人甲○○之父林啟明所獨資經營之商號，業據異議人陳明，
    並有台中縣政府營利事業登記證影本一件可查，則本件裁決事件之受處分人應係
    林啟明即明昌實業社，並非異議人。是本件異議人既非受處分人，揆諸上揭說明
    ，自與聲明異議之規定不合，本件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十    年        四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
