【裁判字號】    89,交易,707
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五七五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十月二十一日晚間八時許，在新竹縣湖口鄉與友
    人飲酒，其飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升○．六九毫克以上，超過每公升○
    ．二五毫克之標準值甚多，顯已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日晚間十一
    時許，酒醉駕駛車牌號碼ＵＤ－八五一三號自用小客車，由新竹縣湖口交流道上
    國道高速公路往南下方向行駛，欲返回其台南住處，於同年月二十二日上午六時
    三十五分許，途經國道高速公路南下一五六公里處（即台中縣后里鄉境）時，因
    超速違規而為警攔車稽查，當場發現甲○○酒氣甚濃，而對其施以酒精濃度測試
    ，測得其吐氣所含酒精成分每公升○．六九毫克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，並有國道公路警察局第三警察隊交通事
    故現場草圖一紙、被告酒精測試值一紙、警員張大川所製作測試觀察紀錄表一紙
    、警員冉記福所製作之駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一紙及警員張大川、
    冉記福所製作職務報告書乙份附卷足憑，足徵被告自白與事實相符而堪信為真，
    本件事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
