【裁判字號】    89,婚,710
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第七一○號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          ︵現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  １、原告與被告於民國︵下同︶五十六年間結婚，然被告於七十三間違反票據法而
      入盡服刑，出獄後竟未返家，且從此不負擔家計，迄今已有十六年之久，其兩
      造之子林得麟因病入院，被告亦未曾至醫院探視，被告顯係惡意遺棄原告於繼
      續狀態中。
  ２、又兩造仍共同居住之時，被告動輒因自身債務問題，而毆打、辱罵原告，且被
      告於離家前更是天天喝酒，並於酒後喧鬧，繼而對原告拳腳相向，原告精神上
      、身體上均不堪被告同居之虐待。
  ３、兩造於婚姻共同生活中，因被告有酗酒、吸食強力膠之惡習，加以被告時時對
      原告毆打、辱罵，兩造之感情實已破裂，勢不可能回復婚姻之共同生活，且被
      告於八十九年三月間亦透過女兒林靜宜表示要與原告離婚，兩造婚姻實有難以
      維持之重大事由。
  ４、綜上所述，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不
      堪同居之虐待」、第五款「夫妻之一方惡意遺棄他方於繼續狀態中」、同條第
      二項「有難以維持婚姻之重大事由」之規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、協議離婚書影本一紙為証，聲請傳訊証人林靜宜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居
    之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本二
    件為證，堪認為真實。又原告主張被告時常毆打原告成傷一節，業據証人即兩造
    之女林靜宜於本院八十九年九月廿八日開庭時証述明確，有言詞辯論筆錄附卷可
    稽，參諸前揭說明，原告不堪被告同居之虐待，堪予認定。從而，原告依民法第
    一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚，為有理有，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法及主張，與本件判決結果不生影響，不另
    一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
