【裁判字號】    89,易,3220
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六八０號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
電動賭博機具陸台，新台幣玖仟陸佰玖拾元，均沒收。
    事  實
一、丙○○、乙○○於民國（下同）八十九年六月二十九日晚間十時三十分許，在丁
    ○○（另行審結）所經營位於台中市○○區○○街一一二巷十九號一樓之萬客香
    便利商店之公眾得出入之場所，玩賭電動機具麻將，賭博方法為：賭客以一比十
    之比例開分，即新台幣（下同）十元兌換一分，再以分數在機具上押注，如賭客
    押中可得倍數不等之分數，若未押中，分數即為機具所沒入，賭客結束賭局時，
    再以同一比例換回現金。。嗣當場經台灣台中地方法院檢察署檢察官率警在前開
    處所查獲丙○○正以所贏得之分數向甲○○換取現金二千一百元，而乙○○正賭
    玩電動機具，並扣得扣得電動賭博機具六台（小瑪莉二台、樸克單機一台、水果
    盤一台、麻將二台）、營業櫃檯處之賭資七千五百九十元
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○於警偵訊及本院審理中，被告乙○○於警偵訊中坦承不
    諱，並有上述電動賭博機具六台、兌換之賭資二千一百元、營業櫃檯處之賭資七
    千五百九十元扣案足資佐證，另有現場圖及現場相片附卷可憑，被告丙○○、乙
    ○○之犯行應堪認定。
二、核被告二人所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告
    二人之素行、犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之電動機具
    六台，賭資九千六百九十元應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本件係應科罰金之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十        日
                                        法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     一     月      二       日
附錄論罪科刑法條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
