【裁判字號】    89,婚,260
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許錫津律師
    送達代收人  許錫津律師    住台中市○○路五五九號一一樓之二
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國八十五年二月二十四日結婚，不料被告竟於民國八十五年三月間
        藉口要至日本尋找友人，無故離家，迄今未返國，拒與原告履行同居生活，
        經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：
        提出戶籍謄本二件、鈞院公証處八十五年証字第五二三三號公証書、結婚喜
        宴照一張、國人入出境日期證明書一紙為證，並聲請訊問證人張昆木、何金
        珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，業據原告提出本院公証處八十五年証字第五
    二三三號公証書、結婚喜宴照一張為證，並經證人即原告之弟張昆木、及弟媳何
    金到庭証述屬實，自堪信為真。又原告主張被告於民國八十五年三月間，前往日
    本，無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之國人入出境日期
    證明書一紙為證，並經證人即原告之弟張昆木、及弟媳何金到庭証述屬實，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
