【裁判字號】    89,訴,1318
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項
第五款、第九款之情形，且有羈押必要，於民國八十九年六月八日執行羈押，並分別
於八十九年九月八日、十一月八日各延長羈押二月，茲被告經訊問後，本院以前項原
因依然存在，且經交付感訓處分，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月八日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     三十   日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官    黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十        年    一      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
