【裁判字號】    89,自,1001
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一一號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司  設台中市西屯區○○○街四十二號
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月八日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向設於臺
    中市西屯區○○○街四十二號之佶利租賃有限公司購買車牌號碼EZQ─九五二號
    五十西西之機車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金新台幣（下同
    ）四萬九千八百七十元，除自備款四千元外，餘款分十一期給付，自八十九年四
    月十日起至九十年二月十日止，每月為一期，每期付款四千一百七十元，並約定
    標的物存放地點為臺中市○區○○路二四一巷四號，在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於出賣人所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出
    質、移轉或為其他處分等。詎甲○○於取得標的物後，於給付四期款項後，即拒
    付餘款，並意圖為自己不法之利益，於八十九年八月間，將該部機車遷移他處，
    ，致佶利租賃有限公司追索無著而受有損害。
二、案經佶利租賃有限公司提起自訴。
    事    實
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴代理人乙○○指訴之情節相符
    ，並附條件買賣契約書、存證信函各份在卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標的物遷移罪
    。爰審酌被告並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，被告犯
    後坦承犯行、態度良好，並與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算之標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有上
    開紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，犯後並與告訴人達成和解
    ，有和解書一紙在卷，經此刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核
    各情，認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九  年      十二      月      三十        日
                                        法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國   九十       年      一        月       二         日
附錄論罪科刑法條
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
