【裁判字號】    89,交易,700
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七五六
六號），經本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
丙○○過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十月二十一日晚間九時許起至同年月二十二日凌
    晨二時許止，在台中市○○路其店內與友人飲酒，其飲酒後吐氣所含酒精成份達
    每公升○‧五四毫克以上，超過每公升○‧二五毫克之標準值甚多，已不能安全
    駕駛動力交通工具，仍酒醉騎乘車牌號碼ＹＪＫ－八七六號重型機車，沿台中市
    北區○○○路由北屯路往學士路方向行駛，於同日凌晨二時四十六分許，途經台
    中市○○○路與崇德路之交岔路口前時，本應注意車前狀況，竟因酒醉而貿然前
    行，適有丙○○駕駛車牌號碼ＮＸ—二三一九號自用小客車，沿台中市○○○路
    由學士路往北屯路方向行駛，行至該交岔路口欲左轉崇德路往太原路方向行駛，
    亦疏未注意遵守燈光號誌而搶先左轉，致其所駕駛上開自用小客車右後方部位與
    甲○○所騎乘之機車車頭部位發生碰撞，甲○○因而受有右膝挫傷及關節血腫之
    傷害（丙○○過失傷害部分，業經甲○○於言詞辯論終結前具狀撤回告訴）。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與被告丙○○於警訊及偵審中所指述
    之情節相符，復有證人即到場處理本件車禍之警員乙○○、丁○○到庭結證屬實
    ，並有臺中市○○○道路交通事故調查報告表一份、臺中市警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本一份、私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書一份、被
    告甲○○酒精測試值一紙及承辦本件車禍之警員乙○○所製作測試觀察職務報告
    書一紙在卷可稽，足徵被告自白與事實相符而得採信。本件事證明確，被告犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪，爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○於前開時地駕駛上開自用小客車，疏未注意遵守燈光
    號誌而搶先左轉，致其所駕駛上開自用小客車右後方部位與甲○○所騎乘之機車
    車頭部位發生碰撞，甲○○因而受有右膝挫傷及關節血腫之傷害，因認被告丙○
    ○犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告丙○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人甲○○於八十九年十二月二十六日當庭以言詞撤回其告訴，
    有審判筆錄附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
