【裁判字號】    89,自緝更,665
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度自緝更字第六六五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（原案號為七十三年自字第六八八號），前
經本院於八十九年五月十七日以八十九年度自緝字第二四三號判決自訴不受理，臺灣
臺中地方法院檢察署檢察官不服提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院撤銷原判決發回
更審後，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定其有明文。
三、經查，被告甲○○所犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，其最重本刑為有期
    徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今
    已逾十六年又一月，而扣除自提起自訴實施審理迄通緝發布日共四月又十三日之
    時效不進行期間，再依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判程
    序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月之法定
    停止期間後，亦已逾期，其時效業經完成，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十        年    一      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
