【裁判字號】    89,中交簡上,356
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                    八十九年度中交簡上字第三五六號
    上訴人  丙○○
    即被告
右上訴人因公共危險案件，不服本院台中簡易庭八十九年度中交簡字第六七五號中華
民國八十九年十一月八日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一七二四三號），提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書及本院第一審刑事簡
    易判決記載之事實、證據及理由。
二、查被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚佳，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽
    ，被告坦承犯行，深具悔意，且於犯後已與被害人甲○○、乙○○達成和解，賠
    償其等損失，有調解書及和解書影本各一份附卷足憑，其經此次刑之宣告教訓後
    ，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                審判長法官  蔡名曜
                                      法官  簡賢坤
                                      法官  張靜琪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
