【裁判字號】    90,上易,422
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第四二二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第一七九
三號中華民國八十九年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第三八六一號，併辦案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年度毒
偵字第四五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
      事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑五月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於民國（下同）八十七年三月廿六日易
    科罰金執行完畢，又因施用毒品案件，經依裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署以八十七年度偵字第九０三三號不起訴
    處分確定，再因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署依法聲請台灣彰化地方法院裁
    定施以強制戒治，並聲請簡易判決處刑，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十八年十月十一日確定，仍不知戒除劣
    行，復基於概括犯意，先後於八十九年六月十六日夜間十一、十二時許及同年九
    月四日許，分別在彰化縣溪湖鎮其不詳姓名朋友之住處及不詳處所，以不詳方式
    施用第二級毒品甲基安非他命各一次，嗣先於八十九年六月十八日凌晨一時許，
    在彰化縣溪湖鎮湖東里湖東巷三元遊藝場為警採尿送驗查獲，再於八十九年九月
    四日下午五時三十分許，在彰化縣溪湖鎮○○里○○路九號欣欣電子遊藝場為警
    採尿送驗查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
      理  由
一、右揭犯罪事實，有彰化縣衛生局出具之呈甲基安非他命陽性反應之煙毒尿液檢驗
    成績書二紙在卷可稽，而揆諸醫學常識，施用「甲基安非他命」者，在體內經由
    代謝會轉變成安非他命，一部分會以原形排出，故正常情形下施用甲基安非他命
    ，其尿液中同時可檢出「甲基安非他命」及「安非他命」，施用「安非他命」者
    ，其尿液中只會檢出「安非他命」，不會檢出「甲基安非他命」，被告確有施用
    第二級毒品甲基安非他命之犯行至為明確；次查被告前因施用毒品案件，經依裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署以八
    十七年度偵字第九０三三號不起訴處分確定；嗣又因施用毒品案件，經裁定送觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署聲請台灣彰化
    地方法院裁定施以強制戒治，並聲請簡易判決處刑，經台灣彰化地方法院判處有
    期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十八年十月十一日確定，有
    判決及刑案資料查註紀錄表在卷足憑，被告三犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    應依法論科。
二、按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款附表二所示之第二級
    毒品，施用甲基安非他命者，係違反同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。公訴人
    認被告所施用係第二級毒品安非他命，固有未洽，惟安非他命與甲基安非他命均
    毒品危害防制條例第二條第一項第二款附表二所示之第二級毒品，本院就被告施
    用甲基安非他命之犯行自得逕予審究，被告持有毒品之低度行為，為施用毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪，被告先後二次施用，所為時間緊接，犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪論，公訴
    人就被告八十九年九月四日許施用之犯行雖未起訴，因此部分與起訴部分間有裁
    判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理，又被告曾因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百
    元折算一日確定，於八十七年三月廿六日執行完畢之事實，有被告全國前案紀錄
    表附卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，依法加重其刑，原審予以論罪科刑，固非無見，惟原審判決就併辦部
    分未及併審，尚有未洽，檢察官就此上訴即有理由，應由本院將原審判決撤銷改
    判，爰審酌被告犯罪之動機及施用毒品對社會之危害暨犯後之態度等一切情狀，
    量處如主文第二項所示之刑。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十一條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二項、刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       四      月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十     年       四      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
