【裁判字號】    89,上更(一),55
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上更（一）字第五五號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  陳殷朔    律師
      被 上訴 人  甲○○    .
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十六年八月九日臺灣彰化
地方法院八十六年度訴字第二七號第一審判決提起上訴，本院判決後，經最高法院發
回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告，並訴訟費用（確定部分除外
）之裁判廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用除確定部分外，由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）上訴人占有被上訴人所有系爭應有部分六分之五土地，係基於買賣關係而占有
      。且上訴人與兩造之父柯天福就系爭土地所訂立口頭買賣契約，其效力及於被
      上訴人。尤以系爭土地，柯天福既於生前已連同地上房屋全部交付上訴人占有
      使用至今，而上訴人並依約代為清償全部債務（包括抵押借款及民間借款），
      足證上訴人使用系爭土地並非無法律上之原因，故不生無權占有情形，亦不生
      不當得利問題。縱使由上訴人所舉提證據尚不能證明上訴人與柯天福間就系爭
      土地有買賣關係存在，亦應推斷柯天福默許房屋受讓人在房屋得使用期限內得
      繼續使用系爭土地，故上訴人使用系爭土地難謂無正當權源。
（二）柯天福就系爭房屋與基地關係，並無書面約定。探究柯天福之意，柯天福是要
      將基地交上訴人使用。柯天福有准許上訴人使用系爭房屋及基地。況若柯天福
      不讓上訴人使用，為何上訴人要代為清償債務﹖又上訴人在結婚前都住在系爭
      房屋，於受柯天福贈與時及至柯天福去世前，係住在彰化縣溪湖鎮並在此地教
      書，假日及祭祖時都回來。受贈與時有約定系爭房屋讓柯天福繼續使用至死亡
      ，租金讓柯天福收取作生活費。柯天福死亡後，由上訴人使用並收取租金。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）門牌彰化市○○路○段一八八號建物，原即為先父柯天福所有，長期以來店面
      一直出租收益。其後雖於七十四年四月八日以贈與為原因將建物移轉登記與上
      訴人，土地所有權仍為柯天福所有，且建物使用權與出租收益皆為柯天福所有
      。至七十五年五月間柯天福車禍猝逝止，其間未曾間斷。柯天福在名義上雖贈
      與上訴人系爭建物，卻從未交付與上訴人，更從未准許上訴人使用其土地。柯
      天福既無交付及同意上訴人使用其土地，上訴人亦從未居住過，對系爭房地自
      無使用收益權。
（二）柯天福生前與去世後承租對象同屬一人，柯天福去世後有關出租租金，在未經
      其他繼承人同意下，皆由上訴人獨吞，多年來其他繼承人曾多次要求上訴人應
      均分租金，然上訴人卻置之不理，以上訴人在柯天福生前即未獲柯天福准許使
      用該基地，柯天福死亡後亦未獲得其他繼承人同意使用繼承之系爭土地，故上
      訴人所為，按之民法第八百十八條規定，逾越其應有部分範圍而為使用收益，
      其所受超過利益，要難謂非不當得利。上訴人固為系爭土地之共有人，但其應
      有部分僅六分之一，而系爭土地卻完全為自己所使用收益，其非法強行占用被
      上訴人所有系爭持分六分之五土地，所為侵害被上訴人所有權之使用收益，勢
      必致被上訴人受有損害，自屬民法第一百七十九條前段之不當得利。
（三）上訴人雖抗辯伊係基於買賣關係而占有系爭被上訴人所持分土地，但其另案提
      起土地所有權移轉登記等事件之訴訟，現經最高法院駁回上訴人之上訴在案。
      可證上訴人獲柯天福贈與建物，不包含土地，並非上訴人所稱之買賣關係至明
      。上訴人無權使用被上訴人所有系爭土地。
（四）系爭土地自始至終皆由柯天福自己使用收益，柯天福擁有土地絕對支配使用權
      ，而非上訴人。柯天福就系爭土地既無交付上訴人，上訴人當然不能也無從使
      用系爭土地，更不可能「繼續」使用系爭土地。故柯天福沒有默許上訴人於房
      屋得使用期限內「繼續」使用系爭土地，系爭土地祇有柯天福自己使用收益。
（五）被上訴人又稱：伊父柯天福祇說系爭房屋名義上過戶給上訴人，仍由伊父居住
      ，未告知伊系爭房屋及土地如何使用收益，伊也沒聽伊兄姊提起過；對於柯天
      福將系爭房屋贈與上訴人時，有無說上訴人不能使用其基地事，柯天福沒有特
      別強調，這都是柯天福在處理。伊不在場，事後才知道贈與上訴人；關於柯天
      福生前有無拒絕或不同意上訴人使用系爭房屋基地事，伊不清楚。柯天福不可
      能就系爭房屋、土地作任何約定等語。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提最高法院八十九年度台上字第二六七九號民
    事判決、柯玉芳證言筆錄影本及陳瑞切函影本各一件為證；並聲請訊問證人柯賢
    志。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：伊與上訴人共有坐落彰化市○○段南郭小段二一七之一○七
    及二一七之六八地號二筆土地（下稱系爭土地），伊應有部分六分之五，上訴人
    應有部分六分之一，上訴人於系爭土地上有門牌彰化市○○路○段一八八號房屋
    一棟（下稱系爭房屋），逾越其應有部分範圍全為自己使用收益，為無法律上之
    原因而受利益，侵害伊所有權，致伊受有損害，已符民法第一百七十九條前段所
    定不當得利要件，應依同法第一百八十一條前段及土地法第九十七條第一項規定
    返還其所受利益。茲依系爭土地公告現值按年息百分之八按伊應有部分計算，被
    上訴人應返還自八十一年一月起算之利益等情。求為命上訴人應給付伊新臺幣（
    ( 下同）一百七十七萬四千二百元，及加付法定遲延利息之判決（原審判決上訴
    人應給付被上訴人六十三萬一千八百零四元，及其法定遲延利息，而駁回其餘之
    訴，被上訴人並未聲明不服。）
二、上訴人則以：兩造被繼承人柯天福於生前已將系爭房地交付伊使用，系爭房屋並
    已登記為伊所有，系爭房地實係伊代為清償柯天福貸款本息債務，基於買賣之有
    償行為而取得，非屬贈與之無償行為。伊非無權占有系爭土地，被上訴人請求伊
    給付不當得利，顯無理由等語。資為抗辯。
三、查被上訴人主張系爭土地為兩造共有，伊應有部分六分之五，上訴人應有部分六
    分之一，上訴人於其上有系爭房屋之事實，業據提出土地及建物登記簿謄本為證
    ，為上訴人所不爭。而上訴人抗辯主張系爭房地貸款本息由伊清償，系爭房屋於
    七十四年四月八日以贈與原因，移轉登記與伊所有之事實，被上訴人亦未爭執，
    復有上訴人提出之清償證明、建築改良物贈與所有權移轉契約書影本等件足憑。
    被上訴人又主張上訴人所有系爭房屋逾越其系爭土地所有權應有部分六分之一範
    圍為使用收益，為不當得利之情，則為上訴人所否認，並以前揭情詞置辯。是本
    件兩造爭執者，厥為上訴人以系爭土地為系爭房屋之基地使用，是否無正當權源
    而有不當得利﹖
四、按為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係即有
    既判力，當事人雖僅於新訴訟用作攻擊防禦方法，法院亦不得為反於確定判決意
    旨之裁判（最高法院三十年上字第八號判例參照）。又訴訟標的之法律關係，於
    確定之終局判決中經裁判者，當事人之一造以該確定判決之結果為基礎，於新訴
    訟用作攻擊防禦方法時，他造應受其既判力之拘束，不得以該確定判決言詞辯論
    前，所提出或得提出而未提出之其他攻擊防禦方法為與該確定判決意旨相反之主
    張，此就民事訴訟法第三百九十九條第一項規定之趣旨觀之甚明（同院四十二年
    臺上字第一三０六號判例參照）。本件上訴人前就系爭土地之糾紛，另向原法院
    起訴請求土地所有權移轉登記等事件，主張兩造之被繼承人柯天福生前已將系爭
    土地出售與伊，依買賣及繼承關係，被上訴人及柯玉芳、柯玉寶、柯淑華、柯賢
    志等五人應將系爭土地所有權應有部分各六分之一移轉登記予伊，分經原法院八
    十六年度訴字第三六八號、本院八十六年度上字第六三八號、最高法院八十九年
    度台上字第二六七九號判決駁回其訴、上訴確定，觀此第二、三審確定判決，並
    載：柯天福就系爭土地，既未與上訴人成立買賣契約，柯天福對於上訴人即無依
    買賣契約移轉系爭土地所有權之義務，上訴人請求被上訴人應將系爭土地所有權
    移轉登記塗銷，並本於繼承、買賣之法律關係，請求被上訴人將系爭土地所有權
    應有部分移轉登記與上訴人，為無理由等旨，有卷附該六三八號及二六七九號判
    決可稽。上訴人所提起該訴之訴訟標的，為系爭土地所有權移轉登記請求權，而
    上揭確定判決，已認定上訴人前開請求權不存在，故在此範圍內，自為既判力所
    及，當事人之一造在本件訴訟用作攻擊防禦方法時，揆上說明，他造自應受其既
    判力之拘束。乃上訴人仍執前詞，徒謂系爭土地實係柯天福出售與伊，伊基於買
    賣之有償行為而取得云云，洵不足採。
五、又按土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的，且房屋性質上不能與
    土地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之基地。土地及其土地上
    之房屋同屬一人所有，而僅將土地或僅將房屋所有權讓與他人，或將土地及房屋
    同時或先後讓與相異之人時，土地受讓人或房屋受讓人與讓與人間，或房屋受讓
    人與土地受讓人間，除有特別約定外，應推斷土地受讓人默許房屋受讓人在房屋
    得使用期限內得繼續使用土地，但應支付相當代價，除有反證外，其法律關係之
    性質屬租賃。查本件系爭土地為系爭房屋使用之基地，而系爭房屋原來係兩造之
    父柯天福所有，於七十四年四月八日以贈與為原因，辦理所有權移轉登記於上訴
    人，而上訴人不能證明其與柯天福間就系爭土地有買賣關係存在，為上開土地所
    有權移轉登記等事件一、二、三審確定之事實。又依卷存系爭土地登記簿謄本登
    載，兩造及訴外人柯玉芳、柯玉寶、柯淑華、柯賢志於七十六年七月九日辦理繼
    承登記各取得系爭土地所有權應有部分六分之一（原因發生日期七十六年五月十
    三日），柯玉芳、柯玉寶、柯淑華、柯賢志於七十九年八月九日以贈與為原因將
    其各自之應有部分移轉登記與被上訴人，被上訴人因而取得系爭土地應有部分六
    分之五（原審卷十至十七頁），則被上訴人顯因繼承柯天福遺產或並因他繼承人
    之贈與而取得系爭土地所有權應有部分六分之五甚明。參以上訴人對於柯天福移
    轉系爭房屋所有權於上訴人時，就系爭房屋與基地關係有無特別約定事，陳明並
    無書面約定（本審卷三０頁），被上訴人未予爭執，即被上訴人亦自承：伊父柯
    天福祇說系爭房屋名義上過戶給上訴人，仍由伊父居住，未告知伊系爭房屋及土
    地如何使用收益，伊也沒聽伊兄姊提起過；「（柯天福將系爭房屋贈與上訴人時
    ，有無說上訴人不能使用其基地﹖）沒有特別強調，都是我父親在處理。我不在
    場，事後才知道贈與我哥哥」；「（柯天福生前有無拒絕或不同意上訴人使用系
    爭房屋基地﹖）我不清楚。」（均見本審卷五三頁）；「我父親不可能就房屋、
    土地作任何約定」各等語（本審卷五四頁）；而被上訴人所舉證人柯賢志僅證稱
    ：系爭房屋由伊父贈與伊兄即上訴人，沒說基地過戶之事，祇說二、三樓兄妹各
    留一個房間及祖先牌位，一樓出租由伊父收取租金等語（本審卷三一頁），顯亦
    不足證明對之有何特別約定。矧按交付有簡易交付、占有改定等之別，占有則有
    直接占有與間接占有之分，而房屋受讓人於受交付後，不論究受如何方式之交付
    及為如何樣態之占有，自仍不失其交付、占有之實質。本件系爭房屋業於柯天福
    七十五年五月間死亡前一年餘之七十四年四月八日，即以贈與為原因移轉登記與
    上訴人，為兩造不爭之事實，上訴人並陳及伊有於假日及祭祖時返回系爭房屋，
    被上訴人亦不諱言上訴人有於過年過節回來（本審卷五三頁）；上訴人將房屋整
    棟出租、其土地完全為自己使用收益等情（原審卷一０一頁背面、五頁），已難
    指謂上訴人從未使用系爭房屋。鑑於取得房屋所有權者，恒以受交付並占有使用
    所有房屋為常，上訴人為柯天福之長子，復因代償債務卒取得系爭房屋所有權屬
    實，衡酌常情事理，柯天福於贈與時及之後縱仍住用系爭房屋無訛，其已非房屋
    所有權人，要亦應無不為交付並同意上訴人以所有系爭房屋使用其基地即系爭土
    地之理！乃被上訴人嗣又主張上訴人就系爭房屋未受柯天福交付及同意使用其基
    地云云，既與前述當庭陳詞核非一致，又為上訴人否認，被上訴人就此應屬變態
    事實亦未舉證以實其說，自無足取。基上各情參互以稽，堪認柯天福移轉系爭房
    屋所有權於上訴人時，非有特別約定亦明。顯見柯天福以贈與原因僅就系爭房屋
    所有權移轉登記於上訴人，而彼時柯天福尚且生存，並為系爭土地之所有人，且
    柯天福未將系爭土地讓與上訴人，依上說明，應推斷柯天福默許房屋受讓人在房
    屋得使用期限內得繼續使用系爭土地，則上訴人使用系爭土地即難謂無正當權源
    （最高法院八十九年度台上字第一六四三號判決發回意旨參照）。被上訴人既為
    柯天福之繼承人之一，且因繼承或因其他繼承人之贈與而取得系爭土地應有部分
    計六分之五，上訴人占用系爭土地非無法律上之原因，並非無權占有，委無不當
    得利之可言。至上訴人將系爭房地出租訴外承租人收取租金，係屬上訴人與承租
    人間之法律上權利義務關係，核與被上訴人無涉；另被上訴人提出之柯玉芳證言
    筆錄及陳瑞切函影本各一件，亦不足據為被上訴人主張事實之有利證明，均附此
    說明。是被上訴人主張上訴人以系爭土地為系爭房屋之基地使用為無正當權源而
    有不當得利，難謂有理，尚非有據。
六、綜上，上訴人抗辯伊無不當得利，自屬可信；被上訴人主張上訴人有不當得利，
    為不足採。從而，被上訴人本於不當得利返還請求權，請求上訴人給付六十三萬
    一千八百零四元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十六年三月一日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息，為有未合，應不准許。其假執行之聲請亦失所依附，
    併不准許。原審就之命上訴人如數給付，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴論
    旨，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄改判
    如主文第二項所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，無庸逐一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國      九十     年      一       月     五     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
