【裁判字號】    90,交抗,69
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度交抗字第六九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年十二月三十日裁
定（八十九年度交聲字第一四六號）提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、本件原裁定以：異議人於八十九年七月十六日凌晨二時許，騎乘牌照號碼ＨＺＶ
    ─４１６號重型機車，在三重市○○街為警攔檢，因執勤員警未出示職務識別證
    件，異議人即要求拿回所交付之證件（駕照、行照），詎因此被認定行照逾期，
    殊有未當云云。經查：異議人所有之前重機車，確有逾期未申請換發行照之事實
    ，有台北縣警察局核製之舉發違反道路交通管理事件通知書影本（單據編號：北
    縣警交字第Ｃ二五０二三六號）附卷可稽，並據台北縣警察局三重分局八十九年
    十一月十七日以八九重警行申字第三三０三八號函覆本院屬實，並有檢附之工作
    紀錄表及報告書一份可稽。再經本院函詢交通部公路局台中區監理所彰化監理站
    結果，異議人所領用之重機車行照有效日期為八十九年一月二十四日，迄八十九
    年七月十六日確仍未換發無訛，有該監理站八十九年十一月三日（八九）中監彰
    字第八九二一二二一號函在卷可憑。又當日執行之員警即已著警員制服，且有警
    車在旁，依外觀形式，顯可辨識係警員，並非假冒無訛，再參之卷附前開工作紀
    錄表所載：異議人係於警員告知其違規後，在填製舉發單時，始質問「為何不去
    抓飆車族」、「為何要刁難我」等語，顯見被告係被告知違規後，始藉詞警員未
    出示證件而逕自取回該行照，無從因此即解免其違規之責任。因予駁回抗告人之
    異議，經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：執勤警員未依規定配帶證件，態度不友善，抗告人行車執照過期
    只是規費問題，抗告人並非搶取行車執照云云。查抗告人行車執照有效期屆滿，
    確未依規定換領而行駛，此有交通部台中區監理所彰化監理站八十九年十一月三
    日（八九）中監彰字第八九二一二二一號函附卷可證，並為抗告人不爭執之事實
    ，從而原處分機關依道路交通管理處罰條例第十五條第一項第五款規定，予以裁
    罰，即無不合，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第廿六條，刑事訴訟法第四百十二條裁定
    如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    八      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九  十      年     二       月    九      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
