【裁判字號】    90,附民上,94
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第九四號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴  人
    即  被  告  乙○○
右被上訴人即被告因詐欺案件，經上訴人即原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠
償，上訴人對於臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十二月三十日所為之第一審判決
（民國八十九年度附民字第六七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人於本院未為任何之聲明及陳述。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、本件原審判決以上訴人自訴被上訴人詐欺案件，業已諭知被告免訴在案（民國八
    十九年度自字第六三六號），爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項之規定判決駁
    回原告之訴及其假執行之聲請。茲據上訴人提起上訴，本院就該案件仍維持第一
    審免訴之判決而駁回上訴人之上訴（民國九十年度上易字第四八八號），則附帶
    民事訴訟部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中華      民      國      九十     年       三      月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十     年       三      月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
