【裁判字號】    89,聲再,322
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第三二二號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第一九六七號中華民國八十九年
十一月七日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第一二九號、臺灣苗栗地方
法院檢察署八十九年度偵字第五九四七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。查本院八十九年度上易字第一九六七號竊
盜案判決，係引用第一審判決書記載之事實、證據及理由，並以該判決書為附件，是
本院上開判決之主要內容，盡皆表彰於第一審判決書內。本件再審聲請人對於原確定
判決聲請再審，未據提出本院判決之附件即上開第一審判決書，則與未提出原判決之
繕本無異，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定
如主文。
中  華      民      國    八十九     年      十二     月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國     九十      年      一       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
