【裁判字號】    89,上易,2815
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八一五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年易字第一○九一號中華民
國八十九年九月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度
偵字第四六二四號；併辦案號：同署八十九年度偵字第六九九六號），提起上訴，本
院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事    實
丁○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑三年一月確定
，於民國（下同）八十八年七月八日假釋期滿執行完畢，復不知悔改，基於為自己不
法所有之概括犯意，先於八十九年五月三日下午三時四十分許，在彰化縣福興鄉○○
村○○路五十八號７－１１便利商店前，見戊○○下車購物，趁四下無人之際，即竊
取其車內ＮＯＫＩＡ之行動電話一支，得手後隨即駕駛車牌號碼：ＵＳ－７９３３號
自用小客車逃逸，嗣經戊○○報警調閱該商店之錄影帶查看始循線查獲；詎丁○○又
食髓知味於同年九月十六日凌晨二時許，在彰化縣埔鹽鄉○○路一巷六十一之五號前
，以磚塊打破遊覽車窗玻璃之方式（毀損部分未據告訴），進入車內，竊取汽車音響
一組、擴大器（對講機）、車裝無線電各一組及天線二支（汽車音響、擴大器已由丙
○○領走，其餘無線電、天線未扣案）；同日（即十六日）上午十時二十分左右，再
於彰化縣埔鹽鄉○○路九十五號乙○○所開設之永安砂石場內，見乙○○所有之ＩＫ
－７１３號營業大貨車停放在該處，正開啟車門欲竊取車內之財物之際，為乙○○發
覺報警處理而查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及同署
    移送併辦。
    理    由
一、訊之被告對於右開犯罪事實已坦稱不諱，並有行動電話、對講機、汽車音響扣案
    可稽，復據證人戊○○、乙○○指訴甚詳，其自白堪信與事實相符，足堪採信，
    ，至於證人丙○○所證之失竊時間係八十九年七月十八日，失竊地係彰化縣埔鹽
    鄉黃金一巷二十三號住宅內，與被告自承於八十九年九月十六日凌晨二時許及行
    竊方式及地點係打破遊覽車玻璃竊取車內之對講機等均有不符，故難以扣案之對
    講機、音響，與丙○○所失竊者係同一型號，即認被告該次亦有行竊，又查被告
    係於八十九年九月十六日當天為警查獲，則被告對於其於該日究如何行竊及時、
    地何在暨方式如何自無不知之理，本件罪證業臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，其前後所為數行為，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。原審對被告予以論罪科刑，又被告前曾因違反
    肅清煙毒條例案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑三年一月確定，八十八年
    七月八日因假釋期滿而執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份附卷足稽，其於刑之執行完畢五年內再犯有期徒刑以上之本罪，係累犯，
    應依法遞加重其刑，原審因之予以論罪科刑，固非無見，但原審判決就檢察官依
    連續犯關係而移送併案之部分，未及審究尚有未洽，自應由本院予以撤銷改判。
    爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、行竊之次數、財物、犯後態度等一
    切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     三十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年      一       月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
