【裁判字號】    89,上易,2777
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二七七七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  李清輝
                楊俊彥
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第九三號中華民國八十
九年十月六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第五
三八八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑肆年。
      事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審判決，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認竊盜犯行，辯稱：伊係在八十八年三月底在工
    業區附近水溝邊看到這部車子，因為人家不要才去拖，且車子也沒有車牌只剩下
    殼子，以為沒人要才未報警云云，證人黃井於本院八十八年十二月十一日雖亦證
    稱：大概八十八年三月底時候，伊有看到被告在拖吊車，之前伊沒有看到那邊有
  車子，剛好那天有看到云云（本院卷第二十七頁）；但查證人黃井既偶然路過之
    情形下，如何能清楚記得當天之車況，又何以事隔一年八月之久，始出庭作證，
    其復自稱：與被告不相識被告說伊有看到，才找他作證云云，但查證人黃井與被
    告如不相識，被告又何能輕易找他出來作證，黃某又如何證明被告在路邊拖的車
    子即為被害人乙○○所失竊之贓車，凡此均與常情不合，且被告既明知該車係事
    故車，其主觀上更明知係他人所有之車輛，並因車子受損一時而無法現實行使物
    理上之支配力，並非脫離本人持有之物，乃未經報警即逕予拖走，顯有將該車據
    為已有之不法意圖，空言辯解無竊盜之意委無足取，證人黃井所證亦無非迴護之
    詞，不足採信，被告上訴意旨空言否認犯罪，顯無理由，應予駁回。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，其又與被害人乙
    ○○達成民事上和解，顯示悔意，其經此本次偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知如主文第二項所示之緩刑期間
    ，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     三十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國     九十      年      一       月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
