【裁判字號】    89,上易,2737
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二七三七號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
右上訴人因被告等傷害案件，不服台灣南投地方法院八十九年易字第五九五號，中華
民國八十九年十月十一日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年
度偵字第二七０三號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告庚○○、己○○被訴之犯罪不能證明，而為
    二人無罪之判決，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載理由（如附件
    ）。
二、檢察官上訴意旨略以：證人乙○○之證詞係聽聞之詞不足採信，且一般人受外力
    攻擊時必定會閃躲，則被告縱均出手毆打告訴人，亦不見得會造成多處受傷，則
    其二人如均有傷害之故意，縱僅其中一人打中被害人，亦不得解免另一人之刑責
    ，是原審此部分之判斷似與常情不合，況被害人係殘障者，其於受外力襲擊時，
    身體平衡度必異於常人，此應為被告所預見，縱被告出手均未擊中被害人，純係
    被害人跌到撞及他物致傷，與被告之傷害之本意並不違背，亦不得解免被告傷害
    之罪責，再者被害人之診斷證明書亦記載有抓傷之傷害，顯見該傷害係外力所造
    成，則該傷究屬新傷或舊傷，亦應向醫院函查始明，原審遽以驗傷日期與被害人
    指訴不合，而認無法判斷係被告等所為，殊嫌率斷，應予撤銷改判云云。
三、惟查訊之被告庚○○、己○○二人始終否認有何右開犯行，辯稱：當時係因告訴
    人要起來，自己不小心跌倒眼睛碰到門檻所造成，渠二人並未出手打告訴人，更
    不可能都打在左眼等語；證人即管區警員丙○○、丁○○於本院調查時供稱：告
    訴人常至警察局來大吵大鬧，說他被打，我們均知道他的腳係因車禍受傷才殘廢
    ，但他都說是被打，據村里的人說告訴人有一點被害幻想（本院卷第四十三頁）
    ，乙○○亦證稱：當日伊聽到外面很吵，才開門去看，告訴人幾乎天天罵人，如
    有蚊子飛過去或有人經過，他也會說人家要打他，他有幻想症，他的鄰居家人都
    知道，其實看到的人都說是告訴人自己跌到等語（本院卷第三十頁）；又查經本
    院向告訴人詢問其腳殘疾之原因，其初稱：其腳本來好好的，因庚○○到精神病
    院拿棍子把我打斷的（本院第四十三頁）；嗣於本院八十九年十二月二十一日審
    理時復稱庚○○要打斷他的腳云云；但告訴人之腳之所以殘廢係因腳疾所造成，
    與被告庚○○無涉，業據告訴人之弟簡順堯到庭結證屬實（本院卷第四十四頁）
    ；可見告訴人所謂其腳係因遭庚○○毆打始殘廢，自屬子虛烏有，參以告訴人於
    警訊供稱：被告係用拳頭打伊頭部及眼睛，使伊左眼周圍挫傷，被告並未沒有使
    用兇器（偵卷第十一頁反面）；於本院調查時稱：被告打我出手很大力，而且還
    說要讓伊眼睛瞎掉（本院卷第二十四頁）；嗣於本院審理時供稱：他們打我三次
    ，第三次要拿磚塊丟，因為伊躲得快才沒受傷（參本院八十九年十二月二十一日
    筆錄）；核其前後所述就被告如何毆打、有無言語恐嚇及是否使用兇器等經過情
    形，彼此互有歧異，可見其指訴尚有瑕疵之處，其真實性如何仍存有合理之懷疑
    存在，礙難遽採為被告有罪之憑據，況依佑民醫院八十九年七月二十三日診斷證
    明書所載：戊○○當時係左眼周圍挫傷，此有診斷證明書一紙足憑，依其傷勢情
    形乃挫傷，衡情應非徒手拳打所造成，可見被告二人所辯係被告於爭吵中自己重
    心失穩跌倒，撞到門檻所造成並非全然無據，另博愛診所之驗傷診斷書所載之頭
    部抓傷，不僅與佑民醫院之傷單內容有所出入，復係告訴人戊○○於案發後第四
    天始前去驗傷，其真實性如何要非無疑，且被告苟以拳頭毆擊，又如何會產生抓
    傷？綜上，本件告訴人之指述，既前後不一，自難採為被告有罪之不利認定，而
    雙手於口角衝突中，告訴人自己因情緒激動失穩而跌倒，縱其因之受傷，亦難認
    其受傷與被告單純之對罵或勸阻，有何因果關係，此外復查無其他積極證據足證
    被告有何傷害之犯行，檢察官上訴意旨以原審認事用法有違經驗法則，請求予以
    撤銷改為被告有罪之判決，尚有未洽，其上訴為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年      一       月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
