【裁判字號】    89,上易,2847
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八四七號
    上  訴  人                .
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳明發
右上訴人因贓物案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三三一七號，中華民
國八十九年十一月八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第六五六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，非有理由，應予駁回。又本
    件事證已極明確，上訴人即被告具狀請求再傳喚證人劉華女，核無必要，併此敘
    明。
三、上訴人即被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄
    表足按，且事後已與台中商業銀行股份有限公司達成和解，並賠償新台幣五萬元
    ，有和解書一份在卷可稽，足見其犯後具有悔意，其經此教訓應知警惕，並無再
    犯之虞，本院認上開所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，以勵
    自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  玉  惠
中      華      民      國     九十       年     一       月    二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
