【裁判字號】    89,賠,62
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第六二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣省保安總司令部判決有期徒刑十二年，執行完畢
後未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放共計參拾參日，准予賠償新臺幣玖萬玖仟
元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：四
    、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請
    求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。此於民國（下同）八十
    九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第二項
    定有明文規定。
二、查聲請人即受害人甲○○前因涉嫌叛亂等案件，自三十九年六月一日起，經前臺
    灣省保安司令部執行羈押，至三十九年九月十一日以（三九）安潔字第二一五九
    號判決有期徒刑十二年，褫奪公權七年確定，於五十一年五月三十一日執行完畢
    仍未依法釋放繼續遭受羈押，至五十一年七月三日始逕行釋放，共受違法羈押三
    十三日（聲請書認係羈押至五十一年七月十五日始釋放），此有聲請人所提出之
    軍管區司令部軍法處（87）慮判字第五一二六號函、國防部台灣軍人監獄開釋證
    明書影本、本院調取之前台灣省保安司令部（39）安潔字第二一五九號判決、國
    防部新店監獄（國防部軍人監獄之前身）八十九年十二月四日（八九）望明（一
    ）字第六Ｏ九六號函附卷可資佐證，又本件聲請尚未逾五年請求期限，揆諸前開
    說明，聲請人主張此部份之事實應可認為真實，聲請人主張其受違法羈押至五十
    一年七月十五日之事實，逾前揭部分則無證據證明，為無理由。爰審酌聲請人之
    職業、身分、地位、所受損害等情事，准以新臺幣（下同）三千元折算一日，共
    准予賠償九萬九千元，至聲請人逾此部分之請求則屬無據，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第
    二項前段、第一條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      三十      日
附錄冤獄賠償法第十七條全文
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
