【裁判字號】    89,訴,2375
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三七五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份
                有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰柒拾柒萬貳仟玖佰柒拾玖元，及自民國八十九年八月十一
日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰玖拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人游碧雪於民國八十七年三月六日邀被告為連帶保證人，向原告借
      用新台幣（下同）九百九十五萬元，約定借款期限至九十四年三月六日止，利
      息按年息百分之八．七按月計付，並隨基本放款利率調整，遲延清償時，除仍
      按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎訴外人游碧雪除清償本
      金二十四萬八千三百四十七元及至八十八年二月五日之利息外，其餘本息屆期
      均未清償，原告聲請強制執行拍賣抵押物後，經鈞院八十八年度執正字第一五
      六四三號執行分配受償部分本金及至八十九年八月十日之利息、違約金，尚餘
      五百七十七萬二千九百七十九元及利息、違約金未償，爰依消費借貸及連帶保
      證之法律關係，請求被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出房屋貸款契約二紙、授信約定書三紙、保證書二紙、本院執行處強
      制執行金額計算書分配表、授信業務歸戶資料、放款備查卡、轉帳支出傳票、
      放款撥款通知書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出房屋貸款契約二紙、授信約定書三紙、保證書二紙
    、本院執行處強制執行金額計算書分配表、授信業務歸戶資料、放款備查卡、轉
    帳支出傳票、放款撥款通知書等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第
    一項規定，就原告主張之事實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付借款伍佰柒拾柒萬貳
    仟玖佰柒拾玖元，及自民國八十九年八月十一日起至清償日止，按年息百分之八
    ．七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      一      月     二     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
