【裁判字號】    89,易,3036
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    侮辱
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一二四八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因不滿甲○○○之公公侯新民積欠其先生李山湖新台幣（下同）三十二萬
    餘元不還，乃於民國八十九年九月七日下午五時十分許，至台南縣學甲鎮○○路
    五十五號甲○○○服務之國泰人壽保險公司學甲辦事處找其理論，嗣見甲○○○
    在該公司一樓辦公室處，即基於侮辱他人之意，在該公眾得出入之場所，出口以
    穢語「芝麻」、「破麻」、「欠人幹」（台語），當場辱罵甲○○○，致甲○○
    ○名譽受損。
二、案經甲○○○訴由台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實於偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○○到庭指訴之情節大致相符，並經在場證人李清泉於偵訊時證述屬實，足供擔
    保被告自白之正確性。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，所生之危害、犯罪後雖尚能坦承犯行、惟態度不佳、且
    未能與告訴人達成民事上和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二       月      三十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九    年     十二       月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條第一項：公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
