【裁判字號】    89,訴,2432
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四三二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                        身份證.
                丙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零肆萬肆仟壹佰捌拾捌元，及自民國八十九年七月十
五日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之利息，並自民國八十九年八月十六
日起至至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告毆秀美為連帶保證人，於民國八十六年四月十五日向
    原告借款新台幣︵下同︶二百二十萬元，約定借款期限至一百零六年四月十五日
    止，每月十五日分期攤還本息，利率按原告基本放款利率加碼百分之零點三二計
    算，並隨原告牌告機動利率調整，如未按期攤還，依兩造所立借據第六條之規定
    ，即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎上開債務，被告甲○○僅攤還本金十五萬五千八百十二元及至八
    十九年七月十四日止之利息，本金尚欠二百零四萬四千一百八十八元，即拒不再
    繳納，其逾期時之利率為百分之八點四二，加碼後為年息百分之八點七四，屢向
    之催討，均置之不理，而被告丙○○為其連帶保證人，依兩造所立約定書第十一
    條之規定，自應對前開債務負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、土地抵押權設定契約書、中國信託商業銀行存放款利
    率表、繳款歷史交易查詢單、存入憑單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○邀同被告毆秀美為連帶保證人，於八十六年四月十五
    日向其借款二百二十萬元，約定借款期限至一百零六年四月十五日止，每月十五
    日分期攤還本息，利率按原告基本放款利率加碼百分之零點三二計算，並隨原告
    牌告機動利率調整，如未按期攤還，依兩造所立借據第六條之規定，即喪失期限
    利益，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎上開債務，被告甲○○僅攤還本金十五萬五千八百十二元及至八十九年七月十
    四日止之利息，本金尚欠二百零四萬四千一百八十八元，即拒不再繳納，其逾期
    時之利率為百分之八點四二，加碼後為年息百分之八點七四，屢向之催討，均置
    之不理之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、土地抵押權設定契約書
    、中國信託商業銀行存放款利率表、繳款歷史交易查詢單、存入憑單為證，且被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱右開原
    告提出之證據資料上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據
    之結果，均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丙○○為被告甲○○之連帶保證人，依法即
    應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付借款二百零四萬四千一百八十八元，及自八十九年
    七月十五日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之利息，並自八十九年八
    月十六日起至至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    三十    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
