【裁判字號】    89,訴,1225
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二五號
    原      告  庚○○
                子○○
    被      告  癸○○
                鄭莊春香
    右  一  人
    訴訟代理人  鄭德生    住同.
    被      告  乙○○    住台.
                甲○○    住台.
                丁○○    住台.
                丙  ○    住台.
                己○○    住台.
                辛○○    住台.
                戊○○    住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求分割共有物；按共有之不動產之共有人中一人死亡，他共有人
    請求分割共有物時，為求訴訟之經濟起見，可許原告就請求繼承登記及分割共有
    物之訴合併提起，即以一訴請求該死亡之共有人之繼承人辦理繼承登記並請求該
    繼承人於辦理繼承登記後，與原告及其餘共有人分割共有之不動產（七十年一月
    二十日七十年度第二丙民事庭會議決定（二）參照）；惟必也以該死亡之共有人
    之繼承人全體為當事人始得謂當事人已適格。原告主張坐落台南縣後壁鄉○○○
    段第五七二號土地共有人鄭戊寅已死亡，應有部分十二分之三由繼承人即被告癸
    ○○、壬○○繼承一節，固據提出土地登記簿謄本為憑，被告癸○○亦就被繼承
    人鄭戊寅已死亡之事實不為爭執，惟就共有人即被繼承人鄭戊寅應有部分由被告
    癸○○、鄭莊春香繼承一節並不確定（參本院八十九年九月七日勘驗筆錄）。經
    本院於八十九年九月七日當場裁定，命原告於一個月內補正被繼承人鄭戊寅之繼
    承人資料過院。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
