【裁判字號】    89,自,462
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四六二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人擔任「楚留香舞廳」之副理，公司規定來店消費之客人須
    經由公司幹部擔任連帶保證人始得以簽帳之方式結清消費款。詎被告乙○○竟意
    圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月二十日及八十九年一月十二日前往
    消費，嗣消費完畢，被告乙○○向自訴人謊稱因未帶足現金，要求自訴人擔任連
    帶保證人，俾使其得以依簽帳方式結清消費款，並聲稱日後定當返還前開消費款
    項，並簽具本票三紙交自訴人收受，惟被告迄未償付消費款項，且逃逸無蹤，自
    訴人方知受騙，惟業已代被告支付上開消費款項計新台幣（以下同）四萬五千九
    百元予「楚留香舞廳」，因認被告涉有刑法詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：本件自訴人指訴被告詐欺，除表明被告請其擔任連帶保證人，並代為清償
    積欠消費款項四萬五千九百元，迄未清償之事實外，並未就被告如何自始有不法
    所有之意圖及施用何種詐術，提出可供調查之證據，自難僅憑自訴人之片面指訴
    ，遽為不利被告之認定。且被告事後已與自訴人達成和解，有和解書一份附卷可
    稽，足見本見純係民事糾紛，尚與刑法詐欺罪之構成要件有間。此外，復查無其
    他積極證據足資證明被告有何自訴人所指之犯行，被告之犯罪嫌疑顯有未足，而
    有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開說明，本件自訴應予裁定
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      三十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
