【裁判字號】    89,交聲,123
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一二三號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年七月十七日所為之南監五字第裁七四─Ｍ00000000號裁決
處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於「不聽指揮，處罰鍰新臺幣玖佰元並記違規點數壹點」撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交
通稽查任務人員制止時，不聽制止並拒絕停車接受稽查而逃逸，記違規點數壹點。
其餘異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十
    三條第一項第三款分別定有明文；汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，
    經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接
    受稽查而逃逸者，除按各該條所規定之罰鍰處罰外，並依第六十三條第一項第一
    款記違規點數一點。同條例第六十條第一項、第六十三條第一項第一款亦定有明
    文。
二、本件聲明異議意旨略以：本件處罰不當，伊於八十九年五月三十日上午九時許，
    駕駛ＵＣ─一九○三號自小客車，行經台一線茄拔加油站前北上十字路口時，當
    時號誌為黃燈，且無其他車輛，始通過該十字路口，並無闖紅燈之違規行為，另
    異議人耳膜曾破裂，長年就醫，且當日天氣極熱，車窗緊閉，以防冷氣外流，確
    實未聽到警員之鳴笛，並無不服取締行為等語。
三、經查：
(一)原處分中異議人駕駛ＵＣ─一九○三號號自小客車，行經台一線茄拔加油站前北
    上十字路口時闖紅燈等情，業據證人即告發警員蕭文欽到庭結證明確：當時已經
    轉為紅燈，只有異議人一台車經過，我有鳴笛，並且拿紅色旗子在異議人車前揮
    動，異議人均未停車等語。並提出當時欄檢之位置圖一件在卷可稽，復有舉發違
    反道路交通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決
    書各一張在卷可考，參以證人依法執行公務，與異議人素無怨隙，自無恣意誣攀
    之理，其所為證言應屬真實可信。異議人空言否認有前開違規事實，核屬卸責之
    詞，無足採信。是此部分事證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十
    三條、第六十三條第一項第三款規定處罰鍰臺幣一千八百元並記違規點數三點，
    核無不合，此部分異議自應駁回。
(二)按道路交通管理處罰條例第六十條第一項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本
    條例之行為，經交通勤警察或依法令執行交通榙查任務人員制止時，不聽制止或
    拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條所規定之罰鍰處罰外，並依第六十三條
    規定記點。第二項第一款規定：汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章
    各條無處罰之規定者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：一、不服從交
    通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任務人員之指揮或稽查者。按本件異議
    人之闖紅燈違規行為既可以依同條例第五十三條之規定處罰之，即非「本章各條
    無處罰規定」之情形，故異議人有不服取締之行為時，應依第六十條第一項「除
    按各該條所規定之罰鍰處罰外，並依第六十三條規定記點」，再無適用同條第二
    項第一款之餘地，故原處分機關依第六十條第二項第一款處罰鍰新臺幣九百元尚
    有未洽。而異議人闖紅燈且不聽制止並拒絕停車接受稽查而逃逸之事實，業如前
    述，雖異議人提出耳病就醫之證明，惟警員蕭文欽已證述，當時除鳴笛外，並拿
    紅色旗子在異議人車前揮動，異議人均未停車等語。是異議人苟如其所自稱因常
    年耳病，對於尖銳之警笛無法察覺，惟對於揮動之紅色旗子應再無不能察知之理
    由，故核其所辯顯無理由，委無足採。此部分異議雖無理由，惟原裁定有所不當
    如上所述，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知如主文第二項所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，第二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
