【裁判字號】    89,訴,1855
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八五五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東寧分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      原.
                            現.
                            身.
                丁○○      原.
                            現.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬零壹佰參拾陸元，及自民國八十八年十二月十五
日起至清償日止，按年息百分之十一點零一計算之利息，暨自民國八十九年一月十六
日起至民國八十九年七月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人徐國仕邀同被告為連帶保證人，於民國八十六年八月十四日向原告借
      款新台幣︵下同︶一百五十萬元，約定借款期限自八十六年八月十四日起至九
      十一年十二月十四日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點九三，按
      月計付（貸放時利率為年息百分之十點零七），如遇基本放款利率調整時，隨
      同調整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償
      還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分之
      十，超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）本件借款貸放後，訴外人徐國仕自八十八年十二月十五日起，即未能依約繳納
      本息，利息僅付至八十八年十二月十四日止，本金尚欠七十七萬零一百三十六
      元未清償，被告為連帶保證人，自應負連帶清償之責任。依約被告已喪失期限
      利益，應償還全部本金、利息及違約金。又停止支付時原告基本放款利率為年
      息百分之十點零八，因之本件利率為年息百分之十一點零一。為此依連帶保證
      契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告七十七萬零一百三十六元，及自八
      十八年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之十一點零一計算之利息，暨
      自八十九年一月十六日起至八十九年七月十五日止，按上開利率百分之十，自
      八十九年七月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、利率查詢單一件、分期償還放款帳卡影本一件、牌告
    利率表影本一件、轉帳收入傳票及放款撥款傳票影本各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人徐國仕邀同被告為連帶保證人，於八十六年八月十四日向原
    告借款一百五十萬元，約定借款期限自八十六年八月十四日起至九十一年十二月
    十四日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點九三，按月計付（貸放時
    利率為年息百分之十點零七），如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期
    付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利
    息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月部分，
    加付上開利率百分之二十計算之違約金。本件借款貸放後，訴外人徐國仕自八十
    八年十二月十五日起，即未能依約繳納本息，利息僅付至八十八年十二月十四日
    止，本金尚欠七十七萬零一百三十六元未清償，被告為連帶保證人，自應負連帶
    清償之責任。依約被告已喪失期限利益，應償還全部本金、利息及違約金。又停
    止支付時原告基本放款利率為年息百分之十點零八，因之本件利率為年息百分之
    十一點零一之事實，業據原告提出借據、利率查詢單、分期償還放款帳卡、牌告
    利率表、轉帳收入傳票及放款撥款傳票為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真
    實。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其
    有利之認定。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告七十七萬零一
    百三十六元，及自八十八年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之十一點零
    一計算之利息，暨自八十九年一月十六日起至八十九年七月十五日止，按上開利
    率百分之十，自八十九年七月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
    之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      三十    日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
