【裁判字號】    89,交簡,215
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六二二七號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年四月二十八日二十二時五分許，駕駛車牌８Ｊ─０７９６
    號自小客車，沿台南市○○路由東向西行駛，途經該路三０七巷口東側路段時，
    應注意且能注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而疏未注意，自後追撞由
    楊淑芬所駕駛，沿同路同方向行駛之車牌ＶＢＱ─２７８號輕型機車，致楊淑芬
    人車倒地，受有頭部外傷併左腦顱內出血、右耳道裂傷、下肢多處瘀傷、右恥骨
    弓骨折、右足踝挫傷之傷害（傷害部分業經被害人撤回，由本院以八十九年度交
    訴字第三○五號判決公訴不受理在案），甲○○則逕自駕車逃逸，嗣經警循線查
    獲。案台南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表及現場相片。３、診斷書及和解書。４、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等
    項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之四、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
