【裁判字號】    89,訴,2068
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○六八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                          身分.
    被      告  丁○○    住台.
              即游麗雅）︵現.
                          身分.
                丙○○    住台.
                          ︵現.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零參萬壹仟零陸拾壹元，及自民國八十八年五月一日
起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十八年六月二日起至民
國八十八年十二月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十三年一月二十八日邀同被告丁○○及丙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）三百八十一萬元，約定借款期限至九十八年
    二月一日止，利息按固利率以年息百分之十點五計付，按月平均攤還利息，如未
    按期攤還，依兩造所立借據第四條、授信約定書第十條，即喪失期限利益，應立
    即全部清償，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告甲○○
    僅攤本金七十七萬八千九百三十九元，及至八十八年四月三十日止之利息，本金
    尚欠三百零三萬一千零六十一元，即拒不再繳納，屢向之催討，均置之不理，而
    被告丁○○、丙○○為甲○○之連帶保證人，依借據及授信約定書前開條項之規
    定，自應對上開債務負連帶清償之責，為此，依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、華僑商業銀行分期付款明細帳卡、授信撥貸登錄單、
    牌告存放款利率臺南區中小企業銀行放款帳單及催收款項帳單各一份、一般授信
    約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第一八二六六號強制執行卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十三年一月二十八日邀同被告丁○○及丙○
    ○為連帶保證人，向其借款三百八十一萬元，約定借款期限至九十八年二月一日
    止，利息按固利率以年息百分之十點五計付，按月平均攤還利息，如未按期攤還
    ，依兩造所立借據第四條、授信約定書第十條，即喪失期限利益，應立即全部清
    償，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告甲○○僅攤本金
    七十七萬八千九百三十九元，及至八十八年四月三十日止之利息，本金尚欠三百
    零三萬一千零六十一元，即拒不再繳納，屢向之催討，均置之不理之事實，業據
    其提出與所述相符之借據、保證書、華僑商業銀行分期付款明細帳卡、授信撥貸
    登錄單、牌告存放款利率臺南區中小企業銀行放款帳單及催收款項帳單各一份、
    一般授信約定書三份為證，且被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以
    供本院參酌，經本院核閱右開原告提出之證據資料上所載之借款金額、利率、違
    約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丁○○、丙○○為被告甲○○之連帶保證人
    ，依法即應對被告甲○○之右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契
    約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款三百零三萬一千零六十一
    元，及自八十八年五月一日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並
    自八十八年六月二日起至八十八年十二月一日止，按上開利率百分之十，自八十
    八年十二月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      三十    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
