【裁判字號】    89,易,2940
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七０九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年、八十四年分因犯違反肅清煙毒條例罪，經台灣高等法
    院台南分院判處有期徒刑三年三月、四年，兩罪接續執行，於八十六年間假釋，
    現仍假釋中，竟不知悔改。復意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月二日二
    十二時三十分許，在台南市○○○街十三號其住處，趁其母之友人甲○○如廁之
    際，竊取甲○○所有置於沙發上之黑色皮包一只（內有小黑色皮包乙只、新台幣
    五萬六千元、身分證、駕照、健保卡、郵局提款卡各乙張、儲金簿乙本、華南銀
    行金融卡乙張、存摺乙本及ＮＯＫＩＡ手機一支、咖灰色皮包乙只）。嗣於八十
    九年十一月本日二十時許，為警循線在台南市○○路五二０號前查獲。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴
    情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、手段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二     月     三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國       九十    年       一    月       二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
