【裁判字號】    89,訴,2468
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四六八號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    丙○○      .
                  丁○○      .
    被      告    夆霖紡織股份有限公司                設台南縣善化鎮小新營
                              .
    兼法定代理人  庚○○      .
                              .
    被      告    戊○○      .
                              .
                  乙○○      .
                              .
                  己○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年六月十六日起至清償日止，
按年息百分之九點四七計算之利息，並自民國八十九年七月十七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告夆霖紡織股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六
    年十二月十六日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之九
    點四七按月計付，如未按月攤還，即喪失期限利益，視為債務全部到期，並自逾
    期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年十二月十六日。詎被告僅繳清至
    八十九年六月十五日之利息，自八十九年六月十六日起即未繳納本息，屢向被告
    催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書五份、周轉金貸款契約及借據條款變更契約各
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告夆霖紡織股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十六
    年十二月十六日向原告借用二百萬元，約定利息按年息百分之九點四七按月計付
    ，如未按月攤還，即喪失期限利益，視為債務全部到期，並自逾期之日起在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為民國八十八年十二月十六日。詎被告僅繳清至八十九年六月十
    五日之利息，自八十九年六月十六日起即未繳納本息，屢向被告催討，均置之不
    理，本利迄未清償之事實，業據提出借據一份、授信約定書五份、周轉金貸款契
    約及借據條款變更契約各一份為證，核屬相符，被告既未到場，復未提出任何證
    據資料供本院參酌，就調查證據之結果，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰萬元，並自民
    國八十九年六月十六日起至清償日止，按年息百分之九點四七計算之利息，並自
    民國八十九年七月十七日至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
