【裁判字號】    89,自,217
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二一七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告甲○○固供認上揭時地委託自訴人印製印刷品並積欠價金新台幣
    （下同）十二萬一千七百四十八元等情不諱，惟堅決否認有詐騙自訴人之犯行，
    辯稱：伊為開設餐廳，故委託自訴人印製傳單、名片等印刷品，但自訴人所提出
    之成品有瑕疵，且自訴人並未向伊收帳，等到自訴人後來收帳時伊已至台北工作
    ，願意與自訴人和解，並非畜意詐騙等語。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪
    之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，施詐術使人將本人或第三人之
    物交付為要件。本件被告因開設餐廳而委託自訴人印製印刷品，確有向自訴人提
    及印刷成品有瑕疵，業據自訴人供承在卷，核與被告所辯相符。按被告既係因印
    刷成品有瑕疵而不給付價金，尚難遽認被告於委託印刷之始，即有不法所有之詐
    騙意圖，且被告已與自訴人達成民事上和解償還欠款，業據自訴人具狀陳明，足
    證本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
