【裁判字號】    89,訴,1333
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一七八
二號)，暨移送併案審理（八十九年度毒偵字第二九六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因施用第一級毒品案件，經依台灣高等法院高雄分院依職權裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國（下同）八十七年八月十一日以八十
    七年度上訴字第一一九三號為免刑判決確定在案，詎仍不知悔改，復基於概括犯
    意，分別於八十九年六月間某日起同年六月底止，在台南市○○路四五一巷二十
    之八號；及八十九年十月五日十六時起回溯九十六小時之某時，在上址連續施用
    第一級毒品海洛因，嗣分別於八十九年六月二十日十七時二十分許及同年十月五
    日十六時許，為警於上址查獲，並經本院以八十九年度毒聲字第二五六一號裁定
    ，送請台灣台南看守所觀察勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南市警察局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，且有台南市衛生局及長
    榮管理學院分別出具之尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，被告自白確與事實相符
    ，本件事證明確，被告前揭連續施用第一級毒品之犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、按海洛因屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品海洛因罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持
    有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第二級
    毒品罪。其先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，應以一罪論，並
    加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十九年六月某日起至同年六月底之施用海洛因
    犯行提起公訴，然檢察官僅就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告
    於八十九年十月五日十六時起回溯九十六小時之某時施用海洛因之犯罪事實，與
    前揭論罪科刑之部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪
    之部分一併加以裁判。爰審酌被告品行、施用毒品次數及犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    二十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    二十九      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
