【裁判字號】    89,易,3033
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    湮滅證據
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因湮滅證據案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二四八六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○隱匿關係他人刑事被告案件之證據，免刑。
    事  實
一、甲○○明知置放於其承租位於台南縣永康市○○街一六五巷二二號三樓之二住處
    ，其弟黃清舜借住的房間內床舖上之十二包毒品海洛因（淨重一．０六公克，包
    裝重三．二七公克）係黃清舜所有，因黃清舜仍有煙毒案件前科在假釋中，甲○
    ○為恐被警方發覺，竟於民國八十九年九月二十七日上午十時許，警方持臺灣臺
    南地方法院檢察署搜索票赴上開房間搜索時，趁警不備之際，將該等關係他人刑
    事被告案件證據之毒品，收藏於自身衣服口袋中，為警當場查獲，並扣得上開毒
    品海洛因。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，證人黃清舜亦於警訊時供
    承扣案毒品確為其所有無訛。參以被告既無毒品前科，其查獲當日經警採尿送驗
    結果，並無毒品反應，有台南市衛生局於八十九年十月六日出具之（）南市衛
    驗字第八九０九四０號檢驗成績書一紙在卷可稽，而當日係警方先在其弟黃清舜
    身上搜得注射針筒一支、含海洛因殘渣之空袋一個、含血衛生紙一張等物，始帶
    同被告與黃清舜赴上開處所搜索，且黃清舜於警訊中亦坦承有施用海洛因等情，
    且黃清舜經採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有上開台南市衛生局檢驗成績書可
    參，足認該海洛因係黃清舜所有無訛。被告自白核與事實相符。又扣案之白粉經
    送法務部調查局鑑驗結果，確含毒品海洛因成分（淨重一．０六公克，包裝重三
    ．二七公克），有該局八十九年十月二十五日00000000號鑑定通知書一
    紙在卷可稽。被告為恐被警發現，竟將毒品海因藏匿，其隱匿證據犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○隱匿關係他人刑事被告案件之證據，係犯刑法第一百六十五條之罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、與黃清舜係姐弟關係、犯罪後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，再參諸被告於警訊時即已自白上開犯行，係於刑事被告黃
    清舜為施用毒品案件裁判確定前自白，而被告與黃清舜係姐弟關係，有渠等全戶
    戶籍資料存卷可考，為二親等旁系血親，應依刑法第一百六十六條及第一百六十
    七條規定免除其刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，刑法第一百六十五條、第一
百六十六條、第一百六十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月    三十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年      十二      月     三十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十五條：偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使
                    用偽造、變造之證據者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元
                    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
