【裁判字號】    89,自,396
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三九六號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
右列上訴人因詐欺案件，不服本院八十九年度自字第三九六號中華民國八十九年十二
月三十日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。
二、本件上訴人係於民國九十年一月五日收受本院判決之送達，有送達證書可查，則
    自本件送達之翌日即九十年一月六日起算上訴期間十日，計至九十年一月十五日
    其上訴期間業已屆滿，且該期間之末日亦非星期日或其他例假日，乃上訴人延至
    九十年一月三十一日始行提起上訴，有本院收文日期章可憑，顯已逾上開法定上
    訴期間，按之上開規定，係屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第
    三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二        月        七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      九十      年      二        月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
