【裁判字號】    88,婚,618
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第六一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國八十七年三月三十一日與原告結婚，婚後
      被告雖曾來台居住，但被告竟於八十七年六月二十日無故離家返回大陸，迄今
      音訊全無，業經原告訴請鈞院以八十七年度婚字第六一號判決被告應與原告同
      居，於八十八年八月十三日確定，惟被告於判決後仍未來台履行同居義務，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款提
      起本訴，請求判決如主文所示。
  三、證據：提出本院八十七年度婚字第六一０號民事判決及確定證明書各一份、結
      婚證明書一份、財團法人海峽交流基金會（八七）核字第一０００二號證明一
      份、公證書一份及戶籍謄本一份為証，並聲請訊問證人曾煥傳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年度婚字第六一０號履行同居事件全卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場辯論，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，被告於婚後未履行同居義務，經本院以八十七年度婚字第
    六一０號民事判決被告應與原告同居，並於八十八年八月十三日確定後，被告並
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據提出本院八十七
    年度婚字第六一０號民事判決及確定證明書各一份、結婚證明書一份、財團法人
    海峽交流基金會（八七）核字第一０００二號證明一份、公證書一份及戶籍謄本
    一份為証，並經證人即介紹兩造結婚之友人曾煥傳於本院審理中証述被告於婚後
    二個月就回大陸迄今未再返回等語明確，復經本院調閱八十七年度婚字第六一０
    號履行同居事件全卷審核無誤，又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，則本院依上開証據所
    示為調查斟酌結果，認原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按〔夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚〕，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；又〔夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當〕，最高法院四
    十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例意旨可供參酌。從而，原告以被
    告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依前開法條規定及判例意旨，
    即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
