【裁判字號】    89,交易,462
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第六七三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○受僱於東春食品原料行，任職司機載運貨品，為從事業務之人，於民國八
    十九年一月三十一日下午，駕駛車牌號碼ＬＧ─０五三八號（應係ＵＧ─○五三
    八號）自小貨車，沿台南縣東山鄉○○路由東向西往新營市方向行駛，於同日下
    午四時五十分許，途經該路二段五十號前，應注意依速限行駛，及注意車前狀況
    並隨時採取必要之安全措施，以避免危害發生，而依當時情形，又無不能注意之
    情形，竟疏未注意，猶以時速八十公里以上之速度通過該路，適乙○○於上揭時
    地由南向北欲自對向車道牽腳踏車橫越馬路，亦疏未注意左右來車貿然橫越馬路
     ，甲○○因車速太快，乍見時已煞車不及，致撞及乙○○，使乙○○人車倒地?
    受有骨盆不穩定骨折，左髖關節骨折性脫位並致左下肢截肢等重傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右開時地以時速八十公里超速行駛致業務駕駛肇事，使告訴人
    乙○○受傷截肢之事實供承不諱，並自承有過失，坦稱：在五十公尺遠就看到告
    訴人，當時我有踩煞車，告訴人停下來，又前進，就撞上了等語。按被告於五十
    公尺遠已知告訴人欲橫越馬路，猶不減速謹慎慢行，致造成二車猛烈撞擊導致告
    訴人重傷害，被告自有過失；復有告訴人之指訴及道路交通事故調查報告表一紙
    、診斷證明書二紙並現場照片四張附卷可稽。而告訴人因左股骨頸骨折併發感染
    ，於財團法人長庚紀念醫院高雄分院治療後，已截肢之事實，有該醫院八十九年
    六月五日（八九）長庚院高字第一七九五號函在卷及相片一幀在卷可查，是告訴
    人已達毀敗一肢以上之機能之事實，已堪確定。
二、按汽車行車速度應依標誌之規定；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三
    項定有明文。本件肇事地點時速限制為四十公里，惟現場有被告遺留長達十二點
    八公尺之煞車痕，及告訴人被撞後造成九．七公尺之刮地痕，此均有上開道路交
    通事故調查報告表之記載可查，而被告亦自承其肇事之際行車速度為八十公里，
    顯逾四十公里之速限。而當時天氣晴朗、路面乾燥無缺陷、視距良好，並無不能
    注意情事，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，竟疏未注意以致肇事，致
    人受傷，被告顯有過失。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦認定被告應負部分過失責任，此有該會八十九年八月二十四日南鑑字第八
    九一○九○號鑑定意見書在卷可憑。被告之過失行為與被害人之受傷間，顯具有
    相當因果關係，雖告訴人於本件事故之發生亦有過失，僅與被告之過失併合而為
    肇事之原因，被告之刑責自不能因此相扺獲得減免，惟可供量刑之斟酌而已。本
    件事證明確，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條二項後段之業務過失重傷害罪。公訴人認
    係普通過失重傷害罪嫌，起訴法條顯有未洽，應予變更。本院爰審酌被告品性及
    智識程度、犯罪所生之危害、過失程度非輕及犯後態度尚稱良好，已支付醫藥費
    用新臺幣十六萬元，惟至今未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百八十
四條第二項後段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     三十    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
