【裁判字號】    89,重訴,393
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三九三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
                        身份證.
                丙○○  住同右.
                        現應.
                        身份證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾陸萬肆仟貳佰零壹元，及自民國八十五年八月二
十七日起至清償日止，按年息百分之九點二二五計算之利息，並自民國八十五年九月
二十八日起至民國八十六年三月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年
三月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾伍萬伍仟元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年十二月二十七
    日向原告借款新台幣︵下同︶六百五十四萬元，約定借款期限至一百零四年十二
    月二十七日止，每月二十七日分期攤還本息，利率按原告基本放款利率加碼百分
    之一點七計算，並隨原告牌告機動利率調整，如未按期攤還，依兩造所立借據第
    二條、約定書第二條規定，即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本金及
    約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開債務，被告甲○○僅攤還本金七萬
    五千七百九十九元及至八十五年八月二十六日止之利息，本金尚欠六百四十六萬
    四千二百零一元，即拒不再繳納，其逾期時之利率為百分之七點五二五，加碼後
    為年息百分之九點二一五，屢向之催討，均置之不理，而被告丙○○為其連帶保
    證人，依兩造所立借據、約定書右揭條項之規定，自應對前開債務負連帶清償責
    任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表、華南商業銀行放款交易明細查詢申請單、催
    收款項帳、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、基本放款利率變動表各一份、授信約
    定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年十二月二
    十七日向其借款六百五十四萬元，約定借款期限至一百零四年十二月二十七日止
    ，每月二十七日分期攤還本息，利率按原告基本放款利率加碼百分之一點七計算
    ，並隨原告牌告機動利率調整，如未按期攤還，依兩造所立借據第二條、約定書
    第二條規定，即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎上開債務，被告甲○○僅攤還本金七萬五千七百九十
    九元及至八十五年八月二十六日止之利息，本金尚欠六百四十六萬四千二百零一
    元，即拒不再繳納，屢向之催討，均置之不理，其逾期時之利率為百分之七點五
    二五，加碼後為年息百分之九點二一五之事實，業據其提出與所述相符之借據、
    貸款本息攤還表、華南商業銀行放款交易明細查詢申請單、催收款項帳、轉帳收
    入傳票、轉帳支出傳票、基本放款利率變動表、授信約定書為證，且被告未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱右開原告提出之
    證據資料上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，
    均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告林國賢貴為被告甲○○之連帶保證人，依法
    即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約
    之法律關係，請求被告連帶給付借款六百四十六萬四千二百零一元，及自八十五
    年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點二二五計算之利息，並自八十
    五年九月二十八日起至八十六年三月二十七日止，按上開利率百分之十，自八十
    六年三月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    三十    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
