【裁判字號】    89,交易,617
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一○一九九號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十二日晚上八時三十分起，在台南市飲酒，明知其酒
    後已不能安全駕駛動力交通工具，猶駕駛車牌號碼ＮＦＯ─五一０號重型機車，
    由台南市○○路由南向北行駛，於十時四十分許途經該路與該路一段七十三巷無
    號誌交岔路口時，疏未注意車前狀況，貿然直駛，適有乙○○騎乘車牌號碼ＶＫ
    Ａ─五四九號輕型機車沿該路一段七十三巷由東向西駛至，暫停路口等待穿越，
    甲○○見狀閃避不及致撞上擊乙○○，使乙○○因此受有左後踝處撕裂傷、右小
    腿擦傷等傷害，經警於當日晚上十一時四分以酒精測定器檢測吹氣其吐氣所含酒
    精成份猶高達每公升○．七九毫克而查獲。
二、案經乙○○訴由臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭時地酒後駕車之事實坦承不諱，按酒精使用後對人體之
    影響除造成自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者為
    對於移動景物的追蹤能力、經強光照射後恢復視力及監視四周的注意力等，而此
    三種能力在夜間駕車時尤其重要，許多人飲酒後因沒有可自覺的生理反應，以致
    腦部功能已缺損而仍不自知照常開車，此乃許多酒後駕車造成意外事故的主因之
    一（台北醫學院附設醫院精神科蔡尚穎主任論文「酒精對人體生理與行為之影響
    」參照），亦為刑法修正增訂一百八十五條之三之立法理由，至於道路交通安全
    規則第一百十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以
    上者，不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕
    駛，而為之禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度
    在百分之０．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，
    認為已達不能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行
    政院衛生署、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條
    之三服用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認
    定標準會議結論可參。又前揭德、美等國之認定標準，對於酒精濃度吐氣已達每
    公升零點五五毫克，或血液濃度達百分之零點一以上，肇事率為一般正常人之十
    倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，至於上揭數值以下之行為，如輔以其他
    客觀事實得作為「不能安全駕駛」之判斷，亦認為應依刑法第一百八十五條之三
    之規定處以刑罰，此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函可
    資參照。經查，被告於飲酒後吐氣所含酒精成份已逾每公升０．五五毫克，依前
    開規定不得駕車，其猶駕車外出並與他車發生碰撞，堪認被告確已無法安全駕駛
    動力交通工具。復有酒精濃度測試表一紙附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告酒後駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。本
    院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性及智識程度、犯罪所生之危害，再
    被告於八十九年三月間已有一次酒後駕駛犯行，經本院科處罰金新臺幣玖萬元，
    甫於七月二十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，未
    及一月再犯本罪，足見被告對於刑法之教化目的顯然接受度極低，不應再予輕縱
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴（有撤回狀一件在卷可按），揆諸首開說明，
    應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百九十九條第一項前段、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
；處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
