【裁判字號】    89,易,2956
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五二０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年七月五日起至同年九月十一日止，任職秉帝企業股有限公
    司（以下簡稱秉帝公司）擔任業務員，負責收取秉帝公司客戶給付之貨款等業務
    ，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，連續自附表所示時間，向如附表
    所示客戶，收取如附表所示之貨款金額後，侵占入己，計達新台幣（下同）二十
    九萬四千七百四十元。
二、案經秉帝公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴代理人吳美慧於偵審中
    所指述情節相符，復有秉帝公司客戶應收帳款出貨明細對帳單等資料九紙、切結
    書一紙存卷可參。本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、被告侵占因執行業務所收取之貨款，核所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業
    務侵占罪。其先後分別多次侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基
    於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告
    素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度，告訴代理人已到庭陳明
    被告已還十六萬元，如果被告清償，願意原諒他等情在卷等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無
    再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月    三十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十九  年    十二        月    三十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
