【裁判字號】    89,重訴,539
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五三九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
                永大分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  雲藝綠化工程
                有限公司    設台南縣永康市○○街二四一巷一號
  兼法定代理人  乙○○      住.
                            身.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元及自民國八十九年四月二十九日起至清償日
止，按年息百分之八．五一計算之利息，並自民國八十九年五月三十日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告雲藝綠化工程有限公司（下稱雲藝公司）於民國八十七年五月二十
      九日邀其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二千五百萬元，約
      定借款期限至八十八年五月二十九日清償，利息按原告基本放款利率減年息百
      分之一．五七計算，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      加計違約金。嗣被告雲藝公司到期無法清償，原告遂與被告協議分期償還，利
      息、違約金仍按原借款條件履行。詎被告雲藝公司僅繳至八十九年四月二十八
      日之利息，其餘本金、利息、違約金均未償。依分期償還借款切結書第二條約
      定即喪失期限利益，並應連帶負責清償全部債務，為此爰依消費借貸及連帶保
      證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、週轉金貸款契約書、授信約定書、授信動用申請書、分期償
      還借款切結書、放款帳卡、查詢單、利率明細表等影本為證。
乙、被告方面：
  壹、被告雲藝綠化工程有限公司、乙○○、丙○○方面：
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告甲○○方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        有向銀行借款，但最近因經濟不景氣被倒債，無力付款，已在處理不動產償
        債，並與銀行協調清償事宜。
    理      由
一、本件被告雲藝公司、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、週轉金貸款契約書、授信約定書、授信動用
    申請書、分期償還借款切結書、放款帳卡、查詢單、利率明細表等影本為證，核
    屬相符，被告甲○○對借款及為連帶保證人之事實均已自認，惟辯稱經濟狀況不
    佳、無力償還，然被告之經濟狀況不佳，尚難作為拒絕清償之法律上依據，其抗
    辯不足採信。又被告雲藝公司、乙○○、丙○○經合法通知，既未到場爭執，復
    未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，就
    原告主張之事實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款二千五百萬
    元，及自八十九年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之八．五一計算之利
    息，並自八十九年五月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年     一     月     二       日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
