【裁判字號】    89,聲,2418
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四一八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李永全
    受  刑  人  李德忠
右列受刑人因恐嚇案件，本院裁定如左：
    主  文
李永全繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人李永全因受刑人犯恐嚇案件，經依檢察官指定保證金新臺幣三萬元，
    繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二      月    三十  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  陳  俊  元
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
