【裁判字號】    89,易,1940
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
    （即被告之兄）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五四七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪，另入相當處所施以監護壹年。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月十六日
    夜晚，在臺南市○○區○○路一段附近，竊取停置該處未取下機車鑰匙（未上鎖
    ）車牌號碼ＶＧＡ—五九六號輕機車（價值約新台幣五千元、車主甲○○○所有
    ），得手後據為己有騎乘使用；翌（十七）日下午十七時三十分許，被告丙○○
    騎駕上開竊得機車途經高雄縣梓官鄉○○路與信興街口，為警方執行路檢當場查
    獲，因認被告涉有竊盜罪嫌等語。
二、公訴意旨認被告丙○○涉有竊盜之犯行，無非以被告於警訊、檢察官偵訊中之自
    白及失物領結為其主要論據。
三、按心神喪失人之行為，不罰；又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪
    之判決，刑法第十九條第一項、刑事訴訟法第三百零一條第一項分別定有明文。
    復按刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行
    為時之精神對於外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意思之能
    力者，為心神喪失，如此項能力並非完全喪失僅較普通人之平均程度顯然減退者
    ，則為精神耗弱（最高法院二十六年渝上字第二三七號判例參照）。又刑法上所
    謂心神喪失人，非以其心神喪失狀態毫無間斷為必要，如果行為時確在心神喪失
    之中，即令其在事前事後偶回常態，仍不得謂非心神喪失人（最高法院二十四年
    上字第二八四四號判例參照）。經查：被告丙○○患有精神分裂症之事實，有中
    華民國身心障礙手冊一紙在卷可佐，且經本院送臺南醫院精神鑑定結果，認被告
    丙○○於八十九年十一月九日住進本院精神病科房接受治療與觀察，在住院期間
    丙○○呈表情木訥、少語，個人衛生在督促之下可完成，偶有自笑行為，但並沒
    有明顯的幻聽，及情緒不穩等攻擊性行為。至精神檢查方面：被告丙○○的操作
    智商八十三、語文智商八十八、總智商八十五，被告丙○○的能力屬愚笨。班達
    測驗顯示被告丙○○做事可能具強迫性，情緒起伏大。羅氏測驗顯示被告丙○○
    具強迫症現象，執著無法變通，可能有認知上的失調或反社會的行為，無法與一
    般人同的作法或想法。綜合以上，這是一個慢性精神分裂病的個案，被告丙○○
    現無病識感，且因長期未接受治療而呈思考的僵直化，情緒上呈自我控制困難，
    有明顯的認知失調，其行為時之精神狀態應達心神喪失之程度，此有八十九年十
    二月六日八十九年醫醫字第六三九二號函暨精神鑑定報告一件附卷可參，而被告
    現在在臺南醫院住院治療中，業據被告丙○○之輔佐人乙○○陳稱在卷（詳本院
    八十九年十二月二十八日審判筆錄）。且被告於本院審理時敘及案發情形全然恍
    惚，顯見被告對於外界事務缺乏知覺理會及判斷作用，行為時確係處於心神喪失
    狀態。末查被告慢性精神分裂病情之變化，對現實判斷力、一己行為控制力影響
    甚大，若能經由專業機構之治療輔導，或可獲得矯正，且鑑定機關亦建議被告應
    接受長期之精神醫療照護，基於社會防衛之觀點，爰併依刑法第八十七條第一項
    、第三項宣示另入相當處所，施以監護一年，期依保安處分執行法第四十六條、
    第四十七條規定送往精神病醫院或其他醫療團體，予以適當之治療，以資兼顧。
四、被告雖患有精神分裂病症，惟於本院審理時，對本院所訊問之各項問題，均能應
    答，並無欠缺訴訟行為能力之情形，附此敘明。
五、至台灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第一三九０三號併案意旨略以：被告
    丙○○於八十九年十一月二十九日八時許，於台南縣歸仁鄉○○村○○○路○段
    一九一號前，竊取被害人丁○○所有之ＶＹＥ—九五八號機車一輛，因認被告丙
    ○○犯有竊盜罪，與前開起訴部分有連續犯之裁判上一罪之關係，請求併案審理
    等語。惟前開起訴部分，業經本院判處無罪，是併辦部分與前揭起訴部分即不生
    連續犯之裁判上一罪之關係，本院無從併案審理，自應將併辦部分退回由檢察官
    另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、刑法第八十七條第一項、第三項，
判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國  九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
