【裁判字號】    89,聲,2420
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金之標準
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四二號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，聲請人聲請裁定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人曾因偽造文書等案件，經本院及台南高分院先後判處偽造
    文書部分有期徒刑八月，違反公司法部分有期徒刑二月，並定其應執行之刑為有
    期徒刑九月，嗣經聲請人上訴最高法院，該院就偽造文書部分發回台南高分院更
    審，目前在該院審理中，違反公司法部分，因不得上訴最高法院，業已確定，並
    由台灣台南地方法院檢察署檢察官通知執行，惟該確定之違反公司法部分，原判
    決主文並未諭知易科罰金之折算標準，執行顯有因難，因而聲請裁定易科罰金之
    折算標準，以利執行云云。
二、經核尚無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
