【裁判字號】    89,自,423
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告乙○○、丙○○固供認上揭時地簽發本票向自訴人借款等情不諱
    ，惟堅決否認有詐騙自訴人之犯行，辯稱：伊係因作油漆生意虧本，故向自訴人
    借款償還積欠他人之欠款，因週轉不靈而無法還款，願意與自訴人達成和解解決
    債務，並未畜意詐騙等語。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為
    人意圖為自己或第三人不法所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。
    本件被告因積欠地下錢莊借款，而向自訴人借錢，被告之前亦曾拿支票向自訴人
    借錢，這次是因見被告被地下錢莊之人毆打，見被告可憐才借他等情，業據自訴
    人自承在卷。按自訴人既明知被告資力不良尚願意借款，則被告並未施用詐術，
    亦難遽認自訴人於借款之初，有何陷於錯誤而出借款項可言，又被告與自訴人已
    達成民事上和解償還欠款，業據自訴人具狀陳明，足證本件純屬民事糾葛，應認
    被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
