【裁判字號】    89,聲,2301
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第五二四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二
    項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。
二聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，並由台灣台南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在
    案，扣案之安非他命含袋重零點五公克，經查係違禁物，業經被告自白在卷，聲
    請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十二      月    三十          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年    十二      月    三十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
