【裁判字號】    89,重訴,451
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四五一號
    原      告  大信綜合證券
                股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
                              .
                                        住台北市○○路○段二三六號八樓
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月四日裁定命原告於
    伍日內補正；該項裁定已於民國八十九年十月十六日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙附卷為參，是其訴顯難認為合
    法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
