【裁判字號】    89,再,85
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第八五號  ｊ
      再審原告    丙  ○  ○
      訴訟代理人  林  芳  榮  律師
      再審被告    甲  ○  ○  .
                  乙  ○  ○  .
      右  一  人
      訴訟代理人  林  春  發  .
右當事人間請求分割共有物之訴事件，再審原告對於中華民國八十九年七月十一日本
院確定判決（八十八年度上易字第一一０號），提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，其期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定，不得上訴之
    判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第五百條第一項、
    第二項，第三百九十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、經查：再審原告係對本院八十八年度上易字第一一０號確定判決提起再審之訴乙
    節，業經再審原告於本院八十九年十二月二十九日行準備程序時陳述明確，另上
    開確定判決，係於八十九年七月十一日宣示，再審原告因上訴所得之利益未逾民
    事訴訟法第四百六十六條第一項規定之金額，係不得上訴第三審之案件，判決一
    經宣示即確定，再審原告並於同年七月十八日親自收受送達等情，亦經本院調卷
    查明屬實（本院八十八年度上易字第一一０號卷第一０二之二頁），乃再審原告
    竟遲至八十九年十一月二日始提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，此
    外再審原告復未就知悉在後之情形，於訴狀內表明其遵守期間之證據，揆諸前開
    說明，其再審之訴自非合法。
四、據上論結，本件再審之訴不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    三十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  李    素    靖
~B3      法官  李    文    賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      三      日
~B法院書記官  劉    清    洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
