【裁判字號】    89,補,791
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七九一號
    原      告  開世界出版股份有限公司
    法定代理人  曾省
    訴訟代理人  廖均卉
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣肆佰萬元折合銀元壹佰拾萬仟佰拾元，應徵第一審裁判
費銀元壹萬仟佰拾肆元，折合新臺幣肆萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十    日
                                    民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十    日
                                              書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
