【裁判字號】    89,重訴,1997
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償融資債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九九七號
    原      告  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                潘莉臻
                丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間清償融資債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾捌萬壹仟元，及自民國八十七年三月二十五日起至清
償日止，按週年利率百分之九‧五計算之利息，並按上揭利率之百分之十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示
    二、陳述：
        （一）依兩造間融資融券契約第十一條之約定，合意以鈞院為第一審管轄法
              院。
        （二）按上市股票信用交易之「融資」係指投資人以部分之自有資金搭配授
              信機構之融通資金，於公開市場買進股票，並以其所買進之股票交由
              該授信機構擔保授信機構之該筆融資債權，爾後將原買進之股東賣出
              時，授信機構得就賣出所得價款，於所融通本金及利息之範圍內抵充
              債權。
        （三）被告於民國八十六年八月三十日與原告簽訂融資融券契約，並申請開
              立六三四─Ａ─一０一五八號信用帳戶，以從事股票之融資融券信用
              交易之用。嗣被告於八十六年十二月二十九日起，向原告融資柒佰肆
              拾捌萬壹仟元買進「國產車」股票，計二十二萬五千股，同時提供前
              揭股票予原告擔保融資債務。嗣因於八十七年底，「國產車」股票因
              財務危機，導致該股東價格持續下跌，於八十七年十一月九日，致被
              告信用帳戶之整戶擔保維持率低於百分一百二十，原告於八十七年十
              一月十日通知補繳差額，日詎未獲置理，原告施依契約規定於集中交
              易市場處分被告所提供之前揭擔保品，惟因該股票經證券主管機關公
              告停止在集中交易市場上買賣，直至八十九年二月份時，恢復買賣且
              有成效量，聲請人遂於八十九年三月二日（成交日），依契約規定處
              分被告提供之擔保品，處分所得價金僅能扣除證券商經紀商手續費、
              證券交易稅及部分融資利息後，融資本金七百四十八萬一千元未能清
              償。
    三、證據：提出開立信用帳戶申請表及融資融券契約書、應補繳差價明細表、融
              資融券業務操作辦法摘錄條文、遲延利息依據函文、應處分擔保明細
              表、合併交割憑單及委託書等件各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之開立信用帳戶申請表及融資融券
    契約書、應補繳差價明細表、融資融券業務操作辦法摘錄條文、遲延利息依據函
    文、應處分擔保明細表、合併交割憑單及委託書等件各乙份為證，原告之主張為
    可採信。
三、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告應給付柒佰肆拾捌萬壹仟元，及自民國
    八十七年三月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之九‧五計算之利息，並
    按上揭利率之百分之十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
