【裁判字號】    89,重國,54
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      八十九年重國字第五四號
    原      告  甲○○○○○
    被      告  外交部
    法定代理人  田弘茂
右當事人間請求國家賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。」、「原告之訴，
    起訴違背第二百五十三條之規定者，法院應以裁定駁回之。」民事訴訟法第二百
    五十三條及同法第二百四十九條第一項第七款分別定有明文。
二、原告起訴主張略以：其原為香港合法居民，持香港居民旅遊護照向越南國駐香港
    領事館申請簽證，進入越南國西貢市經商，定居西貢市，於民國五十七年十一月
    五日上午七時三十分許，被告派四名便衣人員，持手槍強行闖入原告之住家，將
    原告非法綁架，以中華航空公司專機偷運來台，不起訴，不判罪，非法囚禁一千
    零八十五天，於六十年十月二十五日釋放，侵害原告自由權利。爰依冤獄賠償條
    例，及侵權行為之法律關係，起訴請求被告賠償美金五千萬元等語。惟查本件原
    告前於八十九年五月二日已就此項法律關係，對被告提起訴訟，並經本院於八十
    九年十二月十四日以八十九年度重國字第三五號判決在卷，原告且於同年月二十
    日提出抗告，業據本院依職權調閱八十九年度重國字第三五號卷宗查核屬實。原
    告就同一法律關係復提起本件之訴，顯係違背民事訴訟法第二百五十三條之禁止
    重複起訴原則，揆諸上開法條規定，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十二    月      三十   日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      八十九    年     十二    月      三十   日
                                          法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
