【裁判字號】    89,重附民,75
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度重附民字第七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐則鈺律師
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件 (八十九年度易字第八一九號)，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明：（一）、被告應給付原告新台幣陸佰貳拾玖萬伍千元整，及自本
    訴狀善本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）、訴訟費
    用由被告負擔。（三）、原告願供擔保請准宣告假執行。
二、原告事實上之陳述：如附件所載。
三、被告並未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占案件，業經本院刑事判決諭知無罪在案，依據前揭規定，原告
    之訴應予駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二  月    三十  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                       法  官      陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                       書記官      楊  志  純
中      華      民      國      九十    年    一    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
