【裁判字號】    87,訴,807
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字
第一六九八號)，甲○判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○於民國（下同）八十七年一月十四日凌晨零時許，在台北
    市○○街立體停車場，基於幫助周蓬益（已經死亡）施用第一級毒品海洛因之犯
    意，將海洛因放入針筒內混合清水注射於周蓬益之手臂上，並自行施用第一級毒
    品海洛因，於同日零時五十五分許，在台北市○○街、桂林路口為警當場查獲，
    並扣得海洛因一包（淨重○點五公克）、針筒三支。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、經查，本件被告曾因施用毒品海洛因之犯行，經台灣板橋地方法院於八十八年十
    一月四日以八十七年度訴字第八○九號判決免刑，於八十八年十二月二月判決確
    定在案，有該判決書及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷為證，依
    八十七年訴字第八○九號判決書事實欄記載，被告係於八十七年二月十日晚上九
    時三十分許前二十六小時內，在不詳處所，以不詳工具，施用毒品海洛因；本件
    被告被訴施用毒品海洛因之犯行，除了本身施用毒品海洛因外，同時尚基於同一
    概括犯意幫助他人施用毒品海洛因，因施用毒品海洛因之犯行與幫助他人施用毒
    品海洛因之犯行間，二者犯意概括，構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十五
    條規定，以施用毒品海洛因一罪論，先予敘明。又本件施用毒品海洛因之時間，
    係在八十七年一月十四日，惟經被告乙○○於甲○八十九年十一月三十日審理時
    到庭陳稱：「．．．我約在八十年左右，中間關進監獄而中斷，八十六年四月二
    十一日假釋後，出來沒幾個月，於八十六年十月、十一月間又吸，一直吸到板橋
    法院的案子（即指前述八十七年訴字第八○九號案件）。八十七年一月十四日被
    抓，交保後，因家裡還有吸剩的那些海洛因，我慢慢吸，量有減少，但家裡的還
    沒有吸完，就被抓了。．．．」，顯見本件被告施用毒品海洛因之犯行與前述台
    灣板橋地方法院八十七年訴字第八○九號判決之犯行間，時間緊密，犯意概括、
    所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定一罪論，屬於裁判上一罪
    之關係，為同一案件。是以，本件案件既曾經台灣板橋地方法院判決確定，依照
    首開說明，本件應逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務
中      華      民      國八十九      年    十二    月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                          書記官  陳圓圓
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
