【裁判字號】    89,補,784
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    確認第三人存認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七八四號
    原      告  甲○○
右原告與被告新錄企業股份有限公司間確認第三人存認債權存在事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾陸萬陸仟壹佰肆拾捌元折合
銀元伍拾貳萬貳仟零肆拾玖元，應徵第一審裁判費銀元伍仟貳佰貳拾壹元，折合新臺
幣壹萬伍仟陸佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十    日
                                    民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十    日
                                              書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
