【裁判字號】    89,訴,3611
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六一一號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬參仟參佰參拾參元，及自民國八十八年十二月八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：第三人鄭國笙與原告簽訂契約，約定鄭國笙為原告之展望襄理職務，期
      間自民國八十五年六月二十日起，計三年，負責為原告推展招攬保險業務。又
      鄭國笙並依契約第三條及第四條約定，向原告領取簽約金新台幣（下同）五十
      萬元，及按月領取月保證底薪（即保障津貼）計九十六萬元。詎鄭國笙於契約
      期間內，竟未旅行其應盡之義務，違反契約之規定，原告仍依約終止上開契約
      。依上開契約第四條及第六條之約定，若可歸責於鄭國笙之事由而終止本契約
      時，鄭國笙應賠償原告(一)已領簽約金除以聘僱期間三年，除以十二個月乘合約
      未到期月份數之金額，作為賠償，及(二)已領之保障薪總金額之百分之五十，作
      為違約金。查鄭國笙於離職時未到期月份數為六個月，故鄭國笙應賠償已領簽
      約金之三十六分之六，即八萬三千三百三十三元，及賠償已領保證底薪之百分
      之五十，即四十八萬元，合計共應賠償原告五十六萬三千三百三十三元。又被
      告甲○○為鄭國笙之職務保證人，依保證規約第五條及第七條之約定，應連帶
      對原告負賠償責任。為此，本於合約書、保證書，訴請被告給付原告五十六萬
      三千三百三十三元，及自支付命令送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息。
  三、證據：提出合約書、薪資表、職務保證契約影本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按「連帶保證人因違背本保證規約規定而與本公司（即原告）發生爭執時，同意
    以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院」，為原告提出之職務保證契約第十一條
    所明定，本院就本件訴訟自有第一審管轄權。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合約書、薪資表、保證書為證，原告
    之主張為可採信。
二、原告據以提起本訴，請求被告給付五十六萬三千三百三十三元，及支付命令送達
    被告翌日即八十八年十二月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即
    無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
