【裁判字號】    89,訴,4518
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十九年度訴字第四五一八號
    原      告    臺灣省合作金庫
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  戊○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰貳拾肆萬捌仟陸佰伍拾玖元及自民國八十九年二月十
五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息；並自民國八十九年三月十五日起至
民國八十九年九月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月十五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十，計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文第一項所示。
    (二)陳述：
      １依被告與原告訂約時之其他約定事項，雙方合意以本院為第一審管轄法院，
        合先敘明。
      ２被告甲○○（原名呂彩妙於民國八十九年二月廿三日改名）於八十五年七月
        十五日邀被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）佰伍拾貳
        萬元，期限二十年，利率按年息百分之十計算，並約定本金及利息按月分為
        二百四十期平均攤還，第一次攤還日期八十五年八月十五日，遲延履行時，
        除喪失期間之利益外，仍按上開利率計算，其逾期在六個月以內者，按原利
        率一成，逾期在六個月以上者，按原利率二成加計違約金。經立具同一內容
        之借據乙紙交付原告收執。惟原告除償還部分本金及至八十九年二月十四日
        之利息外，其餘部分即未繼續清償，共計尚欠原告本金佰貳拾肆萬捌仟陸
        佰伍拾玖元，及自同年二月十五日起至清償之日止之利息及違約金。爰依金
        錢消費借貸與保證關係請求被告負連帶清償之責。
      ３證據：提出借據、授信核准資料建檔登錄單、放款貸放登錄單、貸放補項登
        錄單、保證人建檔登錄單影本各一紙、放款帳務資料查詢單一份為證。
二、被告方面：
    (一)甲○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    (二)丙○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，據其於之前辯論期日所為之陳述：
      １聲明：駁回原告之訴。
      ２陳述：其固擔任本件借之連帶保證人，惟與借款人甲○○已離婚，雙方財產
        已經結算，現無能力清償。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：甲○○於八十五年七月十五日邀被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款佰伍拾貳萬元，期限二十年，利率按年息百分之十計算，並約定本金及
    利息按月分為二百四十期平均攤還，第一次攤還日期八十五年八月十五日，遲延
    履行時，除喪失期間之利益外，仍按上開利率計算，其逾期在六個月以內者，按
    原利率一成，逾期在六個月以上者，按原利率二成加計違約金，惟被告除償還部
    分本金及至八十九年二月十四日之利息外，其餘部分即未繼續清償，共計尚欠原
    告本金佰貳拾肆萬捌仟陸佰伍拾玖元，及其利息及違約金，爰依金錢消費借貸
    與保證關係請求被告負連帶清償之責等語。丙○○則以：其固擔任本件借之連帶
    保證人，惟與借款人甲○○已離婚，雙方財產已經結算，現無能力清償。
三、經查，原告主張甲○○曾於八十五年七月十五日邀被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款佰伍拾貳萬元，並約定借款期限、還款方式、利率與給付遲延之效果
    ，惟被告自八十九年二月十五日起未再依償還本息，尚欠本金佰貳拾肆萬捌仟
    陸佰伍拾玖元之事實，業據其提出兩造於八十五年六月六日簽訂之借據、原告之
    授信核准資料建檔登錄單、放款貸放登錄單、貸放補項登錄單、保證人建檔登錄
    單影本各一紙、放款資料查詢單為證，並為丙○○所不爭執，應堪信為真實。次
    查，丙○○雖辯稱已與甲○○離婚，雙方財產亦已結算，現無能力還款云云。惟
    按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，民法第七百三十九條定有明文；而連帶保證者，謂保證人對於債權
    人約定與主債務人連帶負擔債務履行而為之保證，本質上仍係保證之一種；而保
    證契約係存在於債權人與保證人之間，其效力並不因保證人與主債務人間是否有
    婚姻關係或其他財產關係而受影響，在債權人與保證人間保證契約未消滅前，債
    權人自得依法對保證人主張權利，亦即丙○○不得以自己與甲○○間之事由，對
    抗原告，丙○○上開所辯，並非可採。從而，原告依消費借貸與連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付佰貳拾肆萬捌仟陸佰伍拾玖元及主文第一項所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十    日
                                    民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十    日
                                              書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
