【裁判字號】    89,訴,1562
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第二一號
    原      告  魏成光
    訴訟代理人  張義祖律師
    被      告  厲啟明
右當事人間因八十七年度訴字第一七七三號違反著作權法等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）三千八百六十九萬二百六十元，及自訴狀繕本
      送達翌日起，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告自民國八十五年十月間起，連續以成書翻印之方式，盜印原告著作之「中國
    文學總新賞」套書販賣，迄八十六年二月四日遭警查扣該書二十七萬六千三百五
    十九冊，經交被告立據保管後，被其販售一空，爰依著作權法第八十八條之規定
    ，依每冊定價一百六十元扣除成本二十元，依每冊得利一百四十元，二十七萬六
    千三百五十九冊計算，請求被告給付如聲明之金額及法定利息等語。
乙、被告方面；被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段定有明文。
二、本件原告告訴被告違反著作權法等案件，其中違反著作權法部分，業經兩造和解
    ，告訴人當庭撤回告訴，經本院判決不受理在案，依照首開說明，原告之訴及假
    執行之聲請，均應予駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
                                          書記官  林慧君
中    華    民    國        九十      年      一    月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
