【裁判字號】    89,訴,4958
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第四九五八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                潘隆富
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾伍萬貳仟伍佰元，及自民國八十九年四月二十四
日起至清償日止，按週年利率百分之八點六四計算之利息，並自民國八十九年五月二
十五日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年八月二十四日向原
        告借用新台幣（下同）五百萬元，約定借款期間為二十年，共分二百四十期
        清償，第一期至第六十期只付利息不還本金，第六十一期起平均攤還本息，
        如有一期不履行，即視為全部到期，利息按週年利率百分之八點五五計算，
        嗣後隨原告基本放款利率調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
        之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    二、詎被告僅償還部分本金及至八十九年四月二十三日止之利息，所餘之本金三
        百八十五萬二千五百元及利息經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴
        訟。
  、證據：提出中長期放款借據、放款帳卡、放款支付計算書、轉帳收入傳票為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、放款帳卡、放款支付計算
      書、轉帳收入傳票為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不
      提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付三百八十五萬
      二千五百元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    三十      日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
