【裁判字號】    89,自,1014
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十七年二月份在花蓮自強路將一塊石頭交付被告
    ，委託其出售，詎被告取得石頭後即失去連繫，不無涉有犯罪嫌疑等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係花蓮縣吉安鄉○○路一三二
    號，而其犯罪地亦在花蓮縣市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未
    合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                      台灣台北地方法刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      九十        年     一     月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
