【裁判字號】    89,訴,1373
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二七七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續以詐術得財產上不法之利益，科罰金玖仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法免費撥打國際色情電話之利益，基於概括之犯意，利用受
    僱於乙○○所營搬家公司之機會，自民國八十九年七月十九日起至同年月二十八
    日止，連續多次在其任職之台北市○○路○段二九一巷三十五號地下室搬家公司
    內，與其不詳姓名之成年男性友人基於犯意聯絡，未經公司同意或授權而共同使
    用該公司之00000000號、00000000號電話，撥打國際色情電話
    共四十四通，假冒係該號碼電話合法用戶或經授權使用人，使電信公司陷於錯誤
    ，誤認是該電話合法用戶或經授權人撥用電話，而依用戶裝機時之概括授權，予
    以接通，藉此享受免費以上述有線電話撥打國際色情電話之通話服務，總計因而
    獲取免繳新台幣（下同）一萬六千七百五十元國際電話通話費之不法利益。迄於
    八十九年八月三日為乙○○發覺始報警查獲。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經證人乙○○到庭指述甚詳，且有00
    000000號、00000000二號兩線電話之通話資料查詢單（含通話費
    紀錄明細）附卷可證，核均與被告前開任意性自白相符，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。按電信法第五十六
    條第一項規定，係以意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁
    方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，為其要件；且所謂電信設備，依同法第
    二條第二款規定明定係指所用之機械、器具、線路及其他相關之設備；是第五十
    六條第一項所稱之以有線、無線方式盜接或盜用他人電信設備者，應以行為人就
    所用機械、器具、線路或相關設備為客觀有形之盜接或盜用等變更設備行為，始
    足當之；本件被告僅單純未經同意或授權逕自使用他人申設之有線電話，客觀上
    並無就該電信機械、器具、線路或其他相關設備，為接線等有形之變動設備行為
    ，自難以該法條罪名相繩；公訴人起訴認被告之單純未經同意或授權擅自使用他
    人有線電話之行為，係涉犯電信法第五十六條第一項罪名，容有未洽，起訴法條
    應予變更。被告與其成年男性友人（真實姓名、年籍不詳）就上述犯行有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。其等先後多次未經同意或授權撥用他人有線電話，
    使電信公司陷於錯誤，免費提供國際電話通話服務之詐欺得利犯行，均時間緊接
    ，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告為七十年八月二日出生，行為時尚未滿二十歲，年紀尚輕，此次未經合法
    用戶同意或授權擅自使用他人有線電話撥打國際電話，顯係因一時貪心失慮而為
    此犯行，且犯後於本院審理時坦承所犯，態度尚稱良好，足認有悔悟之心等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百三十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九  十    年      元      月      四      日
附錄本案所犯法條全文（罰金已提高十倍）
中華民國刑法第三百三十九條 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
