【裁判字號】    89,易,2614
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第二六一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三０四號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使變造關於能力駕駛執照，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月
，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之變造駕照變照部分沒收。
    事      實
甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判決應執行有期徒刑陸年陸月確
定，並於八十五年十二月二十二日執行完畢，仍不知悔改。竟與綽號「耀明」之不詳
男子基於共同犯意，而提供自己之相片並意圖為自己不法之所有，將拾獲之楊志祥之
普通小客車駕駛執照，貼上自己相片，共同加以變造使用，於八十九年九月二十七日
十六時許，在台北市○○路五０六號六樓之一遇警臨檢時，即出示該變造之駕駛執照
供檢，為警識破查獲並扣得變造之駕照一枚。案經台北市政府警察局刑警大隊移送台
灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，核與其偵訊時所供筆錄相符，且有變造之駕照乙枚
    在卷足憑，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條，第二百十二條、第三百十七條之罪，其偽
    造文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收不另論罪，且與侵占遺失物罪間有
    方法結果之牽連關係為牽連犯，應從一重論處行使特種文書罪；又被告與「耀明
    」之男子具有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又被告曾因犯槍砲彈藥刀械
    管制條例之罪經法院判處有期徒刑六年六月確定，並於八十五年十二月二十二日
    執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足按，仍不知悔改，於
    五年內再犯有期徒刑以上法定刑之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至於
    扣案之變造駕照其變照部分為犯罪所得之物且為被告所有，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條後段、第四十一條、第四十七條
、第三十八條第一項第三款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判
決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年    十二      月     三十     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
            法  官  范仁動
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  王黎輝
中    華    民    國        九十        年      一      月       二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百十七條：
依法令或契約有守因業務知悉或持有工商秘密之義務，而無故洩漏之者，處一年以下
有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
