【裁判字號】    89,賠,211
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二一一號
    聲  請  人  甲○○○
    （即受害人
    乙○○
    偶）
右列聲請人因其夫乙○○抗命案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件冤獄賠償聲請狀所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（
    一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；（二）於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；（三）於無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；（四）於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項定有明文。又依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形
    之一者，受害人得依本法請求國家賠償：（一）不起訴處分或無罪之判決確定前
    ，曾受羈押者；（二）依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償；賠償聲請人，
    應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之
    ，但依第一條第二項規定聲請者，自停止羈押之日起算；冤獄賠償法第一條、第
    十一條分別定有明文。
二、經查，本件聲請人之夫即受害人乙○○係前任陸軍第六十八師司令部二０四旅九
    營二連中士班長兵時，因「抗命罪」經軍事檢察官提起公訴，而經陸軍第六十八
    師司令部於五十九年七月二十二日以（五九）姓判字第０四二號判決無罪，有陸
    軍總司令部督察長室八十九年九月六日（八九）優明字第二六二九號函所附陸軍
    第六十八師司令部（五九）姓判字第０四二號判決書影本附卷可稽，足見受害人
    此部分所犯並非內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，不得依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例請求國家賠償；且自受害人停止羈押之日起，迄今早逾
    二年之除斥期間，亦不得依冤獄賠償法請求國家賠償。雖上開判決理由記載「被
    告因思想左傾另案經本部依懲治判亂條例判決有期徒刑拾年確定，即將移付執行
    」等語，足認受害人斯時另案因犯懲治判亂條例之罪而受有罪判決，此部分固係
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規範之罪；然經本院向國防部新店
    監獄調閱受害人該案執行之相關資料核閱結果，受害人原判刑十年，後於六十四
    年七月十四日減刑為六年八月，於五十九年一月十二日受羈押，刑期起止日期為
    五十九年一月十二日至六十五年九月十一日，六十五年九月十一日期滿開釋，有
    國防部新店監獄八十九年十二月十八日（八九）望明（一）字第六三六一號函附
    卷足憑，足見受害人受刑之執行之時間並未逾上開減刑後之六年八月，且就現存
    證據中，並無從證明受害人於有罪判決執行完畢後，有未依法釋放之情事，而受
    害人所受前揭刑之執行之期間，並非司法院大法官會議第四七七號解釋及戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條所規範得請求國家賠償之情形，從而聲請人之聲
    請，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、戒嚴時期人民受損權利
    回復條例施行細則第十五條、冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十    年      一       月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
