【裁判字號】    89,交聲,396
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第三九六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於八十九年十月十二日所為之
裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
        主      文
原裁定之原本及其正本理由欄內，關於違規車輛車牌號碼均應更正為「HY-4657 」。
        理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄關於違規車輛車牌號碼均誤載為「HY-0830 」
    號，惟不影響於全案情節與裁定之本旨，均應更正為「HY-4657 」號。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    三十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江 虹 儀
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
