【裁判字號】    89,訴,4918
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九一八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬貳仟捌佰壹拾元，及自民國八十九年二月五
日起至清償日止，按年息百分之一０點五五計算之利息，暨自民國八十九年二月五日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
就超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十四年五月五日邀同被告陳妍娥為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定於一０四年五月五日清償，利息
      按年息百分之一０點五五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在
      六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加
      倍計付。詎被告戊○○除清償部分本金二十五萬七千一百九十元及自八十九年
      二月四日止之利息外，其餘部分迄未清償，依約被告戊○○即喪失期限利益，
      全部借款即視為到期，依法被告應給付自八十九年二月五日起至清償日止之利
      息及違約金。為此，本於借據訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、「立約人對貴庫所負各宗債務，合意以臺北地方法院為第一審管轄法院」為原
      告所提借據之其他約定事項第十二條所明定，故本院就本件訴訟有第一審管轄
      權，合先敘明。
  二、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據為證，原告之主張為可採信。
  二、原告本於借據提起本訴，請求被告連帶給付二百二十四萬二千百八百一十元及
      如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
