【裁判字號】    89,自,1106
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一一六號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○
    右  一  人  袁健峰
    選任辯護人  陽文瑜
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國（下同）八十五年四月八日至八十六年七月三十一
    日受僱於行政院國軍退除役官兵輔導委員會（下稱行政院退輔會）魚殖管理處，
    在龍岡國軍副食品供應站之魚肉部擔任發貨員從事魚貨買賣生意，被告丙○○為
    行政院退輔會之主委，被告甲○○、乙○為行政院退輔會魚殖管理處之先後任處
    長，被告等於前開僱用期間違法扣自訴人夜班加給之工資新台幣（下同）三萬
    三千七百九十九元及例假日、國定假日照常工作之加班費四萬四千七百零四元（
    自訴人受僱用期間計有例假日及國定假日八十八天），暨八十五年、八十六年度
    年終工作金二萬六千八百二十四元（被告於八十五年度僅核發一個月薪資的十
    二分之九作為年終金，八十六年度則分文未發），合計一十萬五千三百二十七
    元，並將之朋分圖利，而侵害自訴人之權益。另於八十五年四月間起之基本工資
    為一萬四千八百八十元，然被告等於斯時給付予自訴人之工資為一萬二千五百元
    ，八十五年九月間起之基本工資為一萬五千三百六十元，然被告等給付於自訴人
    之工資為一萬二千八百七十五元均低於基本工資，違反勞動基準法第二十一條第
    一項及第二十五條之規定，經自訴人向被告甲○○提出申訴，均未獲處理，因認
    被告等共同涉犯刑法第一百二十九條第二項之抑留、扣應發給之款項罪及貪污
    治罪條例第六條第一項第一款、第四款之圖利罪云云。
二、按同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又犯罪之被害人得提起自訴；
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；前項判決得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零三四條第四款、第三百十九條第一項、第三百三十四條、第
    三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。次按，刑事訴訟法第三百十九條第
    一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害
    之人為限，司法院院字一三○六號解釋有案，刑法第一百二十九條第二項抑留或
    剋扣應發給之款物罪，其直接被害者為公務機關之公信，亦即國家之法益，至於
    得受領該項應發給之款項、物品之人，雖亦因此受有損害，但乃間接被害人，依
    上開解釋，自不得提起自訴；至公務員圖利罪，其所保護之法益，為公務員對國
    家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直
    接被害者仍為國家法益，而非私人權益，是雖因被告之行為致自訴人受有損害，
    亦屬間接之被害，而非直接被害，依照上開說明，即不得提起自訴，最高法院七
    十五年度台上字第七四二號及七十年度台上字第一七九九號判例要旨參照。
三、本件自訴人自訴被告查丙○○、甲○○及乙○涉犯刑法第一百二十九條第二項之
    抑留、扣應發給之款項罪及貪污治罪條例第六條第一項第一款、第四款之圖利
    罪嫌之事實，其中所述被告丙○○、甲○○違法扣自訴人基本工資及年終金
    之事實，前經自訴人以同一事實向臺灣桃園地方法院檢察署告發，並經該署於八
    十七年四月二十日偵查終結予以不起訴處分確定在案，此有該署八十六年度偵字
    第一四０三九號不起訴處分書一份附卷可按，依前揭規定，就此部分之事實，自
    訴人即不得再行自訴。另就自訴人自訴被告三人涉嫌共同違法扣夜班加給工資
    及假日加班費暨指訴被告乙○亦涉嫌違法扣自訴人基本工資及年終金之事實
    ，參以前揭說明，其直接被害者為國家之法益，至於自訴人縱因此亦受有損害，
    然僅係間接被害人，依法仍不得提起自訴，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第四款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年     一       月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
