【裁判字號】    89,簡,1466
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七七
五一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○矢口否認有公然侮辱犯行，辯稱伊僅是順勢把託運單往吳榮昌臉
    部方向丟擲，告訴他你等一下，因工作壓力才對牆壁罵髒話，並非對吳榮昌罵髒
    話云云，惟查，右揭犯罪事實，業據被害人吳榮昌及告訴人即吳榮昌之女甲○○
    指訴綦詳，被告與吳榮昌因託運物品是否有瑕疵發生口角爭執後，將託運單往吳
    榮昌臉部方向丟擲並於吳榮昌尚在現場時罵髒話，主觀上有輕蔑吳榮昌人格公然
    侮辱之犯意應屬無疑，被告辯稱顯屬卸責之詞不可採信。本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，被告丟擲託運單，罵
    二次髒話之行為顯屬一接續行為，為單純一罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手
    段及被害人所受損害暨犯後態度、罪刑相當原則等一切情狀，本院認聲請人具體
    求刑拘役三十日應屬過重，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足稽
    ，被告經此教訓，當知悔改而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零九
    條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                                法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                                書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      一    月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
