【裁判字號】    89,除,6154
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第六一五四號
    聲  請  人  甲○○
                        送台北縣三重市○○路○段六○九巷二號四樓
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之證券，業經鈞院以八十九年度催字
    第一四四一號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲
    請判決宣告該證券無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙。又法院就除權
    判決之聲請為裁判前，得依職權為必要之調查。民事訴訟法第五百四十二條、第
    五百四十六條分別定有明文。因公示催告足使不申報權利者喪失權利，影響利害
    關係人之利益甚鉅，故公示催告之權利內容必須記載正確，且申報權利之期間亦
    須適當，始生公示催告之效果。又證券之發行公司、股票號碼、股數等有一不同
    時，所表彰之權利即非同一。經查，本件聲請人聲請准予公示催告之聲請狀及本
    院八十九年度催字第八十一號准為公示催告裁定，其中證券之發行公司係載為「
    台灣大哥大股份有限公司」，業經本院調閱上開公示催告卷宗核閱屬實。惟查，
    聲請人將前述公示催告裁定登載於新聞紙，刊登之證券發行公司則為「台灣大哥
    股份有限公司」，茲聲請人刊登於新聞紙之內容已與上開公示催告裁定及聲請為
    除權判決內容所述證券發行公司有異，顯見彼此所表彰之證券內容不相同，自難
    認聲請人業將公示催告之支票內容刊登於新聞紙上，是其聲請自有未合，應予駁
    回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    三十    日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      三十    日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
