【裁判字號】    89,交聲,372
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三七二號
    異 議 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，「違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則」第五十八條第二項定有明文。交通法庭認聲明
    異議之異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，「道路交通案件處理辦法」第十八
    條前段亦有規定。
二、查本件異議人甲○○於八十九年五月廿三日晚八時廿五分許，持已經逾期( 有效
    日期至八十八年六月十四日截止 )重機車駕駛執照又未帶安全帽，駕駛一輛車牌
    CAJ-170 號重型機器腳踏車，途經高雄市○○○○街口，為高雄市政府警察局鼓
    山分局新濱派出所執勤員警潘勝鄰攔停制止，以其有違反「道路交通管理處罰條
    例」第二十一條第一項第一款「未領有駕駛執照駕車」及第三十一條第三款「機
    器腳踏車駕駛人未帶安全帽」等兩項規定掣單( 高市警刑字第B00000000 號 )舉
    發並指定應到案日期( 八十九年六月十三日 )交其當場收受。嗣異議人依限於八
    十九年六月十三日到案後，臺北市交通事件裁決所查明其並非「未領有駕駛執照
    」而係持已經逾期之重機車駕駛執照駕車，乃將該違規法條變更為「道路交通管
    理處罰條例」第二十二條第一項第六款而與同條例第三十一條第三款規定，合併
    裁處新臺幣二千三百元罰鍰( 持逾期駕駛執照駕車裁處新臺幣一千八百元罰鍰，
    未帶安全帽駕駛機器腳踏車裁處新臺幣五百元罰鍰 )，異議人即於同日親至該所
    櫃檯自動繳納新臺幣二千三百元罰鍰千八百元結案，有臺北市交通事件裁決所八
    十九年七月十七日北市裁一字第八九六九一六三四○○號移送書一件在卷可稽。
    核諸前揭說明，本件異議人之異議權已經喪失，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    三十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
