【裁判字號】    89,賠,334
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三三四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因檢肅匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於交付感化教育執行前，受羈押陸佰捌拾貳日，准予賠償新台幣貳佰柒拾貳萬
捌仟元；又於交付感化教育執行完畢後未經依法釋放，計壹佰陸拾伍日，准予賠償新
台幣陸拾陸萬元；合計捌佰肆拾柒日，共准予賠償新台幣參佰參拾捌萬捌千元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十年九月二十二日遭治安機關逮捕羈押，
    同年十月十六日受台中縣政府停職處分，嗣經前台灣省保安司令部於四十二年六
    月十五日以（四二）審復字第二０號判決交付感化，其期間另以命令定之，再被
    送至綠島新生訓導處後，又轉送至台灣省生產教育實驗所執行感化教育，經奉前
    台灣省保安司令部以（四五）安助字第二０五三號令准予結訓，至四十六年一月
    十五日始由該所以（四六）生訓字第０二四九號結訓證明書予以釋放，聲請人於
    交付感化教育執行前及執行完畢後未經依法釋放遭羈押期間共計八百四十七日（
    聲請人誤載為八百四十五日），爰依法請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之方式，配
    合大法官釋憲之意旨，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人
    民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由已遭受羈
    押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六
    條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分
    執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化，則無該
    折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法上應保障
    之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事由，顯非
    立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法侵害人民
    之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立法者有制
    定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則立法者對
    上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回復條例、
    冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，因係國家
    對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與功能，此
    觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是人民為此
    請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦不能如國
    家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之基礎，是
    立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判，乃人民
    對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感訓處分前遭受羈押之
    情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之本
    旨。
三、經查：聲請人甲○○前因涉嫌檢肅匪諜案件，由前台灣省保安司令部於四十二年
    六月十五日以（四二）審復字第二０號判決交付感化，其期間另以命令定之，嗣
    經國防部以（四二）廉龐字第一八六九號核定其感化期間為三年，自四十二年八
    月四日起算，然聲請人於四十年九月二十二日即遭治安機關逮捕羈押，至四十六
    年一月十五日始自前台灣省生產教育實驗所結訓而由該所釋放等情，有台中縣政
    府訓令、台灣省生產教育實驗所（四六）生訓字第０二四九號結訓證明書、台灣
    省保安司令部（四二）審復字第二０號判決書、軍管區司令部督察長室八十九年
    十二月十二日（八九）志厚字第三九八七號書函各一份附卷足憑。聲請人應受之
    感化教育為三年，自四十二年八月四日起算，應至四十五年八月三日感化期滿，
    而聲請人於四十年九月二十二日即受羈押，故其受感化教育執行前，確自四十年
    九月二十二日起至四十二年八月三日止，遭受違法羈押六百八十二日，又其於四
    十六年一月十五日始遭釋放，是其於受感化教育執行完畢後未經依法釋放，自四
    十五年八月四日起至四十六年一月十五日止，仍受違法執行一百六十五日，共計
    受羈押八百四十七日（聲請人誤載為八百四十五日）無訛，且此部分並無冤獄賠
    償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，依首揭
    說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人於受逮捕時年約三十一歲，時任新社
    國民學校教員，有前開軍管區司令部督察長室書函、台中縣政府訓令附卷足參，
    及其受羈押期間之長短，財產上之損害及精神上之苦痛等情狀，認以四千元折算
    一日為適當，爰就聲請人於受感化教育前、後受羈押之天數，共計八百四十七日
    ，准予賠償三百三十八萬八千元。
據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十     年      一       月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
