【裁判字號】    89,訴,4976
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九七六號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  賴盛星律師
                己○○      住台北市○○○路○段二號九樓
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○路四段一巷八十四號
                戊○○      住.
                乙○○      住.
                甲○○      住.
    兼  右四人
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○區○○路四段一巷八十四號
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、戊○○應將坐落於台北市○○區○○段三小段八０六地號土地、暨其上
建物門牌號碼台北市○○區○○路四段一巷八四號一、二層樓、建號八六六建物，遷
讓返還予原告。
被告丁○○應自民國八十九年十一月二十三日起、被告戊○○應自民國八十九年十二
月二十三日起，均至被告丁○○、戊○○遷讓返還右開不動產之日止，按月分別給付
原告新台幣玖仟伍佰參拾柒元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○、戊○○連帶負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣捌拾壹萬肆仟元供擔保後，得假執行；但被告丁
○○、戊○○如於假執行程序實施前，以新台幣貳佰肆拾肆萬壹仟元供擔保後，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應自坐落於台北市○○區○○段三小段八０六地號、地目建、面積四百八
      十平方公尺土地全部，及其上建號八六六、門牌號碼台北市○○區○○路四段
      一巷八四號一、二樓房屋、面積二百八十七、五七平方公尺之不動產遷讓返還
      原告。
（二）被告應自起訴狀繕本送達之翌日（即被告戊○○、丙○○、乙○○及甲○○自
      民國八十九年十一月二十三日、被告丁○○自八十九年十二月二十三日）起至
      遷讓返還前項不動產之日止按月給付原告新台幣（下同）四萬七千六百八十五
      元。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）坐落於台北市○○區○○段三小段八０六地號、地目建、面積四百八十平方公
      尺土地全部，及其上建號八六六、門牌號碼台北市○○區○○路四段一巷八四
      號一、二樓房屋、面積二百八十七、五七平方公尺之不動產，經原告於八十九
      年九月五日經法院拍賣程序中取得全部所有權，並於八十九年十月十六日辦妥
      土地及建物所有權移轉登記在案。上開不動產現為被告占有使用中，並設籍於
      其內，被告未經原告同意、無任何正當權利占有使用上開不動產，自屬無權占
      有，原告依民法第七百六十七條規定自得請求被告遷讓返還上開不動產。
（二）被告無正當權利占有使用上開不動產，原告自得依不當得利及侵權行為之法律
      關係請求被告給付相當於租金之不當得利及損害金。上開土地部分八十九年七
      月當期申報地價為每平方公尺一萬一千一百二十元，建物部分八十九年七月份
      之課稅現值為三十八萬四千六百元，合計五百七十二萬二千二百元，以週年利
      率百分之十計算，每月平均為四萬七千六百八十五元，為此，爰依民法第一百
      七十九條、第一百八十四條規定請求被告給付如聲明第二項所示之金額。
三、對被告抗辯之陳述：
    被告雖抗辯伊於八十三年六月二十五日將系爭不動產出售予訴外人王添朋，王添
    朋未依約定付清尾款，系爭不動產之所有權經輾轉移轉至訴外人劉家榮名下，均
    未付清尾款，被告既未交付系爭不動產，則伊占有系爭不動產自為有權占有云云
    。有關被告所稱原告銀行之張姓經理及行員早知此事乙節，原告否認之。況且，
    系爭不動產原告既經由拍賣程序取得不動產所有權，則原告合法取得系爭不動產
    所有權之事實，已相當明顯，原告自得依民法第七百六十七條規定請求被告遷讓
    返還系爭不動產，被告所稱其與王添朋之債權債務糾紛，自不得以之對抗原告。
四、證據：提出下列證據為證。
    原證一：土地暨建物登記謄本乙份；
    原證二：戶籍謄本二份；
    原證三：八十九年度契稅繳款書二紙。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）被告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○、戊○○係於八十年底間向訴外人蔡國輝購買，並於八十一年三月
      二十一日在古亭地政事務所辦理登記在案，登記為被告丁○○之女李青芬所有
      ，訴外人蔡國雄於八十一年五月二十一日交屋，被告就此全部居住於系爭房屋
      至今，並於八十三年五月二十五日起陸續將戶籍遷入。系爭不動產之所以登記
      為被告丁○○之女李青芬所有，係因當時李青芬已有工作，房屋貸款可在報稅
      時抵扣。嗣訴外人李青芬於八十三年六月二十五日將上開不動產售予訴外人王
      添朋，並於八十三年八月三日將上開不動產所有權移轉登記予王添朋完成，約
      定王添朋將尾款五百五十四萬元付清後方交屋。詎王添朋所開具之第一張支票
      於八十三年九月二十三日即遭退票，王添朋亦未依約付清尾款。
（二）王添朋復於八十三年十一月十五日將上開不動產所有權移轉登記與訴外人蕭俊
      賢，蕭俊賢再於八十六年一月二十七日將上開不動產之所有權移轉登記予訴外
      人劉家榮。蕭俊賢、劉家榮均對原告稱渠等現在不要房子，殆要房子時，就會
      將尾款交付予被告。
（三）系爭不動產登記為訴外人蕭俊賢所有時，曾向原告貸款三千多萬元，當時原告
      銀行之張經理與行員至系爭不動產訪價時，被告曾告知系爭房屋有上開糾紛存
      在，但原告仍辦理抵押貸款，核貸蕭俊賢予二千五百萬元。原告既知系爭不動
      產有上開糾紛存在，仍予以貸款，原告之請求自無理由，不應准許，應予駁回
      。
三、證據：提出下列證據為證。
    被證一：房地產買賣契約書乙份；
    被證二：支票十一張；
    被證三：退票理由單三張；
    被證四：戶籍謄本乙份；
    被證五：木柵郵局第三支局第九號存證信函乙份；
    被證六：木柵郵局第三十七號存證信函乙份；
    被證七：本院民事執行處八十九年八月四日八十九民執正字第一一０七五號函乙
            份；
    被證八：電費、管理費收據七張。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。被告於訴之變更或追加無異議
    ，而為本案言詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第第二百五十五條第
    一項、第二項定有明文。原告起訴時原僅列被告丙○○、戊○○、乙○○及甲○
    ○為被告，嗣於八十九年十二月二十二日言詞辯論期日，追加原為被告丙○○、
    戊○○、乙○○及甲○○之訴訟代理人丁○○為被告，訴訟代理人丁○○對此追
    加並未表示異議，並為本案言詞辯論，依民事訴訟法第二百五十五條第二項規定
    ，應認被告丙○○、戊○○、乙○○及甲○○同意原告所為之訴之追加，合先敘
    明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張坐落於台北市○○區○○段三小段八０六地號、地目建、面積四百
    八十平方公尺之土地全部，及其上門牌號碼台北市○○區○○路四段一巷一八四
    號一、二層、面積二百八十七、五七平方公尺之建物為其所有，被告無正當權源
    占有使用，爰依民法第七百六十七條規定請求被告遷讓返還，並依民法第一百八
    十四條、第一百七十九條規定，請求被告給付自起訴狀繕本送達之翌日（被告戊
    ○○、丙○○、乙○○及甲○○均自八十九年十一月二十三日、被告丁○○自八
    十九年十二月二十三日）起至遷讓返還系爭不動產之日止按月給付原告四萬七千
    六百八十五元。
二、被告則以系爭不動產原為被告丁○○之女李青芬所有，嗣於八十三年六月二十五
    日將上開不動產售予訴外人王添朋，並於八十三年八月三日完成所有權移轉登記
    。詎訴外人王添朋未依約定將買賣尾款給付完畢，並於八十三年十一月十五日將
    系爭不動產所有權移轉登記予訴外人蕭俊賢。蕭俊賢以系爭不動產作為抵押品向
    原告辦理抵押借款。蕭俊賢又於八十六年一月二十七日將系爭不動產所有權移轉
    登記予訴外人劉家榮。蕭俊賢辦理抵押借款時，原告銀行人員曾至系爭不動產訪
    價，被告亦告知訴外人王添朋未付清系爭不動產之尾款，原告竟仍核貸。被告基
    於所有權人之地位占有使用系爭不動產，自為有權占有，原告請求為無理由等語
    資為抗辯。
三、查系爭坐落於台北市○○區○○段三小段八０六地號、地目建、面積四百八十平
    方公尺之土地全部，及其上門牌號碼台北市○○區○○路四段一巷一八四號一、
    二層、建號八六六、面積計二百八十七、五七平方公尺之建物現登記為原告所有
    。被告丁○○、戊○○現均占有使用系爭不動產。系爭不動產原登記為被告丁○
    ○之女即訴外人李青芬所有，李青芬於八十三年六月二十五日以買賣為原因移轉
    登記予訴外人王添朋，王添朋再於八十三年十一月十五日將系爭不動產所有權移
    轉登記予訴外人蕭俊賢，蕭俊賢以之為抵押品向原告辦理抵押借款，設立最高限
    額三千萬元之抵押權予原告，蕭俊賢再於八十六年一月二十七日將系爭不動產所
    有權移轉登記予劉家榮。嗣因蕭俊賢無法依約清償借款，原告乃聲請本院民事執
    行處就抵押品即系爭不動產進行強制執行，原告經由拍賣程序於八十九年十月十
    六日取得系爭不動產之所有權，業據原告提出八十九年十月十六日土地暨建物登
    記謄本、戶籍謄本，被告提出八十三年七月二十二日、八十六年三月十一日土地
    暨建物登記謄本為證，並為兩造所不爭執，復經本院履勘現場，製有勘驗筆錄在
    卷可稽，堪信為真實。茲本件首應審究者為，原告對被告可否居於所有權人之地
    位，主張被告為無權占有，請求被告遷讓返還系爭不動產。
四、按依土地法所為之登記，有絕對之效力，土地法第四十三條定有明文。土地法之
    所以為此規定，係為保護因信賴登記取得土地權利之第三人而設，將依土地法登
    記之事項賦予絕對真實之公信力，最高法院三十九年台上字第一一０九號判例、
    四十年台上字第一八九二號判例可資參照。被告丁○○之女李青芬於八十三年六
    月二十五日以買賣為原因將系爭不動產所有權移轉登記予訴外人王添朋，王添朋
    再於八十三年十一月十五日將系爭不動產所有權移轉登記予訴外人蕭俊賢，蕭俊
    賢以之為抵押品，向原告辦理抵押借款，設立最高限額三千萬元之抵押權予原告
    ，蕭俊賢復於八十六年一月二十七日將系爭不動產所有權移轉登記予訴外人劉家
    榮，依民法第八百六十七條規定，抵押權不因此而受影響，故原告仍可於蕭俊賢
    未依約清償借款時，聲請本院民事執行處就抵押品即系爭不動產進行強制執行程
    序，原告於強制執行拍賣程序中以債權人之地位承受系爭不動產之所有權，並於
    八十九年十月十六將系爭不動產登記為原告所有。職故，訴外人蕭俊賢向原告申
    請辦理抵押借款時，系爭不動產確實登記為訴外人蕭俊賢所有，原告善意信賴系
    爭不動產登記為訴外人蕭俊賢所有，辦理抵押借款予蕭俊賢，嗣因蕭俊賢未能依
    約還款，原告乃聲請本院民事執行處進行強制執行程序，並於強制執行程序中，
    本於債權人之地位承受系爭不動產之所有權，於八十九年十月十六日登記為系爭
    不動產之所有權人，應認為原告為善意之第三人，對於其因信賴土地法所為之登
    記受讓系爭不動產之所有權，自應予以保護，原告自可依民法第七百六十七條規
    定基於所有權人之權能行使所有物返還請求權。至於被告抗辯原告銀行之人員至
    系爭不動產訪價時，被告曾告知原告訪價人員關於系爭不動產訴外人王添朋尚未
    依約給付尾款乙節，原告就此則為否認，自應由被告就此事實負舉證之責。退步
    言之，縱認被告所述原告知悉被告與訴外人王添朋等人之上開糾紛，然此僅止於
    被告與訴外人王添朋等人間之債權債務法律關係，系爭不動產既係由原所有權人
    李青芬移轉登記與訴外人王添朋，再經輾轉移轉登記為訴外人劉家榮所有，原告
    則是經由強制執行程序取得所有權，自未能以原告知悉被告所稱之上開糾紛，即
    可認為原告非善意信賴土地法所為之登記。從而，原告為系爭不動產之所有權人
    ，不論被告丁○○、戊○○之前是否為系爭不動產之真正所有權人（即訴外人李
    青芬僅為借名登記），對於原告而言，被告丁○○、戊○○均為無權占有，原告
    依民法第七百六十七條規定，自可主張被告丁○○、戊○○為無權占有，請求被
    告丁○○、戊○○遷讓返還系爭不動產。
五、原告雖請求被告丙○○、乙○○及甲○○遷讓返還系爭不動產。然請求返還所有
    物之訴，應以現在占有該物之人，即現事實上管領其物之人，為相對人。又，占
    有人親自對於其物為事實上之管領者，謂之自己占有。反之，對於其物，係基於
    特定之從屬關係，受他人指示而為占有，僅該他人為占有人者，謂之輔助占有，
    輔助占有對於標的物雖係物理上之事實支配，然社會觀念上不能認為其為獨立之
    事實支配，此項事實支配專屬於該為指示之他人，故輔助占有人僅係占有人之占
    有機關，而非占有人，此即民法第九百四十二條規定之輔助占有人。被告現雖均
    居住於系爭房屋內，然系爭不動產事實上是由被告丁○○、戊○○向訴外人蔡國
    輝買受後，全家因此全部居住於系爭房屋內，此為被告所自陳，原告對此亦不為
    爭執，被告丙○○、甲○○及乙○○均尚未結婚，此由原告提出之戶籍謄本即可
    知悉。應認被告丙○○、甲○○及乙○○，係基於親屬關係此種特定之從屬關係
    ，受被告丁○○、戊○○之指示居住於系爭房屋內，在社會觀念上，不能認為被
    告丙○○、乙○○及甲○○係為自己占有，自應僅以被告丁○○、戊○○為占有
    人。至於系爭建物之戶籍謄本上雖記載被告丙○○為戶長，然此僅為戶籍資料管
    理上所為之登記，尚難以此即可認定被告丙○○係為自己獨立占有。原告請求被
    告丙○○、乙○○及甲○○，遷讓返還系爭不動產，自無理由。
六、再按故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。無法律上原因而受利
    益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百八十四條第一項、第一百七十
    九條定有明文。又，無權占有人繼續占有房屋，自屬侵害房屋所有權人之所有權
    ，房屋所有權人對於無權占有人，非不得請求賠償相當於租金之損害金。無權占
    有他人房屋，可能獲得相當於租金之利益，最高法院六十七年台上字第三六二二
    號判例、六十一年台上字第一六九五號判例可資參照。依土地法第九十七條第一
    項規定：「城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分
    之十為限」，而依最高法院四十三年台上字第三九二號判例、最高法院五十四年
    台上字第一五二八號判例意旨，該條規定係屬強制規定，如當事人間約定之租金
    超過此限制，其超過部分無請求權。被告丁○○、戊○○無正當權源占有系爭不
    動產，原告於八十九年十月十六日取得系爭不動產之所有權，則被告丁○○、戊
    ○○自斯時起，自屬侵害原告系爭不動產之所有權，依民法第一百八十四條第一
    項前段自應對原告負擔相當於租金之損害賠償。又被告丁○○、戊○○無法律上
    之原因，占有原告所有之系爭不動產，自獲有相當於租金之利益，自應返還原告
    其因此所受相當於租金之不當得利。至於原告請求被告丙○○、乙○○及甲○○
    返還相當於租金之損害金或不當得利部分，被告丙○○、乙○○及甲○○既非占
    有人，自無所謂因占有而得到利益、或因占有而使原告所有權受到損害之問題，
    原告此部分之請求，自無理由。
七、經查：系爭房屋係供一般住家使用，既未受有因營業所帶來之特殊利益，其租金
    額自仍應受土地法第九十七條規定最高租金額之限制。而經本院履勘現場，系爭
    房屋係位於台北市○○區○○路四段一巷八十四號，系爭房屋坐落地點之高度約
    有二十層樓高，購物、上學或上班皆需到興隆路口方可，從興隆路口至系爭不動
    產坐落地點沒有公車等大眾捷運系統到達，系爭不動產坐落之地點至興隆路口，
    駕駛自用小客車在沒有堵車的情況下約需二分鐘，系爭房屋坐落地點已屬最後一
    排房屋，後面即為山坡。系爭房屋周圍有草坪環繞，可眺望新店地區山脈，空氣
    清新，後面草坪山坡處有二顆直徑約二十公分之石頭。房屋內部之浴室樓板有破
    損之現象，此有勘驗筆錄乙份附卷可稽。據原告所提出之建物登記謄本，系爭建
    物係於六十九年十月一日建築完成，則系爭房屋之屋齡約有二十年餘。本院斟酌
    上開情形，並依土地法第九十七條第一項之規定，認為本件損害金或相當於租金
    之不當得利，應以按土地及其建築物申報總價年息百分之四為適當。查系爭土地
    八十九年度之申報地價為每平方公尺一萬一千一百二十元，面積計四百八十平方
    公尺，原告所有權利範圍為全部，系爭房屋八十九年度房屋課稅現值為三十八萬
    四千六百元，此有原告提出系爭土地之土地登記謄本、八十九年度契稅繳款書二
    紙在卷足按。系爭房屋八十九年度之課稅現值為三十八萬四千六百元，依此計算
    系爭不動產每月之相當於租金之損害金或不當得利為一萬九千零七十四元
    [(11120  ×480+384600)×4%×1/12=19074）之損害金為適當，被告丁○○、戊
    ○○應分別按月給付原告九千五百三十七元 (19074÷2=9537)。
八、綜上所述，原告請求被告丁○○、戊○○遷讓返還系爭不動產；並請求被告丁○
    ○、戊○○應分別自如主文第二項所示利息起算日起至遷讓返還系爭不動產之日
    止，按月分別給付原告相當於租金之損害金或不當得利九千五百三十七元之範圍
    內，為有理由，應予准許，逾此範圍，為無理由，不應准許，應予駁回。
九、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額准許之；就其敗訴部分，即失所附麗，應予駁回，併予敘明。
十、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        十二    月    三十    日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年       一     月      三      日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
