【裁判字號】    88,訴,1241
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告因組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九
八、二七０三號），甲○判決如左：
    主      文
乙○○參與犯罪組織，處有期徒刑拾月。並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場
所，強制工作參年。
丁○○無罪。
    事      實
一、乙○○於民國八十二年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期
    徒刑二月確定，於八十二年七月二十二日易科罰金執行完畢；於八十三年間，又
    因犯賭博罪，經台灣台中地方法院判處罰金八千元確定，於八十四年二月十三日
    罰金繳清執行完畢；於八十四年間，又因犯賭博罪，經台灣台中地方法院判處罰
    金一萬元確定，於八十四年十月三十日罰金繳清執行完畢（不構成累犯）。
二、辛○○（綽號小閻王）係以犯罪為宗旨或其成員從事犯罪活動之犯罪組織「竹聯
    幫虎戰隊」隊長（因涉犯組織犯罪防制條例案件，經台灣台東地方法院以八十七
    年度重訴一字第五號判處有期徒刑五年六月、應於刑之執行完畢或赦免後強制工
    作三年，今上訴台灣高等法院花蓮分院審理中），乙○○（綽號阿倫）因與辛○
    ○係鄰居而相識，進而為辛○○所吸收，自不詳時間起成為竹聯幫虎戰隊成員之
    一，聽從辛○○指揮行事，而參與該犯罪組織，從事暴力討債等犯罪活動。
三、緣辛○○所駕之車於高速公路上起火燃燒，辛○○竟藉故歸責丙○○維修該車不
    力，於八十七年八月二十七日十四時三十分許，鳩合乙○○及癸○○（癸○○涉
    嫌組織犯罪防制條例部分業經台灣台北地方法院檢察署以八十八年度偵字第六四
    八五號偵查起訴）前往台北市○○○路四七三號一樓（公訴人誤書為四三七號一
    樓）丙○○、己○○二人所營之世虹修車廠，共同基於意圖為自己不法所有及妨
    害自由之犯意聯絡，向丙○○強行索賠新台幣（下同）八十萬元，辛○○並恫嚇
    稱：今天不交代清楚就叫兄弟來砸店，店不用開了，竹聯幫虎戰隊手下二、三百
    人要砸店不是難事等語，乙○○及蕭博仁則在旁助勢，致丙○○心生畏懼，然丙
    ○○雖心生畏懼仍表示其先前對該車僅作檢視，並未維修，該車燒燬應係另有原
    因而拒絕交付辛○○八十萬元。辛○○與乙○○、癸○○等人遂強押丙○○上車
    載往第一高速公路五股交流道旁檢視該車，再押回其所營之世虹修車廠，以此方
    法剝奪丙○○之行動自由。嗣辛○○進而要求丙○○配合一同前往曾維修該車之
    義利汽車有限公司（下稱義利公司）索賠，即於同日十六時許，由乙○○開車載
    同辛○○、癸○○及丙○○同往台北市○○路○段二０二號壬○○所營之義利公
    司，亦以壬○○維修不力為由向壬○○索取八十八萬元（公訴人誤載為八十萬元
    ），但壬○○因認應先將該車送鑑定單位究明責任歸屬何人後方願給付，故當日
    並未交付辛○○、乙○○等人該筆款項（此次辛○○等人並未恐嚇壬○○）。又
    因案外人劉勝平與辛○○有債務糾紛，辛○○、乙○○及二名不詳年籍姓名之成
    年男子竟共同基於使人行無義務之事之犯意聯絡，於八十七年九月間某日，由辛
    ○○率同乙○○及該二名不詳年籍姓名之成年男子前往中山第二高速公路神岡交
    流道工地催討，亦憑恃其幫派淫威，以此脅迫之方式藉故欲使戊○○代劉勝平償
    還債務，戊○○因懾於辛○○之幫派勢力，遂請其葉姓友人電匯七萬元給辛○○
    ，以此方式使戊○○行無義務之事。
四、案經丙○○、戊○○訴由內政部警政署刑事警察局移請台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分
  一、訊據被告乙○○對於右揭時、地與辛○○前往世虹修車廠及義利公司之事實坦
      承不諱，然矢口否認有何犯行，辯稱：雖與辛○○係鄰居，但並未參與「竹聯
      幫虎戰隊」，亦未恐嚇告訴人丙○○云云。
  二、經查：
      （一）右揭事實，業據告訴人即世虹修車廠負責人丙○○、戊○○於警訊、偵
            訊及甲○審理中指訴綦詳，並經證人即義利公司負責人壬○○於警訊、
            偵訊及甲○審理中證述明確，證人己○○、庚○○於甲○審理中經合法
            傳、拘雖未到庭，然右揭事實，亦據渠等於警訊、偵訊中證述在卷，經
            核均屬一致；況上揭告訴人及證人均與被告乙○○無特殊恩怨，衡情當
            無何設詞誣攀之情事，是渠等供述堪信為真，是被告乙○○所辯當日僅
            陪同辛○○前往，並未恐嚇告訴人丙○○云云，顯係飾卸刑責之詞，不
            足採信。
      （二）至被告乙○○確係竹聯幫虎戰隊成員而為幫派份子之事實，除據被告李
            俊傑供稱：「我大概知道乙○○是幫派分子：：」（見八十八年度偵字
            第二六九八號偵查卷宗第十五頁）等語在卷外，經甲○函查被告乙○○
            是否為內政部警政署列管之幫派份子，內政部警政署函覆稱被告乙○○
            確係內政部警政署列管之竹聯幫虎戰隊成員，有該署八十九年八月七日
            （八九）警署刑檢字第一五五五六四號函及檢附之幫派份子基本資料一
            紙在卷可稽，尤見被告乙○○確有參與該竹聯幫虎戰隊之犯罪組織無訛
            ，是被告乙○○空言否認其未參與犯罪組織竹聯幫虎戰隊云云，顯係飾
            卸刑責之詞，不足採信。
      綜上各節，勾稽觀之，被告乙○○前揭參與犯罪組織、妨害自由、使人行無義
      務之事及恐嚇取財未遂之犯行均臻明確，應予依法論科。
  三、核被告乙○○所為，係犯組織犯罪防制條例第三條第一項後段之參與犯罪組織
      罪、刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪、第三百零四條第一項之使人行無
      義務之事罪及同法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。被告乙
      ○○與另案被告辛○○、蕭博仁間，關於所犯刑法第三百零二條第一項妨害自
      由罪及第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪間；被告乙○○與另
      案被告辛○○及另二名不詳年籍姓名之成年男子，就上揭刑法第三百零四條第
      一項之使人行無義務之事罪間，各有犯意聯絡及行為分擔而為共同正犯。又組
      織犯罪防制條例第三條第一項後段所謂「參與者」，其處罰在於該結社之危害
      社會法益，是凡參加以犯罪為宗旨或以從事犯罪活動，具有集團性、常習性及
      脅迫性或暴力性之組織，其一經參加犯罪即屬成立，然在未經自首或有其他事
      實證明其確已脫離該組織前，其違法情形仍繼續存在，而屬行為繼續之繼續犯
      ，應予敘明。至其所犯上開參與犯罪組織罪、刑法第三百零二條第一項之妨害
      自由罪及同法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪間；參與犯罪
      組織罪及第三百零四條第一項之使人行無義務之事罪間，分別有方法結果之牽
      連關係，均應依刑法第五十五條之規定，從一重依組織犯罪防制條例第三條第
      一項後段論處，並依組織犯罪防制條例第五條之規定加重其刑。公訴人於證據
      並所犯法條欄中雖僅引用組織犯罪防制條例第三條第一項後段之參與犯罪組織
      罪及刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪，而未引用刑法第
      三百零二條第一項之妨害自由罪，然因公訴人於起訴書事實欄中業已敘及被告
      乙○○此部分妨害自由之犯行，是公訴人就被告乙○○妨害自由部分顯已提起
      公訴，僅係漏引法條耳，附此敘明。又公訴人雖未就被告乙○○使人行無義務
      之事之犯行提起公訴，然因此部分與前揭參與犯罪組織罪部分有方法結果之牽
      連犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本諸審判不可分，甲○應併予審
      理，亦附此敘明。查被告乙○○雖有如事實欄所載之論罪科刑情形，然因其參
      與該竹聯幫虎戰隊之犯罪時間無法確定，本之罪疑為輕之原則，甲○僅能以其
      至告訴人丙○○所營世虹修車廠恐嚇取財之日（即八十七年八月二十七日），
      定其是否為累犯而應加重其刑，是其尚無累犯之適用，併此敘明。爰審酌被告
      之素行，因年輕識淺而加入犯罪組織，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危
      害暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆；並應依組織
      犯罪防制條例第三條第三項前段之規定，諭知被告應於刑之執行完畢或赦免後
      ，令入勞動場所，強制工作三年，以矯偏枉。
貳、無罪部分
  一、公訴意旨另以：被告丁○○（綽號俊龜）參與辛○○為首以犯罪為宗旨或其成
      員從事犯罪活動之犯罪組織「竹聯幫虎戰隊」，並受辛○○指揮從事暴力討債
      。被告丁○○欲對告訴人丙○○及己○○所營前開世虹修車廠以插乾股之方式
      收取保護費，乃於八十七年九月下旬將身分證交給己○○準備辦理公司登記。
      又被告丁○○於八十七年十月二十八日凌晨二時許，隨同辛○○前往世虹修車
      廠，基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由辛○○向告訴人丙○○（公訴人
      誤載為乙○○）強索二萬八千元，並揚言稱：十月三十日早上就要準備好，不
      然就叫小弟來砸店等語，因認被告丁○○亦涉有組織犯罪防制條例第三條第一
      項後段及刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪云云。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
      足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字
      第八六號判例參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，
      間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
      一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之
      認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪
      之認定，此亦有最高法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
  三、本件公訴人認被告丁○○涉有上開組織犯罪防制條例及恐嚇取財未遂之犯行，
      係以告訴人丙○○之指訴、證人己○○之證述為主要依據。訊據被告丁○○固
      坦承曾於右揭時、地將渠身分證交予告訴人丙○○及曾與辛○○前往世虹修車
      廠之事實，惟堅決否認有何犯行，辯稱：並無加入竹聯幫虎戰隊；將身分證交
      予告訴人丙○○係因告訴人丙○○要求伊擔任人頭之故，並無對世虹修車廠插
      乾股收取保護費及恐嚇告訴人丙○○等語。
  四、經查：
      （一）甲○質之告訴人丙○○究被告丁○○有無插乾股一情，告訴人丙○○於
            甲○審理中稱：「丁○○將其身分證連同庚○○的身分證交給我，我再
            交給己○○。因己○○告訴我說要設立有限公司須有五個股東，己○○
            已有一個人頭，加上我及己○○本身外，尚須有二個，我才去找丁○○
            及庚○○當人頭，我向丁○○要身分證是為了要辦公司登記而已。他只
            是當人頭，並非真正入夥當股東。」、「丁○○確是將其與庚○○的身
            分證交給我，願當我公司股東的人頭，而後來庚○○因身分證另有使用
            ，而親自去己○○處拿回去。」、「（問：丁○○插乾股這事是否事實
            ？）沒有，這件事是個誤會，丁○○沒有恐嚇我，也沒有威脅我。」等
            語（見甲○八十八年十月十八日、十二月二日訊問筆錄），核與被告李
            俊傑所辯情節，經核一致，是被告丁○○既係應告訴人丙○○之邀方將
            身分證交付，公訴人起訴被告丁○○涉嫌插乾股一情，顯失依據。
      （二）至公訴人起訴被告丁○○於八十七年十月二十八日凌晨二時許，與趙維
            漢同往世虹修車廠，共同向告訴人丙○○恐嚇取財二萬八千元一情，本
            院詰之告訴人丙○○，告訴人丙○○陳以：「我不知丁○○何以會載趙
            維漢到我店裡，而辛○○一來，就勒索我二萬八千元，並說要我把錢準
            備好，不然到時他會帶小弟、兄弟等將我的店砸掉。而丁○○當時是站
            在辛○○的後面。」、「（問：知丁○○與辛○○的關係？）不知，但
            事後我怪丁○○不夠意思，竟然載辛○○到我車廠，丁○○稱他事先也
            不知道辛○○要來我車廠。」、「（問：丁○○是否竹聯幫或是四海幫
            的？）我不清楚。」等情（見甲○八十八年十月十八日、十二月二日訊
            問筆錄），是當日被告丁○○雖有載辛○○至告訴人丙○○之世虹修車
            廠，於辛○○向告訴人恐嚇取財時，並站在辛○○身後，然被告丁○○
            當時既無任何特殊舉動或在場為助勢之意，甲○自難僅憑上情，遽論被
            告丁○○確有參與該竹聯幫虎戰隊之犯罪組織或對告訴人丙○○為恐嚇
            取財之犯行。況若被告丁○○果有參與辛○○為首之竹聯幫虎戰隊之犯
            罪組織，辛○○於前往行動時，當不致僅此一次與被告丁○○共同前往
            告訴人丙○○所營之世虹修車廠為恐嚇取財之犯行，甲○因認被告李俊
            傑所辯並未參與該竹聯幫虎戰隊及未對告訴人丙○○為恐嚇取財等語，
            尚堪採信。
      （三）佐以甲○函查被告丁○○是否為內政部警政署列管之幫派份子，被告李
            俊傑並非內政部警政署列管之幫派份子，有內政部警政署八十九年八月
            七日（八九）警署刑檢字第一五五五六四號函一紙在卷可稽，是甲○自
            難僅憑未予詳查之「竹聯幫虎戰隊隊長辛○○犯罪系統表」一紙，遽論
            被告丁○○確有參與該竹聯幫虎戰隊之犯罪組織，而為該犯罪組織之一
            員，自不待言。
  五、綜上各節，勾稽以觀，被告丁○○所辯渠未參與竹聯幫虎戰隊之犯罪組織，亦
      未恐嚇告訴人丙○○等語，堪以採信，是甲○自難憑前揭告訴人丙○○之指訴
      及證人己○○之證言，遽以組織犯罪防制條例及恐嚇取財未遂之罪名相繩，此
      外，甲○復查無其他積極證據足資證明被告有公訴人所指摘之犯行，不能證明
      渠犯罪，自應為被告丁○○無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，組織
犯罪防制條例第三條第一項後段、第三項前段、第五條，刑法第十一條前段、第二十
八條、第三百零二條第一項、第三百零四條第一項、第三百四十六條第三項、第一項
、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯，罰之。
組織犯罪防制條例第三條
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以
下罰金。
犯前項之罪，受刑之執行完畢或赦免後，再犯該項之罪，其發起、主持、操縱或指揮
者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣二億元以下罰金；參與者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
犯第一項之罪者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為
三年；犯前項之罪者，其期間為五年。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
