【裁判字號】    89,訴,3906
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九○六號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    泓葳企業股份有限公司
                          設台北縣板橋市○○路○段一四０巷十四號一樓
    兼法定代理人  甲○○  住台北市○○區○○街一八五巷八十一號
    被      告    戊○○  住台.
                  己○○  住臺.
                  辛○○  住基.
                  庚○○  住台北市○○區○○街二二七號
                  丙○○  住嘉.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬柒仟陸佰拾貳元，及自民國八十九年六月
三日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，並自民國八十九年七月三日
起，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告泓葳企業股份有限公司、甲○○、戊○○、己○○、辛○○應連帶給付原告新台
幣貳佰萬元，及自民國八十九年五月廿七日起至清償日止，按年息百分之十計算之利
息，並自民國八十九年六月廿七日起至民國八十九年十二月廿六日止，按上開利率百
分之十，自民國八十九年十二月廿七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾陸萬伍仟元、第二項於原告以新台幣陸拾陸萬陸仟
元，或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第五期債票供擔保後，得
假執行。
訴訟費用由被告連帶負擔七分之三，餘由被告泓葳企業股份有限公司、甲○○、戊○
○、己○○、辛○○連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告泓葳企業股份有限公司於民國八十九年一月起向原告借款三筆，並借款金
      額、起迄日、利率及繳款日均如附表一所示，除附表一編號三之借款另由被告
      庚○○及丙○○擔任連帶保證人外，全部借款並以被告甲○○、戊○○、己○
      ○、辛○○為連帶保證人，並約定，如未按期清償，逾期在六個月以內，按約
      定利率之百分之十，逾期六個月以上者，按約定利率之百分之二十，加付違約
      金。嗣被告對於三筆借款本息，僅分別繳至八十九年五月廿六日及同年六月二
      日，依借據第三條之約定，被告已喪失期限利益，全部借款已經屆期，被告尚
      欠如附表二所示之金額及利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，
      提起本訴。
    (三)證據：提出借據暨約定書三份、保證書一份、交易明細表三份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書三份、保證書一份、交易明細
      三份為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰陸拾玖萬柒仟陸佰
      拾貳元，及如主文第一項、第二項所示之利息、違約金為有理由，應予准許
      。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
                                    民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十    日
                                              法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
