【裁判字號】    89,重訴,2235
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二三五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟玖佰萬元，及自民國八十九年八月二日起至清償日止按週
年利率百分之八點五二計算之利息，暨自民國八十九年九月三日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丁○○以訴外人蔡勵宗、陳居德為連帶保證人，於民國八十八年十月二日向
    原告借用新台幣（下同）二千九百萬元，約定借款期間至八十九年十月二日止，
    利息按原告基本放款利率加年息百分之二點五計算，如基本放款利率調整時，則
    按調整後之利率加原加息計算之（依此計算，起訴時利息為年息百分之八點五二
    ），自借款日起，以一個月為一期，按期繳納利息，本金屆期一次清償，並於每
    月之二日繳納。倘借款人未依約繳納利息者，即視為全部到期。逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。
二、詎被告丁○○借得款項後，僅繳納至八十九年八月一日止之利息，自八十八年九
    月二日起即未依約繳納利息，依前開約定，全部債務視為到期。尚欠原告本金二
    千九百萬元及自八十九年八月二日起算之利息、同年九月三日起算之違約金未清
    償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟，求為如主
    文第一項所示之判決。
、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書一份、保證書一份、單筆放款繳息狀
    況查詢單一份為證，核屬相符。被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視同
    自認，自堪信原告之主張為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張借款人即被告未依約償還借款，依法被告
    自應負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款二千九百萬元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年       一     月       四     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
