【裁判字號】    89,簡上,129
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上字第一二九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  傅雲欽
右上訴人因妨害自由案件，本院於八十九年十二月八日所為之裁定之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本內關於「如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出
上訴狀」等內容，應更正為「本件不得上訴」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本內關於「如不服本判決，應於判決送達後十日內，向
    本院提出上訴狀」等內容，應更正為「本件不得上訴」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  劉  慧  芬
                                            法  官  蔡  如  琪
                                            法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                            書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年     一       月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
