【裁判字號】    89,簡上,422
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第四二二號
    上  訴  人  乙○○○
                          送達.
                              .
    被上訴人    甲○○    住臺.
                辛○○    住同.
                丁○○    住同.
                己○○    住基.
                丙○○    住桃.
                          號
                戊○○    住臺.
                庚○○    住基.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於本院臺北簡易庭八十九年一月三十一日第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於八十九年五月九日裁定
    ，命上訴人於五日內補正，該項裁定已於八十九年五月十九日送達上訴人，有送
    達證書在卷可稽。上訴人雖聲請訴訟救助，惟業已裁定駁回確定在案，亦經調閱
    本院八十九年度救字第六七號民事卷宗查核無誤。
三、上訴人收受駁回訴訟救助之裁定後，逾期迄未補正，其上訴顯難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              民事第六庭審判長法  官   鄭純惠
                                              法  官   黃明發
                                              法  官   陳秀貞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十一    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
