【裁判字號】    89,簡,1604
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六四號
    聲  請  人      臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告      乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二三五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實和證據及所犯犯罪法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、本院由被告乙○○於警訊中之自白和現場目擊證人即被害之三民書局股份有限公
    司（簡稱三民書局公司）所僱請之門市副理甲○○於警訊中之證詞證稱：【於今
    （19）日17時左右發現三民書局內，有一人偷竊兩本書，經我與店內人員從該男
    子的背包內拿出，始報警處理】；及於偵查中證稱：【發現他（即被告乙○○）
    從二樓拿二本書上三樓，等上去後再回到二樓時，手上的書就不見了。根據我們
    的監視錄影帶中間只有十一秒鐘，我就親自過去詢問他，告知他你包包內還有書
    籍未結帳，他就自己把背包的拉鏈打開，一開始他也不願意承認，經過我們跟他
    溝通，他才承認偷書。】；【檢察官問：乙○○的包包是以拉鏈關住，還是打開
    的狀況？答：是以拉鏈關住。】：【檢察官問：有無誤會乙○○？答：絕對沒有
    誤會，類似的案件我們一年到頭都在處理。】；【檢察官問：乙○○在未被你們
    發現前，有無主動表示要結帳或表示他的背包內有書籍還未結帳？答：都沒有，
    他還假裝很自然的樣子。】各等語明確在卷；與贓物認領保管收據等證物，已足
    以認定被告乙○○確有本件竊盜犯行。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。聲請人雖對被告乙○○具體求刑，請求判處被告
    罰金（銀元）二千元（即新台幣六千元）云云，惟本院衡量被告所竊財物價值僅
    新台幣九百七十元，為求罪刑相當，罰當其罰，故判決處刑如主文所示之刑，併
    此敘明。
    如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月   三十   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官      陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      楊  志  純
中      華      民      國      九十      年    一      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
