【裁判字號】    89,賠,317
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三一七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育處分執行前受羈押計肆佰零柒日，准予賠償新臺幣壹佰陸拾貳
萬捌仟元；又交付感化教育處分執行完畢後，未依法釋放計壹仟零捌拾柒日，准予賠
償新臺幣肆佰參拾肆萬捌仟元，合計准予賠償新臺幣伍佰玖拾柒萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前曾服務於陸軍總司令部儲備軍官班少尉學員，於
    民國三十九年九月二十一日被陸總政治部傳訊羈押，並自四十年十一月二日起至
    四十一年五月一日止交由感化執行機關執行感化教育六個月，然於感化教育執行
    屆滿仍未獲釋放，迄四十四年四月二十三日始回復自由，爰依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第四款聲請賠償等語。
二、按八十九年二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者
    ，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，惟司法院大
    法官會議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或行之執
    行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行
    釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈
    押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規
    定，顯係立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前
    喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，均得自本解釋公
    布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」等語。是戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條於八十九年二月二日修正公布，依中央法規標準法第十三
    條規定，於同年月四日生效施行，該條例第六條修正後規定：「人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）經治安機關逮
    捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈
    押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之
    執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅。」。又雖前揭司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及修
    正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，雖均未論及於受感化
    、感訓處分裁判執行前之羈押，惟徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折
    抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
    ，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而戡亂
    時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，竟唯無該折抵之規定，
    其他法律如保安處分執行法等亦付之闕如。然上開羈押既係對人身自由之限制，
    雖前開大法官會議解釋及修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請
    求之範圍未及於此，仍應認得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規
    定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之本旨。
三、經查：本件聲請人甲○○因叛亂案件，於三十九年九月二十一日遭逮捕羈押，經
    國防部於四十年九月二十七日以四十年度則判字第三七０號判決交付感化，其期
    間另以命令行之，俟經國防部核定交付感訓之期間為六個月，並自四十年十一月
    二日發交前台灣省生產教育實驗所執行感化教育處分，四十一年五月一日執行期
    滿因覓保無著，即調聘前臺灣省保安司令部新生訓導處助教，而未獲釋放，迄四
    十四年四月二十三日始保釋離所等情，有卷附國防部四十年度則判字第三七０號
    判決書、台灣省生產教育實驗所（四四）生訓字第四０號學員結訓證明書、國防
    部軍法局押字第六二二號押票回證、戒嚴時期叛亂犯（感訓新生）申請案原業管
    單位一覽表、前臺灣省保安司令部四十四年三月二十四日（四四）安志字第四六
    七號函、軍管區司令部督察長室八十九年九月十四日志厚字第二八六六號函附
    資料卡、國防部軍法局八十九年十月十一日（八九）則創字第四０五六號函及所
    附資料各一份可考，足見聲請人於發交前臺灣省生產教育實驗所執行感化教育前
    ，自三十九年九月二十一日起至四十年十一月一日止（合計四百零七日，四十年
    十一月二日當日發交執行感化教育當日不算入），及自四十一年五月二日感化教
    育執行期滿翌日起至四十四年四月二十三日止（合計一千零八十七日）均受違法
    羈押無訛，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無
    逾法定聲請賠償之時間，參以前揭規定及說明，是聲請人就其於受感化執行前遭
    受羈押四百零七日及執行完畢後未依法釋放而遭受羈押一千零八十七日，合計一
    千四百九十四日聲請賠償，即有理由。爰審酌聲請人甲○○遭羈押當時係世新專
    科學校教授，被逮捕羈押時年方二十七歲，正值人生歲月之青春年華，除受感化
    教育處分執行外，另遭違法羈押及執行感化教育處分後未依法釋放之不當羈押長
    達一千四百九十四日之久，精神及肉體所受折磨甚鉅，及所受財產上之損害、其
    他一切應審酌之情事，本院認以每日賠償四千元為相當，准予賠償伍佰玖拾柒萬
    陸仟元，並依前開規定裁定如主文第一項所示。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項、第三項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年       一     月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
