【裁判字號】    89,訴,4236
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二三六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  壬○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零陸萬玖仟零捌拾元及自民國八十八年六月十一日起
至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，暨自民國八十八年七月十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬元或中央政府八十四年度甲類第一期建設公債債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告戊○○於民國八十三年十一月十一日邀同訴外人翁義芳擔任連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）三百萬元，期限自八十三年十一月十一日起至九十
      八年十一月十一日止，利息自借款日起按週年利率百分之九、七五按月計息，
      並於原告利率調整時，願自調整日起改按原告新訂基本放款利率加計週年利率
      百分之一、七五計付利息。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪
      失期限利益，全部債務視為到期，除約定利率給付遲延利息，並約定凡逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。
（二）被告戊○○僅繳付至八十八年六月十日之利息，此後即未依約繳息，依約定書
      第二條第一款之約定，已喪失期限利益，訴外人翁義芳於八十五年八月十日死
      亡，被告乙○○、丁○○、丙○○、己○○及庚○○為翁義芳之繼承人，自應
      就繼承之債務負連帶清償之責。為此爰依繼承、消費借貸及連帶保證之法律關
      係請求被告連帶給付未償借款二百零六萬九千零八十元及如聲明第一項所示之
      利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表及繼承系統表各乙份，及戶籍謄
    本七份為證。
乙、被告戊○○方面：被告戊○○未於最後言詞辯論期日到庭，據其之前到庭所為之
                    聲明及陳述：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    同意原告請求之金額。
丙、被告乙○○、丁○○、丙○○、己○○及庚○○方面：
    被告乙○○、丁○○、丙○○、己○○及庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表、繼承系
    統表各乙件，及戶籍謄本七份為證，核屬相符，自堪信為真實。被告戊○○到庭
    自認原告請求之金額為真正，被告乙○○、丁○○、丙○○、己○○及庚○○既
    不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為
    原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任
    ，民法第四百七十八條、第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一
    項、第一千一百五十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告戊○○未依約
    還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又訴外人翁義芳為連帶保證人，其
    本應對於被告己○○之上開債務負連帶清償責任，惟訴外人翁義芳已於八十五年
    八月一日死亡，被告乙○○、丁○○、丙○○、己○○及庚○○為訴外人翁義芳
    之繼承人，自應繼承訴外人翁義芳上開之連帶債務，而被告乙○○、丁○○、丙
    ○○、己○○及庚○○依民法第一千一百五十三條第一項規定，對於其繼承之債
    務復應負連帶清償責任，則被告乙○○、丁○○、丙○○、己○○及庚○○對於
    被告戊○○之上開債務亦應負連帶清償責任。
三、從而，原告依繼承關係、消費借貸及保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借
    款二百零六萬九千零八十元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    三十    日
                          民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月       二     日
                                    法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
