【裁判字號】    89,簡,1061
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度簡字第一０六一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○係父子關係，於民國八十九年三月十五日十二時許，在台北市○
    ○區○○街一九五巷十二號前，與廖榮郎洽談火災後房子整修之事，因意見不合
    發生口角，甲○○、乙○○竟共同基於傷害之犯意聯絡，乙○○用拳頭敲打廖榮
    郎頭部多下，再用手勒住廖榮郎之脖子，順勢將廖榮郎摔到地下，此時廖榮郎臉
    部朝下趴在地上，乙○○即抱住廖榮郎頭部用手繼續敲打廖榮郎頭部，甲○○則
    用腳踹踢廖榮郎右腳，致廖榮郎受有右膝脛骨及腓骨骨折之傷害。
二、訊據被告乙○○坦承有用手勒住告訴人廖榮郎脖子，順勢將廖榮郎摔到地下，後
    敲打廖榮郎頭部二下之事實；被告甲○○雖供承被告乙○○與告訴人廖榮郎用拳
    頭互相打來打去，抱在一起在地上滾來滾去，然矢口否認伊有用腳踹廖榮郎右腳
    之傷害犯行。惟查，右開事實，業經告訴人廖榮郎於警訊、偵訊及本院審理時指
    訴綦詳，並有與告訴人廖榮郎所述受傷情形相符之照片、驗傷診斷書一紙在卷可
    稽。被告甲○○雖否認有用腳踹踢廖榮郎右腳，被告乙○○亦陳稱廖榮郎腳骨折
    可能是伊勒廖榮郎脖子廖榮郎倒下所致，然被告乙○○為被告王國清之子，其陳
    述不免有偏坦之虞，況被告乙○○供述伊被鄰居拉起來時，廖榮郎右腳被被告甲
    ○○捉住等語，被告甲○○則陳稱因廖榮郎用腳踢伊，伊就拉住廖榮郎右腳等詞
    （均見八十九年十月二十日訊問筆錄），則依被告甲○○所述，告訴人廖榮郎倒
    地後尚可用右腳踢伊，足見廖榮郎右腳骨折並非跌倒所致，而依被告乙○○所述
    廖榮郎倒地後伊僅敲打廖榮郎頭部之情，亦不致使廖榮郎右腳骨折。參諸斯時若
    僅告訴人廖榮郎與被告乙○○扭打，廖榮郎應無暇顧及被告甲○○，豈有無故用
    腳踢被告甲○○之可能，故被告甲○○捉住廖榮郎腳部，適足以證明其並非僅站
    立旁邊觀看而有參與本件傷害犯行，是告訴人廖榮郎稱係被告甲○○用腳踹踢伊
    右腳即非無據。綜上所述，本件事證明確，被告等犯行均洵堪認定。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。渠二人間有傷害之犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告等僅因房屋修繕金錢糾紛即率爾
    動手毆打被害人廖榮郎，並致廖榮郎右腳骨折，犯後又矯詞卸責等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二十八條、第二百七十七
    條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年    十二      月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                                法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                                書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      一    月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
