【裁判字號】    89,附民,598
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：原告訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按因犯罪而受有損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害；又提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起
    訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；且
    法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項、第四百八十八條及第五百零二條第一項分別定有明文。
二、經查：原告告訴被告傷害之刑事訴訟案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官聲
    請以簡易判決處刑，本院改依通常程序審理（八十九年度易字第一九三九號），
    於民國八十九年十一月三日辯論終結，同年月十五日判處被告拘役三十五日，如
    易科罰金，以三百元折算一日，當事人最後收受送達日為同年十二月十二日，故
    該案迄今業已確定，有上開案件審判筆錄、判決書及送達證書附卷可稽；而原告
    係於八十九年十二月十二日始向本院提起附帶民事訴訟，有本院收文戳在卷足憑
    ，則原告顯係於刑事訴訟案件第一審辯論終結後提起上訴前（惟本案業已確定）
    提起本件附帶民事訴訟，依首揭說明，原告提起之附帶民事訴訟即非合法，應予
    駁回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年     一       月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
