【裁判字號】    89,小上,163
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一六三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    慶豐商業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  黃世惠      住.
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月三日本院臺北簡
易庭八十九年度北小字第一八四七號小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣捌佰伍拾貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而上訴
    狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第
    四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第
    五款規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，其判決有同法第四百六
    十九條第一款至第五款所列情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴訟
    程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法
    規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規
    之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解
    釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以民事訴訟法第四
    百六十九條第一款至第五款所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應揭示合
    於該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審
    判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年臺上字
    第三一四號判例意旨參照）。
二、本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴狀所載內容，並未表
    明原判決所違背之法令及其具體內容、具體事實，難認已於上訴狀內依法表明上
    訴理由，且上訴人係於民國八十九年十一月十三日提起上訴，迄今已逾二十日，
    仍未依民事訴訟法第四百三十六條之二十五條規定提出上訴理由，依上開說明，
    其上訴即屬不合程式，本院自無庸命其補正，應予裁定駁回其上訴。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              民事第六庭審判長法官  鄭純惠
                                        法      官  黃明發
                                        法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
