【裁判字號】    89,訴,4395
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三九五號
    原      告  丙○○○
                          送達.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國八十九年十二月十日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付新台幣（下同）七十五萬元及自民國（下同）八十三年六月
      二十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  貳、陳述：被告於八十三年向原告借款七十五萬元，經數年追討均未返還，為此起
      訴請求返還。
  、證據：提出借據影本乙紙、支票影本四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法傳喚，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按消費借貸契約雖為要物契約，惟借用人向貸與人借用款項，經出具借用證書
      交貸與人收執，如依該用借證書表明之事項足以推知貸與人已交付借用物者，
      即應認其就交付借用物之事實，已盡舉證責任。（最高法院六十九年度台上字
      第三八六八號判決參照）查本件原告主張被告借貸之事實，已據其提出借據乙
      紙為證，其中已記載「本人甲○○向丙○○○借款共四次，．．．．」，已足
      證原告交付被告金錢之事實，堪信為真實。
  二、次查原告請求自八十三年六月二十一日起按年息百分之六計算之利息，然依前
      開借據所載，僅係載明自八十三年六月二十日以前，至少返還二十萬元，並未
      約定返還之期限及約定利率，是原告此部分主張難認有據。惟應付利息之債務
      ，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，又而給付無確定
      期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起
      ，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同
      一之效力。民法第二百零三條、第二百二十九條第二項亦分別有明定。從而，
      原告請求被告給付借款七十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日之八十九年十二月
      十日起按年息百分之五計算之遲延利息為有理由，應予准許，逾此部分為無理
      由，應予駁回。
丙、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
