【裁判字號】    86,重附民,77
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十六年度重附民字第七七號
    原      告  聯盈有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因本院八十六年度訴字第九九八號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告連帶應給付原告新台幣（下同）二千零十三萬一千四百十四
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及以供
    擔保為條件之假執行宣告。
二、原告事實及理由詳如附件起訴狀影本所載。
三、被告未為答辯亦未提出書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴及假執行之聲請，均應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      九十        年       一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
