【裁判字號】    89,訴,5199
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一九九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                              .
    訴訟代理人  曾韋樵      住.
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬肆仟柒佰肆拾元，及其中新台幣肆拾玖萬陸仟壹
佰拾柒元部分自民國八十九年十二月十四日起至清償日止，按年息萬分之二十計算
之利息，暨按月以陸佰元計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年二月二十三日邀被告丙○○為附卡持卡人，向
    原告請領信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止
    日前向原告清償，或以循還信用方式繳款，約定利息按年息百分之二十計付，若
    未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，並延滯三個月
    以上者，按月計付新台幣（下同）六百元之違約金。詎被告至八十九年十一月底
    止累計消費記帳五十萬元四千七百四十三元未給付，其中四十九萬六千一百三十
    七元為消費款，八千六百零六元為循還利息，依約被告除應給付上開消費款外，
    另應給付自最後繳款截止日即八十九年十二月十三日之翌日起至清償日止，按年
    息百分之二十計算之利息，並按月六百元計付之違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    信用卡約定條款第二十四條約定由本院為管轄法院，是原告依兩造合意定第一審
    管轄法院之本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件
    清償債務之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定
    條款為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認
    原告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告連帶給付消費記帳款五十萬四千七百四十三元
    ，及其中四十九萬六千一百三十七元部分自八十九年十二月十四日起至清償日止
    ，按年息百分之二十計算之利息暨按月以六百元計付之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
