【裁判字號】    89,訴,4689
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六八九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                          送.
    被      告  己○○
                庚○○
                乙○○
                        送達.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬仟零貳拾陸元，及如附表二所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出本票二紙、約定書三紙、保證書一紙（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，惟被告乙○○曾具狀聲請移轉管轄。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。至被告乙○○所陳移
    轉管轄部分，因明顯違反兩造合意管轄之約定，洵無理由，併敘明之。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票二紙、約定書三紙、保證書一紙為證，核
    屬相符，且被告等均未於言詞辯論期日到庭，依法即應認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣八十六萬三
    千零二十六元，並如附表二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年   十二     月      三十    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
