【裁判字號】    89,訴,4224
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二二四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○原名：.
                            住台北市信義區○○○路○段四三五巷一弄三號三樓
                            .
                戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬壹仟柒佰柒拾肆元，及自民國八十七年八月三十
日起至清償日止，按年利率百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年五月八日
起至清償日止，按原利率之二成加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）本件兩造合意以鈞院為第一審管轄法院。
（二）被告丙○○（原名劉秀美，下同）邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國（下
      同）八十六年十月三十日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定於九十一
      年十月三十日清償，其利率按年息百分之九點八五計息，其逾期在六個月以內
      償還者，按原利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上部分，按原利率之
      二成加付違約金。詎被告丙○○自八十七年八月三十日止，即未再依約繳納本
      息，屢經催討，均未清償。依據約定條款第五條第一項第六款約定，其債務應
      視同全部到期，而被告戊○○為連帶保證人，依法亦應負連帶清償責任。
（三）本案經拍賣被告丙○○之抵押物後受償四千七百九十一元之違約金（即自八十
      七年十月一日至八十八年五月七日按原利率之一成計付之違約金），尚有如訴
      之聲明所載之本金、利息、違約金迄未受償。
三、證據：提出借據一紙、約定書二紙、保證書一紙、分配表一紙、被告戶籍謄本二
    紙（除戶籍謄本外均影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件保證書第
    四條約定，原告與被告戊○○已約定就本件借款保證契約所生之一切訴訟，合意
    由本院為第一審管轄法院；又考諸原告與被告丙○○又於約定書第九條約定本件
    借款之清償以原告總行所在地為履行地，而原告總行所復在台北市○○路八號即
    本院轄區之內，則參酌民事訴訟法第十二條之規定，本院就本件自有管轄權。因
    此原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據一紙、約定書二紙、保證書一紙、本院八
    十九年五月十一日含所附本院民事執行處八十九年三月十四日強制執行金額計算
    書分配表一紙等影本為證，核屬相符，被告二人既未到場或提出書狀作何答辯以
    供本院斟酌，自堪信原告主張之借款及連帶保證等事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告戊○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告丙○○、戊○○連帶給付
    借款六十九萬一千七百七十四元，及自八十七年八月三十日起至清償日止，按年
    息百分之九‧八五計算之利息，並自八十八年五月八日起至清償日止，按原利率
    二成加付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      三十  日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    三十    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
