【裁判字號】    89,交聲,373
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通件裁定                      八十九年度交聲字第三七三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九年
五月十日所為之處分( 原處分：北市交裁駕字第22-169949 號 )聲明異議，本院裁定
如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按違反「道路交通管理處罰條例」規定之受處分人，不服該條例第八條主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，
    同條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○因於八十八年十月九日中午十二時五分許，駕駛一
    輛車牌HZ-5210 號自用小客車，在國道三號( 俗稱：北二高 )高速公路南向一○
    五公里處，自外側車道變換車道至中線車道行駛時，未使用方向燈，為內政部警
    政署國道公路警察局第六隊執勤員警攔停掣單舉發，原處分機關依「道路交通管
    理處罰條例」第三十三條規定，於八十九年五月十日裁處新臺幣六千元罰鍰並記
    違規點數一點。受處分人係於同年月十六日收受裁決書，有郵局掛號郵件收件回
    執影本一紙在卷可稽，卻遲至同年六月五日始具狀聲明異議，已逾十五日期限。
    本件異議不合法律上之程式且無從補正，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    三十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
