【裁判字號】    89,聲再,746
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第七四六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因贓物案件，對於本院八十九年度上易字第一二○八號中華民國八十九年
六月十九日確定判決（臺灣新竹地方法院八十八年度易字第四七九號、臺灣新竹地方
法院檢察署八十八年度偵字第二七五一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：(一)此案始末，當天皆有與徐志明聯繫，有通聯紀錄可查證。(二)當
    時徐志明並未向聲請人說明該車為贓車，有證人鄧年福供詞及聲請狀一份可證。
    (三)此案於本院審理時，徐志明因聲請人指認其所犯事實，故惱羞成怒反目成仇，
    隱瞞事實，故證稱：不認識聲請人或認識聲請人而未借車云云，說詞前後矛盾。
    (四)本案審理時並未使證人鄧年福、徐志明及聲請人三方對質，以澄清事實。(五)聲
    請人於民國八十九年五月二十日經臺灣新竹地方法院傳喚執行強制戒治迄今，並
    無接獲本院傳喚之開庭傳票，致未能於審判期日到庭說明。為此聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。經查證人徐志明及鄧年福所為證述，無論有利或
    不利於聲請人之陳述，均經原確定判決論述指駁甚詳，雖未使聲請人與證人鄧年
    福、徐志明三方對質，惟此乃屬證據之證明力由法院自由判斷之範圍，並無證據
    漏未審酌之情事，而證人鄧年福所出具之聲請狀亦經原審加以審酌，並說明不能
    採為認定事實之依據。又聲請人所舉之通聯紀錄，非經相當之調查不能證明其真
    偽，殊與確實之新證據之意義不符，況縱經相當之調查，就聲請人所借之車為贓
    車一節是否知情，亦屬不能證明，並不足動搖原確定判決所確定之事實，亦與重
    要證據之意義不符。至聲請人主張審判期日未受合法通知，致未於審判期日到庭
    ，而原確定判決逕行審判之情事，縱為屬實，亦屬判決違背法令之問題，應循非
    常上訴救濟。是聲請人所舉聲請再審理由核與上引法條所定無一相符，應認為無
    再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第 十五  庭
                                  審判長法  官   房  阿  生
                                        法  官   鄧  增  球
                                        法  官   雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  梁  雅  華
中    華    民    國    九十      年        一      月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
