【裁判字號】    89,上更(一),111
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上更(一)字第一一一號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  林合民律師
                  陳添輝律師
      被  上訴人  丙○○      .
                  乙○○      .
      共      同
      訴訟代理人  陳清進律師
                  高碧卿律師
右當事人間給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十六年三月十七日臺灣宜蘭地
方法院第一審判決（八十五年度訴字第二二一號），提起上訴，經判決後，由最高法
院發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請
    均駁回。(三)第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。其事實上陳述
    ，除與原判決及本院前審判決記載相同部分，予以引用外，並補稱略以：(一)本件
    買賣價金之給付，依土地買賣契約第二條約定（房屋買賣契約第四條），依房屋
    建造過程，訂定分期付款表為給付價金方式。依分期付款表給付價金次序，辦理
    銀行貸款和交屋給付尾款前，應交付房屋使用執照，以供驗收房屋。本件買賣契
    約成立後，被上訴人雖依約建造完成房屋，完成建地分割並將房地產權移轉登記
    為上訴人所有，但被上訴人於交屋前交付之房屋使用執照，諸多項目不符契約之
    約定，亦即有瑕疵。由此上訴人除退還房屋使用執照外，並拒絕驗收交屋，要求
    被上訴人補正，但被上訴人迄未補正，致仍未完成房屋之交付。買賣標的物既未
    依約完成交付，自不得請求上訴人對待給付價金。又本件買賣標的物，為店舖住
    宅型獨棟透天厝，而被上訴人建造完成之建物為車庫住宅型公寓式透天厝，兩者
    之價值和效用顯然不同，非但價值減低，其效用亦顯然降低。足見被上訴人建造
    完成，預備交付之建物，不合契約之約定效用，顯有瑕疵。(二)上訴人承購之建物
    基地，為羅東鎮○○段一三六三之四號地土地，約二六．四二九坪。依約建物及
    私設通道，均在同一地號內，僅面積在百分之一誤差內，互不增減總價款之約定
    外，並未約定得以他地號土地替代交付。面積不足部分被上訴人雖以東安段一三
    六三之六及一三六三之一五地號土地內之一部土地，以共有持分方式補足（三筆
    合計總面積略多於約定承購面積為二六．四三九坪），但由於一三六三之六及一
    三六三之一五地號土地，與一三六三之四地號土地分離不相連接，而建物又非在
    一三六三之六及一三六三之一五地號土地上，使用上尚需其他共有人同意，效用
    上大打折扣，顯有瑕疵。被上訴人既因未能擔保其依約完成交付，自不得據以請
    求上訴人對待給付價金。所用證據，用原審及本院前審立證方法。
二、被上訴人聲明求為判決：如主文所示。其事實上陳述，除與原判決及本院前審判
    決記載相同部分，予以引用外，並補稱略以：(一)依建築技術規則第五十九條之規
    定，於八十四年三月一日以前申領建造總樓板面積一０００平方公尺以下免設停
    車位。系爭羅莊富貴華廈整個集合住宅連棟式十二戶建物之總樓板面積為二七三
    ０點四三平方公尺，已超過規定之標準，因此，被上訴人依規定將一樓部分用途
    規劃為住宅及停車場，並未有違反建築法規，且房屋於興建中亦無任何變更設計
    之情事。(二)系爭建物一樓之用途為住宅及停車位，該停車庫係專供上訴人專用，
    並非供公眾使用，殊難謂被上訴人有任何違約之情事。而被上訴人對於設置停車
    位，亦無從中獲得額外之利益，上訴人誣指被上訴人係為圖取暴利，亦屬無據。
    (三)被上訴人乙○○於書立切結書後，該停車場至今從未變更為公用停車場，仍維
    持既有之狀態，故被上訴人並未違反切結書之內容，因此，被上訴人不須賠償上
    訴人雙倍售價。所用證據，除援用原審及本院前審立證方法外，並補提出：建築
    技術規則第五十九條之規定。
三、本院依被上訴人之聲請函請宜蘭縣政府查復系爭房屋可否申請營利事業登記。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於民國（下同）八十三年二月六日，以價金新臺
    幣（下同）五百萬元，向伊等買受坐落宜蘭縣羅東鎮○○段一三六三之四地號，
    面積六五平方公尺土地所有權應有部分二分之一、一三六三之六地號一八一平方
    公尺土地所有權應有部分一千分之六三、一三六三之十五地號面積一五平方公尺
    土地所有權應有部分二四分之一及坐落一三六三之四地號土地上建物即門牌號碼
    為宜蘭縣羅東鎮○○○街四十六號四層樓預售屋所有權應有部分二分之一（下稱
    系爭房地）。嗣該房屋已於八十四年十月十九日建造完成，領得使用執照，且伊
    等已將該房屋及上開土地所有權應有部分移轉登記與上訴人。詎上訴人仍有價金
    二百九十五萬元迄未為給付等情，爰求為命上訴人如數給付並加付法定遲延利息
    之判決。
    上訴人則以：被上訴人提出偽造之建造執照作為建屋興工證明，以興建透天公寓
    店舖，誘使伊簽約，而於系爭房屋完工時，以另紙建造執照作為房屋之建造執照
    。且其主要用途依使用執照之記載為停車場、住宅，與伊訂購之房屋之用途為店
    舖不同。另被上訴人移轉予伊之土地，其中三分之二強為公共設施用地，已逾契
    約容許範圍，並違反約定將配電室設在前揭土地上，威脅居家生活。而防火巷設
    置在他人土地上，其效用是否能維持，不無疑義，故其給付不完全。伊於被上訴
    人依約履行前，自得拒絕給付尾款。又被上訴人於八十五年七月二十四日出具切
    結書，保證絕不將系爭房屋變更為停車場，如有違反，其願雙倍售價即一千萬元
    予伊，爰以該賠償償金額與被上訴人之請求為抵銷主張云云，資為抗辯。
二、經查本件被上訴人主張被上訴人於八十三年二月六日與上訴人及訴外人林萬金二
    人簽訂不動產買賣契約書，約定由被上訴人將坐落宜蘭縣羅東鎮○○段一三六三
    之四地號土地內，門牌號碼為宜蘭縣羅東鎮○○○街四十六號四層樓建物出售給
    上訴人及訴外人林萬金二人，每人應有部分各二分之一，買賣價金為一千萬元（
    每人各為五百萬元）。詎被上訴人已依約於八十四年間將上開土地及建物移轉登
    記與上訴人及訴外人林萬金二人，惟上訴人至今仍積欠被上訴人買賣價金二百九
    十五萬元未給付，亦未依約辦理貸款對保手續，經多次催告均置之不理之事實，
    業據其提出預定土地買賣契約書、預定房屋買賣契約書、土地登記謄本、建築改
    良物登記謄本、土地所有權狀、建築改良物所有權狀及存證信函為證（見原審卷
    第八至三十八頁反面），且為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
三、上訴人雖抗辯購屋簽約前，被上訴人所提出之八十三年一月十二日建局管字第０
    二七號建造執照作為建屋興工依據，詎於房屋完工時，被上訴人所提出之建造執
    照為八十三年二月二十六日建局管字第一二六九號，經上訴人向宜蘭縣政府陳情
    結果則為八十三年二月二十八日建造建照，竟發生一張建照三種版本，欺騙上訴
    人云云。但查宜蘭縣政府建設局核發八十四年十月十九日建局管字第六四七三號
    使用執照所登記原有建造執照八十三年一月十二日建局管字第０二七號，應為八
    十三年二月二十八日建局管字第一二六九號之誤載（查係使用執照申請人寫申請
    書錯誤所致），此有宜蘭縣政府八十五年十月二十九日八五府建管字第一一七八
    二二號函可稽（見原審卷第一二九頁）。按建造執照之申請乃行政機關為實施建
    築管理，以維護公共安全等所為之行政行為，前開執照號碼錯引，事後亦已更正
    ，且與系爭房屋是否有瑕疵亦毫無關係，難認被上訴人有詐騙行為。足見上訴人
    所為之上開抗辯，殊不足取。
四、次查系爭房屋社區之防火巷係設置於房屋社區十二住戶後方，留有一條通道作防
    火逃生之用，此有原審於另件八十五年度訴字第二二二號給付買賣價金事件審理
    時赴現場履勘無訛（見原審卷第一０六至一一二頁之民事判決可據），而證人即
    宜蘭縣政府建管課承辦人員林福壽、藍祖文亦於上開事件審理中到場證稱：「防
    火巷之設計未有違規情形」，故系爭房屋於完工後，業經檢驗符合規定，並經宜
    蘭縣政府建設局核准發予使用執照，況被上訴人始終並未變更設計，足徵被上訴
    人之房屋防火巷規劃符合建築法規定安全之要求。至防火巷土地產權雖屬其他住
    戶產權所有，惟他住戶既購社區型房屋，應受土地用途之限制，不得私自挪為他
    用。是上訴人所抗辯被上訴人所設置之防火巷不能維持其房屋之效用云云，亦無
    足取。
五、又查依兩造間所簽訂之預定土地賣契約書第一條約定：「預定買賣土地係坐落羅
    東鎮○○段一三六三之四地號內興建之房屋一戶應有土地及基地內私設通道土地
    約二六點四二九坪（八七點三六平方公尺），若面積增減在百分之一誤差範圍內
    互不增減總價款，如增減面積差額超過百分之一時，其超出部分按本約之平均單
    價計算補償」，而依卷附土地登記謄本記載羅東鎮○○段一三六三之四地號，面
    積為六五平方公尺；同所一三六三之六地號，面積一八一平方公尺（見原審卷第
    二十三頁、第二十五頁），上訴人與訴外人林萬金各有所有權應有部分千分之六
    三（合計為千分之一二六）（見原審卷第二十七頁），折合為二二點八０六平方
    公尺，再依使用執照內所附之現況配置圖，前開同所一三六三之六地號、一三六
    三之十五地號為「私設道路」部分，上訴人依土地買賣契約書（見宜蘭縣政府使
    用執照卷第二十六頁，本院更一卷第五十九頁）第二條約定之內容亦應分擔部分
    比例。而系爭土地即羅東鎮○○段一三六三之四地號、一三六三之六地號及一三
    六三之十五地號面積合計為八十九點零五六平方公尺，折合為二十六點九四坪，
    較兩造間所訂立之土地買賣契約書第一條所約定訂立之房屋契約書第一條約定：
    「被上訴人所交付之房屋面積約七五點一三坪，包含室內、陽台、平台及屋頂突
    出物，若增減在百分之二以內不予退補」，而依建物登記謄本及建物所有權狀登
    載，合計為二四八點零六平方公尺（折合七五點零三八坪），誤差僅為零點三平
    方公尺（折合約零點一坪），減少在百分之二範圍內，係在契約所容計範圍內。
六、上訴人又抗辯系爭房屋停車位之規劃設置不當云云，經查：(一)依建築技術規則第
    五十九條之規定，於八十四年三月一日以前申領建造總樓板面積一０００平方公
    尺以下免設停車位（見本院卷第四十四頁）。本件系爭羅莊富貴華廈整個集合住
    宅連棟式十二戶建物之總樓板面積為二七三０點四三平方公尺（見宜蘭縣政府建
    造執照卷第五頁，本院更一卷第六０頁），已超過上開規定之標準，因此，被上
    訴人依規定將系爭房屋一樓部分用途規劃為住宅及停車場，並未有違反建築法規
    ，且系爭房屋於興建中亦無任何變更設計之情事。按被上訴人所推出之系爭「羅
    莊富貴華廈」預售屋僅為兩棟十二戶之小型銷售案，因此並大量印製廣告進行促
    銷，在銷售時係以建物原始設計之平面圖（見原審卷第八十二號：系爭建物平面
    配置圖正本）向買受人說明建物配置狀況。上訴人所購買之坐落羅東鎮○○段一
    三六三之四地號房屋，即為上證一號平面配置圖上標示之B2號建物，其上原本即
    規劃有停車位（事實上羅莊富貴華廈十二戶均配有停車位），足見上訴人於購買
    系爭預售屋時，實已充分知悉停車位之規劃設計。(二)依使用執照及建物登記謄本
    記載（見原審卷第一０三、一０四頁），系爭房屋一樓之用途為住宅及停車位，
    該停車庫係專供上訴人專用，並非供公眾使用，因此殊難謂被上訴人有任何違約
    之情事。而被上訴人對於設置停車位，亦無從此中而獲得額外之利益。再系爭房
    屋一樓規劃為住宅及停車位，既無任何違反建築法規之情形，於興建中又始終並
    未變更設計，亦經宜蘭縣政府建築課承辦人員林福壽、藍祖文於另件原審八十五
    年度訴字第二二二號給付買賣價金事件（亦同屬因購買羅莊富貴華廈之建物而涉
    訟）中到場證述屬實（見本院上字卷第八三、八四頁），益證系爭房屋之一樓規
    劃為住宅及停車位使用，並無違約及不法之情事。
七、上訴人復抗辯雙方言明系爭房屋為專供店面使用云云，固據其提出被上訴人所書
    立之切結書為據，惟查：(一)按上訴人所提出之切結書內載：「茲因甲○○．．．
    向本人：乙○○及丙○○購買坐落羅東鎮○○段一三六三之四地號土地乙筆面積
    二六點四二九坪，並在該號（土地）內興建Ｂ２肆層樓店面房屋乙棟，面積約七
    五．一三坪，並共同委任本人代為辦理上述房屋、土地買賣過戶及向銀行辦理貸
    款事宜。．．特立此切結書，以資憑證。並保證絕無變更停車場，若有本人願雙
    倍售價賠償，並放棄任何抗辯權。立切結書人乙○○並代理丙○○．．」（見本
    院上字卷第五十四頁）。即被上訴人乙○○亦不否認其本人並代理被上訴人丙○
    ○簽立該切結書，且上開切結書曾經送請法務部調查局鑑定結果，亦認為並未發
    現有變造或偽造之痕跡，有該局八十六年七月二日（）000000000號
    通知書可憑（見本院上字卷第九十一頁），足認該切結書為真正。雖該切結書上
    被上訴人乙○○之指紋因印泥不均，紋線模糊不清，無法析鑑（見本院上字卷第
    一一七頁、內政部警政署刑事警察局刑紋字第五二七六四號復函），尚不足以影
    響該切結書為真正之認定。(二)系爭羅莊富貴華廈房屋預定買賣契約書（見原審卷
    第十五頁），並無任何系爭房屋將專供店面或商業使用之約定，被上訴人乙○○
    上開切結書雖有「店面」一樓字樣，但並未承諾其使用執照上須登記為「店面」
    ，是上訴人所抗辯雙方曾言明系爭房屋須經依法登記為店面云云，尚嫌無據。(三)
    系爭房屋在都市計劃使用分區上雖規劃為住宅區，惟依都市計劃法台灣省施行細
    則第十六條之規定，住宅區內除足以發生噪音、振動、特殊氣味、污染或有礙居
    住安寧、公共安全或衛生之行業外，並未限制所有人將建物當作店面或一般商業
    使用，如日常用品零售業或服務業等，並可辦理營利事業登記（見本院上字卷第
    八六、八七頁之都市計劃法台灣省施行細則影本及本院更一卷第九十八頁之宜蘭
    縣政府八九府旅商字第二六四四四號函）。系爭房屋係緊鄰十二公尺寬之道路（
    即南昌東街－見原審卷第一四九、一五一頁宜蘭縣羅東地政事務所土地複丈成果
    圖），交通便利，適於商業之利用，且事實上其毗鄰房屋亦均係已供作店舖使用
    ，有現場照片可稽（見本院更一卷第十八頁），益證系爭房屋可供作店舖使用，
    並無違反房屋買賣契約書及切結書約定之用途，是上訴人所抗辯系爭房屋一樓之
    規劃違反契約約定之用途，不合債務本旨，為不完全給付，伊自得拒絕給付尾款
    云云，顯屬無據。
八、綜上所述，被上訴人依據買賣之法律關係，請求上訴人給付二百九十五萬元及自
    起訴狀繕本送達之翌日即八十五年八月十八日起，至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，自屬應予准許。從而，原審所為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上
    訴論旨猶執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由。
九、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    三十      日
                              臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  陳  駿  璧
                                        法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                        書記官  高  澄  純
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
