【裁判字號】    89,上訴,3951
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三九五一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳恩民
                魏早炳
                魏翠亭
右上訴人，因竊盜等案件，不服臺灣新竹地方法院八十七年度訴字第三九一號，中華
民國八十九年六月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十七
年度偵字第一二一六、一五一０、一五六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告所犯共同連續攜帶兇器毀越安全設備
    於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年捌月。扣案之油壓剪壹支沒收，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴論旨，徒求減刑，指摘原判決量刑過重不當，惟查原判
    決量刑時已審酌被告甲○○年富力強，竟不思循正途謀得金錢，迭以竊盜之方式
    取財，且其等竊盜之方法皆係以闖空門之方式於夜間侵入他人住宅竊取，對社會
    治安及被害人之危害均大，殊為可訾，兼衡其犯後坦承無隱態度尚佳、竊盜犯行
    之次數、所得之財物等一切情狀，其量刑至臻允當，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
