【裁判字號】    89,聲再,738
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第七三八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害自由等案件，對於本院八十九年度上訴字第三四七九號中華民國八
十九年十一月三十日確定判決（臺灣臺北地方法院年度八十九年度自字第二四八號、
臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一二一一九號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：因原確定判決有重要證物漏未審酌致有違誤，依刑事訴訟法第四
    百二十一條之規定，聲請再審。其重要證據如下：
    （一）據自訴人提供當日大樓地下室所拍攝之錄影帶，經法院當庭播放勘驗，由
          自訴人指訴被告涉犯上開傷害罪嫌之民國（下同）八十九年三月八日下午
          一時起至同日一時五十一分二十秒止，均未看到有自訴人及被告出現在鏡
          頭，亦未看到二人有拉扯等情，有勘驗筆錄可稽，無從以此證明被告即有
          自訴人指訴犯行。
    （二）證人許守恭經隔離訊問時證稱：周方慰先踩到甲○○的腳，甲○○叫出聲
          ，並用手推開云云之證詞，亦無從證明被告有傷害自訴人之情事。
    （三）自訴人周方慰及證人孫繼賢因不法侵害英倫大廈共有人之公眾權益，聲請
          人甲○○為此向地檢署提出告訴（八十九年度偵字第一七六九三號，偵查
          中），依診斷書，亦無從證明即為被告所傷害。
二、按經第二審判決確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，自
    得依刑事訴訟法第四百二十一條之規定，為受判決人之利益聲請再審。惟必該重
    要證據「足生影響於原確定判決」，且於原確定判決中漏未審酌，始足當之。經
    查：
（一）原確定判決認定被告傷害犯行之時間為八十九年三月八日下午一時五十分許，
      而據自訴人提供當日大樓地下室所拍攝之錄影帶，其時間為同日下午一時起至
      同日一時五十一分二十秒止，被告所涉傷害犯行之時間顯然在前開錄影帶拍攝
      之時段之外，尚不得僅執錄影時段中未出現拉扯之情節，即認被告無傷害之犯
      行。況原確定判決以前開錄影帶拍攝之時段中，均未看到有自訴人及被告出現
      在鏡頭，亦未看到二人有臉頰緊貼瞋目相對或其他恐嚇之情況等情為由，認定
      被告並無自訴人指訴之「恐嚇」犯行，是原確定判決雖以該錄影帶用於同案「
      傷害」犯行之證據，然此乃法院對於證據之取捨判斷，要不得謂法院對於此項
      證據漏未審酌。
（二）證人許守恭固證稱：周方慰先踩到甲○○的腳，甲○○叫出聲，並用手推開云
      云，與聲請人甲○○所辯：係周方慰逼近並踩到伊腳，始將其推開等語相符。
      惟此節與證人即該大樓主任管理員孫繼賢結證所稱：當時我跟被告出了辦公室
      ，自訴人剛好出現，被告：：就推開自訴人，是蠻用力的：：看到被告用右手
      抓住自訴人的左手臂，把他推開等語（見原審卷第十四頁），不相齟齬。且原
      確定判決中復載有：「證人許守恭亦結證稱被告有用手推自訴人等語（見同上
      卷第四十二頁）」等語，顯然對於證人許守恭結證之證言加以審酌並引用之，
      自不得以法院審酌並引用證人之證言而為其不利之認定，遽指法院對該證言漏
      未審酌。
（三）另查，自訴人周方慰及證人孫繼賢縱因不法侵害英倫大廈共有人之公眾權益，
      遭聲請人甲○○向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴等情事，尚與本件確定判
      決無關。且法院依醫院所出具之診斷書，綜合證人證言及其他各項情節，認定
      被告「傷害」犯行，並非僅審酌醫院所出具之診斷書逕為判斷，即與重要證據
      漏未審酌之情形有間，與刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審之要件不符。
三、本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條未符，應認為無再審理由，爰依
    同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十二     月       三十       日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國     九十     年       一       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
