【裁判字號】    89,聲,1207
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一二七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因聲請回復原狀案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○前對本院八十八年度上訴字第四五六三號案
    件上訴後，經最高法院以八十九年度台上字第二八四八號判決，於程序上駁回其
    上訴，是該判決並無實體上之確定力，惟地檢署檢察官卻速將聲請人送執行，致
    聲請人無法循問訴訟程序為何。為此，聲請回復二審原狀，俾得重提上訴三審。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受
    命推事、受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請
    回復原狀，刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文，是聲請回復原狀，須遲誤前
    揭不變期間者始得為之。查本院八十八年上訴字第四五六三號案件，經聲請人即
    被告提起上訴後，由最高法院於八十九年五月十八日，以八十九年台上字第二八
    四八號判決認其「上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置
    原判決之論敘於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使
    ，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式」為由，
    駁回聲請人之上訴，有該最高法院八十九年台上字第二八四八號判決影本一紙可
    憑，是聲請人之上訴，經最高法院駁回，並非以其遲誤上訴期間為由，聲請人既
    未遲誤上訴期間，其聲請回復原狀，核與前揭法定要件不符，未能准許。
據上論斷，依刑事訴訟法第六十九條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      三十    日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官    許  增  男
                                      法  官    黃  鴻  昌
                                      法  官    蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官    張  淑  芬
中    華    民    國    九十      年      一        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
