【裁判字號】    90,抗,110
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一一０號
    抗  告  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    即 聲請 人
    被      告  甲○○
右抗告人因違禁物聲請單獨宣告沒收案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度聲字第
一０六四號，中華民國八十九年十二月三十日第一審裁定（聲請案號：臺灣基隆地方
法院檢察署八十九年度聲沒字第六九二號、八十九年度毒偵字第二０六四號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、檢察官聲請意旨略以：該署八十八年度毒偵字第五二八號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，被告甲○○業經檢察官為不起訴處分，惟查，其中扣案之安非
    他命毛重二點一公克，係屬違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項
    第一款、第二項規定，聲請單獨宣告沒收。
二、原法院經調查結果，以扣案之晶體一包，確為安非他命無訛，業經被告供明，且
    依臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄，被告曾有二次施用毒品前科，並
    曾因觀察勒戒後，無施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分，足見該物確屬安非
    他命，而諭知將安非他命（毛重二‧一公克）沒收。
三、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經警於八十九年九月二十日查
    獲，同時扣得結晶物一包，固有扣押物品清單在卷可稽，雖被告自承渠有施用安
    非他命之行為，且為警查獲之物品確為安非他命，然扣案結晶物品究竟是否確屬
    第二級毒品安非他命、其確實重量為何，遍觀全卷，均無相關鑑定之資料，原法
    院逕依被告之陳述，認定扣案結晶物即為安非他命，自有未合。檢察官不服原裁
    定而提起抗告，雖未就上開部分指摘，然原裁定既有上揭可議，自應由本院將原
    裁定撤銷，並發回原法院更為調查裁定，俾期詳實。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      三      月      二十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官林  勤  純
右正本證明與原本無異
本裁定不得再抗告
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      三      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
