【裁判字號】    89,上易,2882
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二八八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林仟雯律師
                陳傳中
右上訴人，因侵占案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第六四一號，中華民
國八十九年五月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵緝字第八一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月。
    事      實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、引用原審判決書所記載之證據（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。
三、原審予以論科，固非無見，惟查被告業於八十九年十一月二十日與被害人成立民
    事和解，此業據被告於本院審理中提出和解契約書一紙在卷佐證，其犯罪所生危
    害減輕，原判決就此有利被告之情狀，未及一併審酌，稍欠允洽，被告上訴論旨
    ，任意指摘原判決不當，固無理由，惟原判決既有如上可議之處，仍應予以撤銷
    改判，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
