【裁判字號】    89,上易,4424
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四四二四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度易字第四九０號，中
華民國八十九年十月四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十二年
度偵字第七五三一、七七一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告犯罪，對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件），檢察官依告訴人請求上訴，其上訴意旨
    仍執陳詞認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之罪嫌云云。惟查原判決業於理
    由欄詳細說明本件並無事證證明被告於與告訴人等簽訂合夥契約時，即知共犯胡
明金對於系爭土地之權利尚存在何種紛爭，況該合夥契約亦約定係由楊權圻出面
    與胡明金訂約以在系爭土地上合建房屋，被告既無參與其事，何以得預聞渠等股
    東是否果能在該土地上合建房屋，再者，胡明金亦非明知必無法在該土地上與人
    合建房屋，而佯以地主自居，並與楊權圻通謀訂立虛偽之合建契約，以誘使告訴
    人出資，此亦經台灣高等法院判處胡明金無罪確定在案，則被告當然更無與胡明
    金、楊權圻共同詐欺告訴人出資之可能，此外，復查無其他積極證據，足以證明
    被告有何詐欺犯行，被告犯罪尚屬不能證明，自應依法諭知無罪之判決。檢察官
    上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
