【裁判字號】    89,聲,1215
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一二一五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因詐欺罪所處有期徒刑柒月；又因詐欺罪所處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑
拾月。
    理  由
甲○○因詐欺罪，經本院於民國八十八年十二月十五日判處有期徒刑七月，又因詐欺
罪，經本院於民國八十九年十月十二日判處有期徒刑四月（詳如附表所示）均已確定
在案，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定
其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                            法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年      一      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
