【裁判字號】    89,毒抗,1194
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年十一
月九日裁定（八十九年度毒聲字第六四五五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人雖有多次施用安非他命行為，惟在勒戒處所期間深感
    懺悔，業經觀察勒戒期間已屆滿一個月，抗告人自感身心已恢復正常，深感抗拒
    毒品誘惑之信心，且有重振事業之動念，實已無繼續戒治之必要，且抗告人有病
    在身，需每一星期至醫院治療精神疾病，如繼續戒治則無法至醫院治療，為此提
    起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○因施用第二級毒品安非他命，經臺灣板橋地方法院以八十九
    年毒聲字第六一二二號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認抗
    告人有明顯戒斷症狀，多重藥物使用，使用期間長，有繼續施用毒品之傾向，此
    有該所八十九年十月三十一日第0000000號有無繼續施用毒品傾向證明書
    一份附卷可稽，其有繼續施用毒品傾向等情，甚為明確。原審依毒品危害防制條
    例第二十條第二項之規定，裁定抗告人甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年，
    並無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第 十五  庭
                                  審判長法  官   房  阿  生
                                        法  官   鄧  增  球
                                        法  官   雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官   梁  雅  華
中    華    民    國    九十    年     一         月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
