【裁判字號】    89,毒抗,1224
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一二二四號
    抗 告 人即
    受  處分人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年十一
月三十日裁定（八十九年度毒聲字第七五八六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查，本件抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年
    度毒聲字第五九一七號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟
    於保護管束期間，於八十九年十月二十四日其尿液經檢驗結果，有安非他命陽性
    反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告可稽，其有再施用第二級毒品安
    非他命之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，原審依毒品危害防制條例第
    二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。於法
    並無不合，抗告意旨否認施用安非他命，辯稱伊因感冒服用感冒糖漿，可能因此
    尿液檢驗含有感冒藥成份云云，然查感冒糖漿與安非他命之化學結構不同，服用
    感冒糖漿，不會導致尿液會有安非他命陽性反應，本件抗告，並無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
