【裁判字號】    89,聲,1167
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一六七號
    聲請人
    即被告  甲○○
右列被告因八十九年度上訴字第三八七九號案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治走私條例案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大
    ，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於未羈押前即有罹有俗稱「骨刺」之舊疾，醫師並表
    示須手術始能根治，迨本案羈押後，復因疼痛倍感不適，更難以入眠，在押期間
    曾自費就醫，均效果不彰，為此聲請保外就醫等語。
三、本院經向台灣台北看守所函查被告目前在所內之身體狀況，據該所覆稱﹕「被告
    自述坐骨神經痛、下肢肌肉萎縮，經本所於八十九年十二月二十日下午戒送台北
    縣立板橋醫院骨科門診檢查後返所，據診斷結果為『下背痛、肌腱炎』，醫囑﹕
    『宜門診追蹤』」等語，有台灣台北看守所八十九年十二月二十二日北所傑衛字
    第六七七八號函可按。本院認被告所罹舊疾，既僅門診追蹤治療即可，看守所內
    且有適當之醫謢人員，雖須經手術始能痊癒，然究未達非保外就醫顯難治癒之程
    度，所請停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國       八十九      年     十二    月    三十        日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官    丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
