【裁判字號】    88,上易,154
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第一五四號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  藍松喬
右上訴人，因被告侵占案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度易字第六四０號，中
華民國八十七年九月廿二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十六
年度偵字第九九二四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告丙○○侵占之犯罪不能
    證明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由
    及證據。
二、查被告與告訴人西陵公司處理土地出售事宜之甲○○就土地交易款項之核算曾對
    開二張面額同為二千七百萬元之支票，被告所簽發支票票期為八十四年十月卅一
    日，經告訴人一方於八十四年十一月一日提示而退票，甲○○所簽發之支票票期
    為八十四年十月十五日，經被告於八十四年十一月三日提示而退票，各有支票及
    退票單影本可稽；雖甲○○陳稱被告簽發之支票係支付土地價金之尾款云云，惟
    此說之不可採，原判決已具論甚詳；至曾在告訴人西陵公司任職之乙○○在本院
    調查中亦稱伊不知上述兩張同額支票之用意云云，自不足以實告訴人或甲○○之
    說；既無以證明上述被告簽發之支票係付尾款之用，而被告所辯對開支票互為擔
    保乙情非不可信；茲告訴人一方既將所持上述被告簽發票期在後之支票提示於先
    ，則被告因此將所持甲○○簽發之支票提示於後，尚難認具不法所有之意圖，未
    可以侵占罪論之；此外查無其他積極事證足認被告犯罪；檢察官上訴，指被告指
    示支票涉犯侵占罪云云，並無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  洪  光  燦
                                          法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  忠  良
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
