【裁判字號】    89,交抗,325
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第三二五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九
年十一月十七日裁定（八十九年度交聲字第四九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人一千二百元以
    上二千四百元以下罰鍰，並禁止其行駛，且牌照吊銷，道路交通管理處罰條例第
    十二條第一項第七款、第二項定有明文。
二、本件抗告人即受處分人於民國（下同）八十九年七月五日下午五時許，駕駛車號
    二Ａ－八五四一號自用小客車行經國道第三高速公路南向十五公里處，因前車牌
    置於前擋風玻璃內，未為懸掛，經警當場舉發等情，有內政部警政署國道公路警
    察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙
    附卷可稽，並經證人即舉發警員王以荃證述明確，復為抗告人所自承。雖抗告人
    人辯稱：伊於八十九年七月五日下午因事前往華梵大學洽談，並將所駕駛之車輛
    依規定停放，嗣辦妥事情後發現車輛之前方車牌遭撞落，惟鎖牌照之螺絲尚完好
    的固定於上，研判係因前車駛離時不慎撞落，然伊因有急事欲返家，且車上又無
    工具可為處理，乃將該車牌置放於前擋風玻璃上，以供執勤警員辨識，詎車行經
    國道三號高速公路南向十五公里時遭執勤警員攔下舉發，事實上伊並非有心規避
    ，且為便於執勤警員辨識，已將車牌放於擋風玻璃上，原處分機關逕予裁罰，併
    吊銷汽車牌照，實嫌過苛云云。惟查抗告人領有號牌既未依指定位置懸掛，即已
    合於前開裁罰之規定，尚難以前開事由解免其違規事實之成立。原處分機關援引
    上開規定，裁處罰鍰新台幣三千六百元（即銀元一千二百元），並牌照吊銷，尚
    無不當。原審法院因依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通管理
    案件處理辦法第九條之規定，駁回受處分人之異議，亦無違誤。
三、抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國   八十九     年      十二    月        三十      日
                            台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書 記 官  李  垂  福
中    華    民    國     九十     年      一        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
