【裁判字號】    89,重附民,98
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度重附民字第九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件（八十九年度上訴字第五六六號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面
（一）聲明：被告應返還如附表所示之物予原告或賠償原告新台幣五千萬元。
（二）陳述：被告甲○○意圖為自己不法之所有，以強暴方式至原告無法抗拒而奪取
            原告所有之物，涉犯刑事案件部分正由法院審理中。按「所有權對於無
            權佔有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請
            求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」「因故意或過失
            ，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法
            ，加損害於他人者亦同。」民法第七六七、一八四條定有明文，被告知
            上開物品為原告所有，竟以強暴方式奪取之，實已侵害原告之所有權，
            而其強奪之物，依法亦應追還。直至目前，被告仍有如附表所示之物尚
            未返還予原告，故依法請求被告返還。
二、被告方面
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告並未強盜原告之財物，不該賠償。
    理  由
一、按附帶民事訴訟，法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事
    訴訟法第五百零二條第一項前段定有明文。又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟
    程序，得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負損害賠償責任之人，請求回復
    其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。是附帶民事訴訟之提起，
    必以刑事訴訟程序之存在為前提。若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，而對於應負
    賠償責任之人提起附帶民事訴訟，刑事法院即應以其為不合法，依同法第五百零
    二條第一項規定，為駁回之判決（最高法院七十三年度台上字第二一八七號判決
    ）。
二、查本件被告被訴強盜等案件之刑事訴訟（八十九年度上訴字第五六六號），業經
    本院判決被告無罪在案；而該刑事訴訟，檢察官僅就被告涉嫌於民國八十八年三
    月五日在臺北市大同區○○○路○段十四號永達鐘錶行之盜匪犯行部分起訴，至
    於本件原告提起附帶民事訴訟請求賠償部分，即被告涉嫌於八十八年一月十二日
    至臺北市中山區○○○路○段五十六號原告經營之金福山銀樓盜匪部分，並未經
    檢察官提起公訴，而係於原審中移送原審法院併案審理，茲該刑事訴訟經起訴部
    分業經本院諭知無罪之判決，該金福山銀樓部分即與起訴部分無連續犯之裁判上
    一罪關係可言，非起訴效力所及，本院不得一併審判；本件原告提起附帶民事訴
    訟之基本事實部分，既未經起訴，又未經刑事訴訟予以裁判，自無刑事訴訟之程
    序存在可言，依照首開規定，本件原告之訴顯非合法，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉 靜 嫻
                                        法  官  吳    燦
                                        法  官  宋    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  郭 淑 卿
中      華      民      國    九十      年     一       月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
