【裁判字號】    89,上易,4375
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四三七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第六七九號，中華民國
八十九年八月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年度偵
字第號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○共同連續意圖營利聚
    眾賭博，犯刑法第二百六十八條之罪，並依其前科情形，論以累犯，加重其刑，
    量處有期徒刑六月，且諭知如易科罰金以三百元折算一日，另說明扣案之象棋、
    骰子、無線接收器、為警查獲時賭客留置現場之現款二千三百元等，經查無任何
    證據足資證明係被告所有或被告犯罪所得，而不予宣告沒收，認事用法並無不合
    ，量刑亦尚妥適，應予維持，並引用第一審判決書關於被告甲○○部分記載之事
    實、理由與證據。
二、被告未敘明任何具體理由，空言對原判決聲明不服，經合法傳喚，亦未到庭為任
    何辯解，本無足取。且查被告與姜義鈿、黃維新、柯克通（均業經原審判決確定
    ）及陳信吉、林義豐、蘇文男（以上三人均由原審另行審結）共同意圖營利聚眾
    賭博之犯行，業據共犯姜義鈿、黃維新、柯克通分別於警訊及偵訊時坦承不諱，
    並有扣案之象棋、骰子、無線接收器、為警查獲時賭客留置現場之現款二千三百
    元等物可佐，而依證人即制作姜義鈿等三人警訊筆錄之警員任翔、陳邵於原審結
    證所為之證言及卷存事證，姜義鈿等三人之自白確具實質上與形式上之任意性而
    得採為認定被告犯罪之證據，是被告所犯事證明確，此原判決已具論甚詳。從而
    本件上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由而未到庭，爰不待陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官    許  增  男
                                        法  官    黃  鴻  昌
                                        法  官    蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    張  淑  芬
中    華    民    國    九十      年      一        月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
