【裁判字號】    89,毒抗,1204
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             八十九年度毒抗字第一二０四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年十一
月一日裁定（八十九年度毒聲字第二六八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查，本件抗告人即被告甲○○於八十九年八月三日前九十六小時內在不詳地點
    施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年八月三日四時三十分在台北市○○路
    ○段六十五號宏頂ＰＵＢ處查獲。其尿液經送檢驗後有毒品安非他命陽性反應，
    有台北榮總驗尿毒品科出具之尿液檢驗報告可稽，足證被告所辯顯不足採信，其
    施用毒品犯行堪予認定。原審依觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、毒品危害
    防制條例第二十條第一項規定，裁定送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合，抗
    告意旨否認施用安非他命，並不足採，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
