【裁判字號】    89,家抗,304
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第三○四號
      抗  告  人  財政部國有財產局台灣北區辦事處
                              .
      法定代理人  高志達      .
右抗告人因與相對人第一商業銀行股份有限公司東門分行間指定遺產管理人事件，對
於中華民國八十九年七月三日臺灣新竹地方法院八十九年度管字第三號所為裁定提起
抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之聲請駁回。
      理    由
一、按民法第一千一百七十八條第二項所定選任遺產管理人事件，由繼承開始時被繼
    承人住所地之法院管轄；無人承認之繼承財產管理事件，由繼承開始時被繼承人
    住所地法院管轄，非訟事件法第七十八條第一項、第五十八條分別定有明文。
二、本件依相對人於原法院提出之戶籍謄本上所載，被繼承人文慧君生前之住所地為
    台北縣永和市○○路○段二十三巷二十九號二樓，有被繼承人之除戶戶籍謄本可
    按，且相對人於聲請時聲請狀上亦載明被繼承人住所在台北縣永和市○○路○段
    二十三巷二十九號二樓，依前揭說明，自應由台灣板橋地方法院管轄，原法院既
    非被繼承人死亡時住所地之法院，就選任遺產管理人之聲請，自無管轄權，原法
    院竟予裁定選任抗告人為遺產管理人，尚有未合。抗告人執此抗告，為有理由，
    自應由本院予以廢棄，並駁回聲請人之聲請。
三、據上論結，本件抗告為有理由，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    三十    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
利害關係人如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告
費新台幣四十五元正。
中      華      民      國    九  十      年      一      月    五      日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
