【裁判字號】    89,重附民,177
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九度附民字第一七七號
     原      告  美洲金銀珠寶有限公司
     法定代理人  甲○○
     被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件 (八十九年度上易字第三七二七號  )，原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告對被告丙○○部分之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應與另一被告乙○○連帶賠償原告新台幣八百九十八
    萬零七百八十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱被告丙○○
    與另一被告乙○○共同向原告詐購珠寶，金額達八百九十八萬零七百八十一元
    ，所交付之支票均未兌現，使原告受有損害，原提起本件附帶民事訴訟請求，
    並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之
。刑事訴訟法第五百零二條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺案件，業經原審於八十九年六月十九日判決無罪，未
    經檢察官聲明上訴而告確定，則被告丙○○所涉刑案部分，顯未繫屬本院。原
    告對丙○○向本院提起本件附帶民事訴訟，依照首開規定，本件原告之訴顯非
    合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十二     月       三十       日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    九十      年       一       月         二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
