【裁判字號】    90,抗,123
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度抗字第一二三號
    抗  告  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度聲字第
一０八四號，中華民國八十九年十二月三十日裁定，本院裁定如左：
    主  文
原裁定關於沒收安非他命部分撤銷。
扣案之安非他命壹包（重一、四公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、檢察官聲請及抗告意旨略稱：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條第十八條第一項定有明文。
    台灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第三四九號違反毒品危害防制條例
    案件，被告甲○○於八十九年四月十六日，在台北縣三重市○○街二十九之一號
    ，為警查獲之第二級毒品安非他命一包，淨重共一點四公克，依毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款之規定，為違禁物。惟被告因經觀察、勒戒後，無繼續施
    用毒品傾向，故該案為不起訴之處分，為此聲請單獨宣告沒收。惟原裁定就檢察
    官聲請單獨宣告沒收之安非他命僅諭知沒收未宣告銷燬已有未合，爰提抗告請撤
    銷原裁定更為適法之裁定。
二、查台灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第二一七０號被告甲○○違返毒品危
    害防制條例一案，被告施用毒品部分業經檢察官為不起訴處分確定，惟該案扣押
    第二級毒品安非他命一包（重一、四公克）係違禁物，檢察官聲請原裁定法院單
    獨宣告沒收，依刑法第四十條但書規定於法有據。
三、次查毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定係「採義務沒收」規定，該條例
    屬特別法自應優先於刑法第三十八條第一項第一款而適用。原裁定適用刑法總則
    宣告沒收，已有未當，抗告意旨據此指摘原裁定，為有理由，應將原裁定撤銷，
    另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條後段，刑法第十一條前段，第四十條但書，
毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                      法  官  李  春  地
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十      年      四    月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
