【裁判字號】    89,上易,4401
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四四０一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二二０五號，中華
民國八十九年十月廿五日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年
度偵字第一四一八九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○意圖為自己不法之所
    有，以詐術使人將本人之物交付，犯刑法第三百卅九條第一項詐欺罪，量處有期
    徒刑六月，並將被告所有，供犯罪所用之扳手、瓦斯檢知器、瓦斯安全球閥、安
    全帽、衣服標章宣告沒收，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴，仍執陳詞，否認詐欺，並無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
                                臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  洪  光  燦
                                          法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  忠  良
中      華      民      國    九十      年      一      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
