【裁判字號】    90,毒抗,66
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第六六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度毒聲字第三一
八八號，中華民國八十九年十二月三十日第一審裁定（聲請案號：臺灣臺北地方法院
檢察署八十九年度聲戒字第五六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即被告前因施用第二級毒品安非他命，經台灣板橋地方法院及台灣臺北地
    方法院分別以八十八年度毒聲字第六０八六號及八十九年度毒聲字第二九三號先
    後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院
    檢察署及台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十五日以八十八年度
    毒偵字第一三五三號及八十九年二月十六日以八十九年度毒偵字第五四三號為不
    起訴處分確定，有本院被告全國前案紀錄表、台灣板橋地方法院檢察署檢察官八
    十八年度毒偵字第一三五三號及台灣台北地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵
    字第五四三號不起訴處分書附卷可按。本件被告於八十九年八月三日上午十一時
    許警訊後所採尿液，經初驗及送複驗結果，均呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗
    科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、法務部調查局檢驗通知書各一紙足憑
    ；依行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（81）藥檢壹字第００一一
    五六號函釋，尿液中呈安非他命陽性反應，推算吸食時間距採集時間，最長可能
    不會超過四日，是被告有於上開採尿時之前四日內某時（不含為警查獲至採尿時
    之期間），在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，要無疑問。前述檢驗機構採
    用為檢驗之方法，係採氣相層析質譜儀法加以檢驗，以氣相層析質譜儀作藥物及
    其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，即可排除偽陽性之
    可能性，而得到正確的答案，此併經行政院國軍退除役輔導委員會臺北榮民總醫
    院於八十三年四月七日以該院（83）北總內字第０三０五九號函釋甚明。原審基
    此，因認被告確有於八十九年八月三日上午十一時許採尿前四日內之某時，在不
    詳地點施用第二級毒品安非他命，被告空言否認為不足採，被告三犯毒品危害防
    制條例第十條之罪明確，依檢察官之聲請裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一
    年。經核並無不合。
二、抗告人仍執陳詞，否認有施用安非他命情事，並以為警另於八十九年九月二十二
    日下午四時五十分許在其住處所查扣之燈泡係之前所留下，非施用工具，其有正
    當工作母親有氣喘病等情詞，提起抗告，經查被告確有三犯施用毒品安非他命行
    為，詳如前述，其漫詞抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉 靜 嫻
                                        法  官  宋    祺
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
