【裁判字號】    89,毒抗,1223
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一二二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年
十月六日裁定（八十九年度毒聲字第一八五八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防治條例案件，經原審法院依法裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，於民國八十九年十月十九日（星期四）將裁定正本送達於抗告
    人收受，有附卷之送達證書可稽（原審卷第八頁送達証書）。此項抗告期間既無
    特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年十月十九日送達裁定之
    翌日起算，計至同年十月二十四日（星期二）其抗告期間即已屆滿，另抗告人居
    住於基隆市區內，其向原審法院提出抗告時，亦無在途期間問題，乃抗告人延至
    民國八十九年十月二十六日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯
    非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國    九十      年       一       月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
