【裁判字號】    89,上易,4358
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      八十九年度上易字第四三五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因侵占案件，對於本院中華民國八十九年十二月三十日所為第二審
判決（八十九年度上易字第四三五八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑事訴訟法第三百七十六條各款所列之罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第
三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件上訴人即被告甲○○所犯為刑
法第三百三十五條第一項之普通侵占罪，係刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之
罪，茲被告對於本院就該案件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開
規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        三十      日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      一      月        三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
