【裁判字號】    90,上易,418
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第四一八號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度自字第一０一四號
，中華民國八十九年十二月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十七年二月份在花蓮自強路將一塊石頭交付被告
    ，委託其出售，詎被告取得石頭後即失去連繫，不無涉有犯罪嫌疑等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係花蓮縣吉安鄉○○路一三二
    號，而其犯罪地亦在花蓮縣市，自訴人向原審法院提起自訴，揆諸上開說明，自
    有未合，原審爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，經核並無不合。
三、自訴人上訴意旨以花蓮地方法院及檢察署顯執法不公，乃選擇向臺北地方法院提
    起自訴，而依刑事訴訟法規定有移轉管轄及指定管轄，是臺北地方法院並非無管
    轄權云云。惟按依刑事訴訟法第三百三十五條規定諭知管轄錯誤之判決者，非經
    自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，核自訴人於自訴狀即首揭管轄之花蓮院
    檢恐執法不公，乃選擇狀告於原審法院，是尚無從依自訴人之聲明移送於管轄法
    院，而其泛言執法不公云云並無具體事實足憑，亦與刑事訴訟法第十條第二款之
    要件不符，至同法第九條之指定管轄係指管轄權之爭議，或無法院管轄該案件或
    管轄區域不明致不能辨別管轄法院等情形，本件純為自訴人主觀上之選擇，與上
    開規定因法院間客觀上管轄權有無不明截然不同，亦無該條之適用甚明。其上訴
    為無理由，應予駁回，並不經言詞辦論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張  永  富
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
