【裁判字號】    89,交附民,64
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事訴訟裁定                        八十九年度交附民字第六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害原告提起附帶民事訟案件，本院於中華民國八十九年十二月三十日
所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本件原告「鄭智之」，應更正為「乙○○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原告姓名乙○○，誤繕為鄭智之爰裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       二       月       十五       日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
      書記官  張  永  富
中    華    民    國     九十     年       二       月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
