【裁判字號】    89,抗,565
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第五六五號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因詐欺案件聲請法官迴避，不服台灣台北地方法院八十九年十一月二十二
日所為裁定（案號：八十九年度聲字第一六七七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應自裁定送達後五日內為之，送達文書除刑事訴訟法第一編第六章
    關於『送達』有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第四百零六條
    、第六十二條分別定有明文。
二、查本件抗告人於原審應訊時所陳報及收受送達文書之住所，均係在台北市○○○
    路○段一八七巷三七號二樓，且住所亦未遷移，有原審筆錄、送達證書在卷可按
    。原審裁定後，囑託郵務機關送達文書，於八十九年十一月二十九投遞，因未獲
    會晤其本人收受，乃將應送達之文書寄存於台北市政府警察局大安分局敦化南路
    派出所以為送達，此有送達證書一紙在卷可按，是以依民事訴訟法第一百三十八
    條規定，該送達即已合法生效，抗告人即自是日起（八十九年十一月二十九日）
    收受原審法院裁定之送達，其抗告期間截至八十九年十二月四日（星期一）即已
    屆滿，期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，茲竟遲至八十九年十二月
    五日始提起抗告，已逾五日期間，且抗告人住所為台北市，依法院訴訟當事人在
    途期間標準，並無在途期間可資扣除，則按之上開規定，其抗告權已經喪失，且
    無從補正，應由本院依同法第四百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年      一      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
