【裁判字號】    89,聲再,729
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第七二九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十八年度上易字第三九八六號中華民國八十八年
九月二十八日確定判決（臺灣士林地方法院八十八年度易字第一三五號、臺灣士林地
方法院檢察署八十七年度偵字第一一五一九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即被告甲○○與證人賴康華均受聯大保全公司為保全員，
    派駐米蘭TOP社區為管理員，被告於八十七年八月十一日與賴康華交班時，不慎
    遺失管理費，並發現有一戶管理費遭他人收取。被告懷疑賴康華侵占而向公司報
    告，並向派出所備案。本案被告被判決侵占罪係遭證人賴康華虛偽陳述而影響法
    院之判斷。聲請人告訴賴康華之偽證案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分，並提出八十九年度偵字第三００四號不起訴處分書為證，為此聲請准予
    再審。
二、按原判決所憑之證言已證明其為虛偽者之所謂「證明」，以經判決確定或其刑事
    訴訟不能開始或進行非因證據不足者為限，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十
    條第二項規定甚明。聲請人以證人賴康華在證言應屬虛偽為由聲請再審，惟聲請
    人並未證明證人賴康華已受偽證罪之追訴或判決確定，其告訴賴康華偽造案並經
    檢察官為不起訴處分在案，聲請人據以聲請再審自難認有再審理由。
三、爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年    十二     月      三十           日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國      九十    年      一     月         八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
