【裁判字號】    89,重附民,167
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第一六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第三六四五號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一千九百三十二萬元及自訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請
    宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告自民國八十四年十一月起連續以借款為名施用詐術，向
    原告詐得款項一千九百三十二萬，被告犯詐欺罪嫌經檢察官偵查起訴，為此提起
    附帶民事訴訟，求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（台灣桃園地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九    年    十二       月     三十         日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國    九十      年       一       月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
