【裁判字號】    90,抗,125
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十年度抗字第一二五號
    抗  告  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    即 聲請 人
    被      告  甲○○
右抗告人因違禁物聲請單獨宣告沒收案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度聲字第
一０五三號，中華民國八十九年十二月三十日第一審裁定（聲請案號：臺灣基隆地方
法院檢察署八十九年度聲沒字第六六一號、八十九年度毒偵字第一八五三號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、檢察官聲請意旨略以：該署八十八年度毒偵字第一八五三號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例案件，被告甲○○業經檢察官為不起訴處分，惟查，其中扣案之安
    非他命毛重零點四八七五公克及吸食器一組，係屬違禁物，爰依刑法第四十條後
    段、第三十八條第一項第一款、第二項規定，聲請單獨宣告沒收。
二、原法院經調查結果，以扣案之晶體一包，確為安非他命無訛，業經被告供明，且
    被告之尿液經檢驗結果，亦呈安非他命之陽性反應，足見該物確屬安非他命，而
    諭知將安非他命（毛重０‧四八七五公克、淨重０‧二六二五公克）沒收，並以
    吸食器查非於器具成形之初，即被設計專供施用毒品之用並具有繼續使用之性質
    ，非屬毒品危害防制條例第十一條第三項所謂「專供施用毒品之器具」，況安非
    他命自七十九年十月九日經公告為麻醉藥品以來，其施用者所用之吸食器，率皆
    以廢物利用之方式，利用吸管和玻璃瓶等自製而成，未聞有何專供吸食所用之器
    具出現，而就扣案吸食器沒收部分諭知駁回。
三、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經警於八十九年八月十四日查
    獲，同時扣得結晶物一包及吸食器一組，固有扣押物品清單在卷可稽，雖被告自
    承渠有施用安非他命之行為，且其為警查獲時所採集之尿液，經檢驗結果亦呈安
    非他命陽性反應，然查，此僅足以證明被告確實曾有施用安非他命之行為，扣案
    結晶物品究竟是否確屬第二級毒品安非他命、其確實重量為何，遍觀全卷，均無
    相關鑑定之資料，原法院逕依被告之陳述與其尿液檢驗報告，認定扣案結晶物即
    為安非他命，自有未合；次查，原法院認毒品危害防制條例第十一條第三項所謂
    「專供施用毒品之器具」，應指自始即被設計專供施用毒品之用並具有繼續使用
    性質乙節，固非無見，然本件扣案吸食器，究竟如何與該條規定性質不符，原法
    院未行調取勘驗俾行辨明，以敘明該吸食器究係如何與該條規定不符之理由，遽
    以自七十九年十月九日以降未聞有何專供吸食所用器具出現為由，而就該吸食器
    部分予以駁回，亦屬疏略。檢察官不服原裁定而提起抗告，雖未就上開部分指摘
    ，然原裁定既有上揭可議，自應由本院將原裁定撤銷，並發回原法院更為調查裁
    定，俾期詳實。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      三      月      二十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本裁定不得再抗告
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      三      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
