【裁判字號】    89,聲更(一),3
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度聲更(一)字第三號
      聲  請  人  鎰億建設股份有限公司
      法定代理人  廖宏志
      代  理  人  廖啟明
      聲  請  人  乙○○
                  丙○○
                  丁○○
                  甲○○
右聲請人因與相對人中聯信託投資股份有限公司間損害賠償事件，聲請訴訟救助，本
院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按訴訟救助須以當事人無資力支出訴訟費用及非顯無勝訴之望為要件，此觀諸民
    事訴訟法第一百零七條規定自明。依同法第一百零九條第三項規定，關於因無資
    力支出訴訟費用請求救助之事由，固得由受訴法院管轄區域內有資力之人出具保
    證書以代釋明。惟如已查明當事人非無資力支出訴訟費用者，雖其已取具上項保
    證書，亦無准許訴訟救助之餘地（最高法院六十八年度台聲字第一五八號判例參
    照）。又當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請訴訟救助，然所謂無資力係指
    窘於生活，且缺乏經濟信用者而言（最高法院四十三年度台抗字第一五二號判例
    參照）。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人訴請相對人損害賠償新台幣（以下同）九百五
    十萬元乙案（原審案號台灣台北地方法院八十八年度重訴字第七一九號），本應
    於上訴時繳交訴訟費用，但聲請人等房屋俱為相對人公司聲請查封中，致目前無
    法再支出該訴訟費用，又本件人證物證俱在，非相對人公司所能否認，聲請人必
    有勝訴之望，為此聲請訴訟救助等語。
三、經查本件聲請人之一之乙○○，擁有十一筆土地及五間房屋之不動產，另投資嘉
    升建設股份有限公司、鎰億建設股份有限公司及板信商業銀行股份有限公司，業
    經本院向財政部財稅資料中心查明在卷，縱其不動產為相對人查封，然聲請人乙
    ○○在板信商業銀行股份有限公司投資二十萬元，已足敷支付上訴費用，難認係
    無資力，雖依聲請人鎰億建設股份有限公司陳述其現無資力，然共同訴訟中之一
    人既有資力，由有資力之共同訴訟中一人繳納上訴訴訟費用即已足，且聲請人等
    既覓得保證人願代繳其將來應納之第二審裁判費，堪見聲請人等並非窘於生活且
    缺乏經濟信用，依前揭判例意旨所示，核與訴訟救助要件有間，自不應准許。
四、本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九  十    年      一    月      四        日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
