【裁判字號】    89,聲,1153
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一五三號
    聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒
刑參年肆月。
    理  由
受刑人甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣苗栗地方法院及本院等先後判處
如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華      民      國    八十九    年    十二    月      三十    日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                 法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  素  花
中       華      民       國    九十     年    一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
