【裁判字號】    89,撤緩,23
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件（八十九年度執聲字第八八二號），聲請就八十八年度東
簡字第二六零號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨附件聲請書。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    三十      日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年     一     月      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
