【裁判字號】    89,簡上,47
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四七號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院八十九年度東交簡字第一六九號，中華民國
八十九年十月三十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第一八
○七號），提起上訴，本院管轄之合議庭第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：考量被告甲○○犯罪情節，原審僅量處罰金新臺幣一萬元
    ，失之過輕云云。惟查經本院審理，認原審參酌刑法第五十七條各款之情形予以
    量刑，是以其量刑已屬妥當，從而本件上訴為無理由，應予駁回。
三、按被告於第二審審理中，經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述，逕行
    判決，刑事訴訟法第三百七十一條定有明文。本件被告經合法傳喚無正當理由不
    到庭，爰依上開規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官張添興到庭執行職務
中      華       民       國    八十九    年     十二    月     三十    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官 蔡勝雄
                                              法  官 廖建彥
                                              法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官 蘇美琴
中      華       民        國    九十     年      一     月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
