【裁判字號】    89,聲,1053
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告等偽造貨幣案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元均沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定被告丙○○與乙○○等二人保證金額各新臺幣參萬元
    元，由具保人繳納現金後，已將被告等停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      十二      月      三十      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  王敏玉
中    華    民    國       九十      年     一       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
