【裁判字號】    89,東簡,343
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        八十九年度東簡字第三四三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續在公眾得出入之處所賭博財物，處罰金壹萬元。甲○○在公眾得出入之場
所賭博財物，處罰金肆千元。如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
麻將機臺肆臺（含扣案ＩＣ板肆塊）、賭資捌仟柒佰柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，罪證已臻明確。
    １、被告乙○○與甲○○於警訊中及偵查時之自白。
    ２、扣案之賭博性電動玩具麻將四台及賭資新台幣八千七百七十元。
三、至聲請人認被告乙○○係未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而
    經營電子遊戲場業，係犯該條例第二十二條之規定一節。經查：被告乙○○固坦
    承未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，惟按電子遊戲場業管理條
    例第三條規定：「本條例所稱之電子遊戲場業，係指設置電子遊戲機供不特定人
    「益智娛樂」之營利事業」；「同法第四條亦規定：本條例所稱之電子遊戲機，
    指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖
    案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之「遊樂」機具。但
    未具影像、圖案，僅供兒童騎乘者，不包括在內。前項電子遊戲機不得有賭博或
    妨害風化之設計及裝置，其分類如下：一益智類。二鋼珠類。三娛樂類。」。是
    上開扣案之電動機具既具「賭博性」，已非該條例所規範之對象，自難認被告二
    人之行為另構成該條例第二十二條之罪，惟公訴意旨認此部份與被告前開論罪科
    刑部份有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第
    二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，提起上訴。
中     華      民      國     八十九     年    十二    月    三 十      日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十        年     一     月     十     日
附記：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
