【裁判字號】    89,親,109
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第一○九號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
                          居台北市○○○路三八號
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於民國（下同）八十九年三月九日協議
      離婚，惟於婚姻關係存續中，原告甲○○於八十九年四月二十五日生下一子即
      被告乙○○，惟原告與被告丙○○於十年前即行分居，迄今未曾再同居，是被
      告乙○○非自被告丙○○受胎所生，且原告於八十九年四月二十五日始悉被告
      乙○○出生之情事，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非被告丙○○所生之子。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟於婚姻關係存續中，
    原告生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑
    ，自堪信為真實。又原告主張其與被告丙○○於十年前即行分居，迄今未曾再同
    居，被告乙○○應非自被告丙○○受胎所生乙節，經本院囑託法務部調查局鑑定
    兩造間血緣關係之結果，覆稱被告丙○○不可能為被告乙○○之生父，有該局八
    十九年十一月十七日（八九）陸（四）字第八九一七三四四０號鑑定通知書可稽
    ，是原告此部份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告乙○○
    時，並未與被告丙○○同居即非自被告丙○○受胎，準此，原告於知悉被告乙○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       三十   日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
