【裁判字號】    89,易,3050
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
六一七號、八十九年度毒偵字第五七七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案之安非他命殘渣袋壹只、含有安非他命殘渣之吸食器壹組（殘渣均無法析離）均
沒收銷燬。扣案之吸食器壹組沒收之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年四
    月一日判處有期徒刑三月，經台灣高等法院於八十六年六月二十五日判決上訴駁
    回確定，並於八十六年八月二十二日執行完畢。前因施用第二級毒品安非他命案
    件，經本院以八十八年度毒聲字第二二四六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，甫經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年四月三十日以八
    十八年度偵字第五九七八號不起訴處分確定在案。詎猶不知悔改，又基於概括之
    犯意，自八十八年五月初某日起至八十九年十月十一日止，在其位於桃園縣平鎮
    市○○里○鄰○○街五十五巷三十九弄三號一樓住處，連續施用第二級毒品安非
    他命多次。嗣於八十九年五月二十五日上午十時許，在其前開住處為警查獲，並
    扣得其所有供施用之安非他命殘渣袋一只（殘渣無法析離）、吸食器一個；又於
    八十九年八月十九日凌晨二時四十分許，在桃園縣平鎮市○○路南勢二段三十一
    號藍色地帶檳榔攤為警查獲，扣得甲○○所有含有安非他命殘渣之吸食器一組（
    殘渣無法析離）；復於八十九年十月十二日下午四時許，在其前開住處，再度為
    警查獲，而偵悉上情。經依本院以八十九年度毒聲字第四六三七號裁定送觀察、
    勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告為警查獲時所採尿液經送鑑驗結
    果，確有安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書二份
    附卷可稽，復有安非他命殘渣袋一只（殘渣無法析離）、吸食器一個、含有安非
    他命殘渣之吸食器一組（殘渣無法析離）扣案可資佐證，又被告前因施用第二級
    毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年四月三十日以八十八年度偵字第五九
    七八號不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八
    十九年度毒聲字第四六三七號裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處所於八十九年十
    月三十日函送之桃所澄衛勒字第二二二一號證明書一份附卷可參，故本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級毒品
    安非他命，施用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。其施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並
    加重其刑。又被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十
    六年四月一日判處有期徒刑三月，經台灣高等法院於八十六年六月二十五日判決
    上訴駁回確定，並於八十六年八月二十二日執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表可按，其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告多次施
    用具有成癮性毒品之犯行，危害身心甚鉅，惟其所犯限於自殘，尚未對社會造成
    重大危害，且其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命殘渣袋一只（殘渣無法
    析離）、含有安非他命殘渣之吸食器一組（殘渣無法析離），均係第二級毒品，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬。另扣案之吸食器一
    組，為被告所有且為供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，復依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  恆  吉
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
