【裁判字號】    89,易,2980
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一○四號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十一日上午八時三十分許，在桃園縣桃園市○○路與
    昆明路口前，明知乙名年約二十歲不詳姓名之成年男子所交付之乙部ＱＡＯ－１
    ５３號輕型機車係來源不明之贓物（經查該部輕型機車係乙○○所有於八十九年
    十月七日上午八時許，在桃園縣桃園市○○路二四九號巷口前失竊，又該名不詳
    姓名男子交付該部機車時，該部機車係懸掛ＷＩＳ－７５９號該面車牌），竟仍
    收受借取騎用，嗣於八十九年十月十七日下午三時三十分許，甲○○騎乘該部輕
    型機車行經桃園縣桃園市○○路一○四巷四號前時，為警當場查獲，並扣得該名
    不詳男子前所交付之乙支機車鑰匙、乙部輕型機車及乙面ＷＩＳ－７５９車牌，
    始知上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實業於本院八十九年十二月二十一日審理中坦承
    不諱，又為警所查獲之該部輕型機車係被害人乙○○所有於八十九年十月七日上
    午八時許，在桃園縣桃園市○○路二四九巷口失竊乙節，復據被害人乙○○於警
    訊及本院八十九年十二月二十一日審理時指稱在卷，此外復有車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及贓物領據各乙紙在卷足憑，是本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後
    已坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲戒。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    本院被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙
    附卷可稽，其因一時失慮，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此科刑教訓，日後當
    知所警惕，信無再犯之虞，具有積極有利於改善之社會徵兆，本院認其所受前開
    刑之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、至扣案之乙支機車鑰匙，非被告所有，此節業據被告供明在卷，本院自不得率予
    宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九第一項、
第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十    年       一     月       二     日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第三百四十九條第一項。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
