【裁判字號】    89,訴緝,107
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反國家總動員法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害國家總動員懲罰暫行條例案件，經檢察官提起公訴（七十四年度
偵字第一一五一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、本件被告甲○○被訴於民國七十四年二月十六日在桃園縣大園鄉中正國際機場擬
    搭乘泰國航空公司第六一一次班機前往香港時，違反中華民國政府依國家動員法
    第七條第一項規定所發布限制旅客出國每人攜帶外國幣券總值不得超過美金一千
    元之命令，未申報攜帶隱匿之超額外幣美金二千元、日幣四十二萬元（起訴書誤
    載美金一千元及日幣九十二元），藏放於衣服口袋內及皮包內，而於出境檢查時
    被查獲，涉犯妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第二款之罪，而該罪之
    法定刑為七年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金，依刑法第八十條第一項第
    二款規定，追訴權時效為十年。查本件係於七十四年二月十六日開始偵查，並於
    七十四年二月二十六日經臺灣桃園地方法院檢察署檢察署提起公訴，而於七十四
    年四月一日繫屬本院，嗣被告於本院審理時因逃匿，經本院於七十四年六月二十
    二日發佈通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條第一項、第三項之規
    定，其因通緝致時效停止進行之期間為二年六月，故自七十六年十二月二十二日
    起因通緝致時效停止進行之原因即視為消滅，並與通緝前已經過之時效合併計算
    ，已逾十年，該罪之追訴權時效已完成，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  黃 子 祝
中        華        民        國   九十   年   一   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
