【裁判字號】    88,訴,1475
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四七五號
    原      告  大象實業股份有限公司土城分公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北縣三峽鎮○○路○段二一七號
    訴訟代理人  丙○○      住台北縣汐止市○○街一０六號
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾捌萬零玖佰元，及其中新台幣捌拾萬柒仟玖佰元應自
民國八十七年十月三十一日起，其餘新台幣伍拾柒萬參仟元應自民國八十七年十一月
三十日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年六月起陸續向原告公司訂購預拌混凝土數批
      ，原告依約交貨後，其中七、八月份之貨款分別為新台幣（下同）八十萬七千
      九百元及五十七萬三千元，由被告交付發票日分別為八十七年十月三十一日及
      八十七年十一月三十日之支票二紙清償，並以發票日作為清償日。詎被告交付
      之支票屆期提示，該二紙票據皆不獲清償，嗣被告另開具十九張本票（包含八
      十七年九、十月貨款）要求換回前二張支票，雖上開十九張本票有些已到期有
      些尚未到期，惟被告目前已不知去向，故到期之部分皆未曾給付過，從而尚未
      到期之部分亦不可能履行，故原告提起將來給付之訴，請求被告一次給付七、
      八月份之貨款。又被告當初簽立十九張本票時，乃係以本票債務代替貨款清償
      ，若本票債務不清償，貨款債務即不消滅。被告新債既未清償，原告自可請求
      被告履行舊債務，為此依票據之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出支票及退票理由單影本二紙、請款單影本七張、本票影本十九張、
      戶籍謄本一份、明細分類帳影本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出支票及退票理由單影本二紙、請款單影本七張、
    本票影本十九張、明細分類帳影本為證。核屬相符，被告經合法通知，既未到庭
    爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、按因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務
    不履行時，其舊債務仍不消滅。又按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者
    為限，得提起之。再按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。末按執票人向支
    票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依
    年利六釐計算。民法第三百二十條、民事訴訟法第二百四十六條、票據法第五條
    第一項及第一百三十三條分別定有明文。被告既先開立二張支票以代七、八月貨
    款清償，又為系爭二張支票之發票人，而系爭二張支票屆期經提示均遭退票，嗣
    後又開立十九張本票以代清償原來債務，惟被告嗣後新債即十九本票到期部分皆
    未給付，則尚未到期部分自難期待被告能如期履行，原告自有預為請求被告履行
    全部債務之必要。且被告新債務即十九張本票其中到期部分皆未履行，債權人即
    原告自得請求被告清償舊債務即原先開立之二張支票債務。即被告應依票載文義
    負責。
四、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款一百三十八萬零九百元及其中
    八十萬七千九百元自付款提示日即八十七年十月三十一日起，其餘五十七萬三千
    元自付款提示日即八十七年十一月三十日起，均至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
五、本件係命被告清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    三十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      三十    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
