【裁判字號】    89,訴,1843
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八四三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬零捌佰肆拾玖元，及自民國八十九年六月八日起
至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十九年六月八日起至清
償日止，按年息百分之一點八七計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十四年十一月二十二日，與原告訂立借據
      ，向原告貸款借得新台幣（下同）四百三十萬元，至九十四年十一月二十二日
      到期，依上開約定，被告應按期攤還本息，到期應將本金一次清償，若滯納一
      次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率百
      分之九．七五計付，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月
      以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開
      利率百分之二十加付違約金。詎料被告甲○○未依約按時攤還本息，依借據授
      信約定書第五條約定債務視為全部到期，原告並將被告設定於原告之抵押物於
      鈞院執行處實施拍賣，惟除獲償部份本金及至八十九年六月七日止之利息及違
      約金外，尚不足本金二百八十九萬零八百四十九元，履經催討仍置之不理，爰
      依民法消費借貸之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、借據影本一份、變更借據契約影本乙份、本院八十
      八年執字第一三三八六號分配表影本乙份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第一三三八六號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於八十四年十一月二十二日，與原告訂立借據，向原告
    貸款借得四百三十萬元，至九十四年十一月二十二日到期，依上開約定，被告應
    按期攤還本息，到期應將本金一次清償，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應
    將所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率百分之九．七五計付，並同意隨原
    告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違
    約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被
    告甲○○未依約按時攤還本息，依借據授信約定書第五條約定債務視為全部到期
    ，原告並將被告設定於原告之抵押物於鈞院執行處實施拍賣，惟除獲償部份本金
    及至八十九年六月七日止之利息及違約金外，尚不足本金二百八十九萬零八百四
    十九元之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、變更借據契約影本乙份
    、本院八十八年執字第一三三八六號分配表影本乙份等為證，且經本院依職權調
    閱本院八十八年度執字第一三三八六號民事執行卷宗，核閱屬實，另被告經合法
    通知，未到場爭執，復未提出書證以供斟酌。經核原告所提前開書證，認原告上
    開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付原告二百八十九萬零八百四十九元，
    及自八十九年六月八日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自
    八十九年六月八日起至清償日止，按年息百分之一點八七計算之違約金，自屬有
    據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     一     月      二        日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
