【裁判字號】    89,易,1420
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三三０號），本院判
決如左‥
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
肆月。
扣案之土地公神像壹尊、枴杖壹枝、塑膠金元寶木盒壹只、紅色布條壹面、新台幣參
仟零捌拾壹元均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因犯竊盜罪，經本院於八十六年九月二十六日判處有
    期徒刑一年六月，於八十六年十月二十日確定，甫於八十八年一月二十六日執行
    完畢，猶不知悛悔，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年一月二
    十六日起，連續假借桃園縣桃園市慈護宮之名義，先以紅色布條書寫「慈護宮天
    上聖母福德正神大家新年快樂」等語後，披掛在大型木製之空心土地公神像上，
    再將該土地公神像套在身上，以左手持枴杖，右手持塑膠金元寶盒，逢人便鞠躬
    說吉祥話之方式，在桃園縣桃園市沿街斂財，利用民眾對於宗教信仰之心態施以
    詐術，使不特定人陷於錯誤，因而交付財物，共計詐欺新台幣（下同）三千零八
    十一元。嗣於同年月二十八日下午四時十五分許，甲○○重施故技，在桃園縣桃
    園市○○路三三六號一樓向乙○○詐得一百元後，為民眾發現報警當場查獲，並
    扣得其所有供行騙用之土地公神像一尊、枴杖一枝、塑膠金元寶木盒一只、紅色
    布條一面、詐欺所得三千零八十一元。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○
    指訴被害情節相符，並據証人即現任慈護宮委員黃文義証述屬實，復有上開土地
    公神像、枴杖、金元寶盒、紅色布條、三千零八十一元現金扣案可資佐証，故本
    件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    論以一罪，並加重其刑。又被告曾於八十六年間因犯竊盜罪，經本院於八十六年
    九月二十六日判處有期徒刑一年六月，於八十六年十月二十日確定，甫於八十八
    年一月二十六日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被
    告於前案執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應遞加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、詐取之金額及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、至扣案之土地公神像一尊、枴杖一枝、塑膠金元寶木盒一只、紅色布條一面均係
    被告所有供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷；另扣案之現金三千零八十一元，
    係被告所有且為犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
    之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
刑法第三百三十九條第一項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    楊  坤  忠
中        華        民        國   九十   年   一   月    十    日
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
