【裁判字號】    89,易,3049
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三０四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
六０五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之玻璃球吸食器壹支沒收。
    事      實
一、甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院以八十八年度毒聲字第三二九
    五號裁定送臺灣桃園女子監獄附設台灣桃園看守所勒戒處所龍潭女所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國（下同
    ）八十八年六月二十九日以八十八年度偵字第八六０三號不起訴處分確定。竟仍
    不思省悟，又基於概括之犯意，自八十九年五月十六日起至同年月三十日止，在
    桃園縣桃園市○○街一四九巷三號友人李振國租屋處，以安非他命置於吸食器內
    加熱吸食霧化氣體之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣分別於八十九
    年五月十六日晚上十二時許、同年月三十日下午六時十分許，均在上址李振國租
    屋處先後為警查獲，並扣得其所有之玻璃球吸食器一支，另搜獲含有安非他命殘
    渣之塑膠袋一只及注射針筒一支等物。後經依本院以八十九年度毒聲字第四四九
    六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局大園、桃園分局分別報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有玻璃球吸食器一支扣案
    可資佐證，且被告先後二次為警查獲時所採集之尿液經送檢驗結果，亦均呈甲基
    安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書影本二紙附卷
    可稽，足徵其自白與事實相符。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經依
    本院以裁定送臺灣桃園女子監獄附設台灣桃園看守所勒戒處所龍潭女所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年
    六月二十九日以八十八年度偵字八六０三號處分不起訴確定，有不起訴處分書乙
    份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第四四九六號裁定書及臺灣
    桃園女子監獄八十九年十月二十四日桃女監衛字第一七九二號函送之「有繼續施
    用毒品傾向證明書」一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告素行尚可，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按
    ，惟甫因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五年內再犯施用毒品犯行，戕害己身
    ，顯無悔改之意及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之玻璃球吸食器一支，查係被告所有，且供施用毒品安非他命所用之物，已
    經其供明在卷，爰依法併予宣告沒收。至扣押之含有安非他命殘渣塑膠袋一只及
  注射針筒一支等物，被告已否認為其所有，且亦乏確據證明係被告所有供犯罪所
    用之物，尚不在得予沒收之列，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國      九十      年       一     月      八    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
