【裁判字號】    89,訴,1494
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四九四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    陳國雄律師
    複  代理人    林秋萍律師
                  倪子修律師
    被      告    丙○○      .
                  甲○○      .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告貳佰貳拾捌萬參仟陸佰元及自民國八十四年七月十四日起至清償日止
，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬壹仟貳佰元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百二十八萬三千六百
        元及自民國（下同）八十四年七月十四日起至清償日止，按年利率百分之五
        計算之利息，以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
      (一)緣原告與被告丙○○、甲○○二人於七十七年九月十四日簽訂土地不動產買
        賣契約書及合建權利轉讓買賣契約，雙方約定由原告以二千九百四十萬元向
        被告等買受左開不動產及合建契約之權利：
      1.台北市○○區○○段三小段一六一－二、一六二、一六三、一六八、一五二
      四地號等五筆土地。
      2.被告甲○○與訴外人李金全於七十七年四月間所訂合建契約之權利：即由李
        金全提供台北市○○段○○段一六二地號土地之七分之四，與被告甲○○提
        供之同段一五八、一六三地號、一六二地號之七分之三土地及由被告甲○○
        所出資購買之國有地共同興建店舖住宅一棟，並由被告甲○○負責出資興建
        。
      3.被告甲○○與訴外人潘隆助、潘王瓊華於七十七年六月間所訂合建契約之權
        利：即潘隆助、潘王瓊華提供同上開地段一六四、一六七地號土地，及由被
        告甲○○提供一五二之四、一六一之二、一六二、一六三、一六八等地號土
        地，約八十五坪共同興建，並由被告甲○○負責出資興建地上十一層，地下
        二層之鋼筋混礙土集合住宅壹棟。
      (二)嗣被告等曾以原告負欠本件買賣尾款為由，向臺灣臺北地方法院起訴請求原
        告給付尾款五百萬元，業經臺北地方法院八十年度訴字第一七七二號受理在
        案，惟因原告與被告等另有債權債務關係，經於該案審理過程中向被告等主
        張抵銷之意思表示，該案歷經長期審理結果，終經判決確定原告應給付被告
        等之尾款金額應為三百零七萬五千元整，並加計自七十八年六月廿八日起至
        清償日止按週年利率百分之五計算之利息，此有臺北地方法院八十年度訴字
        第一七七二號、台灣高等法院八十六年度上更(三)字第三六○號及最高法院八
        十七年度台上字第一八二六號判決書可稽。惟本件訴訟審理過程中，因被告
        等對原告聲請假執行，查封本件被告等出售予原告之土地，是以，原告為能
        及早開發合建土地，庶免再生無謂之糾葛導致損害擴大，乃於判決確定前即
        於八十四年七月十三日先依被告等起訴請求之金額伍佰萬元加計法定利息給
        付被告，其金額共計為陸佰貳拾捌萬柒仟捌佰肆拾元。
      (三)按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上
        之原因，而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文，準此，
        原告既於八十四年七月十三日已依法清償被告等六百二十八萬七千八百四十
        元，惟揆諸該案確定判決所示意旨，迄八十四年七月十三日清償日止，原告
        依法應償付予被告之尾款本息卻僅為肆佰萬肆仟貳佰肆拾元整（其計算詳如
        附件一所示），是以，被告等就超過確定判決意旨所溢收之貳佰貳拾捌萬參
        仟陸佰元部分，顯失法律上原因，依法自應予以返還，並加計自原告清償翌
        日即八十四年七月十四日起算之法定利息。為此，原告爰依民法第一百七十
        九條規定，請求如訴之聲明。
  （三）證據：提出戶籍謄本四份、原告應付尾款計算表乙份、買賣契約影乙份、臺
        灣板橋地方法院八十年度訴字第一七七二號判決影本乙份、台灣高等法院八
        十六年度上更(三)字第三六○號判決影本乙份、最高法院八十七年度台上字第
        一八二六號判決影本乙份、支票影本乙份等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院八十年度訴字第一七七二號、台灣高等法院八
    十六年度上更(三)字第三六○號民事卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之原告應付尾款計算表乙份、買賣契約
    影乙份、本院八十年度訴字第一七七二號判決影本乙份、台灣高等法院八十六年
    度上更(三)字第三六○號判決影本乙份、最高法院八十七年度台上字第一八二六號
    判決影本乙份、支票影本乙份等為證，並經本院依職權調閱臺灣臺北地方法院八
    十年度訴字第一七七二號、台灣高等法院八十六年度上更(三)字第三六○號民事卷
    宗，核閱屬實，且被告經合法通知，未到場爭執，復未提出書證以供斟酌。經核
    原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、至原告請求被告連帶給付二百二十八萬三千六百元及自八十四年七月十四日起之
    法定遲延利息部份，按連帶債務者，指數人負同一債務，依其明示或法律之規定
    ，對於債權人各負全部給付責任。查本件原告上開請求，係依據民法第一百七十
    九條規定請求，並無法律規定應負連帶債務之情，且原告復未舉證兩造有何明示
    被告應負連帶債務之情形，是原告主張被告應負連帶責任云云，顯無可採。
四、從而，原告據以提起本訴，請求被告應給付原告二百二十八萬三千六百元及自八
    十四年七月十四日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，即無不合，應
    予准許，超過部分則難謂有據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就原告勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額予以准許；至於原告敗訴部份，其假執行之聲請即失所依附，應予駁回
    。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        十二    月    三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年       一       月      二    日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
