【裁判字號】    89,訴,1765
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七六五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
                湯國杰
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬壹仟貳佰零參元，及自民國八十九年一月二十六日
起至清償日止，按年息百分之十二點九六計算之利息，並自民國八十九年二月二十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十七年五月二十九日邀集其餘被告為連帶
      保證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）六十萬元，至九十
      四年五月二十九日到期，依上開約定，被告應以一個月為一期，共分八十四期
      ，按期平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次
      清償，利息係按基本放款利率百分之九．五五加十三點八碼（每碼百分之０點
      二五），借款利率計為百分之十三，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調
      整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以
      上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告乙○○自八十九年二月
      二十五日起即未依約履行債務，依借據借款約定條款第三條約定債務視為全部
      到期，計欠借款五十萬一千二百零三元，履經催討仍置之不理，爰依民法消費
      借貸及連帶保證之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本三份、借據影本一份、放款客戶往來明細表影本一份、撥
      款傳票影本二份、新竹區中小企業銀行基本放款利率及加減碼調整表影本乙份
      等為證。
乙、被告方面：
    被告三人，均未於詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於八十七年五月二十九日邀集其餘被告為連帶保證人，
    與原告訂立借據，向原告貸款借得六十萬元，至九十四年五月二十九日到期，依
    上開約定，被告應以一個月為一期，共分八十四期，按期平均攤還本息，若滯納
    一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率百
    分之九．五五加十三點八碼（每碼百分之０點二五），借款利率計為百分之十三
    ，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百
    分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違
    約金。詎料被告乙○○自八十九年二月二十五日起即未依約履行債務，依借據借
    款約定條款第三條約定債務視為全部到期，計欠借款五十萬一千二百零三元，被
    告均未償還之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本三份、借據影本一份、放
    款客戶往來明細表影本一份、撥款傳票影本二份、新竹區中小企業銀行基本放款
    利率及加減碼調整表影本乙份等為證。被告三人經合法通知，未到場爭執，復未
    提出書證以供斟酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告五十萬一千二百
    零三元，及自八十九年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之十二點九六計
    算之利息，並自八十九年二月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自
    屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年       一     月       二     日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
