【裁判字號】    89,聲,3392
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三九二號
    被      告  甲○○
    即聲請人            戶桃園.
查本件聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然
存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   一   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
