【裁判字號】    89,訴,1804
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八○四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零萬柒仟肆佰零捌元，及自民國八十九年十月六日起至
清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十九年十一月六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年十月二十二日向原告借用新台幣（下同）佰萬元
      ，約定利息按年息百分之八點九計算，倘原告調整利率時，則按調整利率後基
      本放款利率減碼百分之零點六浮動計息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
      國一百零六年十月二十二日。詎原告除獲償部分本金壹佰玖拾陸萬貳仟伍佰玖
      拾貳元及至八十九年十月五日止之利息外，其餘部分迄今未獲清償，屢向被告
      催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年十月二十二日向原告借用佰萬元，約定利息按年
    息百分之八點九計算，倘原告調整利率時，則按調整利率後基本放款利率減碼百
    分之零點六浮動計息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零六年十月二十
    二日。詎原告除獲償部分本金壹佰玖拾陸萬貳仟伍佰玖拾貳元及至八十九年十月
    五日止之利息外，其餘部分迄今未獲清償之事實，已據其提出借據、本院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表各一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款壹佰零萬柒仟肆佰零捌元，
    並自八十九年十月六日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，及自
    八十九年十一月六日至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
