【裁判字號】    89,訴,1830
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八三○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  林密理即丙○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬柒仟壹佰肆拾捌元，及自民國八十九年五月二十三日
起至清償日止，按年息百分之九點七四計算之利息，並自民國八十九年五月二十三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告林密理（即丙○○○）於民國八十五年四月十月十六日與原告訂立借
    據，向原告貸款借得新台幣（下同）一百七十九萬元，至一０五年四月十六日到
    期，依上開約定，被告應按期繳納利息，並以一個月為一期，分二百四十期攤還
    本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，並同意隨原
    告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違
    約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被
    告對於每月平均攤還之本息竟逾期未為清償，迭經催討無效，除經鈞院依八十八
    年執字第六０九二號拍賣抵押物強制執行事件，分配得款一百一十九萬四千四百
    ０九元，尚餘本金九十四萬七千一百四十八元迄今未獲清償，核所餘欠款部分均
    已逾六個月以上，是被告除就前開所餘欠款及利息負清償責任，並應依約按利率
    之百分之二十給付違約金。
三、證據：提出借據一份、約定書一份、強制執行分配表影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書一份、強制執行分配表影
     本一份等為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款玖拾肆萬柒仟壹佰肆拾捌元，及自民國八
    十九年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點七四計算之利息，並自民
    國八十九年五月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                            法      官   陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                            法院書記官   林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
