【裁判字號】    89,訴,1850
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八五○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                楊連宗
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  胡素芳
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰壹拾伍萬元及如附表所示利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：緣被告之被繼承人林至寬生前向原告借款共計新台幣（下同）三百十
        五萬元，林至寬於民國八十七年二月二十日死亡，系爭借款分別償還至八十
        七年八月十二日（本金一百六十萬元部分）及同年七月十二日（本金一百五
        十五萬元部分），依法其遺產由被告繼承，遂依約定書內容起訴請求。
  （三）證據：提出借據及授信約定書各一份、繼承系統表一份、台灣板橋地方法院
        家事法庭通知書影本一份為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：對於債務金額不爭執，惟現因家計困難無力清償。
    理    由
一、原告主張被告之被繼承人林至寬生前向原告借款共計三百十五萬元，林至寬於民
    國八十七年二月二十日死亡，系爭借款分別償還至八十七年八月十二日（本金一
    百六十萬元部分）及同年七月十二日（本金一百五十五萬元部分），依法其遺產
    由被告繼承之事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定書各一份、繼承系
    統表一份為證，被告對此亦不爭執，但表示目前無力清償等語，應認原告之主張
    為可採信。從而，原告據以提起本訴，請求被告給付原告三百十五萬元及如附表
    所示之利息及違約金，即無不合，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二    月    三十  日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
