【裁判字號】    89,訴,1635
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一六三五號
    原      告  新竹商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    （送達代收人  戊○○
    訴訟代理人  吳家容
                洪文琪
    被      告  丙○○
                甲○○
                蔡豊洲原名蔡.
                丁○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬玖仟零伍拾玖元，及自民國八十九年三月二
十八日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十九年四月二十八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月二十七日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定借款期間自八十七年八月二十七日起
      至九十一年八月二十七日止，利息按原告基本放款利率加十三點八碼計算，借
      款人應於每月還款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限
      或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告丙○○僅繳至八十九年三月二十七日止（依前述計算方式，
      利率應為年息百分之十三），其後即拒不繳納，原告屢向被告等催討，均置之
      不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一件（均為影本）為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表各一
    件為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告壹佰拾貳萬玖
    仟零伍拾玖元，及自八十九年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之十三計
    算之利息，並自八十九年四月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
