【裁判字號】    89,訴,1624
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六二四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬貳仟肆佰參拾參元，及自民國八十九年四月
十一日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算之利息，暨自民國八十九年五月十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年六月十日向原告借用
      新台幣（下同）一百八十萬元，約定年息為百分之九點七五，利率機動調整之
      ，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全
      部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係本金自到期日
      起，利息自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
    (二)詎被告僅繳納本息至八十九年五月十一日，其後即未依約繳付本息，依約債務
      已視為全部到期，尚積欠本金一百六十九萬二千四百三十三元及利息、違約金
      未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請如
      訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶還款繳息查詢單一份為證。
乙、被告甲○○、乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告主張請求之金額及借款金額及利息等事實，均不爭執，惟抗辯
      因一時失業無法繳息，請原告給予時間解決等語。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款客戶還款繳息查詢單一份
    為證，且為被告所不爭執，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告應連帶給付原告壹佰陸拾
    玖萬貳仟肆佰參拾參元，及自八十九年四月十一日起至清償日止，按年息百分之
    九點四六計算之利息，暨自八十九年五月十一日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     一         月    四        日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
