【裁判字號】    89,自,223
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問被告及調查證據之結果，如
    認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁
    回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人與被告乙○○合夥經營位於台北市○○區○○街四十
    五號台大文豪大廈商場「陽光區」，惟被告乙○○未得自訴人之同意，私自委託
    劉路得趁自訴人不在時，搬走陽光區所有物品，劉路得於將物品搬上車時，為保
    全公司總幹事看見，因此要劉路得簽立字據以證明係乙○○委託渠來搬取物品，
    方准渠將物品搬離，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪
    資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎，最高法院五十三年台上字第二七五○號及四十年台上字第八十六
    號判例可資參照；又刑法上之侵占罪須以行為人對於自己持有他人之物有易持有
    為所有之行為始有成罪之餘地。經查，本件自訴人所舉之證物「乙○○委託劉路
    得代為搬遷物品之簽名委託書」一紙，並不能證明被告有何侵占之犯行，此外又
    無其他證據足認被告涉有侵占犯行，自不能以自訴人推測之詞而遽入人於罪，況
    事後被告與自訴人業已達成和解，有自訴人提出之刑事申請狀可稽，益徵本案純
    屬民事糾葛，與侵占刑責無涉，揆諸首揭說明，本件被告之行為既與侵占罪之構
    成要件不符，則犯罪嫌疑即有不足，爰依法裁定駁回本件自訴，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  三十  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王  泰  元
中        華        民        國     九十     年     一     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
