【裁判字號】    89,易,2905
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
   （兼告訴人）
                甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五四
五號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告（兼告訴人）乙○○因其胞姊林麗香與夫即被告（兼告訴人
    ）甲○○（林麗香與甲○○於八十九年十一月六日離婚）感情問題而尋短一事，
    竟憤而於民國八十九年八月十二日十六時四十分許，基於毀損之故意，在桃園縣
    中壢市○○路一五○號前，以鋁棒擊毀被告甲○○停放上址之Ｚ九－八六一八號
    自用小客車前後擋風玻璃及前右車窗玻璃致令不堪用，足以生損害於被告甲○○
    本人，被告甲○○見狀，竟基於傷害之故意，自被告乙○○手上搶下鋁棒毆擊被
    告乙○○，致被告乙○○因此受有左側胸腹部、腰部重挫傷瘀血之傷害，因認被
    告乙○○涉有刑法第三百五十四條毀損罪嫌，而被告甲○○涉有刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪嫌云云。
三、查本件被告兼告訴人乙○○於右述時、地毀損被告兼告訴人甲○○所有之Ｚ九－
    八六一八號自用小客車，被告甲○○於右述時、地毆打被告兼告訴人乙○○受傷
    案件，核被告乙○○所為係犯刑法第三百五十四條毀損罪，被告甲○○所為係犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第三百五十七條、第二百八十七條前
    段規定，均須告訴乃論。茲據被告兼告訴人乙○○及告訴人甲○○於本院訊問時
    當庭撤回告訴，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   一   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
