【裁判字號】    89,訴,1677
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六七七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                            十.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾參萬肆佰元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○分別於民國（下同）八十七年十月二十八日、八十七年十一
      月三日邀集被告乙○○為連帶債務人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台
      幣（下同）二百萬元、六十五萬元，分別至一百一十七年十月二十八日、一百
      零七年十一月三日到期，依上開約定，被告應按期於每月平均攤還本息，若滯
      納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係分別按基本放
      款利率百分之七點六八、七點六六均加碼（每碼百分之０．二五）四碼，借款
      利率計為百分之八點六八、八點六六，並同意隨原告公司基本放款利率變動而
      調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月
      以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告甲○○目前尚欠本金
      二百六十三萬四百元，利息自八十八年四月二十九日起即未依約履行債務，依
      借據授信約定書第五條約定債務視為全部到期，履經催討仍置之不理，爰依民
      法消費借貸及連帶保證之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、借據影本二份、授信約定書影本二份、放款帳卡影
      本二份、傳票影本二份、台灣土地銀行歷年基本放款利率表乙份等為證。
乙、被告方面：
    被告二人，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○分別於八十七年十月二十八日、八十七年十一月三日邀
    集被告乙○○為連帶債務人，與原告訂立借據，向原告貸款借得二百萬元、六十
    五萬元，分別至一百一十七年十月二十八日、一百零七年十一月三日到期，依上
    開約定，被告應按期於每月平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，
    應將所欠借款一次清償，利息係分別按基本放款利率百分之七點六八、七點六六
    均加碼（每碼百分之０．二五）四碼，借款利率計為百分之八點六八、八點六六
    ，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百
    分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違
    約金。詎料被告甲○○目前尚欠本金二百六十三萬四百元，利息自八十八年四月
    二十九日起即未依約履行債務，被告均未償還之事實，已據其提出與所述相符之
    借據影本二份、授信約定書影本二份、放款帳卡影本二份、傳票影本二份、台灣
    土地銀行歷年基本放款利率表乙份等為證。被告經合法通知，未到場爭執，復未
    提出書證以供斟酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告連帶給付原告二百六十三萬四百元，及如
    附表所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       三十   日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
