【裁判字號】    89,親,105
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第一○五號
    原      告    甲○○
                              .
    被      告    乙  ○      .
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              （現在台中南屯監獄執行中）
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○非原告自被告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○係夫妻，婚姻關係存續中，原告甲○○於民國（下同
      ）八十八年十二月二十二日生下一子即被告乙○，惟被告丙○○於七十七年七
      月三十日即在監執行，兩造迄今未曾再同居，是被告乙○非自被告丙○○受胎
      所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶口名簿影本乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○確非被告丙○○所生之子。
  三、證據：提出唾液檢體鑑定函影本乙份為證。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○係夫妻，惟婚姻關係存續中，原告生有一子即被告
    乙○之事實，業據其提出戶口名簿乙件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被
    告丙○○於七十七年七月三十日即在監執行，迄今兩造未曾再同居，被告乙○應
    非自被告丙○○受胎所生乙節，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之
    結果，覆稱被告丙○○不可能為乙○之生父，有該局八十九年十一月三十日（八
    十九）陸（四）字第八九一七三三六四號鑑定通知書可稽，是原告此部份之主張
    ，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○，既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告乙○為原告與被告丙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告乙○時，並
    未與被告丙○○同居即非自被告丙○○受胎，準此，原告於知悉被告乙○出生之
    日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年       一     月      二      日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
