【裁判字號】    89,易,2377
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月；扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾有重傷害、槍砲彈藥刀械管制條例、妨害兵役條例、煙毒等前科，又
    於七十八年間因妨害兵役條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑十月確定，復
    於八十一年間因煙毒案件，經本院判處有期徒刑四年確定，刑期起算日八十一年
    十月二十九日，指揮書執畢日期八十五年七月十二日，又接續執行上開妨害兵役
    案件有期徒刑十月，刑期起算日八十五年七月十三日，指揮書執畢日期八十五年
    八月十五日，又於八十一年間因脫逃案件，經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑八
    月確定，接續執行，刑期起算日八十五年八月十六日，指揮書執畢日期八十六年
    四月十五日，嗣經裁定應執行有期徒刑四年六月確定，換發指揮書，刑期起算日
    八十一年十月二十九日，指揮書執畢日期八十六年一月十日，於八十四年五月九
    日縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期八十五年十二月二十五日；又於八十四年間
    因煙毒案件，經本院判處有期徒刑三年十月確定，刑期起算日八十五年七月二十
    五日，指揮書執畢日期八十九年一月八日，嗣經撤銷前開假釋，接續執行殘刑一
    年七月十六日，而於八十八年六月三日假釋交付保護管束，指揮書值畢日期九年
    七月十五日（不構成累犯），猶不知警惕。竟意圖為自己不法之所有，於八十九
    年七月二十日上午六時許，在桃園縣桃園市陽明公園停車場，見乙○○所有車牌
    號碼ＵＪ─三八二九號自用小客車停放於該處，認有機可趁，以自備鑰匙一支竊
    取該小客車，得手後，供己代步之用。嗣於八十九年七月二十七日下午五時三十
    分許，甲○○駕駛該部自小客車行經桃園縣平鎮市○○○路、金陵路口時，為警
    查獲，並扣得甲○○所有供竊取上開小客車所用之鑰匙一支。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實，於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情
    節相符，並據證人即被告之友人丙○○證述在卷，並有被告所有供竊取上開小客
    車所用之鑰匙一支扣案足稽，此外，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    －查詢車輛認可資料、贓物領據各乙紙在卷足憑，足見被告之自白與事實相符，
    應堪採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又公訴人認被告前曾
    於八十一年九月間因煙毒等案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑四年確定，
    並於八十五年七月十二日，有台灣桃園地方法院檢察署前案查註紀錄表在卷可稽
    ，其於五年內再犯本罪，應依刑法第四十七條之規定，論以累犯並加重其刑，惟
    按刑法第七十九條之一第一項規定：「二以上徒刑併執行者，第七十七條所定最
    低應執行之期間，合併計算之」，同條第三項規定：「依第一項規定合併計算執
    行期間而假釋者，前條第一項規定之期間，亦合併計算之。」則在合併執行之情
    形，經許其假釋出獄者，其報請許可假釋所需最低應執行之期間，既合併計算，
    且假釋之期間（即殘行之期間），亦合併計算之，其期間即無從區分，從而，不
    論假釋出獄前所執行之期間是否已逾其中任一罪之刑期，亦不論嗣後期假釋有無
    被撤銷，在假釋間內，均應認為尚未執行完畢。其於執行逾其中任一罪之刑期後
    五年內之假釋期間，再犯有期徒刑以上之罪者，不應以累犯論（最高法院八十八
    年第四次刑事庭會議決議參照），而被告所犯如前所述之前案各罪，其執行情形
    ，如前所述，揆諸上開說明，被告所犯本件竊盜罪，尚與累犯之構成要件有間，
    故公訴人認被告所犯本件竊盜為累犯，容有誤會。爰審酌被告犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之鑰匙一支，係供被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                    法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   許世賢
中        華        民        國   九十   年   一   月    十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
