【裁判字號】    89,重訴,402
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第四○二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年九月十日及八十九年六月一日分別與原告
            簽訂長期擔保貸款新台幣（下同）伍佰萬元，期限十五年及短期擔保貸
            款柒佰萬元，期限一年，約定借款五百萬元利息按原告基本放款利率百
            分之七點七三計付，嗣原告基本放款利率調整時，自調整日起改按基本
            放款利率減年率百分之零點七九計，自貸放屆滿二年時起，改按基本放
            款利率減百分之零點一計，借款七百萬元利息則按年利率百分之八點二
            九計，基本放款利率調整時，自調整日起改按基本放款利率減年率百分
            之零點二三計付機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
            分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期分
            別為一百零三年九月十四日、九十年六月一日。詎被告就前開短期擔保
            貸款七百萬元應給付之利息僅繳至八十九年八月一日止，此外被告已遭
            拒絕往來，依兩造所簽訂授信約定書第五條第二項之約定，原告自得將
            前開借款餘額視為全部到期，迄今被告尚欠本金一千二百萬元及約定之
            利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
            本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據二紙、退票理由單、授信約定書、利率表各乙紙、明細表
            三紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、退票理由單、授信約定書、利率表、明
    細表等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一千二百萬元，以及如附表所示之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
