【裁判字號】    89,訴,1737
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七三七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬貳仟捌佰陸拾壹元，及自民國八十九年十月十日起至
清償日止，按年息百分之七點四計算之利息，並自民國八十九年十一月十日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人高微雅以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年十月二十七
      日向原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾萬肆元，約定借款期間至一百零七年十
      月二十七日止，利息按年息百分之七點四計算，並按郵政儲金轉存銀行利率調
      整時，則按調整後郵政儲金轉存銀行利率加碼百分之一浮動計息，並自八十九
      年十月十日起至清償日止，借款人應於每月繳款一次。如有一期未繳，原告得
      將全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎訴外人高微雅自八十八年四月二十七日起未再繳納本息，經原告
      實行拍賣抵押物後，僅獲償壹佰伍拾伍萬柒仟壹佰拾玖元及至八十九年十月
      九日止之利息及違約金，尚餘本金陸拾肆萬貳仟捌佰陸拾壹元未清償，為此訴
      請被告給付原告陸拾肆萬貳仟捌佰陸拾壹元，及自八十九年十月十日起至清償
      日止，按年息百分之七點四計算之利息，並自八十九年十一月十日起至清償日
      止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
      率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據、本院八十九年度執字第四一三五號分配表各一件（均為影本
      ）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、分配表各一件為證，被告
    既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應給付原告陸拾肆萬貳仟捌佰陸
    拾壹元，及自八十九年十月十日起至清償日止，按年息百分之七點四計算之利息
    ，並自八十九年十一月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
