【裁判字號】    89,親,97
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度親字第九十七號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼  右一人
    法定代理人    甲○○  住同.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、緣原告於民國（下同）六十九年四月三日與被告甲○○結婚，婚後三個月
          被告甲○○即逃離家庭，嗣原告於七十二年十月十六日入伍服役，七十五
          年八月十五始退伍，退伍後，原告於七十五年十月間向台中地方法院訴請
          被告甲○○履行同居義務，直至七十六年四月七日，兩造始協議離婚。
  （二）、故自六十九年七月被告甲○○離家至七十六年兩造協議離婚期間，原告與
          被告甲○○未曾謀面，更無同居之事實。被告乙○○於七十三年四月八日
          出生，其受胎期間固然在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，依前開說
          明，兩造未曾同居，足證被告乙○○非受胎自原告，依法自應推翻原告與
          被告乙○○父子關係之推定。
  （三）、原告於八十九年七月四日向台中縣沙鹿鎮戶政事務所申請戶籍謄本時，始
          發現被告乙○○被登記在原告之戶口內，同日再調出乙○○設於桃園市福
          林里之戶口，始知被告乙○○於七十三年四月八日出生於桃園，並將原告
          登記為被告乙○○之父親，經原告至桃園市戶政事務所申請出生登記，始
          知係被告甲○○向鄭嘉榮婦產科謊稱被告乙○○之生父為原告，並執醫院
          之出生證明單至桃園市戶政事務所申請出生登記後由桃園戶政事務所直接
          通報沙申請出生登記，原告平時並未注意戶籍登記資料，致一直不知有被
          告乙○○出生知情事，故依法本案尚未逾提起否認之訴之期間。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明書、出生登記申請書各一份為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○部分：
  （一）、聲明：同意原告之請求.
  （二）、陳述：被告乙○○確非原告與伊所生。
  二、被告乙○○部分：
          被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函法務部調查局鑑定兩造親子血緣關係。
    理      由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、另按關於認諾及訴訟上之自認或不爭執事實效力之規定，於否認子女之訴不適用
    之，民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件因係否認子女之訴，事關身分，
    其事由繫屬法院依職權調查之事項，是被告乙○○之法定代理人甲○○雖同意原
    告之請求，亦不生訴訟法上認諾及自認之效果，合先敘明。
三、本件原告主張：原告於六十九年四月三日與被告甲○○結婚，婚後三個月被告甲
    ○○即逃離家庭，嗣原告於七十二年十月十六日入伍服役，七十五年八月十五始
    退伍，兩造於七十六年四月七日始協議離婚。故自六十九年七月被告甲○○離家
    至七十六年兩造協議離婚期間，原告與被告甲○○並無同居之事實。被告乙○○
    於七十三年四月八日出生，其受胎期間固然在原告與被告甲○○之婚姻關係存續
    中，惟原告與被告甲○○既未曾同居，足證被告乙○○非受胎自原告，爰依法提
    起本件訴訟等語。被告甲○○則稱：被告乙○○確非原告與伊所生等語。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本二份、出生證明書、出生登記申請書各一
    份，復為被告甲○○所不爭執，另本院囑託法務部調查局鑑定血緣結果，其鑑定
    結果為：「受驗人血型及ＤＮＡ型別鑑定結果如附件，依據遺傳法則，乙○○之
    ＤＮＡ  ＳＴＲ式Ｄ１３Ｓ３１７、Ｄ７Ｓ８２０、Ｄ８Ｓ１７９、Ｄ１８Ｓ５
    １、Ｄ１６Ｓ５３９、ＤＹＳ３８５II、ＤＹＳ３８９I、ＤＹＳ３９１型別與
    丙○○之各項相對應型別均矛盾，因此認為丙○○不可能為乙○○之生父」等語
    ，有法務部調查局（８９）陸（四）字第８９１７３３３８號鑑定通知書一份在
    卷可稽，足認被告乙○○確非原告與被告甲○○所生之子。
五、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻一方能證明妻非自夫受
    胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。
    查被告乙○○之受胎在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，依法推定為原告與
    被告甲○○之婚生子女，然被告甲○○既非自原告受胎懷有被告乙○○，已如前
    述，且原告於八十九年七月四日向台中縣沙鹿鎮戶政事務所申請戶籍謄本時，始
    發現被告乙○○被登記在原告之戶口內，此亦為被告甲○○所不爭執，準此，原
    告於八十九年九月八日即知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法
    洵屬有據，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二     月      三十    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
