【裁判字號】    89,訴,1544
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五四四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○(原名邱.
                            住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬伍仟參佰捌拾玖元，及自民國八十七年八月十八
日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，另自民國八十七年八月十八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○  (原名邱雲正，民國八十八年四月二十九日改名)於八十五年二月
      十七日、八十六年十月二十四日，分別向原告借用新台幣（下同）二百十萬元
      、四十萬元、四十萬元、十五萬元，約定年息分別為百分之九點七五、十三、
      九點七五、十二，利率機動調整之，並按月攤還本息，借款人如一期不依約清
      償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付本金及
      遲延利息外，違約金之計算利息自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
    (二)詎被告僅繳納本息至八十七年三月起，即未依約繳付本息，依約債務已視為全
      部到期，嗣後原告為確保債權，於取得另筆債權之執行名義後，即向鈞院民事
      執行處提出強制執行，蒙鈞院拍賣被告之財產，原告受償部分債權並沖抵被告
      積欠之債權至八十七年八月十七日止 (此時之利率為年息百分之九點八，違約
      金部分，逾期均已起過六個月) ，被告尚積欠一百二十一萬五千三百八十九元
      之本金及利息、違約金未付，爰依消費借貸之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本四份、放款客戶還款繳息查詢單四份、本院民事執行處八
      十八年度執字第三八六二號分配表影本一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本四份、放款客戶還款繳息查詢單四份
    、本院民事執行處八十八年度執字第三八六二號分配表影本一份為證，核屬相符
    ，而被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告
    對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約關係，請求被告應給付原告壹佰貳拾壹萬伍仟參佰捌拾
    玖元，及自民國八十七年八月十八日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之
    利息，另自民國八十七年八月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     一     月    四            日
~B書  記  官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
