【裁判字號】    89,易,2978
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○有限公司  設桃園縣八德市○○路四一六巷十二號
    被      告  乙○○
    兼右一人代
    表      人
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四二
○、第一六五三四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○有限公司其負責人，因執行業務違反事業無排放許可證，且其排放廢水所含
之有害健康物質超過放流水標準，處罰金新臺幣貳萬元。
乙○○違反事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準，
累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○前因違反勞動基準法案件，經本院中壢簡易庭於民國八十七年九月三日判
    處有期徒刑二月確定，甫於八十八年八月二十日易科罰金執行完畢，乙○○係設
    於桃園縣八德市○○路四一六巷十二號甲○○○有限公司（以下簡稱尚捷公司）
    之負責人，明知事業排放廢水於地面水體者，應向省（市）主管機關申請，經審
    查登記，發給排放許可證後，始得排放廢水，竟未向主管機關申請，取得排放許
    可證，自八十七年年中某日起，即在上址尚捷公司接續排放廢水，且其所排放之
    廢水所含之有害健康物質銅、鎳均超過放流水標準，嗣於八十九年九月一日凌晨
    一時十分許，經桃園縣政府環境保護局稽查員丙○○及溫兆沅據報前去前址尚捷
    公司後方排水管採樣稽查，並送請檢驗之結果，認所排放之廢水所含之有害健康
    物質銅、鎳均超過放流水標準（銅每公升四‧一○毫克〈最大限值標準每公升三
    ‧○毫克；鎳每公升三○‧六毫克〈〈最大限值標準每公升一‧○毫克〉）
二、案經桃園縣政府報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實業於檢察官偵訊及本院八十九年十二月二十一
    日理中坦承不諱，核與證人丙○○即桃園縣政府環境保護局稽查員於檢察官偵訊
    及本院八十九年十二月二十一日審理中所證情節相符，復有稽查照片三幀、水污
    染稽查紀錄、桃園縣環境保護局八十九年九月八日水質檢測報告、行政院環境保
    護署八十一年八月十八日（八一）環署水字第三七二○九號函公告「有害健康物
    質之種類」、行政院環境保護署八十九年二月九日（八九）環署水字第○○○四
    一九一號函附「放流水標準」各乙紙在卷可稽，是本件事證明確，被告尚捷公司
    及乙○○之犯行均堪認定，應予依法論科。
二、查被告乙○○自八十七年年中某日起即在上址尚捷公司排收廢水，應係基於單一
    之犯意，接續進行同一犯罪，在未完成犯罪前，其各個舉動不過為組成其犯罪行
    為之一部分，且被害法益亦屬同一（即被害法益之單一性或同一性），應屬包括
    一罪之接續犯，核被告乙○○所為係犯水污染防治法第三十四條第一項之罪，又
    被告乙○○為被告尚捷公司之負責人，此節業據被告乙○○供明在卷，並有查詢
    公司資料乙紙在卷可稽，因執行業務犯水污染防治法第三十四條第一項之罪，應
    依水污染防治法第三十七條之規定，對被告尚捷公司科以罰金刑。查被告乙○○
    前因違反勞動基準法案件，經本院中壢簡易庭於八十七年九月三日判處有期徒刑
    二月確定，甫於八十八年八月二十日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀
    錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙附卷可按，是被告乙○
    ○所為本件犯行固橫跨前案有期徒刑執行完畢前後，然本件所犯行為終了時既在
    前案執行完畢後五年內，仍屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，依法加重其刑
    。爰審酌被告乙○○、尚捷公司之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害、及犯
    罪後之態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就科處有期徒刑
    部分諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，水污染防治法第三十四條第
一項、第三十七條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    九十      年       一     月      四      日
附錄論罪科刑依據之法條：水污染防治法第三十四條第一項、第三十七條。
水污染防治法第三十四條
事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準者，處負責人
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三萬元以下罰金。
水污染防治法第三十七條
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯第三
十二條、第三十三條、第三十四條第一項、第三十五條或第三十六條第二項之罪者，
除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
