【裁判字號】    89,重訴,267
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第二六七號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丙○○
                  甲○○
    被      告    聖樺環保事業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    戊○○      住台北縣中和市○○路二三六巷二０弄二三之三號
                  丁○○      .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾萬零肆仟元，及自民國八十七年四月十六日起至
清償日止，按年息百分之六點四九計算之利息，並自民國八十七年七月十六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾萬元或同面額之中央政府建設公債北部第二高速公路
第四期乙類債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告聖樺環保事業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十
      三年八月十六日向原告借用新台幣（下同）壹仟肆佰捌拾萬元，約定借款期間
      至九十年七月十五日止，本金共分二十五期攤還，第一期攤還金額為伍拾玖萬
      貳仟元，第二期至第二十五期每期攤還金額為伍拾玖萬貳仟元，第一期攤還日
      為八十四年七月十五日，第二期至第二十五期於每年一、四、七、十月十五日
      攤還，利息按交通銀行基本放款利率機動計息。如有逾期情形，除仍按上開利
      率訊息外，逾期在六個月以內部分，按借款總餘額依上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有兩造簽訂之借據及民營事
      業污染防治設備貸款契約為證。被告聖樺環保事業股份有限公司僅繳款至八十
      七年四月十五日止之本息（依前述計算方式，利率應為年息百分之六點四九）
      ，其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、民營事業污染防治設備貸款契約一件、授信約定書四件
      （均為影本）為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一件、民營事業污染防治設
    備貸款契約一件、授信約定書四件為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供
    審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告訴之聲明雖未記載違約金之起算期，惟依其起訴狀事實欄所述，被告聖樺環
    保事業股份有限公司第一期還款日為八十四年七月十五日，第二期至第二十五期
    應於每年一、四、七、十月十五日攤還，而原告主張被告聖樺環保事業股份有限
    公司僅還款至八十七年四月十五日，故被告違約之起算日應為八十七年七月十六
    日，原告訴之聲明雖未記載違約金之起算日期，然綜觀全部起訴狀之意旨可認係
    原告漏載所致，本判決主文仍應為違約金起算日為八十七年七月十六日之諭知，
    併此敘明。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付陸佰陸拾萬零肆仟元
    ，及自民國八十七年四月十六日起至清償日止，按年息百分之六點四九計算之利
    息，並自民國八十七年七月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供現金或同面額之中央政府建設公債北部第二高速公路第四期乙類債
    票為擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
