【裁判字號】    89,訴,439
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四三九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年十二月三十日
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段規定
    甚明。本件上訴人係民國九十年一月十九日收受本院判決正本，有送達証書存卷
    可稽，其上訴之期限至九十年一月二十九日止。被告遲至九十年二月五日始向監
    所長官提出上訴書，此有戒護科收文章戳可稽。顯已逾越上訴期間，其上訴即屬
    違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中       華       民       國      九十     年     二     月     七     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民       國      九十     年     二     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
