【裁判字號】    87,訴,535
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十七年度訴字第五三五號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    汪玉蓮律師
                  蔡碧仲律師
                  吳碧娟律師
右原告與被告甲○○等人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告吳其生之除戶戶籍謄本、繼承系統表、及其
繼承人之姓名、住所，並提出戶籍謄本。
    理      由
一、按分割共有物乃屬必要共有訴訟，其當事人必為土地共有人，而據原告提出之訴
    狀，未記載共有人吳其生亦為系爭土地共有人之一，惟觀之系爭土地之土地登記
    簿所載吳其生為共有人之一，嗣經本院於八十九年九月五日履勘現場時，據被告
    乙○○向本院表示吳其生業已死亡，復經本院當場要求原告複代理人補正，迄今
    仍未補正，為此限原告於接獲本裁定五日內補正，逾期駁回本件訴訟。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
