【裁判字號】    89,聲,760
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    聲請強制工作之執行
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六０號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
聲請人因受刑人強制工作之執行案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院於民國六十九年十一
    月二十一日號判處有期徒刑二年，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作（見
    臺灣高等法院臺中分院六十九年度更字第七十四號判決書），嗣於七十年六月十
    八日經最高法院駁回確定（見七十年度台上字第二八四九號判決書）。茲聲請人
    以受刑人於判決確定前之羈押日數已滿二年，致判決確定後刑期已折底羈押期滿
    免再執行徒刑，但判決所宣告強制工作部分，自判決確定後，該受刑人屢經傳喚
    、拘提，均未自動到案執行，足見其尚無悔意，認仍有執行之必要，依法聲請本
    院准予執行。惟按保安處分係以行為之危險性為基礎，旨在消滅行為人之危險性
    ，應否付保安處分，以及其期間之長短，恆視危險性之有無或其程度如何為斷；
    保安處分經宣告後，如久未執行而仍可隨時繼續執行，不僅有違保障人民權益，
    安定社會之道，且受處分人，因年齡之增長，或生活環境之變遷等之因素，應否
    繼續執行，亦非毫無疑問，故刑法第九十九條規定「第八十六條至第九十一條之
    保安處分，自應執行之日起，經過三年未執行者，非得法院許可不得執行之」。
    查受刑人前於七十年六月十八日經判決確定迄今，均未有其他不法犯罪之情，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，本院審酌受刑人自上開犯罪判
    決確定迄今，已逾十九年餘，均未曾再犯他罪，並斟酌上開法條之立法精神，認
    無准予執行之必要，是聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
中       華       民       國     八十九     年    十二    月    三十   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民       國     八十九     年    十二    月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
