【裁判字號】    89,聲,811
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命結晶貳小包（驗餘淨重零點陸公克）、及摻有第貳級毒
品甲基安非他命之殘渣袋壹只，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、本件扣案之疑似安非他命一包，經內政部警政署刑事警察局拆封檢視內有二小包
    結晶體、及殘渣袋一只，該結晶體經鑑定結果，確含有甲基安非他命成份（驗餘
    淨重合計○˙六三公克）；而殘渣袋亦殘留有甲基安非他命成分無誤，有該局八
    十九年十一月八日刑鑑字第一七二一七八號鑑驗通知書一紙在卷可稽。查安非他
    命係違禁物，而殘渣袋，亦殘留有安非他命成分，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，
    經核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
