【裁判字號】    89,易,990
【裁判日期】    891230
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四
一五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之武士刀壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑八月，緩刑三年確定；復於八十一年間，因竊盜及違反麻醉藥品管理條
    例案件，經台灣嘉義地方法院分別判處有期徒刑一年六月及七月確定，應執行有
    期徒刑一年十月，並撤銷前之緩刑宣告，最後於八十六年七月二十六日執行完畢
    。詎甲○○竟仍不知悔改，復於八十九年十月五日下午某時〔起訴書誤載為六日
    九時〕許，在雲林縣東勢鄉某路旁拾得蝕舊之武士刀一支，即未經主管機關許可
    ，予以持有。嗣於八十九年十月六日九時許，甲○○駕駛無牌照自用小客車〔原
    車號Ｃ五─四三五二〕並將該武士刀藏放於車內，行經雲林縣西螺鎮○○里○○
    路二一三號前，為警臨檢查獲，並扣得武士刀一支。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地，拾得舊武士刀一支，即未經許可持有，嗣將之
    置放於車內，為警臨檢查獲等情不諱，復有扣案之武士刀一支足資佐證。而被告
    甲○○持有之上開刀械，為刀刃長三十九公分，刀柄長十八公分，手把可供雙手
    握用及刀刃長度，符合刀械公告圖例及說明要件，經鑑驗認屬武士刀，並有雲林
    縣警察局八十九年十一月二日雲警保字第七五九三號函可稽。該扣案刀械，嗣再
    經本院當庭勘驗結果，確為槍砲彈藥刀械管制條例圖例〔一〕所示之武士刀無誤
    ，並有本院審理筆錄足佐。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    行。被告甲○○前於八十年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑八月，緩刑三年確定；復於八十一年間，因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案
    件，經台灣嘉義地方法院分別判處有期徒刑一年六月及七月，應執行有期徒刑一
    年十月，並撤銷前之緩刑宣告，最後於八十六年七月二十六日執行完畢，有台灣
    雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可按，其於
    前案刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告有上揭前科紀錄，素行不端，參酌未經
    許可持有刀械，對於社會之危害程度，及其犯罪動機、目的，犯後坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，
    扣案之武士刀一支，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，第三十八條第一項第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二    月      三十     日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                               法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                               書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二    月      三十     日
附錄法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
