【裁判字號】    89,簡上,172
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                      八十九年度交簡上字第一七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度簡字第二七號，中華民國八十九年五月
三十一日第一審簡易判決（八十九年度偵字第一一五六號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告之經濟所得係於和美鎮○○路○段六二
    五之二號奧斯卡ＫＴＶ擔任服務生為業，被告非以查獲之電動玩具場之賭博為生
    ，原審遽以常業賭博罪論處，顥與事實有違，請求撤銷原判決云云。按刑法上之
    常業賭博罪，只須行為人有以賭博營生之事實即可，查被告於偵訊中供承其係Ｔ
    ＯＰ撞球場之負責人，花費二十萬之現金向不認識人頂讓的，從八十八年十二月
    廿三日開始擺設經營等語明確，而被告雖另提出於八十九年一月一日起擔任奧斯
    卡ＫＴＶ之服務生之員工職務證明書一紙，及其現為台南高商進修學校之學生證
    明，惟依前述說明，被告既為負責人，並不因其尚有其他兼職而影響本罪之成立
    ，被告所辯，顯係事後避重就輕之詞，其上訴理由否認犯行，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張崇哲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年     十二     月       十二       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   吳  俊  螢
                                    法      官   郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年     十二     月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
