【裁判字號】    89,簡上,173
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一七三號
    上  訴  人
    即  被  告  仲谷實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度彰簡字第六三０號，中華民
國八十九年九月十八日第一審簡易判決（八十九年度偵字第五二八九號、第五五六六
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主   文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨略以：被告公司之代表人曾於泰籍勞工收到撤銷許可函後，為其
    提起訴，願至再訴願駁回確定，即委該仲介公司辦理遣送出境，原審未查判處罪
    刑，顯有違誤，請求撤銷原判決云云。經查：本件之泰籍勞工原許可期限至八十
    八年六月十九日止，被告自八十八年六月二十日起，仍予以僱用之事實，為被告
    公司之代表人所不否認，原審據以判處罪刑，經核並無違誤或不當之處，被告上
    訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。至被告公司之代表人甲○○部分並未提起上
    訴，業經第一審簡易判決確定在案，不另審酌，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張崇哲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年     十二     月       十二       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   吳  俊  螢
                                    法      官   郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年     十二     月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
