【裁判字號】    89,易,1172
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
五九二號）暨併案審理（八十九年度毒偵字第五０三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定，於民國（下同）八十六年八月十五日以易科罰金執行
    完畢，仍不知悔改，因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第九六四號裁
    定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署以八十
    七年度偵字第七七四八號不起訴處分確定；嗣又因施用毒品案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第一九九四號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣彰化地方法院檢察署於八十八年五月二十一日以八十八年度偵緝字第三二０號
    不起訴處分確定，竟不知戒除劣行，自八十八年十二月二十八日起至八十九年十
    月一日止，先後多次，在彰化縣鹿港鎮不詳姓名之朋友家中，以將第二級毒品安
    非他命加熱後，利用吸食器吸其氣體之方式，施用第二級毒品安非他命。嗣經警
    於八十八年十二月卅日依法就列管毒品人口定期採尿送驗而查獲；復經警於八十
    九年十月四日十四時五十分許，在彰化縣彰化巿彰美路一段一五一號前查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨經彰
    化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告供承不諱，且有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗成績書及
    長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，
    被告連續施用毒品之犯行堪予認定；次查被告因施用毒品案件，經本院以八十七
    年度毒聲字第九六四號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰
    化地方法院檢察署以八十七年度偵字第七七四八號不起訴處分確定；嗣又因施用
    毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一九九四號裁定送觀察、勒戒後，無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署於八十八年五月二十一日以八十
    八年度偵緝字第三二０號不起訴處分確定等情，有該處分書及刑案資料查註紀錄
    表在卷足憑，其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有毒品安非他命
    之低度行為，為施用毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    施用安非他命犯行，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名
    ，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。本件公訴人僅就被告八十八年十二
    月三十日當日或前三日內某時之犯行起訴，其餘未據起訴，惟未起訴部分，與起
    訴成罪部分有裁判上不可分關係，本院自得併予審判，附此敘明。被告曾因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算
    一日確定，於八十六年八月十五日以易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足按，其五年
    以內再犯本案有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，遞加其刑。爰審酌被告品行
    不佳，其長時間施用毒品，不僅危害身心健康，且對社會安全深具危害性，暨其
    犯後坦承犯行，尚有悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九     年      十二      月     十二      日
                              台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官    鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九     年      十二      月     十五      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
