【裁判字號】    89,訴,895
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
一六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑捌月；應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月，於民國（下
    同）八十六年六月二十六日確定，並於八十七年一月二日執行完畢。其因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治
    ，嗣經台灣雲林戒治所報請本院裁定停止戒治，其於付保護管束期中，又涉犯施
    用第一級毒品，經裁定撤銷保護管束施以強制戒治，執行期滿，由本院於八十九
    年二月二十九日以八十七年度易字第八二六號判決免刑確定，於八十九年三月二
    十日確定，又經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年三月三十一日以八十
    九年度戒毒偵字第三０二號為不起訴處分確定；猶不知戒除劣習，竟分別基於施
    用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯意，均於八十九年五月十六日十
    三時十分前某時，在彰化縣鹿港鎮○○里○○路○段七二號自宅，以注射針筒施
    打之方式，非法施用海洛因一次，另以將安非他命置於玻璃管內燒烤後吸其產生
    煙霧之方式，非法施用安非他命一次。嗣於同日十三時十分許，在上揭自宅為警
    查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上揭施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行；
    又被告獲案時所採尿液，經鑑定結果，呈安非他命陽性及嗎啡陽性反應，有彰化
    縣衛生局出具之檢驗成績書一紙附卷可稽，而核諸醫學常識，施用毒品者，其尿
    液中可檢出毒品陽性反應；又施用海洛因，在體內經由代謝會轉變成嗎啡排出，
    足認被告自白施用第一、二級毒品，與事實相符，被告施用第一、二級毒品之犯
    行至為明確。次查被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施
    用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，嗣經台灣雲林戒治所報請本院裁定停止戒治
    ，其於付保護管束期中，又涉犯施用第一級毒品，經裁定撤銷保護管束施以強制
    戒治，執行期滿，由本院於八十九年二月二十九日以八十七年度易字第八二六號
    判決免刑確定，於八十九年三月二十日確定，又經台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於八十九年三月三十一日以八十九年度戒毒偵字第三０二號為不起訴處分確定
    等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、判決、不起訴處分書等在卷可稽，
    依毒品危害防制條例第二十三條第二項規定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度
    行為，分別為施用毒品海洛因、施用毒品安非他命之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月，於八十六
    年六月二十六日確定，並於八十七年一月二日執行完畢之事實，有台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    其受此有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，
    加重其刑。被告所犯上開二罪，行為各別，犯意互殊，應予分論併罰。爰審酌被
    告品行不佳，其長時間施用毒品，不僅危害身心健康，且對社會安全深具危害性
    ，暨其犯後坦承犯行，有悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應
    執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九     年      十二      月     十二      日
                             台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官    鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九     年      十二      月     十五      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
