【裁判字號】    89,簡上,188
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                      八十九年度交簡上字第一八八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因毀損案件，不服本院八十九年度員簡字第一一六號，中華民國八十九年
九月廿五日第一審簡易判決（八十九年度偵字第三七八號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：告訴人所有房屋之後方鐵門，阻擋被告之出
    入，乃將之卸下，以便通行，並無違誤，請求撤銷原判決云云。然查該鐵門為告
    訴人甲○○所有，為被告所不否認，被告將之破壞拆卸之事實，亦為甲○○指訴
    明確，若被告認告訴人之鐵門有礙其通行，亦應依循口民事途徑覓求解決之。本
    件被告犯行，罪證明確，其上訴意旨否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張崇哲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年     十二     月       十二       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   吳  俊  螢
                                    法      官   郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年     十二     月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
