【裁判字號】    89,訴,1108
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○八號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第一信用合作社
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                戊○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○里○○路○段四十巷一號二樓之
                              .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾伍萬肆仟零柒拾玖元，及自民國八十九年六月二
十九日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年七月三十
日起至民國九十年一月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月三十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳拾貳萬零參拾柒元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年一月
      十五日向原告借用新台幣（下同）玖佰陸拾萬元，約定利息按年息百分之八點
      九計算，清償期為八十八年一月十五日，應按月支付利息，遲延履行時，即喪
      失期限利益，除仍按上開利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息
      至八十七年十一月十五日止，經原告聲請鈞院八十八年執己字第四六五二號強
      制執行，受償部分金額，尚有本金佰玖拾伍萬肆仟零柒拾玖元暨違約金貳拾
      貳萬零參拾柒元尚未受償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、約定書影本、本院八十八年執字第四六五二號強制執行
      金額計算書分配表影本及戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第四六五二號拍賣抵押物卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○邀丙○○為連帶保證人向其借款玖佰陸拾萬元，尚有前
    揭金額未受清償之事實，已據其提出借據、約定書為證，並經本院調閱八十八年
    度執字第四六五二號拍賣抵押物卷宗，核屬相符，而被告經合法通知，卻未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項，視同
    自認原告之主張，是原告前開主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付未受償之本金佰玖
    拾伍萬肆仟零柒拾玖元及違約金貳拾貳萬零參拾柒元；暨請求未受償之本金部分
    自八十九年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，及自
    八十九年七月三十日至九十年一月二十九日止，按上開利率百分之十，自九十年
    一月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
