【裁判字號】    89,訴,1149
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度毒偵字第三
四七０、三五一六號 )，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    台中地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月二十三日以八十七年度偵字第二七
    三三六號為不起訴處分確定；詎不知戒除惡習，基於概括犯意，於八十九年四月
    間某日起至八十九年六月五日止，先後多次，在彰化縣田中鎮○○里○○路○段
    二二六號自宅內或不詳姓名之朋友住處，劉用針筒注射之方式，施用第一級毒品
    海洛因。嗣經警於八十九年六月七日十五時許，在上揭自宅查獲，經檢察官聲請
    本院以八十九年度毒聲字第三九一四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、業據被告甲○○坦承右揭施用第一級毒品海洛因之犯行；又被告獲案時所採尿液
    ，經鑑定結果，呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗成績書一紙附
    卷可稽，而核諸醫學常識，施用毒品者，其尿液中可檢出毒品陽性反應；又施用
    海洛因，在體內經由代謝會轉變成嗎啡排出，足認被告自白施用第一級毒品，與
    事實相符，其犯行至為明確。次查被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月二
    十三日以八十七年度偵字第二七三三六號為不起訴處分確定，復經檢察官聲請本
    院以八十九年度毒聲字第三九一四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾
    向等情，有上揭裁定、不起訴處分書及台灣彰化看守所附設勒戒處所出具之證明
    書等在卷等情，其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依毒品危害防制
    條例第二十條第三項前段規定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有毒品海洛因之
    低度行為，為施用毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    海洛因，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。本件公訴人僅就被告八十九年六月七
    日前四日內某時之犯行起訴，其餘未據起訴，惟未起訴部分，與起訴成罪部分有
    裁判上不可分關係，本院自得併予審判，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、方
    法、施用次數、所生危害暨犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十二     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                         法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年十二      月     十九     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
