【裁判字號】    89,訴,620
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾壹萬貳仟零拾玖元，及其中新台幣貳佰陸拾捌
萬柒仟貳佰柒拾玖元自民國八十八年一月六日起至清償日止，按年息百分之八．六五
計算之利息，並自民國八十八年一月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金；其中新台幣壹佰伍拾柒萬壹仟壹佰柒拾伍元自民國八十八年一月六日起至
清償日止，按年息百分之八．九計算之利息，並自民國八十八年一月六日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年四月三日向原
      告借用新台幣（下同）三百五十萬元、六百萬元，以分期償還之方式清償，到
      期日均為一百零六年四月三日，約定以原告基本放款利率分別加碼年利率百分
      之一．二五、百分之一後計付利息。本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期
      在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告未依約清償，依約已視為全部到期，經強制執行後借
      款三百五十萬元部分尚欠一百五十七萬一千一百七十五元，違約金五萬七千六
      百零六元，計一百六十二萬八千七百八十一元；借款六百萬元部分尚欠二百六
      十八萬七千二百七十九元，違約金九萬五千九百七十九元，合計二百七十八萬
      三千二百五十八元。屢經催討均置之不理，為此爰本於借貸、連帶保證關係提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二張、強制執行分配通知函影本一件、分配表影本一件、
      戶籍謄本二件為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本二張、強制執行分配通
    知函、分配表影本一件、戶籍謄本二件為證，被告二人則經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
