【裁判字號】    89,交易,307
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六○一二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月八日清晨五時五十分許，在酒後其吐氣所含酒精成份
    為每公升一‧○二毫克之不能安全駕駛動力交通工具之情況下，仍駕駛車牌號碼
    ＮＰ─八六二九號自小客車，沿嘉義縣新港鄉三間村嘉縣一六六線公路由東往西
    行駛，途經該路與三間村五十六巷道之無號誌之交岔路口且速限時速四十公里以
    下之路段時，應注意車前狀況並在速限內減速慢行作隨時停車之準備，而依當時
    情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，猶貿然以時速五十公里之速度超速前
    行，適有丙○騎乘腳踏車沿五十六巷道由北往南駛至，呂某見狀閃避不及而撞倒
    腳踏車，致丙○倒地而受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血等傷害（傷害部分業經虜
    吳挽撤回告訴，詳後述）。
二、案經丙○之配偶乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
  一、右揭被告甲○○飲酒後不能安全駕駛動力交通工具之事實，業據被告坦承不諱
      ，並稱：「我確實有喝到茫茫然的感覺」等語（詳偵卷第四頁背面），又被告
      於肇事後經警測試其呼吸中酒精濃度達每公升一．○二毫克之事實，有酒精測
      試單一紙附卷可稽，足見被告開車當時應係酒醉無疑，且參諸被告駕車撞及騎
      乘腳踏車之丙○等情，足徵被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，此外並
      有嘉義縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙可佐，罪證明確，其犯
      刑法第一百八十五條之三之犯行，堪以認定。
  二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告於酒精
      濃度呼氣已達每公升一．○二毫克，仍執意駕駛動力交通工具，造成丙○受傷
      ，惟事後坦承犯行之良好態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
      罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、公訴不受理部分：
  一、公訴意旨另以：被告甲○○於八十九年十月八日清晨五時五十分許，駕駛車牌
      號碼ＮＰ─八六二九號自小客車，沿嘉義縣新港鄉三間村嘉縣一六六線公路由
      東往西行駛，途經該路與三間村五十六巷道之無號誌之交岔路口且速限時速四
      十公里以下之路段時，應注意車前狀況並在速限內減速慢行作隨時停車之準備
      ，而依當時情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，猶貿然以時速五十公里
      之速度超速前行，適有丙○騎乘腳踏車沿五十六巷道由北往南駛至，呂某見狀
      閃避不及而撞倒腳踏車，致丙○倒地而受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血等傷害
      。經被害人丙○之配偶乙○○告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
      前段之過失傷害罪嫌。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款分別定有明文。
  三、查被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴認被告犯刑法第二百八十四條第一
      項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
      告訴人乙○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份附於本院卷可稽，依前揭規定
      ，爰就被告被訴過失傷害罪部分，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年      十二      月      十二    日
                                          書記官  馮    澤    文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
