【裁判字號】    89,易,854
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一○七號）及移送併
辦（八十九年度偵字第五三○七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丁○○前於民國八十九年六月間因竊盜案件，分別經本院八十九度簡字第三○九
    號判處罰金五千元，於八十九年七月二十四日確定，尚未執行，及本院八十九年
    度簡字第二八九號有期徒刑七月，緩刑三年，於同年七月三十一日確定，仍於緩
    刑期內。詎仍不悔改，意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於八十九年
    八月十八日凌晨四時許，在嘉義縣番路鄉新福村四十三號旁，見丙○○所有牌照
    號碼ＹＫＪ－○一九號機車置於該處且鑰匙未取下，竟發動引擎駛離，竊取該車
    得手。後於同年八月二十二日晚上八時許，在嘉義市○區○○里○○街一三三之
    三號前，見李真漢所有由乙○○使用之牌照號碼ＩＺＵ－四四八號機車置於該處
    且鑰匙未取下，又發動引擎駛離，竊取該車得手。末於同年九月一日晚上七時許
    ，在嘉義縣番路鄉內甕村竹山八號前，見甲○○所有牌照號碼ＬＱＱ－五二九號
    機車置於該處且鑰匙未取下，復發動引擎駛離，竊取該車得手。嗣於同年八月二
    十二日凌晨三時五十五分許，在嘉義市○區○○街十五號前，及同年九月一日晚
    上十一時三十分許，在嘉義縣番路鄉新福村大庄三十三號前巷口，分別為警查獲
    。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭事實均供承不諱（本院卷第三十七頁審判筆錄），核與
    被害人丙○○、乙○○、甲○○指陳失竊情節相符（嘉市警一刑字第二三五八號
    卷第三頁至第四頁偵訊筆錄，嘉中警三字第二三五二號卷第三頁至第四頁反面偵
    訊筆錄），且有保管書、被害報告、車輛失竊查詢資料各二份，機車失竊受理報
    案證明單、車籍資料各一份附卷（嘉市警一刑字第二三五八號卷第八頁至第十頁
    ，嘉中警三字第二三五二號卷第五頁至第十頁）可稽。因之，被告自白核與事實
    相符，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜犯行，
    時間緊接，方法雷同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就八十九
    年八月十八日之犯行提起公訴，未論及同年八月二十二日、同年九月一日部分，
    然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，被告前揭數次竊盜犯行既具
    有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自得併予審理。爰審酌被告前因竊
    盜案件甫經本院判處罰金五千元，於八十九年七月二十四日確定後，及有期徒刑
    七月，緩刑三年，於八十九年七月三十一日確定後，有臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查詢紀錄、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第三
    至五頁，本院卷第三至四頁）足憑，復犯本件，顯然未見有何悔悟之意，且時值
    壯年，竟不思以勞力獲取財物，殊值非議，及每次均見被害人鑰匙未取下之機會
    ，趁機發動引擎竊取機車之手段，並犯罪之動機、目的、所生之危害，且事後坦
    承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
