【裁判字號】    89,易,299
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間因妨害自由案件，經臺灣高等法院臺南分院於八十四
    年十二月十二日以八十四年度上訴字第一九七一號判處有期徒刑三月，緩刑三年
    確定。復於上開判決後之緩刑期內之八十五年六月七日更犯逃亡罪，經陸軍第十
    軍團司令部於八十五年八月二十八日以八十五年度判字第０八七號判處有期徒刑
    八月確定，經本院於八十五年十一月二十九日以八十五年度撤緩字第七九號撤銷
    緩刑，於八十七年六月五日送監執行，於同年九月五日執行完畢，竟不知悔改。
二、乙○○於八十九年二月二十六日二十三時三十分許，在嘉義縣朴子市○○路四七
    四巷二十一弄三號旁空地，因見丙○○所有而由甲○○使用之車牌號碼ＲＵ－五
    五八三號自小貨車車門未鎖且鑰匙未拔下，竟意圖為自己不法之所有，竊得該自
    小貨車後返回住處。又乙○○於同年月二十七日上午五時十分許，明知飲酒後不
    能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛上開竊得之自小貨車，行經嘉義縣布袋鎮新
    厝里布袋國小前時，終因不勝酒力而衝撞路旁障礙物受傷，經送衛生署朴子醫院
    急救後，為警於同日八時三十分許在醫院檢測其酒後吐氣所含酒精濃度達每公升
    一．一七毫克。
三、案經嘉義縣警察局布袋分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告乙○○竊取自小貨車之事實，業據被告於警訊時及偵、審中坦承不諱，
    核與被害人甲○○指訴：「八十九年二月二十六日下午八時十分許，我將車照平
    常停放在我家旁的空地上」、「因車輛老舊，所以我才未將車上鎖，亦未將鎖匙
    取下」等語（詳警卷第五頁背面）相符，復有贓物領據一紙在卷可稽。又被告犯
    公共危險罪部分，亦經其坦承不諱，並有酒精測試紙一紙在卷可資佐證。本件事
    證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第一百八十五條之三
    之公共危險罪。被告所為上開二罪之間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。查
    被告前因妨害自由案件，經法院於八十四年十二月十二日以八十四年度上訴字第
    一九七一號判處有期徒刑三月，緩刑三年確定。復於上開判決後之緩刑期內之八
    十五年六月七日更犯逃亡罪，經陸軍第十軍團司令部於八十五年八月二十八日以
    八十五年度判字第０八七號判處有期徒刑八月確定，經本院於八十五年十一月二
    十九日以八十五年度撤緩字第七九號撤銷緩刑，於八十七年六月五日送監執行，
    於同年九月五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院八十五年
    度撤緩字第七九號裁定附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係因缺乏交通工
    具返家，因見該自小貨車未上鎖，而以該自小貨車上之鑰匙竊取之手段，事後被
    害人甲○○表示不予追究（詳本院八十九年十一月二十八日審判筆錄），及飲酒
    後，吐氣所含酒精濃度達每公升一．一七毫克，已不能安全駛動力交通工具而強
    為駕駛，與犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十二    日
                                          書記官  馮    澤    文
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
