【裁判字號】    89,訴,343
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年訴字第三四三號
    原      告  甲○○
右原告與被告南亞塑膠工業股份有限公司確認僱傭關係存在事件，原告起訴僅繳納部
分裁判費，本院裁定如左：
    主    文
原告尚應補繳訴訟費新臺幣捌萬伍仟陸佰壹拾壹元。
    理    由
一、按勞工對僱主提起確認勞僱關係（不定期限）存在事件，其訴訟標的價額，應以
    權利存續期間之收入總數為準，期間未確定者，應推定其存續期間時，推定存續
    期間時，原則上算至勞工滿六十歲時止，如推定之存續期間逾十五年，則類推適
    用司法院院字第二一八九號解釋，以十五年計算，司法院第二十三期司法業務研
    究會結論可資參照。
二、本件原告提起確認僱傭關係存事件，其訴之主要聲明如下：１確認兩造之僱傭關
    係存在，２被告應准原告自八十七年九月一日復職，３被告應給付原告新台幣七
    十五萬元。依上開訴之聲明，其訴訟標的金額計算如次：
    (1)原告係五十年七月十日生，有戶籍謄本可按，其自陳於八十七年八月三十一日
      起遭被告解僱，解僱前每月薪資五萬一千七百二十七元，因推定之存續期間逾
      十五年，則類推適用司法院院字第二一八九號解釋，以十五年計算，即自八十
      七年九月一日起至一０二年九月一日，約一百八十個月，依上開結論，推算原
      告自被告受領薪資為九百三十一萬零八百六十元。
    (2)原告如上開２之請求復職部分，因與其中１之部分重覆，不予算入。
    (3)原告如上開３之請求停職期間之薪資部分，亦因與上開１之聲明重覆，不予計
      算。
    (4)綜合(1)(2)(3)部分之金額，為九百三十一萬零八百六十元。
三、本件訴訟標的金額核定為九百三十一萬零八百六十元，折合銀元三百十萬三千六
    百二十元，應徵第一審裁判費銀元三萬一千零三十七元，折合新臺幣為九萬三千
    一百一十一元，扣除原告已繳納之七千五百元之部分，則原告尚應繳納新台幣八
    萬五千六百一十一元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
    告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二    日
~B書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
