【裁判字號】    88,訴,954
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第九五四號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    葉榮棠律師
    複  代理人    黃勝昭律師
    被      告    庚○○
                  甲○○○
                  乙○○
                  丁○○
                  戊○○○
                  己○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有嘉義市○○○段五九一號，地目池，面積二二八平方公尺土地，依附圖所示
之分割方案，其中Ａ部分面積０．０二一０公頃分歸按原告一００００分之一七二二
、按被告甲○○○一００００分之五六０、按被告戊○○○一００００分之四三０七
、按被告己○○一００００分之三四一一比例保持共有取得；其中Ｂ部分面積０．０
００八公頃分歸被告庚○○取得；其中Ｃ部分面積０．０００七公頃分歸被告丁○○
取得；其中Ｄ部分面積０．０００三公頃分歸被告乙○○取得。
兩造共有嘉義市○○○段六００號，地目池，面積三九０平方公尺，同段六０一號，
地目池，面積二二四平方公尺土地，准予合併分割，並依附圖所示之分割方案，其中
Ｅ部分面積合計０．０五六六公頃分歸按原告一００００分之一七二二、按被告甲○
○○一００００分之五六０、按被告戊○○○一００００分之四三０七、按被告己○
○一００００分之三四一一比例保持共有取得；其中Ｆ部分面積０．００二二公頃分
歸被告庚○○取得；其中Ｇ部分面積０．００一七公頃分歸被告丁○○取得；其中Ｈ
部分面積０．０００九公頃分歸被告乙○○取得。
訴訟費用由原告丙○○負擔一００００分之一五八七；由被告庚○○負擔一００００
分之三五七；由被告甲○○○負擔一００００分之五一六；由被告乙○○負擔一００
００分之一四三；由被告丁○○負擔一００００分之二八六；由被告戊○○○負擔一
００００分之三九六八；由被告己○○負擔一００００分之三一四三。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
  （一）本件訴訟繫屬後原告陸續買受部分被告之土地，分別登記原告本人、妻戊○
        ○○、女己○○名下，而分割共有物事件為必要之共同訴訟，爰依民事訴訟
        法第二五六條第四款追加戊○○○、己○○為被告。
  （二）坐落嘉義市○○○段五九一號池面積二二八平方公尺、同段六００號池面積
        三九０平方公尺、同段六０一號池面積二二四平方公尺三筆土地為兩造所共
        有，其中六００及六０一號二筆土地相毗連，且共有人人數及各共有人之應
        有部分均相同，自以合併分割最能達土地之利用價值，符合經濟效益。而上
        述三筆土地雖土地登記謄本上地目仍記載為池，惟已經都市計劃編定使用為
        住宅區，依法得予分割。
  （三）兩造既未就其共有之系爭土地以契約定有不分割之期限，亦無因物之使用目
        的性質上不能分割之情事，又無法依共有人協議之方法以達分割之目的，爰
        請求裁判分割。另被告庚○○、丁○○已與原告連絡，表示將來願出售與原
        告，故宜分割在原告之緊臨，以便日後購買時合併。乙○○部分宜分割在本
        件土地與鄰地之間，如其不願出售與原告，始有機會出售與鄰地所有人。原
        告與被告甲○○○、戊○○○、己○○等四人同意合併分割，故主張依附圖
        之分割方案。
  三、證據：提出分割方案圖一件、土地登記謄本三件、地籍圖謄本一件、使用分區
      證明書一件、複丈成果圖影本一件為證，並請求履勘現場。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：分割之位置應以抽籤定之。
丙、被告甲○○○、戊○○○、己○○等三人未於言詞辯論期日到場，惟提出願與原
    告保持共有之同意書
丁、被告庚○○、丁○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告甲○○○、戊○○○、己○○、庚○○、丁○○未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。又按分割共有物事件為必要之共同訴訟，是原告於訴訟送達被告後
    ，追加被告戊○○○、己○○二人，依民事訴訟法第二五六條第四款之規定，自
    應許其原告為追加戊○○○、己○○二人為被告。
二、原告主張：嘉義市○○○段五九一號面積二二八平方公尺、同段六００號面積三
    九０平方公尺、同段六０一號面積二二四平方公尺三筆土地為兩造所共有，其中
    六００及六０一號二筆土地相毗連，又上開三筆土地雖土地登記謄本上地目仍記
    載為池，惟已經都市計劃編定使用為住宅區。而兩造既未就其共有之系爭土地以
    契約定有不分割之期限，亦無因物之使用目的性質上不能分割之情事，又無法依
    共有人協議之方法以達分割之目的，爰請求裁判分割。另其中六００及六０一號
    二筆土地相毗連，爰請求合併分割。被告乙○○則表示同意分割，惟分割之位置
    應以抽籤定之等語置辯。
三、嘉義市○○○段五九一號面積二二八平方公尺、同段六００號面積三九０平方公
    尺、同段六０一號面積二二四平方公尺三筆土地為兩造所共有，其中六００及六
    ０一號二筆土地相毗連，又上開三筆土地雖土地登記謄本上地目仍記載為池，惟
    已經都市計劃編定使用為住宅區。而兩造並未就其共有之系爭土地以契約定有不
    分割之期限，亦無因物之使用目的性質上不能分割之情事，且其中六００及六０
    一號二筆土地相毗連之事實，有土地登記謄本三件、地籍圖謄本一件、使用分區
    證明書一件、複丈成果圖影本一件可證，並為被告乙○○所不爭執，其餘被告則
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，是核上足認原告
    之主張為真正。
四、按各共有人，得隨時請求分割共有物。民法第八百二十三條第一項。而兩造間就
    系爭土地既無不能分割之情事，從而原告訴請求分割自屬有據。又嘉義市○○○
    段六００號、同段六０一號二筆土地相毗鄰，且共有人相同，是被告訴請合併分
    割該二筆土地，符合土地整體利用之經濟效用，自應予准許。
五、本院審酌被告庚○○、丁○○、乙○○之應有部分甚微，無論分予土地之何處，
    均無法發揮該土地之利用，是被告乙○○主張分配之位置應以抽籤決定之，並無
    何實益，且原告所提出之附圖之分割方案，亦無對被告有何不利之情事，爰依原
    告所提附圖所示之分割方案，其中Ａ部分面積０．０二一０公頃分歸按原告一０
    ０００分之一七二二、按被告甲○○○一００００分之五六０、按被告戊○○○
    一００００分之四三０七、按被告己○○一００００分之三四一一比例保持共有
    取得；其中Ｂ部分面積０．０００八公頃分歸被告庚○○取得；其中Ｃ部分面積
    ０．０００七公頃分歸被告丁○○取得；其中Ｄ部分面積０．０００三公頃分歸
    被告乙○○取得；其中Ｅ部分面積合計０．０五六六公頃分歸按原告一００００
    分之一七二二、按被告甲○○○一００００分之五六０、按被告戊○○○一００
    ００分之四三０七、按被告己○○一００００分之三四一一比例保持共有取得；
    其中Ｆ部分面積０．００二二公頃分歸被告庚○○取得；其中Ｇ部分面積０．０
    ０一七公頃分歸被告丁○○取得；其中Ｈ部分面積０．０００九公頃分歸被告乙
    ○○取得之分割方法為適當，爰判決如主文第一項所示。
六、本件係共有土地之分割爭議，被告之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛權利
    所必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應由兩
    造各依其應有部分比例負擔訴訟費用，以符公平。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十二    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
