【裁判字號】    89,勞訴,2
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣一百二十三萬八千九百七十元及自起訴狀繕本送
      達翌日起至給付日止，按週年利率百分之五計算之利息；並願供擔保宣告假執
      行
  二、陳述：
      原告於民國六十八年三月間至被告公司服務，迄今八十九年二月十日止，已
        逾二十年。在八十八年九月間，被告不具任何理由，遽將原告之薪資中之底
        薪，自新台幣二萬七千七百元，刪減為二萬五千二百元。被告之惡意，顯然
        在逼原告退休。原告考慮再三，認宜識時務，乃依規定，於八十九年二月十
        日提出退休申請，並請求追補遭刪減之基本底薪，也請求依未被刪減時之月
        薪核算退休金，兩造並經調處不成立。
      依勞動基準法規定，原告既已在被告公司工作逾二十年，應獲給與三十五個
        基數。而原告未遭刪減時之月薪為三萬五千零四十二元，應獲得之退休金為
        一百二十二萬六千四百七十元，另原告自八十八年九月起至八十九年元月止
        ，遭被告擅自扣減底薪二千五百元，被扣五個月，合計為一萬五千元，被告
        應併予給付之，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出薪資袋影本、八十六年至八十八年扣繳憑單三張、勞工退休申請表
      、嘉義縣政府協調會議紀錄各一份為證
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
      原告在民國六十八年間係任職於鴻海水泥工業股份有限公司（以下簡稱鴻海
        公司），後來鴻海公司因經營不善而倒閉。又被告乃屬獨資之商號，並不具
        法人資格，原告誤將鴻海公司與被告商號混為一談，並將其在鴻海公司之年
        資計入在被告處服務年，顯有誤會。
      又以胡森雄為負責人之甲○○○○○○，係在民國七十七年八月設立，十月
        開業（統一編號00000000），嗣胡森雄於八十三年因病過世後即歇
        業，原告亦離職，被告遂另以同名甲○○○○○○登記營業，為獨資商號（
        統一編號00000000），其與胡森雄為負責人之甲○○○○○○不僅
        在法律人格上截然可分（一為胡森雄、一為丙○○），二者之統一編號亦不
        相同。且被告獨資商號甲○○○○○○係在八十三年十二月一日始完成營業
        登記並開始營業，而原告係在被告經營一段時間後，始來任職，自不符合勞
        基法自請退休之要件。
      原告對於任職被告商號二十年之久，並提出完整證明，且其所提出之薪資袋
        亦無法證明係被告所發給之薪資，被告否認該薪資袋之真正，又依扣繳憑單
        之薪資所得亦與原告主張之月薪有數倍差距，益見其主張不合理。
丙：本院依職權調閱營利事業登記抄本，並函查所得扣繳憑單。
    理      由
一、原告起訴主張：其於民國六十八年三月間即至被告公司服務，迄今八十九年二月
    十日止，已逾二十年，而依勞動基準法規定，其應獲得之退休金為一百二十二萬
    六千四百七十元，另原告自八十八年九月起至八十九年元月止，遭被告擅自扣減
    底薪二千五百元，被扣五個月，合計為一萬五千元，被告應併予給付之云云。被
    告則以：原告在民國六十八年間係任職於鴻海公司，且鴻海公司與被告商號並非
    同一人格，年資無從合併計算；又以被告為負責人之甲○○○○○○與訴外人胡
    森雄為負責人之甲○○○○○○在法律人格上亦非相同等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。原告對於其所主張之事實，僅提出薪資袋影本、勞工退休申請
    表、嘉義縣政府協調會議紀錄各一份及八十六年至八十八年扣繳憑單三張為證，
    然為被告所否認，且被告抗辯原告於六十七年間係在鴻海公司任職之事實，原告
    亦自認在卷。則原告應就其確實在被告所獨資之商號任職逾二十年之久之事實負
    舉證責任，惟原告僅空言鴻海公司倒了後，伊仍在蕭家裡面做事，對於八十五年
    所得稅未申報，是因為當年所得未超過申報標準，在七十六年時伊曾在蕭家擔任
    司機一直到現在，至於為何公司行號換來換去，伊不清楚云云，並未舉證證明，
    其主張即屬無據。從而，原告提起本訴，為無理由，應予駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十三      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
