【裁判字號】    89,重訴,153
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰壹拾柒萬柒仟柒佰伍拾柒元，及其中新台幣肆佰
壹拾柒萬柒仟柒佰伍拾柒元部分，自民國八十九年二月二十六日起至清償日止，按年
息百分之九‧四三計算之利息，並自民國八十九年三月二十七日起至民國八十九年九
月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月二十七日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金；其餘新台幣壹仟伍佰萬元部分，自民國八十九
年二月十八日起至清償日止，按年息百分之九‧四三計算之利息，並自民國八十九年
三月十九日起至民國八十九年九月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年
九月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告丙○○○為連帶保證人，先後於民國八十四年九
      月二十六日、八十八年十月二十九日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元、壹
      仟伍佰萬元，約定利息按年息百分之七．五三加年息百分之二．二五計算，嗣
      並隨原告銀行基本放款利率調整而計付利息，期限分別自借款日至九十九年九
      月二十六日、九十年九月十八日止，每個月一期付本息乙次，逾期付息或到期
      未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期
      未履行，視為全部到期。詎被告僅各繳息至八十九年二月二十五日、八十九年
      二月十七日，嗣即未繳納本息，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨二紙、授信約定書四紙、放款帳卡二份（以上均為影本）、
      基本放款利率表一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告乙○○方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：自認本件上開借款債務之事實，因無法出賣不動產，現無能力清償。
      理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，為被告丙○○○所自認，復據原告提出借據暨二紙、
    授信約定書四紙、放款帳卡二份、基本放款利率表一份、戶籍謄本二份等件為證
    ，核屬相符；被告乙○○經合法通知，無正當理由，未到場爭執亦未提出書狀作
    何陳述以供本院審酌，原告上開之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告壹仟玖佰壹拾柒萬柒仟柒
    佰伍拾柒元，其中肆佰壹拾柒萬柒仟柒佰伍拾柒元部分，自八十九年二月二十六
    日起至清償日止，按年息百分之九‧四三計算之利息，並自八十九年三月二十七
    日起至八十九年九月二十六日止，按上開利率百分之十，自八十九年九月二十七
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其餘壹仟伍佰萬元部分
    ，自八十九年二月十八日起至清償日止，按年息百分之九‧四三計算之利息，並
    自八十九年三月十九日起至八十九年九月十八日止，按上開利率百分之十，自八
    十九年九月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
