【裁判字號】    89,易,852
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三五八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間起，任職裕禾農產股份有限公司（下稱裕禾公司）業務
    員，負責開發客戶及收取公司貨款等業務。詎意圖為自己不法之所有，於八十九
    年四月間（起訴書誤載為八十九年一月四日起至同年三月三十日止），至嘉義縣
    竹崎鄉及梅山鄉收取如附表所示同一產銷班之貨款計新台幣（下同）三十五萬零
    五百元後，竟將該業務上所持有之金錢，挪作私用，侵吞入己。後因乙○○屢經
    裕禾公司催討而無力償還，始為裕禾公司查悉上情。
二、案經裕禾公司訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱（本院卷第二十五頁審判筆錄），核與
    告訴代理人甲○○指訴情節相符，又被告侵占如附表所示同一產銷班之金錢，復
    有告訴人所提之裕禾公司未收款明細表一份在卷（偵查卷第十三頁）可稽。因之
    ，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、方法，已賠償告訴人部分侵占款項，取得其諒解，為告訴代理人所
    是認（本院卷第二十四頁審判筆錄），及事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。另查被告前因妨害風化案件，經判處有期徒刑十月確定，
    於八十一年九月十日執行完畢，被告於上開有期徒刑執行完畢後，五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷（偵查卷第六頁，本院卷第四頁至第五
    頁）可參，且事後坦認犯行，深表悔悟，並賠償所侵占之部分款項而取得告訴人
    之原諒，亦如前述，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，緩刑期內付保護管束，以
    觀後效。
三、至公訴意旨雖認係自八十九年一月四日起同年三月三日止，連續侵占如事實欄所
    示之金錢等語。惟查，被告係於八十九年四月間，至嘉義縣竹崎鄉及梅山鄉「一
    次」收取如附表所示同一產銷班之貨款後，始將之侵吞入己，迭據被告及告訴代
    理人陳稱無訛（本院卷第十四至第十五頁訊問筆錄、第二十四頁至第二十五頁審
    判筆錄），是被告尚非「連續」侵占業務上所持有之物，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第二款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
