【裁判字號】    89,訴,627
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六二七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八０八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處有期徒刑伍月；緩刑
參年。
    事  實
一、乙○○係嘉義縣大林鎮○○里○○○區○道路施工工程之承包商，而於民國八十
    九年九月二十七日十五時，因施工工人不慎將該處之自來水管挖破，乙○○見自
    來水流失可惜，且其工程整地需要用水，竟未報請自來水事業前來處理，意圖為
    自己不法之所有，未經自來水事業許可，擅自以三通水管將該自來水接出取水做
    為整地施工所用，總計取得自來水二十噸；嗣於八十九年九月二十七日十五時三
    十分許，經台灣省自來水公司古坑營運所稽查員甲○○至上址查獲，報警查辦。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即台灣省自來水公司古坑營運
    所稽查員甲○○於警訊及本院審理中證述之情節相符，復有被害報告單一紙、和
    解書一紙在卷可資佐證，被告之自白核與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯自來水法第九十八條第一款之罪；爰審酌其竊水之犯罪動機、
    目的、手段、對自來水事業造成之損害以及犯罪後坦承犯行，並已繳清所竊自來
    水之費用等一切情狀，量處如主文所示之刑；末查被告前於八十年間，曾因業務
    過失致死案件，經法院判處有期徒刑六月，緩刑二年確定，其緩刑期滿緩刑之宣
    告未經撤銷，其刑之宣告施其效力，視為未受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    足參，被告因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，並與自來水公司達成和解
    ，繳清所有之水費，有和解書一紙在卷可按，足見被告經本次罪刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑三年，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，自來水法第九十八條第一款
，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月     十二     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
  法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月     十四     日
                                  書記官  李  彩  娥
附錄法條：
自來水法第九十八條：
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
：
一  未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。
二  繞越所裝量水器私接水管。
三  毀損或改變量水器之構造，或用其他方法致量水器失效或不準確者。
四  未經自來水事業許可，擅自開啟消火栓取用自來水者。但因消防需要
    而開啟不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
