【裁判字號】    89,易,541
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，本院於八十九年十一月二十八日所為之判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第四點關於「告訴人鄭文雄」應更正為「告訴人乙○
○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內第四點關於「告訴人鄭文雄」之記載，顯係
    「告訴人乙○○」之誤寫，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        十二    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        十六    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
