【裁判字號】    89,訴,819
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        現送.
                乙○○  住嘉義.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及其中新台幣伍佰捌拾萬元自民國八十六年六
月九日起至清償日止，按年息百分之九．六一計算之利息，並自民國八十六年七月十
日起至民國八十七年一月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年一月十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。其中新台幣貳拾萬元自民國八十
六年六月九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十六年七月十
日起至民國八十七年一月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年一月十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人黃瑞章以被告二人為連帶保證人，於民國八十五年十二月二十六
      日向原告借用新台幣（下同）二十萬元，約定於八十七年一月九日清償，其利
      息自八十五年十二月二十六日起，依原告基本放款加碼年利率百分之一．九二
      後計付利息。又於八十六年一月九日向原告借用五百八十萬元，以分期償還之
      方式清償，到期日為八十七年一月九日，約定利息為年息百分之九．六一按月
      計付，如遇原告利率整調時，被告願自調整日起改按原告新定基本放款利率加
      碼年利率百分之一．五三後計付利息。依現今之放款利率核算本件利率分別為
      年息百分之十、百分之九．六一。本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期在
      六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎上開借款自八十六年六月八日後即未再清償，依約已視為全
      部到期，計尚欠本金分別為二十萬元、五百八十萬元，屢經催討均置之不理，
      為此爰本於連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、本票影本一張、授信約定書影本二件、授權書影本
      一張、放款借據備查卡影本二張、戶籍謄本二件為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、本票影本一張、
    授信約定書影本二件、授權書影本一張、放款借據備查卡影本二張、戶籍謄本二
    件為證。被告二人則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示之借款
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
