【裁判字號】    89,訴,988
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九八八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾壹萬貳仟壹佰壹拾伍元，及其中貳佰玖拾捌萬捌仟柒
佰陸拾貳元自民國八十九年七月十一日起至清償日止，按年息百分之九‧五七計算之
利息，並自民國八十九年八月十二日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十五年十二月二十八日向原告借用新台幣（下同）
      肆佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之‧二五計算（浮動調整），逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，清償期為民國一百零零年十二月二十八日。詎被告自八十七年一
      月二十八日起即未再依約繳付本息，依約定本項借款視為全部到期。嗣原告聲
      請拍賣被告不動產後，經受償部分金額，惟尚有借款餘額三百二十一萬二千一
      百一十五元仍未清償完畢，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、分配表各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：對於借據上之簽名、蓋章為真正及向原告借貸之事實均不爭執，惟因被
      朋友所誤，目前並無能力清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及分配表各一份為證，核屬相符，且為被
    告所不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款佰貳拾壹萬貳仟壹佰壹拾伍元，
    及其中貳佰玖拾捌萬捌仟柒佰陸拾貳元自民國八十九年七月十一日起至清償日止
    ，按年息百分之九‧五七計算之利息，並自民國八十九年八月十二日起至清償日
    止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十三        日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
