【裁判字號】    89,易,561
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一六號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○自民國八十四年六月起，在花蓮縣花蓮市○○路二一０號八樓（現已遷移
    至花蓮市○○路二一０之六號）中國人壽保險股份有限公司（下稱中國公司）花
    東分公司擔任業務員一職，負責招攬保險及為保戶辦理保單質押借款等業務，為
    從事業務之人。八十五年十月間，保戶乙○○、甲○○夫妻委託丙○○代為辨理
    保單質押借款，並約定如獲准借款，則於扣除其夫妻應繳保費新臺幣（下同）四
    萬零九百三十二元後，將餘款交予其夫妻，丙○○受託後，先後於同年十月十六
    日、十月二十一日，分別代理乙○○、甲○○向中國公司申請保單質押借款，順
    利各借得十六萬五千元、五萬六千元，款項亦分別於是日撥入丙○○在中國信託
    商業銀行花蓮分行帳號0000000000000之帳戶，丙○○於取得上揭
    二十二萬一千元貸款後，本應扣除四萬零九百三十二元，將餘款十八萬零六十八
    元交予乙○○、甲○○夫妻，詎竟意圖為自己不法之所有，未交付餘款，反將之
    侵占入己，供其週轉，花用殆盡，嗣經甲○○催詢，丙○○於同年十二月間坦承
    挪用上開款項，並簽發金額為十八萬元之本票交予乙○○、甲○○夫妻，以為還
    款擔保，惟迄今僅償還三萬五千元。
二、案經乙○○、甲○○訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○、
    甲○○指訴之情節相符，復有委託書、保險單借款借據、保單借款支付通知書、
    中國信託商業銀行存入憑條、繳費通知單、本票等影本在卷可稽，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告以一行為同時
    侵占乙○○、甲○○之借款，為同種想像競合，應從一重處斷。爰審酌被告於八
    十二年間曾因偽證案件，經本院判處有期徒刑一年，緩刑五年確定，於八十七年
    十一月十八日緩刑期滿，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    參，其素行不良，於緩刑期內再為本件犯行，足見其不知悛悔，其侵占之金額達
    十八萬零六十八元，迄今僅償還三萬五千元，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十四    日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第三百三十六條第二項：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
