【裁判字號】    89,附民,125
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    因竊盜等附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一二五號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告
    兼右一人法
    定代理人    甲○○
                丙○○
右列被告因本院八十九年花簡字第二二八號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求賠償損害事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均詳如後附之刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何之聲明及陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告乙○○所涉竊盜罪部分，業經本院於八十九年六月五日以八十九年度
    花簡字第二二八號判決在案，並已於八十九年七月一日確定執行在案，業經本院
    調閱上揭卷證查明屬實，茲原告於八十九年十二月七日始具狀提起附帶民事訴訟
    ，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
