【裁判字號】    89,抗,48
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度抗字第四八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反槍彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十
九年十二月一日裁定( 八十九年度訴字第一八五號 )，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件抗告意旨略以：抗告人係配合檢警破獲偽鈔工廠，可隨傳隨到，不需羈押，又
  抗告人雙親年邁，兄長骨癌，均無工作能力，全家需靠抗告人協助，原裁定羈押抗
  告人，依法牽強，為此提起抗告，請准具保返家云云。
二經查原審以抗告人所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，訊問後認犯嫌重大，非
  予羈押，不能確保審判及執行，而裁定羈押，核與卷證資料相符，於法亦無違誤。
  抗告人徒憑前詞，提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
