【裁判字號】    89,上易,306
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第三六號
    上訴人即自訴人  乙○○
    自 訴 代 理 人  丙○○.
    被          告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度自緝字第三號中華民國
八十九年八月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，認事用法俱無不當，應予維
  持，並引用第一審判決書記載之理由。
二自訴人上訴意旨以：(一)被告向上訴人進貨前，即已積欠多家廠商貨款高達新台幣（
  以下同）二千三百七十四萬四千二百三十九元，被告竟隱瞞實情，僅稱其尚有實驗
  中學之工程款一千二百萬元可以領取（實際上僅有九百七十七萬七千餘元），事實
  上該工程款不足以清償其所積欠之債務，自訴人若瞭解實情，絕不會將貨物出售予
  被告，被告顯然係施用詐術；(二)被告將其向自訴人所購買之材料，大部分轉賣與明
  際建設公司，僅小部分使用於工程，再將極少數之貨物退還自訴人，可見被告與明
  際建設公司勾串，蓄意對自訴人進行詐欺。
四惟查，自訴人於原審審理時已經坦承其知道被告之財務狀況已經陷於困境，已經無
  人肯再對被告出貨，因被告向伊求情，伊始同意出貨等情（見原審卷第八九頁正面
  ），足見自訴人並未因被告隱瞞其財務困境而陷於錯誤。再被告確有將近九百七十
  七萬七千餘元可以領取，亦經原審查明不虛。再衡諸一般商業經營者，債務超過資
  產之情形十分常見，惟如具備一定之週轉能力，且具有產業之前景，一旦渡過財務
  困境，起死回生之經營實例並非少見，是單以債務超過資產之事實，尚不足以推論
  出被告有詐欺之意圖。
五次查，被告於原審於八十八年十二月二十八日調查時辯稱，伊曾經轉料出去給明際
  建設公司董事長廖明安，故其轉料部分之貨款，自訴人應該向明際公司請求，惟經
  自訴人當場否認，自訴人並陳稱被告做實驗中學之材料與廖明安（即明際建設公司
  ）之工程係兩回事（見原審卷第二○頁正面）。且自訴人於本院調查時亦坦承伊不
  知道被告有無將其向自訴人所購買之材料轉賣予明際建設公司（見本院卷第五二頁
  ），足見自訴人上訴意旨指摘被告有將其向自訴人所購買之材料轉賣明際建設公司
  一節，並無依據。
六本件上訴意旨指摘原判決為不當，應認為無理由，其上訴應予駁回。
七本案既經判決無罪，檢察官請求併案部分，即與本案不生全部一部之關係，本院不
  予審究，應退回檢察官重新偵查，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
