【裁判字號】    89,上易,313
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第三一三號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第一四四號中華
民國八十九年九月二十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十九
年度偵字第三一九號、八十九年度偵字第一四四０號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依傷害罪判處被告甲○○有期徒刑三月，並諭
  知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書
  記載之事實、理由及證據。
二上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，不足採信，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
