【裁判字號】    89,重訴,124
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    確認債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一二四號
    原      告  乙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
    被      告  台灣中小企業銀行股份有限公司  設台北市○○街三十號
    法定代理人  蕭介仁      住.
右當事人間請求確認債權關係不存在事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。次按提起民事訴訟者應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，
    此為起訴必備程式，倘未繳納裁判費用，則起訴不備程式，法院自應以裁定駁回
    其訴。
二、本件原告乙○○、甲○○與被告台灣中小企業銀行股份有限公司間確認債權關係
    不存在事件，於原告起訴時，未據繳納裁判費，經本院裁定原告二人各應分別繳
    納裁判費銀元三十萬零三百三十四元、三十萬六千六百六十七元，折合新台幣各
    為九十萬一千零二元、九十二萬零一元，並經本院於民國八十九年十月十八日裁
    定命原告於五日內補正。該項裁定已於八十九年十月二十七日送達原告二人，有
    送達證書二紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未繳納前述裁判費，揆諸前揭說明，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
