【裁判字號】    89,易,608
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六０八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八八九號）及移送併
辦（八十九年度偵字第四一六○號、台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一八
六三八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院於民國（下同）八
    十五年十二月二十日判處有期徒刑六月確定，於八十六年一月十一日易科罰金執
    行完畢，猶不思悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意：(一)於八十九年九
    月十八日十八時三十分許，在基隆市○○路、愛三路口前，趁車主甲○○下車購
    物未熄火之際，竊取甲○○所有車牌號碼Ｑ六─一一五八號自用小客車一輛，得
    手後隨即駕車離去，經甲○○發覺報警而於同日十九時許，在基隆市東岸停車場
    前為警緝獲。(二)於八十九年八月二十六日十六時許，在台北縣板橋市○○路、雨
    農路口前，竊取柯如聰所有車牌號碼ＧＤ─一三九○號自用小客車一輛，得手後
    於同年九月十五日八時許，以電話向柯如聰表示如匯新台幣（下同）二萬元入其
    設於彰化銀行中和分行戶頭內，即將上開自用小客車予以歸還，經柯如聰與乙○
    ○議價後，柯如聰匯一萬元入乙○○前揭帳戶，並約定時、地取回上開自用小客
    車，嗣經柯如聰向警報案，於八十九年九月二十八日十七時五十分許，在台北縣
    新店市○○路○段三之二號，查獲隨同乙○○至約定處所而不知情之祝善韜、陳
    小玲夫婦二人，惟乙○○已聞聲逃逸。(三)於八十九年九月二十九日十三時許，在
    台北縣板橋市○○路五號前，竊取徐永興所有車牌號碼ＬＳ─八四四一號自用小
    貨車一輛，得手後供己使用。(四)於八十九年十月四日十八時四十分許，與陳小玲
    基於犯意之聯絡，在基隆市○○路二九七巷八十三號前，由乙○○擔任把風，陳
    小玲著手竊取葉淑琪所有車牌號碼ＡＮＰ─二五九號機車一部，得手後供二人搶
    奪代步之用。嗣於八十九年十月六日凌晨二時許，為警持搜索票在基隆市○○路
    一八一號新生旅社三○八室查獲，而循線得悉上情。
二、案經基隆市警察局報請臺灣基隆地方法院檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、柯如聰、徐永興、葉
    淑琪指述失竊情節相符，而其擔任共犯陳小玲竊取車牌號碼ＡＮＰ─二五九號機
    車把風部分，核與共犯陳小玲於警訊時供述被告乙○○知悉該部機車係竊取而來
    情節相符，復有贓物認領保管單四紙暨車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─
    查詢車輛認可資料在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後四次竊取自
    用小客車及機車犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。被告乙○○與共犯陳
    小玲就竊取機車部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又公訴人起訴事實
    雖未敘及被告事實欄一、(二)(三)(四)等竊盜犯行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪
    事實且經本院認定有罪部分，既具有裁判上一罪之連續犯關係，應為起訴效力所
    及，本院自得併予審究，附此敘明。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    台灣士林地方法院於八十五年十二月二十日判處有期徒刑六月確定，於八十六年
    一月十一日易科罰金執行完畢，此有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及本院被告全國前案紀錄表在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機
    、方法、次數、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
三、至公訴人以八十九年度偵字第四六八○號移送併辦部分，業經被告乙○○否認該
    部車牌號碼ＱＺＶ─九四○號機車為其竊取，核與該移送併辦案件被告陳小玲於
    警訊中所述相符，復查無其他積極證據足資認定被告乙○○有何竊取上開機車之
    犯行，且未經檢察官起訴，本院自不得就此部分加以審理，宜退由檢察官另行偵
    辦，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
