【裁判字號】    89,訴,607
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六七號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  楊冀華
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反瀕臨絕種野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得買賣或在公共場所陳
列、展示之規定，而未經主管機關同意，意圖販賣而陳列瀕臨絕種野生動物產製品，
處有期徒刑參月，緩刑貳年。
扣案之圓型象牙印章壹個沒收。
    事  實
一、甲○為台北縣萬里鄉○○村○○路一五六號「美觀園飯店」（營利事業登記之地
    址為台北縣萬里鄉○○路四四之十一號）之負責人，明知亞洲象、非洲象為行政
    院農業委員會於八十四年十二月二十三日八四農林字第四０三０八一七Ａ號公告
    屬於保育類野生動物中瀕臨絕種野生動物（屬脊索動物門—哺乳綱—常鼻目—象
    科），未經主管機關即行政院農業委員會同意，不得買賣或意圖販賣而陳列、展
    示，竟仍意圖販賣，自民國七十八年間某日起，在「美觀園飯店」內之展示櫃中
    陳列、展示瀕臨絕種野生動物產製品圓型象牙印章一個。嗣於八十九年三月九日
    十五時五十分，經警會同農委會保護小組人員在上址查獲，並扣得該圓型象牙印
    章。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第一海巡隊移送台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○坦承將前揭扣案之圓形印章陳列於「美觀園飯店」內之展示櫃等情
    不諱，核與證人即查獲之行政院海岸巡防署海洋巡防總局第一海巡隊隊員林文憲
    、陳建都及行政院農業委員會人員陳金國於偵查中證述之情節相符（偵查卷第十
    、三十五頁），並有現場照片九張、現場位置圖一紙（同偵查卷第十二、十三頁
    ）及行政院農業委員會野生動物保護聯合執行小組執行記錄（警卷第三頁）附卷
    可稽。次查被告於本院調查中自承：「（餐廳內）蒐集的東西，因我喜歡，說實
    話，我想賣。」（本院八十九年十一月二十八日筆錄），復參諸被告開設之「美
    觀園飯店」外之招牌及店門玻璃所標示「古玩」字樣，有前述照片存卷可案等情
    以觀，堪認被告係意圖販賣灼然明甚。復查扣案之圓型印章，經送法務部調查局
    鑑定，具有牙質類特有之螢光反應，並具有史垂格線所形成之角度平均值大於或
    等於一百一十度，均為大象象牙之特徵，此有該局（89）陸（一）字第八九０四
    三七八一號檢驗通知書一份在卷足憑（同偵查卷第二一頁），事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、按亞洲象、非洲象為行政院農業委員會於八十四年十二月二十三日以農林字第四
    ０三０八一七Ａ號公告屬於保育類野生動物瀕臨絕種野生動物（屬脊索動物門—
    哺乳綱—常鼻目—象科），被告明知未經主管機關同意，不得買賣或在公共場所
    陳列、展示上開瀕臨絕種野生動物之產製品，仍於右揭時地，意圖販賣而陳列圓
    型象牙印章一個，核其所為，係違反野生動物保育法第三十五條第一項之規定，
    而同法第四十一條第一項第二款之罪。查被告經營「美觀園飯店」已近三十年，
    為其所自承，其內所陳列之古玩為數甚眾，此觀前揭卷附之展示櫃照片即明，然
    僅本案圓型象牙印章一個具有大象象牙之特徵，而屬瀕臨絕種野生動物產製品，
    就其犯罪情狀而言，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑猶
    嫌過重而可憫恕，故依刑法第五十九條規定酌減其刑，爰審酌被告犯罪動機單純
    ，意圖販賣而陳列瀕臨絕種野生動物產製品對社會所生之危害及犯罪後坦承犯行
    ，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。復查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷可考，經此偵審教訓，當知警惕而
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑貳年，以啟
    自新。扣案之圓型象牙印章一個，為瀕臨絕種野生動物產製品，且為被告所有，
    並供犯罪所用，業據其自承在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、野生動物保育法第三十五條
第一項、第四十條第一項第二款、第五十二條第一項後段，刑法第十一條前段、第五
十九條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十二    月   十二   日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  邱 志 平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  彭 淑 芳
中      華      民      國      八十九      年      十二    月   十五   日
附錄論罪法條：
野生動物保育法第四十條第一項第二款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
