【裁判字號】    89,連自,2
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                           八十九年度連自字第二號
     自  訴  人   乙○○
     被      告   丙○○
                  甲○○
                  丁○○
右列被告等因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○、甲○○及丁○○三人，分別於本院審理自訴人涉有
    違反毒品危害防治條例案件（八十八年度連訴字第六號），出庭時均具結證稱：
    自訴人係如何販賣安非他命乙節，作虛偽不實之陳述，致使自訴人恐有遭法院誤
    判之虞，因認被告三人涉有偽證罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又於他人刑事案件內為證人，在審判或偵
    查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，然此種虛偽之陳
    述，在他人是否因此受害，尚繫於執行審判職務之公務員採信其陳述與否而定，
    並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法所稱之被害人並不相當，
    其無提起自訴之權，自不待言，最高法院二十六年渝上字第八九三號、四十八年
    台上字第三四七號判例意旨參照。是不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第
    三百零七條分別定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告丙○○、甲○○及丁○○三人涉嫌偽證罪嫌，其所指被告
    直接侵害者係國家法益，揆諸首開說明，本件自訴人並非同時受害甚明，是自訴
    人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。茲本件自訴既有未合，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日
                                        福建金門地方法院連江刑事庭
                                                法  官  吳  振  富
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
