【裁判字號】    89,訴,422
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    繼承登記
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四二二號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  岡山地政事務所
    代  表  人  丙○○主任
右當事人間因繼承登記事件，原告不服高雄縣政府中華民國八十九年十一月二十九日
八九府法二字第八九００一八八六六五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體
    ，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行
    政機關所為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說
    明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十
    四年判字第十八號、六十二年裁字第四十一號著有判例。
二、本件原告於民國八十九年九月四日以陳情書檢附醫院診斷證明書證明因疾病在身
    ，致遲延辦理土地繼承登記，請求免繳納罰鍰。嗣經被告查證後發現原告尚未申
    請辦理土地繼承登記，亦未繳納土地登記規費，並無具體案件可稽，乃於八十九
    年九月八日以岡所一字第一０四八七號函復原告有關土地登記其逾期申請者之罰
    鍰法令依據、申請期限、罰鍰倍數、計算方式及因生病而逾期辦理土地登記者，
    並未有免予罰鍰之相關規定等語，此有該函文在卷可憑。是被告前開函復意旨僅
    係就土地登記事項之相關規定向原告明，本不發生公法上之法律效果；抑且，
    原告亦不因被告之行為而有損害其權利或利益之情事發生，揆諸首揭說明，自不
    得對之提起訴願。訴願機關從程序上駁回原告之訴願，核無不合。原告復對之提
    起行政訴訟，即難謂合法，應予駁回。至其實體上主張，即毋庸審究，附此說明
    。
三、據上論結，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十二    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法  官  林  茂  權
                                                  法  官  江  幸  垠
                                                  法  官  邱  政  強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十三    日
                                                  書記官  涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
