【裁判字號】    89,附民,356
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三五六號
    原      告  甲○○○○行股份有限公司信託部
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度易字第二二二九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告部分
  (一)聲明：被告丙○○應給付原告新台幣（下同）二十八萬四千三百六十五元及自民
    國八十七年十二月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)陳述：被告涉嫌勾結偽造集團從事偽造國際簽帳卡，並偽造原告客戶曾鳳珠、劉
    明惠、陳蓓蓉之甲○○○○行發行之ＭＡＳＴＥＲ信用卡，且基於意圖為自己不
    法所有之犯意，使原告陷於錯誤而交付財物，自八十七年十月十八日起至同年十
    一月九日止，共盜刷二十八萬四千三百六十五元，足以生損害於原告。
二、被告部分：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：並未為原告所述之盜刷信用卡行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
