【裁判字號】    89,聲,3156
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一五六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四五九號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因參包（淨重肆點貳玖公克）、甲基安非他命壹包（驗後毛重捌點壹捌公
克）、內含海洛因及甲基安非他命之玻璃盒參個、內含海洛因及甲基安非他命之吸管
參支及內含海洛之夾鏈袋拾伍枚，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十九年一月二十四日十七時三十分許
    ，在高雄市新興區○○○路十五巷二五之三號五樓，查獲被告甲○○持有淨重四
    點二九公克之第一級毒品海洛因、驗後毛重八點一八公克之第二級毒品甲基安非
    他命、內含海洛因及甲基安非他命之玻璃盒三個、內含海洛因及甲基安非他命之
    吸管三支及內含海洛因之夾鏈袋十五枚，因均屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品、甲基安非他命則屬同條項所稱之第二
    級毒品，均為違禁物，不問屬於犯人與否，依同條例第十八條第一項前段之規定
    ，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查獲時持有之疑似海洛因之白色粉末三包
    、疑似甲基安非他命白色晶粒一包（八十九年度檢總管字第一０四四號），經鑑
    定結果確為海洛因及甲基安非他命無誤，有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學
    院附設中和紀念醫院檢驗報告單各一紙可資佐證，而同時查獲之玻璃盒三個及吸
    管三支均含有海洛因及甲基安非他命、夾鏈袋十五枚則含有海洛因，而應同視為
    違禁物，亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單三紙附卷可佐，是聲請人
    之聲請於法並無不合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
