【裁判字號】    89,重訴,64
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因盜匪案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾貳月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因盜匪案件，經甲○認為其所涉犯者法定本刑唯一死刑之罪，罪嫌重
    大，且被告於台灣並無住居所，顯有逃亡之虞，依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項、第一款、第三款規定，於民國八十九年九月二十九日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十二月二十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  李  嘉  興
                                              法  官  劉  定  安
                                              法  官  徐  美  麗
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                              書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
