【裁判字號】    89,聲,3154
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具保人  甲○○
    受刑人  乙○○
右列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執
聲沒字第二五三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍拾萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之。前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經具保人甲○○
    依指定保證金額新台幣（下同）五十萬元，而提出現金並經許可停止羈押在案，
    茲該受刑人已逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查，本件受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經指定保證金額五十萬元，並
    由具保人繳納現金後，將受刑人釋放，茲該受刑人具保後業已逃匿，經臺灣高雄
    地方法院檢察署拘提未著，又經命具保人帶同受刑人到案，亦逾期未到，致無法
    執行等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據一紙、送達證書三紙、高
    雄市政府警察局苓雅分局八十九年十一月十五日高市警苓分刑字第一八四六九函
    附之拘提報告書及臺灣高雄地方法院檢察署八十九年十一月十七日雄檢茂崑89執
    4880 字第80862號函號函在卷可查，是揆諸前開規定，應沒入具保人所繳納之上
    開保證金。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
