【裁判字號】    89,訴,2374
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三七四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳春生律師
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間返還定金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年十一月十五日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）兩造於八十八年一月十一日訂定不動產買賣契約書，由被告甲○○將其所有坐
      落高雄縣橋頭鄉○○段三四七地號，面積零點零零六三公頃，權利範圍全部之
      土地，及坐落其上建號四九二號建物即門牌高雄縣橋頭鄉○○路八十號三層樓
      房屋一棟（以下簡稱系爭房地）出賣予原告，約定總價金新台幣（下同）九百
      萬元，定金六十萬元，訂金已由被告於八十八年一月十二日給付原告收訖，兩
      造隨即辦理系爭房地所有權移轉登記，由原告取得系爭房地所有權。
（二）系爭房地尚未出售予原告前，被告即已於八十二年七月三日以該房地作為擔保
      ，向訴外人第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱第一銀行）借款，設定八百
      八十八萬元之本金最高限額抵押權，存續期間自八十二年七月二十七日起至一
      百一十二年七月二十六日止，嗣後被告並於八十二年八月五日向訴外人第一銀
      行借用五百萬元及二百四十萬元。
（三）本件兩造之買賣契約第九條約定，賣方聲明對本件買賣標的物無其他糾紛情事
      ，如本件不動產於買賣契約成立後有發生產權債務上等糾紛，賣方應負法律上
      賠償責任，不得異議。契約第十四條約定，本件買賣於契約成立後，如賣方因
      其他關係而發生訴訟案，受假扣押、受假處分、強制執行或其他法律上處分時
      ，賣方即視為違約，一切責任由賣方負責。第十五條約定，賣方違反本契約各
      條之一者，應將已收定金及已收價額退還外，再罰一倍違約金。被告於簽訂本
      件買賣契約並收受定金後，即未按期向訴外人第一銀行清償借款，致使系爭房
      地遭第一銀行以實行抵押權向鈞院聲請查封拍賣，由訴外人黃寶旭拍定取得所
      有權，原告因而喪失系爭房地之所有權。依兩造前開買賣契約，系爭房地既於
      契約成立後經法院強制執行並已拍定由他人取得，原告自得依約請求被告反還
      已收訂金並加計法定遲延利息。
三、證據：提出不動產買賣契約書、公證書、土地及建物登記簿謄本、民事裁定、民
    事執行處函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第三四九二二號卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告將系爭房地出售予原告，且已依約繳納定金六十萬元，被
    告亦已將系爭房地過戶予原告，惟被告已將系爭房地設定本金最高限額抵押權予
    第一銀行，詎被告未按期繳款，致系爭房地遭法院拍賣，已由第三人拍定並取得
    所有權，依兩造買賣契約，被告顯係違約，爰依契約約定請求返還定金六十萬元
    並加計法定遲延利息。
三、原告主張被告將系爭房地出售予原告，並約定如買賣契約成立後，如賣方因其他
    關係而發生訴訟案，受假扣押、受假處分、強制執行或其他法律上處分時，賣方
    即視為違約，應將已收訂金即已收價額退還外，再罰一倍違約金。原告已依約繳
    納定金六十萬元，被告亦已將系爭房地過戶予原告，惟被告先前向訴外人第一銀
    行借款，以系爭房地設定本金最高限額抵押權八百八十萬元予第一銀行，詎被告
    未按期繳款，致系爭房地遭第一銀行聲請強制執行，嗣經本院拍定，並已移轉予
    訴外人黃寶旭之事實，業據原告提出不動產買賣契約書、公證書、土地及建物登
    記簿謄本、民事裁定、民事執行處函各一份為證；被告經合法通知，未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、經查，本件兩造於八十八年一月十一日訂定系爭買賣契約，並於八十八年一月十
    三日經本院公證處以八十八年度公字第00068號公證書公證在案，此有原告所提
    買賣契約及公證書各一份在卷可證。本件兩造買賣契約第三條約定支付定金六十
    萬元，並記載八十八年一月十二日定金如數收訖，由被告簽名蓋章。契約第十四
    條則約定，本件買賣於契約成立後，如賣方因其他關係而發生訴訟案，受假扣押
    、受假處分、強制執行或其他法律上處分時，賣方即視為違約，一切責任由賣方
    負責；第十五條約定，賣方違反本契約各條之一者，應將已收定金及已收價額退
    還外，再罰一倍違約金。再者，第一銀行確以被告積欠六百十九萬一千二百八十
    元及利息、違約金尚未清償為由，於八十八年十月二十一日聲請拍賣系爭房地，
    嗣由訴外人黃寶旭拍定，並於八十九年七月十三日發給權利移轉證明書，由黃寶
    旭取得系爭房地所有權，此亦已據原告提出民事裁定、民事執行處函各一份為證
    ，且經本院依職權調閱本院八十八年度執字第三四九二二號卷宗核閱屬實。本件
    買賣契約既已於八十八年一月十一日即成立生效，原告亦已於翌日依約付清定金
    六十萬元，被告竟未按期清償其向第一銀行所借款項，致第一銀行於八十八年十
    月二十一日聲請本院查封拍賣，並已由第三人拍定並取得所有權，揆諸契約第十
    四條約定，被告確屬違約，從而，原告依契約第十五條，請求被告返還所收受之
    價金六十萬元，並加計自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月十五日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，自屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
