【裁判字號】    89,易,4726
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一一九二一號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡
字第七四八號），簽移本院依通常程序審理，及移
二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
附表所示之電子遊戲機壹拾壹台，均沒收。
    事  實
一、甲○○係設於高雄市○○區○○路二○八號「喬鴻商行」（懸掛招牌為「全球便
    利超商」）之負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業規定，竟未依規定向主管機關高雄市政府辦理營利事業
    登記，自民國八十九年四月二十九日起，在其經營之上開超商內，擺設如附表所
    示之電子遊戲機，供不特定人投幣為益智類之遊戲，而違規經營電子遊戲場業。
    嗣分別於八十九年五月三日下午四時十五分許及同年九月七日凌晨一時許為警在
    上址臨檢查獲。
三、案經高雄市政府及高雄市政府警察局小港分局分別移送臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決處刑暨移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與該商店
    員工吳慧如、翁敏俯，在場把玩電子遊戲機之客人鄭志忠於警訊時陳述情節相符
    ，並有臨檢紀錄表二紙、高雄市政府營利事業登記證一紙、現場照片六張在卷可
    稽，被告自白顯與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條規定之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩
    序，明定任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，不得經營
    電子遊戲場業，是以騎樓、走道、寺廟、補習班等場所，自不得設置電子遊戲機
    營業，有經濟部八十九年三月七日經（八九）商字第八九○○五五二一號函釋在
    卷可參。是核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，
    應依同條例第二十二條之規定論處。又公訴人移送併辦部分因與本件起訴事實，
    有實質上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審判，併此敘明。爰審酌被
    告未有前科，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，且犯後坦承犯行，違規陳列
    機台數量非鉅，尚查無有何重大之獲利情事，所犯情節尚屬輕微等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至如附表所示之電
    子遊戲機十一台，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷可按，
    雖查獲時未經警扣案，但亦不能證明業已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中     華     民     國    八十九    年     十二     月       十二      日
附表：
┌─────┬───┐
│滿貫大亨  │六台  │
├─────┼───┤
│大舞台    │四台  │
├─────┼───┤
│王牌對決  │一台  │
├─────┼───┤
│共計      │十一台│
└─────┴───┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
