【裁判字號】    89,聲,3158
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三０一號），本院裁
定如左：
    主  文
改造手槍壹支（槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之；刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局於民國八十七年二月間，接
    獲被告甲○○自首違反槍砲彈藥刀械管制條例案，因該案不起訴處分確定而報繳
    之改造手槍一支係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。經查，扣案之改造手槍一支
    （槍枝管制編號0000000000號）經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗
    結果，認係仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之玩具手槍，將其金屬
    槍管及轉輪彈倉貫通改造而成，機械性能良好，認具殺傷力，有該局八十七年三
    月二日刑鑑字第一一０七三號鑑驗通知書在卷足按，足認扣案之改造手槍一支（
    槍枝管制編號0000000000號）確屬違禁物無訛。本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
