【裁判字號】    89,訴,2307
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三○七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  丁○○
    被      告  己○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬貳仟捌佰玖拾肆元，及自民國八十九年五月
十二日起至清償日止，按年利率百分之八點八計算之利息，暨自八十九年六月十二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣羅碧珠於民國八十七年五月八日，邀同被告己○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）三百二十九萬元，約定借款期間自八十七年五月八日起至九十四
    年五月八日止，共分二百四十期，每期平均攤還金額依年金法計算，並按月給付
    利息，利息則按年息百分之八點五五加碼百分之零點二五計算，並願隨原告調整
    基本放款利率而變動；另約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月以上者，按約定
    利率百分之二十計付違約金。詎被告羅碧珠竟未按期繳納系爭借款本息，依約借
    款視為全部到期，原告遂聲請拍賣資以擔保本件借款之抵押物，並將所得之款項
    依約抵充後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未獲清償，雖屢經催討，被
    告仍置之不理；再羅碧珠已於八十八年九月十五日死亡，其長女即被告丙○○既
    依法為其合法之繼承人，自應依民法第一千一百四十八條之規定，承受羅碧珠財
    產上之一切權利、義務，而應與連帶保證人就系爭債務，連帶負清償之責，故為
    此依消費借貸、繼承及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書、分配表影本各一紙及戶籍謄本二紙為證
    。
乙、被告方面：
    被告丙○○、己○○均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。惟據丙○○之法定代理人曾到場之聲明及陳述為：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    對於系爭借據確為羅碧珠所簽立及原告所請求之金額等情均不爭執。
    理    由
一、本件被告丙○○、己○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、保證書、分
    配表及戶籍謄本等影本為證，被告己○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀以供斟酌，而丙○○之法定代理人亦到庭不為爭執，是本院依調
    查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；繼承，因被繼承人死亡而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承
    受被繼承人財產上之一切權利、義務。民法第四百七十八條前段、第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項、第一千一百四十七條、第一千一百四十八本文
    分別定有明文。本件借款被告羅碧珠既未按期繳息，依約全部債務視為到期，而
    被告丙○○既為羅碧珠之繼承人，又無拋棄繼承之情事，自應承受羅碧珠所積欠
    原告之債務，而負清償之責；再被告己○○為系爭債務之連帶保證人，自應就羅
    碧珠所積欠原告之上開債務，負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸、繼承及
    連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、己○○連帶清償剩餘本金一百二十八萬
    二千八百九十四元，及自八十九年五月十二日起至清償日止，按年利率百分之八
    點八計算之利息，暨自八十九年六月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
