【裁判字號】    89,婚,716
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第七一六號
    原      告  甲○○  籍設高.
                        送達處.
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十七年三月四日與大陸地區之被告結婚，迄今已近三年，被
    告於八十八年六月十三日進入台灣地區與原告同居，嗣於八十八年十二月十二日
    返回大陸住處後，竟於八十九年五月底將其大陸住處電話更換，行蹤成謎，拒絕
    再返回台灣地區與原告同居，顯未依民法第一千零一條所規定，履行夫妻互負同
    居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本、中華人民共和國常住人口登記表及結婚公證書等各一份為
    證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出答辯狀所載之聲明及陳述如
    下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告在台灣地區與原告同居期間，原告對其態度不佳，被告經濟狀況並非
    良好，惟至台灣探親之費用均由被告獨自負擔。且原告於婚前故意隱瞞其身體不
    健康之情，婚後亦未採取積極態度治療，致被告無法進一步履行夫妻間義務。
丙、本院依職權函向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    查本件被告為大陸地區人民，而原告為中華民國國民一情，業據原告提出中華人
    民共和國常住人口登記表及戶籍謄本各一份為證。而夫妻負有同居之義務，屬婚
    姻效力問題，依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律。再按夫妻互負同居之
    義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定
    之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我國民法第一千零一
    條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後係居住在原告設在高雄市前鎮區○○○路三十號
    戶籍地一節，業據原告提出戶籍謄本一份為證，故認兩造婚後居住處所應為高雄
    市前鎮區○○○路三十號。而被告於八十八年六月十三日自台灣地區離境後未再
    入境台灣地區一情，有內政部警政署入出境管理局八十九年七月三十一日（八九
    ）警署資字第一五三二七六號函附入出境資料查詢單一份在卷可憑。且被告經收
    受原告訴狀及本院言詞辯論期日通知書後，以書狀陳明其雖曾至台灣地區與原告
    同居，然同居期間原告對其態度不佳，被告經濟能力不好，惟至台灣探親之費用
    ，均由被告負擔，又原告婚前隱瞞身體健康狀況不良，婚後亦未積極求醫診治云
    云。然被告就前開拒絕同居之正當理由，均無法舉證以實其說。縱認屬實，本院
    以為夫妻間本應互信互愛，彼此體諒，兩造間如確存有被告所言之前開事實，亦
    應由兩造同心協力解決，方屬婚姻之真締，自非遽此拒絕同居，故被告所辯，尚
    難認有不能同居之正當理由。
四、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
