【裁判字號】    89,訴,2683
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六八三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參佰萬元，及自民國八十九年一月五日起至清償日止，按年息
百分之九點二二計算之利息，並自民國八十九年二月六日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年一月十五日，向原告借款新臺幣（下同）三百萬，約
    定借款期間自八十八年一月十五日起至九十一年一月十五日止，自借款日起共分
    三十六期，每期一個月，第一期至第三十六期僅付利息，到期日還清本金，利率
    為百分之九點二五計算（同意隨原告銀行基本放款利率調整而調整，原告起訴利
    率為百分之九點二二），如未依約付息，其借款債務即視為全部到期，借款人即
    喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月
    以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違
    約金。詎被告自八十九年一月十五日起，即未如期繳納利息，現尚欠本金三百萬
    及如主文所示利息及違約金未能清償。為此，爰依消費借貸法律關係提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書、帳卡及利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告於八十八年一月十五日，向原告借貸三百萬元，詎被告自八十
    九年一月十五日未按期給付利息，現尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償之
    事實，業據原告提出借據暨授信約定書、帳卡及利率表各一份為證。而被告未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    為民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。
四、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付原告三百萬元，及自八十九年一月
    十五日起至清償日止，按年息百分之九點二二計算之利息，並自八十九年二月十
    六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
