【裁判字號】    89,簡,68
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六六九號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續乘他人急迫，貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利，累犯，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之行動電話貳具、軍人身分證影本貳張及空白本票貳拾柒張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並於犯罪事實欄第二行判處有期徒刑一年六月確定下補充並修改記載為：「並
    於八十三年十二月一日縮短刑期假釋期滿執行完畢」等字。此外，並據被告甲○
    ○於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，被告自白犯行並表示願意接受有期
    徒刑六月以下，得易科罰金之宣告，本院審酌被告曾因妨害自由案件，經臺灣高
    等法院高雄分院以八十二年度上更一字第八三號判決，判處有期徒刑一年六月確
    定，並於八十三年十二月一日縮短刑期假釋期滿執行完畢，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參
    ，其受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑之情節，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    所生之損害，及犯罪後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，認為其求刑為適當，宜
    以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，並於被告求刑之範
    圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項規定，被告對於本件不得上訴。又扣案之行動電話二具、軍人
    身分證影本二張及空白本票二十七張，係被告所有並供為犯罪所用之物，業據被
    告供明在卷可按，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百四十四條、第四十七條、第四十
    一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                        書記官   鄭淑臻
中      華      民      國    八十九    年     十二    月      十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
