【裁判字號】    89,聲,3139
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第三一三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一一五九號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（毛重零．參柒伍公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局於民國八十七年九月間，在高雄縣大
    寮鄉查獲被告甲○○○涉犯毒品危害防治條例案，因該案業經不起訴處分確定，
    扣案之安非他命一包（毛重０．三七五公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命一包（毛重０．三七五公克），為毒品危害防制條例第二條規定之
    毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉
    讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭說明，不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，
    本件聲請核為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
