【裁判字號】    88,附民,378
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第三七八號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度自字第二四二號瀆職等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：（一）被告應給付原告新台幣（以下同）二十萬元及自民國八十八年
    五月二十八日起至被告給付債務止，按日給付原告一千六百六十六元正。（二）
    被告應給付原告二百萬元。
    其陳述略稱：引用附帶民事訴訟起訴狀。
二、被告聲明：請求駁回原告之訴。
    其陳述略稱：如附帶民事訴訟答辯狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴瀆職等案，業經刑事判決諭知偽造文書部分無罪，瀆職部分自訴不
    受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，據上論斷，應依刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
