【裁判字號】    88,易,5082
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四三八六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月二十日下午六時許，在高雄市○○區○○街四十號地
    下室二樓停車場，見乙○○所有之ＹＯ－一六一六號自小客車停放於該處，鑰匙
    置於車後行李箱上疏未拔起，竟意圖為自己不法之所有，即上前取下鑰匙後將車
    發動駛走而竊取之。得手後為資掩飾，復於同年六月底某日，在高雄市○○區○
    ○路九巷巷口附近，拆下已註銷車籍，經車主棄置該處之Ｎ四四一四七號自小客
    車車牌二面，懸掛於上開ＹＯ－一六一六號自小客車矇混使用。嗣於八十八年十
    月一日上午九時許，甲○○在高雄市○○區○○街六號前停車場為警查獲，當場
    並扣得上開小客車。
二、案經高雄市警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與被害人乙○○於警訊中之指訴相符，此
    外並有贓物領據一紙附卷可考，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前
    科，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，該小客車價
    值約新台幣二十五萬元，此據被害人供承在卷，被告犯罪後尚能坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，此次一
    時失慮，誤蹈刑章，經此教訓應知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年      十二      月      十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九     年      十二      月      十二     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
