【裁判字號】    89,訴,2755
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七五五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                              .
                戊○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾肆萬肆仟玖佰貳拾伍元，及其中新台幣壹佰壹拾
捌萬肆仟伍佰捌拾元自民國八十九年六月八日起至清償日止，按年息百分之十．一二
五計算之利息，並自民國八十九年六月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月十四日
    日向原告借款新台幣（下同）二百二十八萬元，約定利率按基本放利率加碼年息
    百分之二．五計算，並同意按原告訂定之放款利率變動而調整，借款期限則自八
    十五年十一月十四日起至一０五年十一月十四日止，自八十五年十二月十四日起
    按月攤還本息，共分二百四十期，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十七年九月十四日起未按期攤還，原告乃聲請本院以八十八年度執字第二一四三
    七號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，將受償金額依法定抵充順序結果，（
    先充利息、次充本金、再充違約金）現仍尚欠一百二十四萬四千九百二十五元（
    其中本金一百一十八萬四千五百八十元）及如主文所示之利息、違約金迄未清償
    ，屢經催討，均置之不理，而被告戊○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責
    ，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十八年度執字第二一四三七號強制執行金額分配表、利
    率表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於八十五年十一月十四
    日日向原告借款二百二十八萬元，約定利率按基本放利率加碼年息百分之二．五
    計算，並同意按原告訂定之放款利率變動而調整，借款期限則自八十五年十一月
    十四日起至一０五年十一月十四日止，自八十五年十二月十四日起按月攤還本息
    ，共分二百四十期，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除利
    息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年九月十
    四日起未按期攤還，原告乃聲請本院以八十八年度執字第二一四三七號強制執行
    事件拍賣抵押之不動產受償，將受償金額依法定抵充順序結果（先充利息、次充
    本金、再充違約金），現仍尚欠一百二十四萬四千九百二十五元（其中本金一百
    十八萬四千五百八十元）及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，已據原
    告提出借據、本院八十八年度執字第二一四三七號強制執行金額分配表、利率表
    各一紙為證，核與所述相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，本院依調查證據結果，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、本件被告丁○○自八十七年九月十四日起之本利即未按期攤還，原告乃向本院聲
    請拍賣其財產受償，依法定抵充順序即先充利息、次充本金，再充違約金，受償
    金額抵充結果，現仍尚欠一百二十四萬四千九百二十五元（其中本金一百十八萬
    四千五百八十元）及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，已如前述，則
    依兩造前揭約定，被告均喪失期限利益，全部債務視為到期。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告一百二十四萬四千九百二十五
    元，及其中本金一百十八萬四千五百八十元自八十九年六月八日起至清償日止，
    按年利百分之十．一二五點計算之利息，並自八十九年六月八日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
