【裁判字號】    89,易,4930
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二三０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物意圖營利而交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
如附表所示之盜版音樂光碟片柒拾捌片，沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間，因違反著作權法案件，經本院各判處有期徒刑三月
    、一年二月確定，詎仍不知悔改，明知其以光碟片每片新台幣（下同）五十元之
    價格，向綽號「阿吉」之不詳年籍、姓名成年男子所購得之音樂光碟片，為未經
    福茂唱片音樂股份有限公司、滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有
    限公司、心力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份
    有限公司、乙○○○股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、魔岩唱片股份
    有限公司、艾迴股份有限公司授權，而擅自重製該等公司享有著作權之音樂著作
    ，竟基於意圖營利之犯意，自八十九年九月底某日起，在高雄市○○區○○路夜
    市設置攤位，以每片一百元之價格，將向「阿吉」購得之盜版音樂光碟片販賣交
    付予不特定之人牟利。嗣於同年十月一日二十三時二十分許，在上開夜市攤位為
    警當場查獲，並扣得如附表所示之盜版音樂光碟片七十八片。
二、案經福茂唱片音樂股份有限公司、滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股
    份有限公司、心力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片
    股份有限公司、乙○○○股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、魔岩唱片
    股份有限公司、艾迴股份有限公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第五大隊
    第二中隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人丙○○、朱晉輝指
    述情節相符，並有如附表所示盜版音樂光碟片七十八片扣案及上開詞曲著作權權
    利證明清冊附卷可稽，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害著
    作權之物意圖營利而交付罪。又被告以一行為同時侵害福茂唱片音樂股份有限公
    司、滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、心力哥倫比亞音
    樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、乙○○○股份
    有限公司、環球國際唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限
    公司之著作財產權，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段從一重處斷。再被
    告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。
    爰審酌被告貪圖個人不法利益，侵害他人智慧財產權，行為殊不足取，致告訴人
    等辛苦創作，遭受重大打擊，使社會、一般國民同因其侵害智慧財產權行為，付
    出相當代價，且之前已有二次違反著作權法犯行，素行不佳，惟念其為警查獲後
    ，坦承犯行，態度良好，暨販售期間不長等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表所示之盜版音樂光碟片共七十八片，
    為供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供明在卷，爰併依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權第八十七條第二款、
第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十三      日
附錄法條：
著作權法第八十七條第二款：
  有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
  二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
      而交付者。
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
