【裁判字號】    89,易,1606
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第五一九四號），暨
移送併辦（八十九年度偵字第二四七九八、一二六三七號）本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑貳年。
螺絲起子、拔釘器、鐵撬、木條各乙支均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於八十六年四月二十六日因竊盜案件，經法院判決三月有期徒刑確定，
    ，尚於緩刑中，竟不知悔改，基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於八十
    九年二月二十七日十八時十五分許，攜帶客觀上足以對人之生命構成危險之螺絲
    起子及拆除板模拔釘器各乙支，伺機進入高雄縣大社鄉○○村○○路一號清福寺
    內，著手欲撬開寺內功德箱竊取香油錢時，經該寺人員當場發覺，報警偵辦。並
    查扣其所有供犯罪所用之螺絲起子及拆除板模拔釘器各乙支。
二、乙○○又於八十九年六月四日十四時三十分許，攜帶客觀上足以對人之生命構成
    危險之鐵撬乙支，進入高雄縣林園鄉○○○路「興清宮」內，撬開宮內功德箱竊
    取香油錢新台幣一千七百五十元，得手後，為警當場查獲，並扣得鐵撬乙支。
三、乙○○又於八十九年五月間某日，進入高雄市○鎮區○村街六十三號「慈航宮」
    內，以自製之木條黏上口香糖，竊取賽錢箱內新台幣一千多元，又於八十九年九
    月中旬，在高雄市○○區○○路段，竊取被害人甲○○所有之車號ＶＨＫ－二六
    一號輕機車一部，得手後供己騎用，並於八十九年十一月二日十八時許，再次進
    入高雄市○鎮區○村街六十三號「慈航宮」內，以自製之木條黏上口香糖，竊取
    賽錢箱內新台幣一千元，得手後當場為警查獲。
四、案經屏東縣政府警察局屏東分局移送高雄市政府警察局前鎮分局、高雄縣警察局
    林園分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百五十二條規定：「檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法
    院認為有第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之。」
    本件經檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認本件尚無法依現存證據而認定犯罪，
    不宜依簡易程序判決處刑，宜改為通常程序案件，並依司法院八十四年十月二十
    三日（四）院台廳刑一字第一九八○九號函修正發布之「法院辦理刑事訴訟簡易
    程序案件應行注意事項」第五條第一項規定，將本件改分為普通案件，依通常程
    序審判，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊與偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○與
    寺廟管理人丙○○、黃明雲、鄭詠仁等人於警訊時指訴甚詳，復有被害人所簽具
    之贓物認領保管收據在卷足憑。是被告意圖為自己不法之所有，連續竊取寺廟之
    香油錢、機車等犯行，事證明確，犯行洵堪認定。
三、按螺絲起子、拔釘器、鐵撬在客觀上具有危險性，足以殺傷人之生命、身體，為
    兇器之一種。被告乙○○攜帶螺絲起子、拔釘器竊取清福寺內之香油錢，未遂，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之加重竊盜未遂罪；被告竊取他
    人之機車，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告持鐵撬乙支竊取「興清
    宮」內香油錢，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器加重竊盜罪，
    被告以自製之木條黏上口香糖，竊取「慈航宮」內之香油錢，係犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪。被告前後五次竊盜犯行，其中三件普通竊盜罪，二件加重
    竊盜罪，時間緊接，反覆為之，所犯僅為加重條件不同，仍屬同一罪名之罪，顯
    係基於概括之犯意，應依連續犯之規定論以一加重竊盜罪，並加重其刑。審酌被
    告連續竊取寺廟內之香油錢及他人之機車等財物，惡性非輕，惟念被告犯後坦承
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，爰量處主文所示之刑，以資懲儆。至被告犯罪
    所用之螺絲起子、拔釘器、鐵撬各一支，為被告所有，且供犯罪所用之物，另自
    製之木條，雖未經扣案，惟供犯罪所用之物，不能證明已滅失，均應依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      十二    月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
