【裁判字號】    89,聲,3167
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第三一六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因甲○
號），本院裁定如左：
    主  文
九ＭＭ制式子彈壹拾捌顆均沒收。其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部保安警察第三總隊第三大隊於民國八十八年五月間，
    民眾王英麟在雲林縣北港鎮萬有紙廠公司拾獲制式子彈二十顆（已試射一顆），
    因該扣押物係屬違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。經查王英麟於前開
    時、地拾獲之子彈二十顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認其中十九
    顆係口徑九ｍｍ制式子彈，均認具殺傷力，並且拆解其中一顆，另一顆為口徑零
    點三五七吋轉輪槍彈，認具殺傷力，並經試射，有該局八十八年六月十五日刑鑑
    字第五五０五九號鑑驗通知書乙紙附卷可稽，故上開扣案二十顆子彈，其中已遭
    拆解及試射之二顆子彈，此有上開鑑驗報告及台灣高雄地方法院檢察署八十八年
    度槍保字第一七一號扣押物品清單上載明，已非屬違禁物外，其餘十八顆制式九
    ＭＭ子彈確均屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，應予准許；至於已遭拆解及試
    射之二顆子彈部分則不應准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款，裁定如主文。
中        華        民      國     八十九    年     十二    月   十二   日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
