【裁判字號】    89,訴,3084
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○八四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○○○○○.
                            住.
                            居.
                              .
    被      告  丙○○      住.
                            居.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬仟玖佰拾捌元，及自民國八十九年四月
六日起至清償日止，按年利率百分之九計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告吳孟育（原名吳榮彗）於民國八十五年一月二十五日邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，約定借款期間自八十五年三
    月二日起至一○五年三月二日止，共分二百四十期，每期平均攤還金額依年金法
    計算，並按月給付利息，利息則按年息百分之九計算；另約定如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之
    十，超過六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告吳孟育竟未
    按期繳納系爭借款本息，依約借款視為全部到期，原告遂聲請拍賣資以擔保本件
    借款之抵押物，並將所得之款項依約抵充後，尚欠如主文所示之本金、利息及違
    約金未獲清償，雖屢經催討，被告仍置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、民事執行處通知、分配表影本各一紙及戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告吳孟育、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告吳孟育、丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、民事執行處通知、分配表
    等影本為證，被告吳孟育、丙○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件借款被告吳孟育僅繳息至八十七年九月二日後，即未按期繳息，
    依約全部債務視為到期，而被告丙○○既為系爭債務之連帶保證人，自應就吳孟
    育所積欠原告之上開債務，負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告吳孟育、丙○○連帶清償剩餘本金一百一十三萬三千九百
    三十八元，及自八十九年四月六日起至清償日止，按年利率百分之九計算之利息
    ，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
