【裁判字號】    89,聲,3147
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第三一四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一一五五號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命拾參小包（毛重柒．伍公克）及殘留安非他命玻璃球壹個均沒收銷燬。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局於八十九年八月間，在高雄市小
    港區查獲被告甲○○涉犯毒品危害防治條例案，因該案業經不起訴處分確定，扣
    案之安非他命十三小包（毛重七．五公克）及殘留安非他命之玻璃球一個係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命十三小包（毛重七，五公克），係第二級毒品，又殘留安非他命玻
    璃球一個，因安非他命附著於玻璃球，剝離不易，應將之整體視為安非他命，均
    為毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之
    規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭說明，
    不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，本件聲請核為正當。爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
