【裁判字號】    87,上,228
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十七年度上字第二二八號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  蘇榮達  律師
                  蘇俊誠  律師
      被  上訴人  乙○○      .
                  丙○○      .
      共      同
      訴訟代理人  洪士宏  律師
                  田平安  律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十七年四月二十日臺灣高雄
地方法院八十五年訴字第八三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人乙○○應給付上訴人新台幣陸拾壹萬肆仟元，被上訴人丙○○應給付上訴人
新台幣貳拾萬壹仟陸佰元，及均自民國八十五年四月十八日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由上訴人負擔十分之三，被上訴人乙○○負擔十分之五，餘由
被上訴人丙○○負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人乙○○應給付上訴人新台幣（下同）一百零二萬五千六百元及自本件
      起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (三)被上訴人丙○○應給付上訴人三十六萬一千六百元及自本件起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (四)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    (五)第二項第三項聲明，上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
  二陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人均依合約之訂定，依約完成工程進度，由被上訴人核認無誤後給付上訴
      人工程款，除被上訴人已分別給付之工程款外，被上訴人乙○○尚應再給付上
      訴人尾款四十一萬元（依合約書之訂定，尾款係七十萬元，但二至五樓地板本
      應由上訴人舖設磁磚，惟兩造已合意改由被上訴人乙○○自行舖設大理石，故
      乃扣除二十九萬元）及追加款項六十一萬五千六百元合計為一百零二萬五千六
      百元，被上訴人丙○○尚應再給付工程款三十六萬一千六百元予上訴人，惟迄
      今被上訴人二人均尚未依約給付上開款項。
    (二)原本上訴人與被上訴人乙○○所約定五樓部分僅係二坪大小之樓梯間，且僅係
      樓梯間之估價，惟被上訴人乙○○在施工期間乃謂既有樓梯間，何不乾脆加蓋
      成八坪半之房屋，可資利用，故方追加主結構體之施工費用、增加一間半套浴
      室設備及廁所磁磚等費用，上述事實，有證人吳金印、陳志松、及康清南在原
      審及  鈞院所為證言足憑，且參以：合約書第一項第六款有關門窗之訂定，
      係載述：「一樓正面為電動白鐵門（加厚）網狀。側面及五樓梯間為雙面白鐵
      門：：：「就此「五樓梯間」一詞觀之，顯見五樓原僅係約定為一樓梯間而已
      ；上述第六款之約定內容，並未提及五樓門窗之問題；依合約書第一項第
      五款有關樓梯之訂定，五樓上係約定為鋁梯，與其他樓梯之約定不同，且訂定
      地下室通風三支至四樓，而非到五樓；依合約書第一項第七款有關浴室之訂
      定，係一樓及四樓各壹間，二樓及三樓各貳間，並未約定五樓應施作浴室；
      合約書第一項第八款有關屋頂項目亦訂定：四樓前面為鐵厝，「上面」為防熱
      隔音鋼板；合約書第一項第十款訂定：「另申請三樓電錶一個，為３、４樓
      用，：：：」，未約定五樓使用之電錶，顯見該五樓毋須用電；合約書第一
      條第九款有關水電項目之訂定：「：：電話及天線為四樓一處、三樓二樓各三
      處、一樓二處，：：：」，在在足以證明當初所約定之五樓，僅係二坪大小之
      樓梯間之增建，惟被上訴人乙○○事後追加成八坪半之建築，且加蓋浴室等設
      備，自屬加追工程部分。
    (三)本件承攬工程，並未繪有施工設計圖，於施工時，均遵照在旁監工之業主即被
      上訴人之指示，是上訴人皆依合約及被上訴人之指示施工，並無被上訴人所主
      張之瑕疵及所謂之未完工部分，此稽之證人即承作工程之工人陳明國、陳志松
      在鈞院所證述：「（系爭工程有無施作地基﹖）有」、「（鋼筋結構部分之施
      工情形﹖）一樓部分柱子綁十支鋼筋，樑八支，二樓部分因柱子綁十支鋼筋，
      水泥漿灌不進去，才改為八支，樑也八支，是屋主楊先生同意的」、「（施工
      期間，乙○○及丙○○有無至現場監工及指示工作﹖）有」等語（見鈞院卷八
      十七年七月二十二日準備程序筆錄），足以證明。又鋼筋結構部分之施工，既
      係經由被上訴人之同意為之，要無被上訴人所主張之偷工減料之瑕疵可言；況
      被上訴人既於施工期間常至現場監工及指示工作，且渠等所主張有瑕疵之工程
      項目部分（惟上訴人仍否認有所謂之瑕疵），其施工均非短暫時日可完成，則
      在被上訴人之緊隨監工下，上訴人自不可能有所謂之偷工減料或工作瑕疵之情
      事。
    (四)本件承攬工程，並無被上訴人所抗辯之瑕疵及所謂之未完工部分，此由上訴人
      於八十四年一月底施工完畢交付工作物予被上訴人後，被上訴人已居住使用至
      今，且迄今被上訴人仍未就其於本件所主張之所謂瑕疵諸如樑柱之鋼助、地基
      、化糞池、樓梯進行修補等情，足以證明被上訴人於本件所主張之工程有瑕疵
      云云，並不實在。
  三證據：除援用原審提出之證據外，補提：高雄市建築師公會八十八年一月十四日
    八八高建師鑑字第０一六號函影本一件，並聲請傳訊問證人陳明國、陳志松等人
    。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    (三)如受不利之判決，願供擔保請准免宣告假執行。
  二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
    (一)依兩造所訂合約書第八條規定：「本合約未盡事項由甲、乙雙方協議辦理。」
      第五條規定「1.乙方如未能遵守合約規定完成時，或品質不合格者，應提出證
      明經甲方同意展期，否則視同違約。」是上訴人承攬本件工程，其施工方式及
      方法應依合約規定為之，倘其未依合約施工，理應拆除重作，以符合契約之約
      定，根本無所謂追加之問題。況其對承攬被上訴人乙○○增建及改造工程，主
      張所謂追加部份，依合約規定，亦應由雙方協議處理，然本件由原審至今，上
      訴人（承包商）僅片面提出自行交付被上訴人之工程追加表而已，並未有乙○
      ○簽章認可，足見其主張已非可採。
    (二)本件工程合約書，即是一至五樓之房屋增建工程，五樓完成後，面積尚不足八
      坪，且自始即不足八坪，何來五樓追加八坪半之事，況所謂之承包只有二坪半
      之事，乃係上訴人（承包商）與其工人之接洽，上訴人如何告知其工人五樓工
      作面積，非被上訴人乙○○所干頂，尚難據此而遽認屬被上訴人乙○○有追加
      工程之情。
    (三)上訴人自稱於八十四年一月底已將全部工程施工完畢，此部份全非事實，惟由
      上訴人自己所舉樓梯扶手於八十四年四月十六日始完成裝設之證明，即可知上
      訴人尚未完工。且八十四年三月二十四日存證信函中所提，扶手、油漆部分及
      浴室：：：等及八十四年五月十三日兩位里長現場證明，益加證明該工程尚有
      未完工部分。嗣經八十四年九月十四日被上訴人另行僱工修補，該工程始告完
      成。
    (四)本案上訴人係在請求給付工程款（尾款），鑑定之目的，即在證明工程瑕疵之
      有無﹖施工結果與契約規定是否相符，倘有瑕疵或與契約規定不符即無法通過
      驗收，依合約規定不須給付尾款。而非在鑑定是否會影響建物之安全結構，及
      補強費用若干﹖有無違反建築技術法規﹖故上訴人之聲請如上述之再行鑑定顯
      與契約之約定及本案訴訟之目的不符，其再行鑑定之聲請，原有瑕疵部分又不
      能改正。故其再行鑑定顯為  鈞院程序之浪費及社會成本之負擔，顯無必要。
    (五)本件工程上訴人施工非但逾越施工期限，且工程品質低劣，而為逃避存證信函
      所通知逾期罰款，自行造追加工程，並自行註明工程增加時間四十天，又鋼
      筋結構部分、地基部分、化糞池部分、樓梯部分等均有重大瑕疵，依契約第四
      條第七項規定，被上訴人二人有權拒絕給付尾款。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提：追加工程明細表影本二份、追加工程一覽
    表影本一份、臺灣高雄地方法院本案現場勘驗筆錄影本一份及臺灣高雄地方法院
    函影本一份為證。
        理      由
一、本件上訴人主張：伊於八十三年九月二十二日承攬被上訴人乙○○所有坐落高雄
    市○○路二０八號及被上訴人丙○○同路二０六號之房屋增建及改造工程，工程
    款依次為二百八十二萬元及二百零二萬元。工程進行中，被上訴人乙○○及丙○
    ○追加部分工程，被上訴人乙○○追加部分為六十一萬五千六百元，被上訴人丙
    ○○追加部分為九萬元，總計被上訴人乙○○之工程款為三百四十三萬五千六百
    元，被上訴人丙○○之工程款為二百十一萬元。伊已依約完工，被上訴人乙○○
    已給付二百十二萬元，尚欠一百零二萬五千六百元未付（二至五樓地板，已合意
    改由乙○○自行舖設大理石，故乃扣除二十九萬元）。被上訴人丙○○已給付一
    百七十一萬八千四百元，尚欠三十六萬一千六百元未付，屢經催討，均置不理等
    情，，求為命被上訴人乙○○應給付一百零二萬五千六百元，被上訴人丙○○給
    付三十六萬一千六百元，及均自八十五年四月十八日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息之判決。
二、被上訴人則以：伊等二人於八十三年九月二十二日與上訴人簽訂工程合約書，依
    雙方合約書約定，自簽約日起（即八十三年九月二十二日）一百天內完工，惟上
    訴人非但至今皆未完工，且工程品質粗糙，未達標準，已經中華經濟鑑定中心鑑
    定結果：鋼筋結構部分，現場經開挖之結果，柱內有八支鋼筋，樑內有六支鋼
    筋，與契約約定不符，化糞池功能不良，沒有埋設地基，樓梯施工不符合
    一般習慣之設計方式，致被上訴人乙○○所有之五樓突起長二六一公分、寬一０
    三公分之平台，被上訴人丙○○之房屋係以油漆粉刷，未貼地平線等屬實，上
    訴人之施工既有重大瑕疵，自無法驗收合格，依兩造合約書第四項付款方法第七
    款規定，伊自無庸給付本件工程尾款。退步言之，縱認伊等應給付工程尾款，惟
    上訴人之施工既有瑕疵，經伊限期催告上訴人應予以修補，惟上訴人竟置之不理
    ，伊不得已只得自行僱用補修，而伊僱用修補之費用，依法可請求減少價金，並
    主張予以抵銷。又上訴人所稱乙○○追加工程部分均屬合約範圍內載明之事項，
    足見其主張有追加工程為不實等語，資為抗辯。
三、查上訴人主張承攬被上訴人乙○○系爭二０八號房屋增建及改造工程，約定工程
    款二百八十二萬元，被上訴人乙○○已給付二百十二萬元，尚欠尾款四十一萬元
    （另二十九萬元已扣除），及承攬被上訴人丙○○系爭二０六號房屋增建及改造
    工程，約定工程款二百零二萬元，施工期間，被上訴人丙○○另追加部分工程，
    合計工程款為二百十一萬元，被上訴人丙○○已給付部分工程款，現尚欠上訴人
    尾款三十六萬一千六百元等情，為兩造所不爭執，並有房屋增建及改建工程合約
    二份及追加工程明細表一份附卷可稽（見原審卷六至一三頁），自堪信為真實。
    上訴人又主張被上訴人乙○○於工程進行當中，追加工程部分計有：一樓樓梯
    寬度由三尺改為四尺；二、三樓窗戶加寬材料及工資；二、三樓浴室二度改
    建：包括重新施工磚頭之費用，板模之費用，混凝土之費用，更換門框費用；
    浴室改用豪華門共計八個；一至四樓六間浴室追加地磚材料；五樓追加部分
    ：包括主結構之施工費用，增加一間半套浴室設備，所磁磚之費用，以上費用
    全部經被上訴人乙○○之同意追加，共計六十一萬五千六百元等語，並據其提出
    追加工程明細表為證。被上訴人則以前揭情詞置辯。
四、茲就本件系爭工程兩造爭執事項分述如左：
  (一)關於瑕疵部分：
    (1)鋼筋結構部分：經中華經濟鑑定中心（以下簡稱中華鑑定）及高雄市建築師公
      會（以下簡稱建築公會）鑑定結果，柱內依約應有六分十枝，只有六分八枝，
      樑依約應有六分八枝，只有六分六枝，確有短少情形。惟上訴人主張係因鋼筋
      太多無法灌漿，遂變更為柱六分八枝、樑六分六枝，此係經被上訴人同意並於
      結構不影響，此業經證人陳明國、陳志松證明屬實（見本院(一)卷八十七年七月
      二十二日準備程序筆錄），堪信上訴人之主張為真。本件承攬工程之施作既依
      被上訴人之指示，並為被上訴人同意減少鋼筋數，即無被上訴人所稱鋼筋有短
      少之瑕疵。
    (2)化糞池功能不良：經中華鑑定結果，化糞池功能不良，此部分確有瑕疵。由於
      此部份之施作，係上訴人購買現成之化糞池，對其安裝方式，上訴人並未能舉
      證係被上訴人指示如何安裝，應認上訴人自行決定安裝方式，而化糞池功能不
      良，因其安裝方式有問題，致無法發揮化糞功能，依民法第四百九十二條規定
      ，上訴人應負瑕疵責任。依鑑定報告，上開化糞池補強所需費用為十六萬元。
    (3)埋設地基部分：依中華鑑定，其開挖處為系爭二０六號建物與訴外人所有之二
      ０四號建物處，所鑑定結果該處卻無地基，然並未多點式打挖，顯見取樣不盡
      完善。又系爭建物若無地基施作，豈有可能往上建築，足見中華鑑定報告採樣
      有偏差，鑑定人林豐盛於原審證稱「如一點無地基的話，綜合考量全部沒有地
      基」云云，與事實不符，自不可採。而被上訴人對系爭工程有未挖掘地基之瑕
      疵，並未能舉證以實其說。應認上訴人主張系爭工程有挖掘地基為可採。
    (4)樓梯部分：雖鑑定報告所言五樓之建造不符通常習慣，然上訴人當初乃皆聽從
      被上訴人之指示施作，已如前述，且被上訴人亦自承：「他（指上訴人）確實
      拆掉六次．．」（見原審卷四六頁）參以被上訴人於八十四年六月二十八日亦
      出具一份證明書，載明二家樓梯之裝設符合被上訴人之要求（見原審卷一五八
      頁），倘五樓建造之方式不符被上訴人之要求，上訴人又豈能將扶手裝上。
    (5)被上訴人丙○○未完成部分：鑑定報告書中所謂未貼地平線磁磚部分，上訴人
      主張因重新評估價格及施工項目與方式，訂立新合約，是以該地平線磁磚部分
      之工程，已經兩造同意而刪除，此觀上開新合約書並無該施工項目即明（見原
      審卷一五頁），堪信為真實。鑑定書仍引用舊契約，指尚有未完成部分，應無
      可採。
    (6)至被上訴人乙○○支出部分：1.上訴人在起訴請求時已扣除大理石之支出部分
      ，故其請求顯屬無理、2.浴室之塑膠天花板，乃係被上訴人自行加裝，與上訴
      人無涉。3.土木部分，上訴人並未有不再施工之情，此有調解不成立證明書可
      證（見原審卷一八頁）。另關於一樓梯下陷五公分，被上訴人乙○○並不能舉
      證證明為上訴人承攬之範圍，尚難令上訴人負瑕疵責任。
  (二)關於追加工程部分：
    (1)五樓部分：依契約內容觀之，如上訴人與被上訴人乙○○約定地下通風管三支
      至四樓，五樓並無門窗、冷氣孔、浴室、水電等之設計，上訴人主張五樓原始
      設計為樓梯間應可採，另四樓至五樓之樓梯則因五樓原始設計為樓梯間之故，
      此並由一樓至四樓之樓梯均無此設計，因此，五樓部分應屬追加工程，並經證
      人吳金印、陳志松、康清南結證屬實（見原審卷四三頁反面、四五頁）。而五
      樓之樓梯亦無設計不良之情事。鑑定報告未考量當事人間有變更工程，自不可
      採。此部分追加工程款為三十六萬四千元，有追加工程款明細表可憑（見原審
      卷一三頁）。
    (2)至上訴人指稱一樓樓梯寬度由三尺改為四尺。惟上訴人施工之結果，一樓樓
      梯寬度為九十六公分，約為三．一尺，未達上訴人所主張之四尺，有原審八十
      五年八月二十八日現場勘驗筆錄附卷可稽（見原審卷一一三頁）。況且上訴人
      自承「上訴人因被上訴人乙○○追加為四尺寬之樓梯，故後來二、三、四樓部
      分皆如被上訴人所求而製作四尺，因此二、三樓部分未再重覆施工」等語，苟
      如上訴人所稱二樓以上樓梯寬度亦由原先約定之三尺變為四尺，衡情該部分工
      程款理應增加，惟上訴人並未主張追加二樓以上樓梯部分之工程款，卻僅追加
      一樓樓梯工程款，顯與常理不合，是上訴人此部之主張顯然無據。二、三樓
      窗戶加寬材料及費用部分，固據上訴人提出追加工程款明細表為憑，惟上訴人
      先前交付被上訴人乙○○之追加明細表（此明細表係上訴人交付予被上訴人提
      出乙節，上訴人不爭執），並無該項記載，而是記載「二、三樓正面打掉，追
      加紅磚」，二份明細表之記載已有齟齬；又上訴人主張一至四樓六間浴室追加
      地磚材料乙節，為被上訴人乙○○所否認，且為上訴人先前交付被上訴人乙○
      ○之追加明細表所未載明，復依雙方契約及社會習慣，承作浴室本即包括鋪設
      地磚此一部分（見雙方合約第一條結構部分），若依上訴人追加之說法，則被
      上訴人乙○○未追加前即僅鋪水泥，要與一般常理不符。是以上訴人有關二
      、三樓窗戶加寬材料及費用部分，一至四樓浴室追加地磚部分之主張，前後
      互為矛盾，顯然不實。足證被上訴人乙○○並無前開二部分之追加甚明。上
      訴人主張浴室改用豪華門共計八個，惟此部分上訴人並未舉證以實其說，其空
      言主張自難予以採信。上訴人主張二、三樓浴室二度改建部分。雖證人吳金
      印證稱：浴室追加部分我不知道，甲○○叫我做，我就做，二、三樓浴室我有
      做，我印象中不記得幾樓，我搭好板模，事後要求增長一點，但我沒有拿錢云
      云，證人陳主松證稱：二、三樓浴室做好了，隔幾天屋主不滿意，叫我拆起來
      改云云，惟證人吳金印、陳主松均未說明二度改建之原因，證人陳主松證稱：
      「屋主『不滿意』．．」，所謂『不滿意』者，舉凡施工品質低劣、所用材料
      與契約約定不符、抑或屋主本身要求太高等等，不勝枚舉，證人陳主松僅泛稱
      屋主不滿意，並未實際說明其不滿意之原因，是該等其空泛之證詞，實難採為
      不利於被告乙○○之認定。又證人吳金印證稱「我沒有拿錢」，倘非因施工品
      質有瑕疵而重做，證人吳金印豈有未要求付款之理﹖雖證人陳明國於原審八十
      七年一月二十二日庭訊時證稱：原本舊的設計沒有浴室，後來增加浴室，須做
      排水管，浴室空間做的比較小，之後發覺太小，才告訴我們拆掉放大一點云云
      ，惟陳明國於原審八十五年七月九日庭訊時稱：追加部分是主人與施工負責人
      直接談，就我所知是一樓樓梯位置．．，他的合約我並沒有看，是事後才說的
      云云，並沒有提及浴室改建之事，且浴室之興建原本契約之第七條即有約定，
      並非後來才增加浴室。且稽諸常情，人對事情之記憶會隨著時間之經過而淡忘
      ，本件上訴人與被上訴人乙○○於八十三年九月間訂立改建合約，證人陳明國
      稱其曾參與施工，則其於八十五年七月九日對該工程之記憶應較八十七年一月
      二十二日清晰，惟其於八十五年七月九日不記憶之事，卻於一年半後之八十七
      年一月二十二日記起﹖實令人費解，是其證詞亦有矛盾，不足採信。再者，上
      訴人復無法舉證證明上述改建係源於被上訴人乙○○之無理要求而非施工品質
      有瑕疵，故上訴人主張二、三樓浴室二度改建屬工程之追加，要無可採。
五、次按承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定工作，他方俟工作完成，給付
    報酬之契約，民法第四百九十條定有明文。又報酬之支付，以工作之交付或完成
    時清償為原則，同法第五百零五條亦有明文。本件工程有化糞池功能不良之瑕疵
    ，其修補費用為十六萬元，有中華鑑定報告可稽。經被上訴人依法主張減少報酬
    ，故上訴人得請求被上訴人乙○○給付之報酬扣除修補費後，應為二十五萬元加
    上追加工程款三十六萬四千元，合計為六十一萬四千元，得請求被上訴人丙○○
    給付之報酬扣除修補費後，為二十萬一千六百元。
六、綜上所述，上訴人請求被上訴人乙○○給付六十一萬四千元，請求被上訴人丙○
    ○給付二十一萬一千六百元，及均自八十五年四月十八日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此所為請求，為無理由，應予駁
    回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，尚久允洽，上訴意旨指摘原
    判決此部分不當，求予廢棄改判如主文第二項所示。至上開不應准許部分，原審
    為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。本件所命給付未逾新台幣一百萬元，於本院判決後即
    告確定，上訴人聲請宣告假執行已無實益，應併予駁回。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  施耀程
                                                               ＱＦＪ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
