【裁判字號】    89,再,72
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度再字第七二號
      再  審原告  萬泰交通股份有限公司
      法定代理人  蔡武雄
右當事人與再審被告甲○○、乙○○間請求損害賠償事件，因再審原告不服本院八十
九年度上字第一０三號確定判決（經上訴最高法院判決確定），提起再審，本院裁定
如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起七日以內，向本院繳納裁判費銀元六千九百八十五點
五元（折合新台幣二萬零九百五十七元），逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的金額為新台幣一百三十九萬六千九百三十三元，應徵裁判費銀元
    六千九百八十五點五元（折合新台幣二萬零九百五十七元），應依民事訴訟費用
    法第十九條規定徵收裁判費如主文所示金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  黃富美
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
