【裁判字號】    89,上,179
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    給付共同投資分配款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第一七九號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  蕭家正律師
      被  上訴人  乙○○      .
      訴訟代理人  呂郁斌律師
右當事人間給付共同投資分配款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月五日臺灣高
雄地方法院八十八年訴字第二九一二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)先位訴之聲明。
      1.原判決廢棄。
      2.被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五百萬元。
      3.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      4.願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)備位訴之聲明：
      1.原判決廢棄。
      2.被上訴人應將坐落高雄縣阿蓮鄉○○段一五三六號面積二六八八平方公尺持
        分二分之一所有權移轉登記予上訴人。
      3.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      4.願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：與第一審判決記載相同部分引用之，補稱：
    (一)上訴人在原審起訴時，農業發展條例尚未修正，現依修正之農業發展條例第十
      七條規定，請求回復登記為所有人，而為訴之追加為備位聲明。訴訟土地之市
      價約一千萬元，其二分之一即為五百萬元，上訴人本位聲明即請求被上訴人給
      付五百萬元。
    (二)訟爭土地確為二造共有，當初另一筆同段一五三七號登記為上訴人所有，而登
      記在上訴人名下之土地，當初出售時，被上訴人亦取得其一半之價金，如非兩
      造共有前開二筆土地，則上訴人當初出售上訴人名下之那一筆土地予訴外人黃
      添福時，被上訴人即無須出面參與。另有證人蔡山明、侯弘一證稱兩造所有土
      地，共同出租。證人黃添福亦證稱其向上訴人購地時，兩造都在場。另證人高
      秀英亦證稱：上訴人將名下土地所得價款，其中近三十萬元部分，被上訴人將
      上訴人之兄弟曹水和應分得部分，拿到市場交給該證人，由該高秀英轉交曹水
      和等情在卷。
    (三)六十四年十一月廿九日由證人黃合文代筆之契約書，已由黃合文以書面向原審
      證明在卷，該契約書上之被上訴人名字雖為黃合文代筆，但印文確為乙○○所
      蓋無訛。
  三、證據：引用第一審立證方法，另聲請訊問證人蔡山明、侯弘一、高秀雲、黃添
      福。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：與第一審判決記載相同部分引用之，補稱：
    (一)上訴人所為備位聲明，係訴之追加，被上訴人不同意。
    (二)訟爭土地公告地價每平方公尺一千三百元，土地總值三百四十九萬四千四百元
      ，有卷附土地謄本可稽，上訴人稱市價一千萬元為不實。
    (三)上訴人主張六十四年十一月廿九日兩造有成立契約，並由黃合文代筆，並提出
      該契約書為證，但該契約書代筆之經過情形，業經黃合文以書面向原審陳述明
      確，被上訴人既未在場，亦未簽名或蓋章。兩造間確無合夥關係，亦無信託登
      記關係可言。
    (四)證人蔡山明、侯弘一，乃遲至民國七十二年間向兩造承租一五三六及一五三七
      號土地，並不知兩造於六十三年間取得土地之真正緣由，此並經上訴人所舉證
      人蔡山明、侯弘一到鈞院證述明確。
    (五)上訴人所舉證人黃添福在鈞院證稱不知訟爭土地為兩造所共有。另鈞院傳訊之
      上訴人出售其所有一五三七號土地予黃添福之買賣契約製作人即土地代書陳次
      雄亦證稱：時間已久忘了，兩造當時有無分錢不知道，伊沒有替二造分錢等情
      。上訴人本人於八十九年十月三日在鈞院陳稱：「我們是在代書那裡拿的，他
      拿多少我忘了，我拿多少也忘了，：：：是我父親曹清瑞分給曹水和的：：：
      賣土地的錢沒有拿到市場交給高秀英，賣土地的錢是我父親分的」，但上訴人
      所舉證人高秀英於八十九年八月廿九日在鈞院證稱：「黃添福買了土地，將
      甲○○應分給曹水和部分，拿到市場給我，全部將近三十萬元，我交給曹水和
      ：：：」二者互核，顯為矛盾而不足採。
    (六)現今一五三六、一五三七土地，早期稱之為空軍第五農場，被上訴人早在民國
      四十七年間即向空軍單位承租，一五三九號常年來皆由被上訴人向國有財產局
      承租，納租，一五四一號則由被上訴人向台糖公司承租，使用、納租，而一五
      四０號土地原即為被上訴人所有，六十九年八月十二日出售予訴外人王仲，並
      指定登記給黃添福，以上有地籍圖、公證書、契約書等可證，足見一五三七號
      等鄰地，早年皆由被上訴人承租使用，惟上訴人之父曹清瑞幫農有功，被上訴
      人感念之餘，始會將一五三七號土地購與曹清瑞，並指定登記為甲○○名義，
      上訴人對系爭土地，並無任何開墾之功勞，遑論有與被上訴人合夥或信託可言
      。
三、證據：引用第一審立證方法，另提出地籍圖謄本一份、公證書、合約書、國有耕
    地租賃契約書、繳費收據、耕地出租契約書、契約書、土地登記謄本等為證。
丙、本院依職權詢問證人陳次雄。
      理      由
一、按訴之要素為當事人，訴訟標的及訴之聲明（即應受判決事項之聲明），若此三
    者，於訴訟進行中有一變更或追加，即為訴之變更或追加。本件上訴人在原審僅
    訴請法院判決命被上訴人給付其五百萬元，上訴本院後，另追加預備聲明請求法
    院判決命被上訴人就訴爭土地所有權二分之一移轉登記予其所有，自屬訴之追加
    。又民事訴訟法於八十九年二月九日修正公布施行，依新修正民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第二款規定，請求之基礎乃實同一者，允為訴之變更或追加，無
    待對造之同意。查本件上訴人請求之基礎事實既係終止兩造間之合夥及信託關係
    ，在原審請求法院判令被上訴人應給付其合夥之土地市價一半即五百萬元，上訴
    人上訴本院後，以農業發展條例已在八十九年一月廿六日修正，認為依該新修正
    條例第十七條規定，得請求被上訴人將合夥土地即訟爭土地二分之一所有權移轉
    登記予伊，而追加為備位聲明，依新修正民事訴訟法之規定，其為訴之追加並無
    不合。上訴人主張其非訴之追加；被上訴人則抗辯不同意上訴人為訴之追加，均
    非可採，合先明。
二、上訴人主張：兩造於六十四年十一月二十九日約定，就坐落高雄縣阿蓮鄉○○段
    一五三六、一五三七地號及兩造共有同段一五三九號土地，同意共同出售、管理
    納租，且所得價金平分等語，詎被上訴人竟於八十七年十二月間，違反上開約定
    ，擅自在坐落同段一五三六號土地興建房屋，上訴人以本件起訴狀為終止上開合
    夥及信託契約之意思表示，系爭契約既已終止，被上訴人自應該共有地即一五三
    六號土地市價二分之一即五百萬元返還予伊，上訴本院並以農業發展條例新修正
    第十七條規定，上訴人得請求分割，故追加被上訴人應將訟爭土地所有權二分之
    一移轉登記予伊作為備位聲明。被上訴人則以：伊並未於六十四年十一月二十九
    日與上訴人簽訂契約書，兩造間並無合夥或信託關係存在，且該一五三六號土地
    本即因公地放領而由被上訴人取得，鄰近多筆土地當初亦均被上訴人向國有財產
    局、台糖公司等承租或放領，因上訴人之父曹清瑞當年開墾有功勞，被上訴人乃
    將其中一五三七號贈予曹清瑞並登記在上訴人名下，上訴人對於本件訟爭之一五
    三六號土地根本無任何權利可言，其請求於法無據，上訴鈞院後又追加備位聲明
    請求被上訴人將訟爭土地二分之一所有權移轉登記予伊，均無理由云云置辯。
三、經查：
  (一)坐落高雄縣阿蓮鄉○○段一五三六號土地，於五十八年十月十五日即因農地重劃
    放領公地，而由被上訴人登記取得所有權，此有土地登記謄本一份在卷可稽，且
    為上訴人所不爭執，被上訴人此部分之抗辯，堪信為真實。
  (二)上訴人主張兩造就系爭第一五三六號土地，訂有以共同出售、管理納租等為內容
    之契約，固據其提出契約書一份為證，惟為被上訴人所否認，並辯稱：伊未曾與
    上訴人訂立該契約，且契約上之印文非其所有等情，則本件應審究者，乃兩造間
    有無訂立上開契約，及上開契約是否即為兩造間就系爭土地為合夥及信託關係之
    約定﹖
    (1)按私文書，除他造於其真正無爭執者外，應由舉證人證明其真正，民事訴訟法
      第三百五十七條定有明文。又私文書之真正，如他造當事人有爭執者，則舉證
      人應負證明其真正之責，而當事人提出之私文書必須真正而無瑕庛者，始有訴
      訟法之形式的證據力，此形式的證據力具備後，法院就其中之記載調查其是否
      與系爭事項有關，始具有實質的證據力可言。（最高法院四十七年台上字第一
      七八四號、四十一年台上字第九七一號判例參照）
    (2)上訴人提出之契約書，由訴外人黃合文（現任最高行政法院法官見原審卷六六
      頁至六八－一頁）所擬具一節，經黃合文以書面陳稱：「本人與家父（即訴外
      人黃添福，亦即向上訴人甲○○購買同段第一五三七號之人）於六十四年間第
      一次向曹清瑞先生洽購其子甲○○名義所有坐落：：：第一五三七號土地約三
      百六十坪時（該地號約九百坪，分二次出賣，第二次才辦過戶手續）於六十四
      年十一月廿九日至原告住處簽完土地買賣契約後，據甲○○稱乙○○欲平分所
      土地價金，日後恐空口無憑，乃請本人順便另擬妥系爭契約書（如附件），並
      將當事人名字先列妥，以便嗣後乙○○平分價金時，甲○○可請乙○○在契約
      書上蓋章追認系爭契約，故該契約書確為本人所書立無誤。至於事後雙方有無
      平分價金，乙○○是否親自在系爭契約書上蓋章追認契約效力，本人並不知悉
      無從作證」等語（原審卷六六頁）。證人黃合文上開書面證文為兩造所不爭執
      。由證人證言內容觀之，立契約書人乙○○字樣乃證人代立契約書時所寫，而
      非被上訴人簽名，至為明確。又證人書面證言內容並已明確表示，係陪同其父
      黃添福與上訴人訂妥土地買賣契約後（即黃添福向上訴人購買第一五三七號土
      地分二次買，第一次在六十四年十一月廿九日簽約，尚未過戶，第二次於七十
      六年五月廿五日正式訂約，如岡山簡易庭卷第八頁及上訴人八十九年五月廿三
      日上訴狀附證(二)），據甲○○稱乙○○欲平分所得土地價金，而請證人代撰該
      證契約書，顯見當時乙○○並未在場，契約內容亦係甲○○一方之意思，甚為
      明顯，蓋以若當時乙○○亦在場，且同意契約內容。則契約書內必表明雙方同
      意如何約定等字樣始合常規，且被上訴人乙○○身為學校老師，苟系爭契約成
      立時確實在場並同意，勢必在契約書上親自簽名，以杜爭議，此乃一般之經驗
      法則，何須由代筆人在立契約書人處先填妥姓名，再另為蓋章，豈不滋生爭端
      。是以縱然系爭契約書立約人乙○○名下，蓋有乙○○印文，但此印文既為被
      上訴人乙○○否認其真正，上訴人自應負舉證證明其真正，惟上訴人迄無法證
      明契約書上立約人乙○○之印文確為乙○○所蓋，且依上開說明，被上訴人否
      認該印文為其所有，應堪採信，則系爭契約並非被上訴人與上訴人間合意之契
      約，堪以認定，上訴人依據該契約書主張兩造就訟爭第一五三六號土地有合夥
      及信託關係自非可採。
    (3)上訴人另稱伊出售其名下之第一五三七號土地予黃添福時，已依約分給被上訴
      人二分之一價金等語，固提出其出售該土地之契約一份為證（見上證(二)），然
      被上訴人否認分得該土地價金二分之一。經查：
      上訴人與訴外人黃添福就該第一五三七號土地訂立之買賣契約，約定價金為一
      百二十五萬二千八百元，該價金已交付上訴人收訖，此觀該不動產買賣契約第
      二條約定：「買賣價款雙方議定為新台幣一百二十五萬二千八百元，本合約訂
      立前，甲方（指黃添福）先付定金新台幣七萬元正，乙方（指上訴人）照數親
      收無訛」等字樣，第三條約定：「餘額價款之給付依照左列日期與方法，甲方
      應交付乙方清楚。訂立本約同時付畢全部尾款新台幣一百十八萬二千八百元正
      ，親收現金無訛。經收人：甲○○」等字樣明確。上訴人甲○○到庭陳述，固
      僅承認該契約書後面之立約人乙方甲○○筆跡為所寫，同一契約書第三條經收
      人「甲○○」字跡則否認為其所書寫，但就該契約書內「甲○○」簽名二處（
      見本案岡山簡易庭八十八年岡調字第二二一號卷第八頁正反面、本院卷上證(二)
      正反面），無論就其運筆之形勢，轉折等特點以觀，顯係同一人手筆無訛，上
      訴人空言否認親收價金，顯非可採。尤有甚者，證人即買受人黃添福在本院證
      稱：「我不知道這塊地是不是共有，分二次買，第一次不能登記，第二次才能
      登記，兩次都在代書陳次雄那裡交錢，該地是否兩造共有，我不知道，這是他
      們家務事，錢如何分我也不知道。」（見八十九年九月十九日筆錄），另證人
      陳次雄在本院證稱：「因時間已久（按係七十六年五月二十五日）已忘了當時
      是否甲○○簽名，這塊買賣是否要經乙○○同意也不清楚，他們有沒有分錢我
      不知道，我沒有替他們二人分錢」（見八十九年十月卅一日筆錄）。雖證人黃
      添福另證稱：地是向乙○○買的，當時乙○○當老師，我拿二十萬元當日支票
      到他家向他承買，約定一星期到代書那裡辦」（見八十九年九月十九日筆錄）
      ，惟上開證言為被上訴人所否認，被上訴人稱：「沒拿到上訴人賣土地的錢」
      （見八十九年十月三日筆錄）。按證人黃添福係黃合文之父親，黃合文已在其
      書面證詞中詳述其父親於六十四年間第一次向曹清瑞先生（按即上訴人甲○○
      之父，亦即被上訴人乙○○之兄）洽購其子甲○○名義所有坐落阿蓮鄉○○段
      第一五三七號土地之部分約三百六十坪時，（該地號約九百坪，分二次出賣，
      第二次才辦過戶），本人與家父於六十四年十一月廿九日至甲○○住處簽完土
      地買賣契約後，：：：（見原審卷第六六頁）。按該地既為上訴人甲○○名義
      ，依經驗法則，自係向甲○○父子洽購，豈會向被上訴人乙○○購買，足見黃
      添福上開證言所述向被上訴人乙○○購地云云，核與其子黃合文之證詞不符，
      且為被上訴人所否認，顯見應係年紀已大，且時間經過十數年，記憶有誤所致
      。且本件上訴人將其所有之同段第一五三七號土地分先後二次出售予黃添福，
      並訂有正式之土地買賣契約書，該買賣契約書上不論是立約出售人處或簽收價
      金處均有上訴人之簽名，豈容上訴人任意否認之。況依經驗法則，茍被上訴人
      確參與出售事誼並分得一半價金屬實，理應要求被上訴人在該契約書上簽收並
      載明其事由，豈會在該土地買賣契約書無任何有關被上訴人就該一五三七號土
      地出售主張或取得權利或價金之記載。另上訴人為證明其出售該一五三七號土
      地後，並將其應得二分之一價金中之一半約三十萬元，轉交付其胞兄弟曹水和
      ，另舉證人高秀證稱：「我聽祖父曹清瑞說，這塊地登記為甲○○名義，將來
      出售時，要與曹水和平分，：：：曹水和應分得將近三十萬元：：：黃添福（
      應係乙○○之誤，此為兩造所是認）將錢拿到菜市場給我，我交給曹水和：：
      ：」（見八十九年八月廿九日筆錄），但上訴人稱：「我們是在代書那裏拿
      的，他拿多少我忘了，我拿多少也忘了：：：是父親曹清瑞分給曹水和的：：
      ：賣土地的錢沒有拿到市場交給高秀英，賣土地的錢是我父親分的。」（見本
      院八十九年十月三日筆錄）。上訴人欲證明其將名下之第一五三七號土地出售
      予案外人黃添福總價款約一百二十萬元，因與被上訴人共有關係，而由被上訴
      人分得二分之一價款，另二分之一價款六十萬元許，上訴人又分一半予其兄弟
      曹水和，乃聲請傳詢證人高秀英，證明曹水和應得之三十萬元如何交付之經過
      ，惟由上開證人高秀英作證內容與上訴人本人陳述內容以觀，矛盾不一。顯見
      上訴人主張其出售第一五三七號土地時，被上訴人有分得二分之一價金不足採
      信，上訴人欲以此待證被上訴人所有系爭第一五三六號土地，伊亦有二分之一
      之共有權，即非可採。
    (4)上訴人另舉證人蔡山明、侯弘一、黃春男待證系爭土地為兩造所共有云云，證
      人蔡山明、侯弘一於八十九年七月十一日在本院證稱：「不知道兩造有無合夥
      ，也不知道黃添福有無購買一五三七號土地之事。」蔡山明並稱：「我有向甲
      ○○父親要包水果園內水果，因發現有糾紛，所以我與侯弘一有寫一張存證信
      函給甲○○，以後就交給侯弘一承包，是民國七十三年間之事」。侯弘一並稱
      ：「我有承包水果園內水果，甲○○有去，錢是交給乙○○，他有無拿給甲○
      ○我不知道，我只包一年而已，其他我們二人都不知道」。上開二證人既僅於
      民國七十三年間，由其中侯弘一承包訟爭一五三七、一五三六號等地上之水果
      承銷，並明確表示其餘事情，伊二人均不知情，顯不足以證明兩造間就訟爭土
      地有合夥或信託登記等關係存在。上訴人縱提出合約書一份，亦僅足以證明前
      揭曾有將水果園水果由證人承銷之事實，其理至明。
      綜上所，兩造間並未就坐落高雄縣阿蓮鄉○○段第一五三六號土地訂有共同
      出售管理納組之契約，上訴人又無法舉證證明其就系爭一五三六號土地有與被
      上訴人合夥，信託關係存在，則被上訴人縱在其所有之系爭第一五三六號土地
      興建農舍，亦屬所有權人對其土地使用收益之權利，非上訴人所得置喙。上訴
      人更無從以起訴狀為終止合夥及信託契約之意思表示可言。準此，上訴人主張
      其已終止系爭土地之合夥、信託契約，並請求被上訴人給付系爭土地市價二分
      之一即五百萬元，上訴本院後並追加備位聲明請求被上訴人將訟爭第一五三六
      號土地所有權二分之一移轉登記予上訴人（上訴人主張農業發展條例業於八十
      九年一月廿六日修正後依該條例第十七條規定得請求回復登記為所有人）均非
      有據，原審為其敗訴之判決，並駁回其供擔保為假執行之聲明，核無不合，上
      訴人上訴意旨指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。本件事證已臻明確，兩
      造其餘攻擊，防禦及舉證，核與前開事實認定與法律之適用不生影響，不予一
      一論究，附此明。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  林富村
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  尤哲耀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                     ＱＪ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
