【裁判字號】    89,上易,1204
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因民國八十九年度上易字第一二０四號傷害案件，被告聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告聲請意旨略以：被告因工作關係在外縣市工作，不在故鄉，致無法收到傳票
    與正常到庭說明，而遭收押；且被告所犯之罪，最重本刑為五年以下有期徒刑之
    輕罪，依法得以責付具保，被告並到庭說明案情，應無湮滅，偽造或串供之虞，
    羈押原因亦已消滅。被告已坦承犯罪經過，態度良好，突然遭受羈押，在外賴以
    維生之工作被停止，經濟也頓失依靠，內心痛苦萬分，家中親人亦感痛苦，父母
    因此蒙羞，爰聲請准予具保停止羈押等語。
二、惟查，被告另因傷害案件，經法院判處有期徒刑四月確定，業由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於民國八十九年十月四日向本院借提執行，迄九十年二月三日執
    行期滿，目前在臺灣高雄監獄執行中，此有台灣高雄地方法院檢察署八十九年十
    月六日雄檢茂山八九執四九一五字第七０五一五號函並附執行指揮書在卷可稽，
    被告所請具保停止羈押，自無從准許，應予駁回。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十二       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十三       日
                                                                   Ａ
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
           法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
