【裁判字號】    89,上,206
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二０六號
      上  訴  人    丙○○○
                    乙○○
      共      同
      訴訟代理人    洪仁杰律師
      被  上訴人    甲○○    .
      訴訟代理人    柯怡如律師
右當事人間請求賠償損害等事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十七日臺灣高
雄地方法院八十八年訴字第八七五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假
    執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，續陳：
  (一)宋金祥離開美濃且於七十二年間過世時，當時係爭地之地號尚未有目前之美濃段
    三九０之一、二、三、八、九等五筆分割之地號，僅有三九０地號，而宋金祥當
    時之租賃範圍座落之處究為現在分割後地號之何一土地亦不明確，且被上訴人僅
    出示一紙宋金祥之收據，既未指明係作何用途，謂該收據係讓渡其租賃權給宋金
    祥證據，實甚牽強。宋榮祥既然未合法讓渡宋金祥之租賃權，宋金祥之子宋永茂
    亦於宋賢英公嘗會員大會上，明示宋金祥確有放棄租賃權而將土地歸還公業之意
    思，則該系爭地在尚未有合法公業代表人出租之前，被上訴人主張其繼受宋金祥
    及宋榮祥之租賃權存在，即無理由。
  (二)被上訴人雖於前審承認於八十五至八十六年間於系爭地耕作，但於八十八年六月
    十一日地方法院勘查現場時，發現該地已雜草共叢生，甚至八十九年十月六日勘
    驗時，亦證實兩造均未在該地上耕作，顯見該地已無耕作事實已有相當之期間，
    被上訴人於原審請求繼續給付交還土地前按月支付不當之主張，甚不合理。且土
    地被上訴人自八十六年六月起即可隨時進入耕作，其主張上訴人仍占有而舉出丙
    ○○○教唆其子傷害案外人宋雲龍之事實以茲佐證，該主張不實，且與本件無關
    。再其以美濃地政事務所之公文為憑，主張八十八年間系爭地尚有空心菜，但該
    公文並無法證明該空心菜係上訴人所種，故系爭地早在八十六年六月間上訴人即
    放棄占有，可茲證明。
  (三)被上訴人以部分簽名人不知開會討論推舉乙○○為管理人，亦稱乙○○無資格作
    為主席而應係由宋永城任主席之派下員會議始合法。然宋賢英公嘗如被上訴人所
    云，自始並未有任何之規章，宋永城雖曾經陳報民政課一紙規章，但該規章因係
    出於偽造派下員名冊而於核備時一同出具，故同屬偽造文書之一部分而不值採用
    ，故縱使乙○○並非管理人，宋永城亦未經派下員之合法推舉而亦非管理人，宋
    賢英公嘗祭祀公業至今既無合法之管理員，派下任何人經多數人之推舉，均有資
    格充任會員大會之主席，其理甚明。再宋永城八十年間被派下員八名推舉為管理
    人之文件既已為確定之刑事判決證明為偽造，則日期在後之所有權狀上所列其為
    管理人之登記，亦不足採為宋永城係合法管理人之證據。
  (四)被上訴人稱宋永城依習慣為管理人並無根據：
    1.主張習慣法須證明習慣之存在，否則法律關係之立仍須依法令為之。主張依習
      慣法而成立法律關係者，非有強烈之證據證明該習慣之存在且在該地區行之多
      年而已達一般人之確信心不可。再依據祭祀公業清理要點第一三條規定：『祭
      祀公業應設置管理人，管理公業財產及召集派下員大會。管理人死亡或因故不
      召開派下員大會時，經派下員全體十分之一以上連署，並報經民政機關之許可
      ，得召開派下員大會』。可知，若未能舉出管理人推舉有依族中長輩推舉之習
      慣法，則應依該程序推舉管理人。
    2.被上訴人未能舉出族中長輩有權推舉管理人之習慣：緣日據時期之管理人宋風
      清過世後，宋賢英公嘗祭祀公業當時並無合法之管理人，宋富清於光復前被推
      舉為管理人，當時推舉之時間地點詳情已不可考，然其係因土地總登記之原因
      而在登記時具名其為管理人，然當時並有明確之證據證明其係依據習慣被推舉
      ，然當時因民法第一條尚未實施，族中亦未有人強烈質疑其合法性，勉強承認
      其為管理人實無可厚非。現宋永城既然係在民法實施後欲任管理人之職，即應
      依法令之規定推舉之而不得以未受法律承認之習慣自任管理人，故不得謂其因
      習慣法而成為該祭祀公業之合法管理人。被上訴人主張宋富清繼宋風清為管理
      人，宋永城繼宋富清為管理人，均依據習慣，然其明知宋富清及宋永城均非由
      法定程序所產生，即不受表現代理之信賴保護，況該管理人之職務顯係宋氏父
      子依據父死子繼之自我認知，而私相授受，僅模糊的云其受族中長輩推舉，實
      毫無公信力可言。然宋永城為何須在八十年初假造八名派下員之推舉書再請代
      書以如上程序之文件將其登記為管理人﹖被上訴人既然明知宋永城已因偽造文
      書遭判刑確定，且該租約又未經合法之管理人追認，即不得主張其租約有效，
      且難謂被上訴人不知宋永城係非法之管理人。
  (五)侵權行為之構成要件須出於行為人之故意或過失，上訴人二人年事均高，其自始
    至終均自信宋永城並非合法之管理人，主觀上並固執地認為其係依據派下員之決
    議，收回非法出租之二七五、二七六、二七七地號之公嘗所有土地耕作，其耕作
    所得亦貢獻給祭祀公業，何來侵權行為之有﹖再二七八及二七九二土地因緊臨二
    七七號土地，上訴人誤認被上訴人之土地已被徵收為道路，而耕作至緊臨道路之
    範圍，當時係因出於認知錯誤而佔耕，並未出於故意或過失，且面積不大，受害
    不大。
  (六)上訴人年紀均高，事實上無體力以暴力威嚇之手段支配控制系爭土地，其主觀上
    認定二七五、二七六、二七七地號之土地被上訴人無權耕作乃其法律上之主張，
    與其仍是否在事實上佔用無必然性之關聯。再二七八、二七九二筆被上訴人所有
    之土地，雖經上訴代理人一再向其解釋經勘驗結果證實非道路用地而係緊臨道路
    之地，然其猶仍固執地相信該二筆土地已為道路而非甲○○所有，然其既堅信該
    二筆土地已成為道路，在主觀上即無占有不返還之認知，縱使敗訴，亦是法律上
    之主張不被法院所採，應無占有之事實。
  (七)依據上訴人所提證據，乙○○確已在八十五年三月間被推舉為管理員，則被上訴
    人若主張其租約存在，仍應由乙○○追認之始有效，進而 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
