【裁判字號】    89,家上,69
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度家上字第六九號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  林復華律師
                  吳文豊律師
      被  上訴人  甲○○      .
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國八十九年三月六日臺灣高雄地方法
院八十八年婚字第一一三七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決駁回先位聲明部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，准上訴人與被上訴人離婚。兩造所生子女許銘仁、許家綾之權利義
    務之行使及負擔由上訴人任之。
  (三)原判決駁回備位聲明部分廢棄。
  (四)前項廢棄部分，被上訴人應與上訴人同居。
二、陳述：
  (一)被告於起訴時即主張被上訴人有民法第一０五二條第一項第五款及第二項之離婚
    事由，即以複數法律關係，為單一之先位聲明，請求判決離婚，惟原審恝置是否
    合乎第二項於不論，顯有疏略。
  (二)原審以二、三年前之民國八十六年八月二十六日及八十七年四月八日所謂遭上訴
    人毆傷，及八十六年四月間罹患肝腫瘤至今未癒，仍認被上訴人不履行同居有正
    當理由，不無速斷，並悖事理。蓋夫妻同居之義務，係構成婚姻本質之內容。而
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭終生之共同生活為目的，故有足以破壞
    夫妻共同生活或難以維持其共同生活之情事發生，在客觀上達於動搖夫妻之共同
    生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲，即屬難以維持婚姻之重大事由。本件被上
    訴人僅以二、三年前當事人間爭執為詞，抗辯屆今仍繼續有不能同居正當理由，
    拒不履行同居義務，已有未合。至罹病未癒，究不得認與民法一００一條但書規
    定相符。而且兩造又育有子女二人，均屬幼齡等情相互以觀，其對於家庭生活之
    美滿幸福，有妨礙之情形彰然明甚。然原審對上開情節顯有遑詳加調查審認，泛
    云上訴人二、三年前行為，已足使被上訴人精神及肉體上感受相當痛苦，遽認自
    屬不能同居之正當理由，難謂以惡意遺棄他方之離婚事由等等，殊嫌武斷。被上
    訴人藉口罹患肝腫瘤至今未癒，亟需休養為由，而遺棄夫妻應終生共同生活為目
    的婚姻達二、三年之久，猶持續中，自屬難以維持婚姻重大事由，即客觀上已達
    於動搖夫妻之共同生活，致喪失維持婚姻之意欲無訛，矧此重大事由，復非可歸
    責於上訴人。綜此，原判決進而為上訴人不利之判斷，駁回本位之聲明部分，即
    非無疑。
  (三)原判決未對是否達不堪同居之程度審酌探究，遽而認被上訴人身體健康不佳之抗
    辯，有不能同居之正當理由可採，已屬率斷。且原審強制上訴人為配偶犧牲奉獻
    ，而恝置家庭生活美滿，致使婚姻生活痛苦不堪，仍應繼續維持，要非立法本意
    ，亦悖民法第一０五二條第二項之規定。因兩造分居多年，情愛已失，無和諧希
    望，勢不可能恢復婚姻共同生活，即令被上訴人身體復元後亦同，豈有不能履行
    同居之正當理由。又原審所謂被上訴人遷移戶籍，係為方便辦理健保，難認此舉
    有何失當乙節，更屬倒果為因。此由被上訴人於八十七年四月八日不履行同居在
    先，嗣因拒不上班遭威德影印行於八十七年六月間退其勞保，健保則轉出，嗣後
    八十七年十二月一日始遷移戶籍乙情即知。益徵被上訴人無正當理由不履行同居
    義務，昭然若揭。
  (四)原審執二、三年前同一作為，泛謂實難期上訴人妥善照顧被上訴人，逕認被上訴
    人要求身體復元前，為拒絕同居正當理由，與法已非有據。況兩造分居自八十七
    年四月八日迄今，已有二年之久，又被上訴人婚後之八十六年四月間罹患難治之
    疾病，至今逾三年未癒，均為原判決所肯認，則所謂「被上訴人要求身體復元前
    」究何所指，顯不無疑竇，更有違婚姻本質之夫妻同居義務。是原審駁回預備之
    訴部分，亦應廢棄之。矧提起預備合併之訴，係以先位之訴無理由為停止條件，
    請求法院就備位之訴為裁判，故法院應就先位之訴先為審判，必待先位之訴全無
    理由時，始得就備位之訴為裁判。是則如上所敘本位聲明部分，既應予廢棄改判
    ，則備位聲明自應併予廢棄改判，以臻適法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，續陳：被上訴人有不負同居之正
    當理由，原判決為上訴人敗訴判決，並無不當。又被上訴人並無可歸責不能維持
    婚姻之事由，而係上訴人所為，致被上訴人必須暫時分居，上訴人何能以其自己
    不當行為主張有難以維持婚姻之重大事由申請離婚。
      理      由
一、上訴人起訴主張：兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被上訴人於八十七年四月
    八日即離開上訴人至娘家居住，迄今不回，拒與上訴人履行同居，顯係惡意遺棄
    上訴人在狀態繼續中，兩造婚姻已不能維持，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款、第二項規定，求為准許兩造離婚。如未准離婚，則請依上訴人備位之聲
    明，命被上訴人應與上訴人履行同居之判決。
二、被上訴人則以：上訴人經常無故對伊毆打，於八十六年八月二十六日藉故對伊毆
    打，八十七年四月八日上午、及下午復連續對之施暴成傷，乃由伊父親帶伊回娘
    家。回娘家期間上訴人未曾探慰，且伊身體罹病未癒，上訴人既未能對伊護持，
    伊不敢回去同居，有正當理由等語，資為抗辯。
三、上訴人主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被上訴人於八十七年四月八日離
    開兩造原共同戶籍地返回娘家迄今之事實，有戶籍謄本可稽，並為被上訴人所不
    爭，堪信為真實。被上訴人對於未於同居之事，則執上情抗辯。
  (一)被上訴人主張其分別於八十六年八月廿六日、及八十七年四月八日上午、下午受
    上訴人毆打，業據提出台南縣新營市源德診所、高雄市安泰內外骨專科醫院出具
    之診斷證明書為證（原審卷廿四、廿五、廿六頁），證人即被上訴人父親李憲章
    證陳：我之前就知道我女婿打我女兒好幾次，她公婆每次都叫我把女兒帶回家住
    二、三天，八十七年四月八日當天是我女兒打電話叫我過來，我來的時候看見我
    女兒受傷，我女婿態度也很惡劣。事後我們曾託親戚找女婿，希望我女婿能帶我
    女兒去看醫生，並好好照顧她，才同意我女兒回家，但女婿開出的條件是我女兒
    回去要做很多事，我們不能接受（原審卷十七頁背面、十八頁）。我女兒打電話
    給我，說她被女婿打身體不舒服，叫我帶她去看醫生，我到時看她全身是傷，就
    帶她回去新營看醫生，就是四月八日那一次，我沒親眼看到被上訴人打我女兒，
    是女兒打電話回去說的（本院卷四八頁）。上訴人雖辯陳：被上訴人在家時只煮
    中、晚餐、拖地只拖夫妻之房間，每天午睡至三時才起床工作，於知道罹患肝腫
    瘤後，性格轉變，動軏外出。八十七年四月八日上午九時兩造固有起爭執，惟係
    上訴人先咬傷伊左前臂，伊乃以手推之，況伊八十七年三月十二日中午十一點二
    十分發生車禍不良於行住院六天，出院返家繼續休養，四月八日根本不可能連續
    毆打上訴人，在原審並否認被上訴人所提醫院所出具之診斷書為真正。然經原審
    分別向台南縣源德診所、高雄市安泰內外骨專科醫院查詢被上訴人就診時主訴病
    情如何，並調閱相關病歷資料，據源德診所覆稱：「病患甲○○於民國八十六年
    八月二十六日來院門診，主訴被打傷，病情為左肩、兩膝及兩小腿多處挫傷，兩
    膝及兩小腿多處瘀血傷。民國八十七年四月八日主訴被打傷，病情為左手第四指
    擦挫傷，兩側頸部、左肩、兩上臂、尾椎處、右大腿、左膝及右小腿多處挫傷及
    瘀血腫」。安泰醫院覆稱：「病患甲○○八十七年四月八日因右頸部紅腫、左四
    指擦傷、左前臂、右腿、及右手淤青至本院診療一次」，此有上開二醫院復函及
    隨函檢送之病歷影本二份在卷可佐（原審卷六七、六八、七三至七五頁），足徵
    被上訴人所提上述診斷證明書之傷勢為真實。雖上訴人所云，其於四月八日僅係
    推被上訴人而已，然觀諸上訴人於八十七年四月八日受傷部位為包括四肢、頸部
    、背部，是若上訴人當時僅係手推上訴人絕不致造成四肢、頸、背部挫傷、瘀血
    傷害，且由被上訴人所受傷情，上訴人則係手部被咬傷，更足證被上訴人所稱當
    時是遭上訴人掐脖子，不得以才咬上訴人手以求自保，應屬真實，上訴人以其曾
    於八十七年三月十二日車禍不良於行住院六天，返家後休養至五月一日才上班，
    不可能四月八日毆打被上訴人云云。然上訴人於三月中旬既已出院，而男性在先
    天上之體能本即明顯優於女性，徵之上情，上訴人自不能藉其離出院僅約二十日
    ，徒謂無毆打被上訴人之能力。參諸被上訴人於八十六年八月廿六日，即曾至醫
    院驗傷，向醫師表示係被毆傷，斯時係在八十七年四月八日離家前約八個月，當
    非臨訟所杜撰。況被上訴人之父住台南縣後壁鄉，距兩造所住之高雄市小港區達
    數十公里，衡之事理，苟非被上訴人受毆無援，焉有以一已出嫁六年之女兒（按
    ：兩造係八十一年結婚）向遠處之父親求助之情﹖被上訴人之父到場見女兒受傷
    ，女婿態度復不友善，因而將被上訴人帶離夫家返回台南縣後壁鄉，並至新營市
    （按：台南縣新營市乃台南縣治，即縣政府所在地）源德診所治療，並無突兀。
    經核八十七年四月八日上午安泰醫院所載被上訴人傷情，與同日下午源德醫院所
    載傷情，間有部分相同者，乃係上午之傷未癒，故而至源德醫院時，除下午增加
    之新傷外，仍存有上午之傷痕，始呈現如此情景。就上述各情綜合觀察，已堪認
    被上訴人主張曾於八十六年八月廿六日、八十七年四月八日上午及同日下午遭上
    訴人毆打為真實。至於兩造之子許家綾、許銘仁，雖經上訴人於原審時同到庭
    證陳未看過上訴人毆打被上訴人諸語，惟渠等二人於上述之八十六年八月、八十
    七年四月時之年齡僅分別為四歲、二歲（八十二年十月七日生，八十四年十一月
    八日），尚屬懵懂無知，且父母親間之爭執，以免影響子女亦未必在該二子之前
    為之，是而許家綾、許銘仁二人所為之證詞，在證據法則上尚不能據為有利上訴
    人之認定。
  (二)被上訴人主張其經醫師診斷有肝腫瘤疑血管瘤、雙側乳房腫瘤、肝炎等病症，業
    據提出上訴人形式上所不爭之長庚紀念醫院、行政院衛生署台南醫院諸元醫院診
    斷證明書為證（原審卷廿三、廿四頁、本院卷五六頁）。上訴人雖以肝血管瘤乃
    肝內之良性腫瘤，無須長期在家療養，並聲請本院就被上訴人在上述三家醫院之
    病歷資料，送請鑑定被上訴人有無需要二年以上在娘家療養之必要云云。查在目
    前醫學上血管瘤本身是個良性病灶，除非有其他疑慮，或者有表淺巨大且引起不
    適，追蹤發現異常增大，併發感染，或有破裂可能等症狀之血管瘤外，絕大部分
    是不需要治療的，惟如何確定肝內的病灶是血管瘤，在台灣地區反而是最重要、
    困擾的問題，超音波檢查是最常用之工具，肝內血管瘤在超音波圖像上的表現以
    高回音為主，但隨著血管瘤的大小變化，也會出現低回音、混合型種種變化，增
    加診斷上的困擾，雖在較有經驗的醫師操作、判讀下，誤判機率會減少許多，但
    仍在有不確定性，此亦為長庚醫院為多次超音波檢查後，將被上訴人病名載為「
    肝腫瘤疑血管瘤」之原因。本件被上訴人存有上述肝腫瘤疑血瘤、肝炎等乃為事
    實，常人被診斷出有各該症狀，通常會產生程度不一之心理障礙，而待調適，在
    已婚之女性身上，更需家人尤其是丈夫之慰撫、體恤，此亦為人夫者所應具最基
    本之認知，更屬夫妻彼此應誠摯對待他方之真諦。是而就本事件而言，所應探究
    者，乃上訴人係以何種之態度對待存在上述病灶之被上訴人，而非在探取被上訴
    人所患病症，是否足以危及其生命﹖或被上訴人是否因各該病症而有在娘家養病
    二年必要之答案。上訴人聲請本院向高雄長庚醫院、衛生署立台南醫院，諸元醫
    院函查被上訴人病情，用以鑑定被上訴人有無需要二年以上在娘家療養云云，本
    院認與待判斷之事項無涉，無調查之必要。
  (三)上訴人對於被上訴人所患之疾，認係常見之疾病，只須復健治療、運動即可復原
    ，不須長期休養，而指被上訴人係藉故逃避婚姻責任，期無須工作。由被上訴人
    在歷審之陳述，本院實未能看出上訴人對被上訴人為疾所擾存有任何體恤心理，
    亦未見上訴人對於被上訴人返回娘家後可能需要上訴人予以慰撫、協助有所行為
    ，反而一再強調其與父母已大施恩惠與被上訴人，是被上訴人無病呻吟，在審判
    中未見對結縭八年並生育二名子女之被上訴人存有絲毫憐憫疼惜之情。參之證人
    即原告之父許復教於原審亦透露不滿被上訴人只做少許家事、工作之訊息諸情，
    足徵被上訴人在夫家最被在意者，乃其工作量之多寡，被上訴人以其常因家事、
    工作乙事被指責，並因而受上訴人毆打，要非妄言。考兩造原係與上訴人父母同
    住，被上訴人於八十七年四月八日返回娘家，上訴人之父即於八十七年六月一日
    、十六日將被上訴人之健保及勞保辦理遷出、退保，上訴人亦未曾往找上訴人，
    實寓有被上訴人應就其疾病之醫療自負責任之意，則在此情況下，被上訴人如何
    期待其返回原住處，能得到適當之協助與支持﹖
四、按民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他云，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。又同條第二項規定有第一項以
    外重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，惟依但書之規定，其
    事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。本件上訴人曾數度毆打被上訴人
    成傷，未立於兩造平等之地位對待被上訴人，使被上訴人得以維持其人性之尊嚴
    ，不能令被上訴人單獨負維繫婚姻之責。睽被上訴人所以離開兩造原共同之住所
    返回娘家者，無非欲避開上訴人違背婚姻互愛、互諒之承諾所造成之不友善環境
    而已。被上訴人因上訴人之行為，而返回娘家居住，有正當之理由，不能認係惡
    意遺棄上訴人。而就兩造現處於分居之狀態，應由上訴人負此事由之責任，是而
    上訴人併依民法第一０五二條第二項規定請求離婚，亦有未合。
五、上訴人以備位之訴請求被上訴人履行同居部分。按夫妻固互負同居之義務，但有
    不能同居之正當理由者，不在此限（民法第一００一條但書）。查圓滿之婚姻，
    並非男女結合之當然贈品，而是有賴雙方經營而來。男女於婚姻中所負之義務，
    非如數學問題，不能使夫妻雙方於婚姻生活中所為之付出加以量化，將之置於天
    平上秤量，用資要求他造為相等之付出。若僅著眼於計較何方工作的多、照顧的
    多，無夫妻間家庭成員間應有之體諒、關懷，則家庭中之一員其感受和家傭即
    難區別。本件被上訴人身體上之不適或非不可克服，或不因此而不能操作家務、
    工作，但上訴人數度以暴力方式對待被上訴人，被上訴人恐繼續被害，而回娘家
    ，自被上訴人返回娘家後此段期間，上訴人亦自認未曾親自前往被上訴人所在或
    以電話聯繫被上訴人；與之溝通，徒指被上訴人亦未曾打電話予伊，故伊亦不連
    繫被上訴人云云。然被上訴人之離家，乃因上訴人暴力相向所致，已如前述，則
    上訴人就其肇致被上訴人離家之先行行為，應負有消弭之義務，即須有使被上訴
    人相信其能提供使被上訴人不受暴力相向之合理環境之行舉始可。乃上訴人從未
    此為，且開庭時全然不見夫妻關懷之情，僅斤斤計較兩造各付出多少，及指摘被
    上訴人病症乃尋常之疾，藉病逃避責任云云，此未經改善之不友善之境況，如何
    期待被上訴人與之同居﹖況上訴人於被上訴人離家後，既迄未以理性方式為良性
    溝通，乃逕以起訴請求離婚，並指兩造婚姻已難以維持，就整件事件始末全旨觀
    察，其請求履行同居，亦無非藉以遂行與被上訴人離婚之目的。被上訴人抗辯其
    有不能同居之正當事由，堪予採信。
六、綜上所，被上訴人未與上訴人同居，乃有正當事由，不構成民法第一千零五十二
    條第五款所謂以惡意遺棄他方之離婚事由。又兩造所以造成分居至今二年餘之情
    狀，應由上訴人負責，從而上訴人先位訴訟依民法第一千零五十二條第五款、第
    二項規定，請求判決離婚，並以預備之訴方式，請求判命被上訴人履行同居，於
    法不合，均不應准許。其離婚之請求既經駁回，則其求為酌定兩造子女之監護歸
    屬之附帶請求，自失所據。原審因而駁回上訴人先位請求離婚，及備位請求履行
    同居之訴，理由容有未備，惟結論則無二致。上訴人指摘原判決違誤，求為廢棄
    改判，為無理由，應駁回其上訴。本件依上開事證，已足資判斷，兩造其餘之攻
    擊、防禦及證據資料，均不影響判決結果，爰不一一贅論，併此明。
七、據上論結，本件上訴為足以無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第一
    項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  馬蕙梅
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                  ＤＡ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
