【裁判字號】    89,易,998
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九八?
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
年度偵字第三五九四號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程
序審理（八十九年度苗簡字第六八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
電動賭博機具「龍」壹台（含ＩＣ板壹塊）、新台幣陸仟肆佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟基於未依法辦理營利事業登記而經營電子遊戲場及與不特定人賭博
    之概括犯意，自民國八十九年七月八日起，在其所經營位於苗栗縣後龍鎮豐富里
    台十三甲線「桃竹苗檳榔攤」之公眾得出入之場所，擺設「龍」電動玩具機台一
    台，經營電子遊戲場，並連續多次與不特定之人賭博財物，其方法係每次投入新
    台幣（下同）十元則可兌換二分，賭客再以分數押注，押中則可依機台上之分數
    以一比十之比例向甲○○兌換現金，未押中該投入之硬幣則由機具沒入，賭資為
    其所有。迄於同年八月十九日下午一時分許，為警在上址當場查獲，並扣得「龍
    」機台一台及賭資六千四百元。
二、案經苗栗縣政府移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院
    認為不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，並有電子遊戲機「龍」一台及賭資六千
    四百元扣案可稽，復有臨檢案件檢查紀錄表一紙及相片二幀在卷足憑，事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定。
二、按所謂「賭博」乃以未知之不確定事實，決定勝負，爭取財物輸贏行為。而刑法
    第二百六十六條第一項前段之罪，係處罰在公共場所或公眾得出入場所賭博財物
    之行為，是行為人所設之「龍」機具一台，是否經主管官署查禁之賭博性之電動
    玩具無關（最高法院八十二年台非字第一六一號裁判意旨可資參照），次按未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，違反
    者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文，被告
    未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，在公眾得出入之檳榔攤非法經營
    電子遊戲場業，擺設賭博性電動玩具，與不特定賭客賭博財物，核其所為，係犯
    電子遊戲場業管理條例第二十二條及刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博
    罪。被告先後多次賭博行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意而為，應依連續犯之規定，以一罪論。被告所犯上開違反電子遊戲場業管理條
    例第二十二條之罪及刑法連續賭博罪二罪間，其登記義務自擺設機具始至被查獲
    時前均遞延存在，所犯兩罪即係就同一自然行為分別就其作為面與不作為面為法
    評價後同時所觸犯法律，係一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條前段想像競合犯之規定，從一重論以電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪
    ，公訴人認係牽連犯關係，容有誤會，併此敘明。爰審酌被告因一時貪小便宜失
    慮致罹刑章之犯罪動機、擺設機具僅一台犯罪情節尚屬輕微、所生危害及犯後坦
    承犯行態度良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查
    被告有正當工作，業據其供明在卷，且前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可稽，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，檢察官亦為緩刑宣告之請
    求，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自
    新。至扣案之電動賭博機具「龍」一台（含ＩＣ板共七塊）、及機具內之賭資六
    仟四佰元，為當場賭博之器具及在賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，均應依法
    沒收，爰依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百六十六條第一項
前段、第二項、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                法      官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                  書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
