【裁判字號】    89,交訴,72
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七八五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月二十九日晚上十一時四十分許，駕駛車牌號碼ＭＥ─
    一七六三號自用小貨車，自新竹市香山區欲回苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○街
    八十號住處，沿苗栗縣造橋鄉○○路由南往北方向行駛，於翌日三月一日零時十
    分許，行經該路十六之三號前，適逢雨天視線不清，此時應注意汽車行經雨天致
    視線不清時應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，而依當時該處路段視線良好且無障礙物情形，並無不能注意之情形
    ，竟疏未注意，仍貿然以時速四十至五十公里之速度疾駛，且疏未注意車前狀況
    ，適有羅松雄亦未行走行人穿越道，且未注意左右來車，自東往西橫越該路欲返
    回十六之三號住處，甲○○見狀剎車不及，不慎為其自用小貨車右前車頭所撞，
    因而受有後頂挫傷、腦挫傷出血等傷害，經送醫院後延至八十九年三月一日上午
    一時許不治死亡。甲○○則於肇事後緊急救護羅松雄，並於乙○○○○前往現場
    處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員已知悉前，當場向警員
    承認其為肇事人及陳述肇事經過並接受裁判。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時供承不諱，核與卷附交通事故
    調查報告表所記載本件事故發生之情形相符，並有現場照片六幀附卷可參，按汽
    車行駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況，並採取必要之安全措施；且行車速度，
    應依標誌之規定，道路交通安全規則第九十四條第三項及第九十三條第一項第一
    款分別定有明文。而依卷附交通事故調查報告表所記載及照片所示，被害人羅松
    雄自撞擊點至血跡處長達二三點二公尺，顯見撞擊力道甚猛，依被告所供，其駕
    車速超過該路段限速四十公里之限制，應與事實相符。則被告駕車自應注意上述
    道路交通安全規定，且依該處路段視線良好且無障礙物情形，又非不能注意，竟
    疏未注意，超速行駛，且未能注意車前狀況，致生本件事故，其就本件事故之發
    生有過失甚為明確，且本件經送請台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果亦同此見解，此有該會八十九年五月三日竹鑑字第八九０三四０號鑑定意見書
    一分在卷可稽，而被害人羅松雄確實因本件事故，腦挫傷出血不治死亡，亦業經
    檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可稽
    。則被害人腦挫傷出血之死亡結果係因被告之上開過失行所致，且其死亡結果之
    發生與被告之過失行為間具有相當因果關係。至被害人羅松雄未行走行人穿越道
    ，且未注意左右來車亦為本件肇事原因，但被告之過失行為與之併存，而為危害
    發生之原因，仍應負過失責任，本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於
    肇事後，主動報警，並於警員前往現場處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯
    罪職權之公務員已知悉前，當場向警員承認其為肇事者及陳述肇事經過並接受裁
    判，此業經證人即現場處理員警黃金發到庭結證屬實，其所為已合於刑法第六十
    二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應依該條規定減輕其刑
    。爰審酌被告智識品行、過失程度、犯後立即與被害人家屬成立和解（此有卷附
    和解書參照），暨被告行為後立即救護被害羅松雄人，且勇於坦承犯行犯後態度
    良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可
    憑，其經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開刑之
    宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十二    日
                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法      官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                  書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
