【裁判字號】    89,苗簡,243
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第二四三號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    李林盛律師
    複  代理人    王彩又律師
                  許美麗律師
    被      告    甲○○  住苗.
                          現居.
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十八年十一月二十日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元，及自起訴狀繕
        本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並釋明願供擔保
        ，請准宣告假執行。
  （二）陳述：
        １．緣原告與被告原並不認識，於民國（下同）八十六年七月間，經由國中
        同學曹瑞玲處得知被告攝影技術不錯，並有幫人拍攝沙龍藝術照及媒介擔任
        臨時演員，原告為嘗試應徵臨時演員，乃赴苗栗縣頭份鎮○○路三０四號被
        告之營業處所應徵，並拍攝二十四張沙龍照片，花費七千元。嗣於同年十月
        間，原告覺其攝影技術確實不錯，又因年少不更事，受時下演藝人員流行拍
        攝寫真集，所謂「青春不留白」之社會風氣影響，並基於好奇心之趨使，乃
        赴被告上開營業處所拍攝寫真集，原意僅供自己欣賞之用。迨至被告上開營
        業處所後，原告本來只拍攝一捲即三十六張，花費一萬六千元。詎被告竟心
        存不軌，意圖為自己不法之所有，慫恿原告再拍攝一捲，願免收費用，並要
        原告放開一點，原告受其一再誘惑慫恿，且在那種迷人氣氛下，一時迷惑，
        竟全裸拍攝，三點畢露。事後乍醒，懊悔萬分，為免上開照片流落在外，原
        告乃多次向被告要求返還上開底片及照片，然被告均藉詞推諉。迨八十七年
        十月十日原告突接獲被告通知，除退還前揭二十四張沙龍底片，表示原告未
        簽約，無法代為應徵臨時演員外，另附記恐嚇稱「原拍攝之該二捲寫真集，
        其已洽台北之出版社交由日本之發行人，準備印刷成冊，在東南亞各國發行
        ，原告如同意，若發行量超過十二萬本，將支付版稅給原告，至少有九十萬
        元之收入。原告若不同意，每張照片應支付六千元之版權費，向其買回，全
        部七十二張，共計四十三萬二千元」等語，並限期原告於八十七年十月十六
        日前回覆。原告收到上開通知後，非常惶恐害怕，又怕家人知道責罵，但原
        告係一工讀生，實無法籌措如此鉅資，贖回上開底片及照片，經一再懇求被
        告將上開底片及照片返還予原告，被告復恐嚇稱：如果原告未在八十七年十
        月底前贖回，十一月一日即將上開照片出版，至於贖回之價錢可以商量等語
        ，卻始終無返還上開底片及照片之意。原告因時間緊迫，迫於無奈，乃於八
        十七年十月二十二日向臺灣苗栗地方法院檢察署提出告訴。嗣被告甲○○因
        上開恐嚇取財之犯行，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官提起公訴，並業經
        臺灣高等法院臺中分院八十九年上易字第一三六七號判處有期徒刑五月確定
        在案。
        ２．按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又故意以
        背於善良風俗之方法，加損害於他人者，亦同。再不法侵害他人之身體、健
        康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
        民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。查
        本件被告利用為原告拍攝寫真照片之便，取得原告全裸三點畢露之底片及照
        片，威脅恐嚇原告應交付被告每張照片六千元之代價，否則即將上開寫真照
        片出版成冊，致使原告心生畏怖，精神上感到極大之痛苦與恐懼，核被告所
        為顯係故意以背於善良風俗之方法加損害於原告，並侵害到原告之人格與自
        由，依前開民法第一百八十四條第一項後段及第一百九十五條第一項規定，
        自得請求原告賠償其損害。為此原告爰依前開規定請求被告賠償原告三十萬
        元之精神慰藉金。
  （三）證據：提出原告之戶籍謄本、診斷證明書各乙紙暨臺灣高等法院臺中分院八
        十九年上易字第一三六七號刑事判決為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出準備書狀所作陳述略以：伊對刑事確定判
    決已依法提起非常上訴暨聲請再審等語；並提出非常上訴狀、聲請再審狀影本為
    證。
三、本院依職權調閱本院八十八年易字第七０八號刑事卷。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張前開被告因持有原告裸體照片，而恐嚇原告取財未遂等事實，已據
        原告迭於刑事偵查中暨於刑事第一、二審法院審判時指述綦詳，並有裸體照
        片二本、底片三十五張及錄音帶乙捲等扣於上開刑事卷可按，業經本院依職
        權調取本院八十八年易字第七０八號刑事卷，核閱無誤，並有臺灣高等法院
        臺中分院八十九年上易字第一三六七號刑事判決附卷可證；且被告因上開恐
        嚇原告取財未遂之犯罪事實，亦經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑五月
        確定在案，此有該院前述刑事判決在卷可證。而被告僅提出準備書狀陳明：
        伊已就上開刑事確定判決提起非常上訴暨聲請再審等語，並未提出其他主張
        或舉證以供審酌。綜上所述，自堪信原告之主張為真實。
  （二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又故意以背於
        善良風俗之方法，加損害於他人者，亦同。再不法侵害他人之身體、健康、
        名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法
        第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。查被告
        上開持有原告裸體照片，而對原告恐嚇取財未遂乙節，顯係故意以背於善良
        風俗之方法加損害於原告，並已侵害原告之自由等，經核與上開法條規定相
        符。是原告就被告上開侵權行為，請求非財產上之損害賠償，即屬有據，本
        院審酌原告於本件被害時，年僅約二十三歲，有戶籍謄本在卷可憑，即受此
        恐嚇犯行之侵害，其人格及心理恐將長期受害，而揮之不去，暨兩造之身分
        、地位、資力等一切情形，認原告請求非財產上之損害賠償三十萬元，尚屬
        過高，應予酌減為二十萬元，方屬合理。從而，原告依侵權行為之法則，請
        求被告給付原告二十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十一月二十
        日起至清償日止之法定利息，即屬正當，應予准許。至逾此範圍之請求，為
        無理由，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，於其勝訴部分經核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
四、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二
    項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書，第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
