【裁判字號】    89,苗簡,610
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    給付線補費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第六一Ｏ號
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣南庄鄉公所
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付線補費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬零捌佰捌拾壹元，及自民國八十九年八月五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張其於民國八十七年間向被告承攬施作設置在苗栗縣南庄鄉境內之四十七
    盞路燈工程，前開工程業於同年五月間驗收完竣，嗣經被告於同年六月二十二日
    行文通知原告於向台灣電力公司接電完成後，可憑繳付之接電費用收據向被告請
    領支付線路施工補助費用，詎原告於接電完成後，備齊各項收據憑證向被告請領
    共計新台幣（下同）十四萬零八百八十一元之線路補助費時，竟遭被告拒絕給付
    ，迭經催討亦未獲置理，為此爰依契約關係，訴請被告給付積欠之線路補助費並
    法定遲延利息。被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之陳述則以
    其對原告主張之事實並不爭執，同意支付原告所請求之費用。
三、法院之判斷：
(一)被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查原告主張之事實，業據其提出苗栗縣南庄鄉公所函一件及台灣電力公司收據十
    一件在卷可按，且為被告所不爭執，堪信原告之前開主張為實在。
(三)從而，原告本於契約之法律關係，請求被告給付十四萬零八百八十一元及自支付
    命令送達翌日（即八十九年八月五日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，於法尚無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
