【裁判字號】    89,訴,398
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三九八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬陸仟零伍拾捌元，及自民國八十九年四月十三日起至清
償日止，按年利率百分之九點二一計算之利息，並自民國八十九年五月十三日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人林朝印於民國八十五年六月十二日向原告借得新台幣（下同）九
      十五萬元，借款期間自八十五年六月十二日起至九十二年六月十二日止，約定
      按月平均攤還本息，利率則以年息百分之九點三五計算，並機動調整之，如有
      遲延，則全部債務視為到期，應立即清償，逾期六個月以內者，按前開利率百
      分之十，逾期超過六個月者，按前開利率百分之二十計付違約金。詎料林朝印
      僅繳納至八十九年四月十二日為止之利息，其後即未依約繳納，至今尚積欠原
      告本金五十萬六千零五十八元，依借據約定條款第三條之規定，本件債務應視
      為全部到期。又林朝印已於八十九年四月二十七日死亡，被告為林朝印之妻，
      依法應繼承林朝印之全部債務，為此依繼承及消費借貸之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、林朝印之繼承系統表、戶籍謄本及台灣
      苗栗地方法院民事庭通知各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告與訴外人即借款人林朝印於借款約定條款第十四條約定合意由本院為第
    一審管轄法院，另借款約定條款第十六條亦明定契約之條款對於借款人之繼承人
    亦有適用，是本院自有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人林朝印於八十五年六月十二日向原告借得九十五萬元，並有
    前開利息及違約金之約定，詎其僅繳納至八十九年四月十二日為止之利息，其後
    即未依約繳納，至今尚積欠本金五十萬六千零五十八元，又林朝印已於八十九年
    四月二十七日死亡，被告為林朝印之妻，依法應繼承林朝印之全部債務等情，業
    據其提出借據、放款客戶往來明細、林朝印之繼承系統表及戶籍謄本為證，核屬
    相符，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務，民法第一千一百四十八條定有明文。本件被告為林朝印之繼承人，自應承
    受林朝印之全部債務。從而，原告本於繼承及消費借貸之法律關係請求被告給付
    五十萬六千零五十八元，及自八十九年四月十三日起至清償日止，按年利率百分
    之九點二一計算之利息，並自八十九年五月十三日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
