【裁判字號】    89,聲,3069
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一七一三號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重伍點參公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第五七七四號被告王玉雲涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之第二級毒品安非他命毛重五
    ．三公克係違禁物，吸食器一組係施用毒品器具，聲請宣告沒收（聲請書漏未記
    載銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又違禁物得單獨
    宣告沒收；毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，被告王玉雲上開案件所查
    扣之安非他命毛重五．三公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之違禁物，屬同條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，依首揭說明，此部
    分聲請為正當，應予准許，爰依上開規定，裁定如主文第一項。
三、惟按毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定「施用毒品之器具」，應以「專
    供」為必要，本件扣案之吸食器一組，並非「專供施用毒品之器具」，非屬違禁
    物，自不得單獨宣告沒收銷燬之，從而，此部分聲請尚難謂正當，應予以駁回，
    裁定如主文第二項。
中      華      民      國      八十九     年     十二     月    十二   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
