【裁判字號】    89,聲,3111
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  丙○○
右聲請人因被告妨害自由案件，聲請宣告沒入具保人繳納之保證金（八十九年執聲沒
字第四三○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入
    保證金，以法院之裁定行之，同法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告妨害自由案件，經檢察官指定保證金額新臺幣
    五萬元，由具保人出具現金保證後，將被告停止羈押並釋放。茲因該被告於八十
    九年度執字第四三七四號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一
    項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告丙○○經檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行，再經檢察官依法
    拘提無著，復經檢察官依法囑託臺灣高雄地方法院檢察署代執行被告刑罰，被告
    經傳喚、拘提，亦不到案執行。具保人甲○○○經通知亦未遵期通知或帶同被告
    到案接受執行，被告已然逃匿，有送達證書四紙、拘票乙紙、臺灣板橋地方法院
    檢察署乙○吉庚八九執字第四三七四號函三紙及臺灣高雄地方法院檢察署八十九
    年十一月二十三日雄檢茂崙八九執助字一二○三字第八二六二七號函乙紙附卷可
    稽，核與前項規定並無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      十二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年    十二      月       十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
