【裁判字號】    89,交聲,520
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第五二○號
    移
    異  議  人
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於
八十九年九月廿五日以北監五字第裁四○－四五七０號所為之裁決處分（原舉發案號
：臺灣省公路局臺北區監理所八十七年八月一日省北監稽字第００四五七０號）聲明
異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十三年八月間，將其所有之ＢＮ－一
    九九八號自用小客車交予「李文雄」，嗣後該車常因違規超速或停車而遭警逕行
    舉發，因無「李文雄」之年籍等相關資料以供查證，異議人只得將多達一百三十
    餘張之罰單繳清，並於八十七年三月十三日向交通部公路局臺北區監理所辦理註
    銷登記在案。惟前開車輛自註銷後所發生之違規行為，顯非異議人所為，裁決所
    仍依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款、第二項規定，處異議人新臺
    幣七千二百元，並扣繳牌照，爰不服提起聲明異議。
二、按汽車使用註銷之牌照行駛者，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元以下罰
    鍰，其牌照扣繳，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款、第二項分別定
    有明文。
三、經查：本件受處分人即聲明異議人甲○○雖於本院八十九年度交聲字第五二一號
    八十九年十一月二十二日審理中陳稱其於八十三年八月間，向「李文雄」之男子
    （真實姓名年籍不詳）借款，並交付其所有之ＢＮ－一九九八號自用小客車予「
    李文雄」作為擔保，詎「李文雄」遲未返還上開車輛，且無法尋獲此人等情〔參
    見八十九年十一月二十二日訊問筆錄〕。惟異議人未能提供「李文雄」之真實姓
    名年籍資料，或前述借款之相關證明文件以供查證，尚難僅憑異議人單方面之供
    述及註銷牌照之事實，遽以憑信，故本件無法因此推斷其歸責事宜。原裁決機關
    援引首揭規定，處汽車所有人即異議人新臺幣七千二百元，經核並無不當，本件
    異議人異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
    十九條規定，裁定如主文。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
