【裁判字號】    89,易緝,252
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七八二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係臺甲○○○○所列管之後備軍人，原住臺北縣土城市○○路○段二七八
    巷二之一號二樓，後自上開處所遷移，竟無故不依規定向戶政機關申報，致使臺
    甲○○○○三軍部隊所發教育召集令指定應於民國八十九年一月十日八時，前往
    臺北縣三芝鄉○○路楓子林興華村北新莊營區報到之教育召集無法送達。
二、案經臺甲○○○○司令部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於其居住處所遷移，無故不依規定申報之情坦承不諱，因此致
    使教育召集令無法送達之事實，亦有臺北縣警察局土城分局後備軍人行方不明遷
    出未報年籍表、原教育召集令（含召集令受領回執）各一件附卷可稽。又被告因
    另涉詐欺案件，經傳拘未到，於八十八年十二月十七日經台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官以丙○金和緝字第四三０七號通緝在案，嗣於八十九年一月二十三日始
    為警緝獲，其於警訊中亦供陳：伊都沒有住在家裡，四處居住在旅社中等語，有
    八十九年一月二十二日臺北縣警察局中和分局偵訊筆錄在卷足憑，核與前開事實
    相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
