【裁判字號】    89,易,3944
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二八五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無故侵入他人住宅，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
    理  由
一、本件被告犯罪事實，已經告訴人甲○○於警訊中指訴得很詳細，偵審中被告也承
    認在右揭時地自未緊閉之鐵門侵入，未及著手行竊即被發現不諱，其自白與事實
    相符，被告侵入他人住宅之行為，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住居罪，被告曾因竊盜案件經
    本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年四月二十二日執行完畢，有刑案紀錄簡
    覆表可稽，其五年內再犯本案，為累犯，應加重其刑。爰審酌其素行、犯罪動機
    、所生危害、犯罪後態度等情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第四十七條、第四十一條，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      十三      日
附錄引用法條：
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
