【裁判字號】    89,易,3616
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六一八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因過失傷害案件，經台灣高等法院判處有期徒刑二月
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年四月七日易科罰金執行完畢，
    猶不知警惕，為圖使用其弟黃再壽業將牌照繳銷，委諸代為報廢之車牌號碼ＧＣ
    ─五二一三號之自用小貨車之車體，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年二月
    底某日，在宜蘭縣縣政府前某處道路，攜帶一支十餘公分長之鉗子（未扣案，無
    從認定該支鉗子客觀上具有危險性，足充兇器使用），拆卸竊取車牌號碼ＩＲ—
    一四四五號自用小貨車之牌照兩面（按該車係喬茂冷凍食品股份有限公司所有，
    於八十五年二月十日十四時許，在宜蘭縣冬山鄉○○路該公司前失竊，遭不詳之
    人棄置在宜蘭縣縣政府前某處道路），得手後將之懸掛於車牌號碼ＧＣ─五二一
    三號之自用小貨車車體之上使用。嗣於八十九年八月一日十三時五十分許，甲○
    ○駕駛懸掛前揭竊得牌照之自用小貨車，行經台北縣深坑鄉大坑五號前時，為警
    當場查獲，起獲車牌號碼ＩＲ—一四四五號之牌照兩面，而查獲上情。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與被告之弟黃再壽於警訊所供相
    符，復有認領保管單二紙、照片四幀、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─
    查詢車輛認可資料、車籍作業系統─查詢認可資料各一紙在卷可稽。本件事證明
    確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認被告攜帶鉗子行
    竊，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。然查，本件被告持以
    行竊之鉗子，依被告所述，該支鉗子很小，僅十餘公分長，並不尖銳，根本不會
    傷人。次查，該支鉗子並未扣案，是本院無從勘驗認定該支鉗子客觀上確具有危
    險性，而足充兇器使用，是本諸罪疑惟輕之證據法則，應認本件被告持以行竊之
    鉗子，尚非兇器。是公訴人起訴法條，容有未洽，應予變更。查被告有如事實欄
    所述之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、手段
    、目的、竊得之物之價值非屬鉅大，所生危害尚非嚴重及犯罪後態度尚稱良好等
    一切情狀，本諸刑期無刑之精神，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。
三、本件被告持以行竊之鉗子，並未扣案，且已滅失，業據被告於本院審理時供明在
    卷，是爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十二  月      十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    呂   安   樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    陳   玉   嬋
中      華      民      國    八十九    年    十二  月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
