【裁判字號】    89,易,4161
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字
第一三九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造魚槍，處有期徒刑貳月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即銀元參
佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案魚槍壹枝（含魚叉壹拾支）均沒收。
    事  實
一、甲○○具原住民身分，於民國八十九年初之不詳時間，因捕魚需要，未依生活習
    慣特殊國民獵槍魚槍刀械管理辦法之規定，申請許可，即製造具有殺傷力之魚槍
    一支（含魚叉十支），嗣於八十九年五月五日二十三時四十分許，為警在台北縣
    三峽鎮○○路八號前，在其駕駛之車號EH－六九六五號自小客車內臨檢查獲上開
    魚槍一支（含魚叉十支）。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告迭於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，並有前開魚槍
    一支（含魚叉十支）扣案可證。而扣案槍枝經送鑑定，依內政部警政署刑事警察
    局八十九年五月十日刑鑑字第五八三八五號鑑驗通知書所載稱：屬木質槍身製造
    之土造長槍，具有殺傷力，有該鑑驗通知書在卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第九條第一項之製造魚槍罪。其持有之
    低度行為為製造之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄檢覆表附卷可按，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑教訓
    ，應知警惕，信無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案具有殺傷力之魚槍一支（含魚叉十支）為違禁物，爰依刑法第三十八條第一
    項第一款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第九
條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
    法  官   呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官   陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第九條
未經許可，製造、販賣、轉讓、出租或出借魚槍者，處一年以下有期徒刑、拘役或新
臺幣五十萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣
一百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新臺
幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
