【裁判字號】    89,易,3966
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一四
六七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○於民國（下同）八十五年十一月一日，在臺北縣中和市○○路○段二十
    八號，依動產擔保交易法附條件買賣分期付款方式，向東元車業有限公司（下簡
    東元公司）購買車號ＷＫＣ－九八六號重型機車一輛，約定車輛停放於臺北縣新
    莊市○○路二○二號附近，總價款新臺幣（下同）五萬零一百二十元，購車時先
    給付頭期款五千元，餘款分十二期付款，自八十五年十二月二十二日起至八十六
    年十二月二十二日止，每月一期，每期給付三千七百六十元，在價款未繳清之前
    ，甲○○○不得將該車遷移、出質等一切處分，雙方並訂立附條件買賣契約，係
    為動產擔保交易之債務人。甲○○○竟意圖不法之利益，僅於八十五年十二月二
    十二日及八十六年一月二十二日繳付分期價款後，餘款拒不繳納，並於八十七年
    間遷居時，將該機車隨同遷移至臺北縣五股鄉新址，復接續於八十八年間將該車
    遷移至臺北縣新莊市○○○路，交與其兄黃仁德使用迄今，致生損害於債權人東
    元公司。
二、案經東元公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對右揭時地向告訴人東元公司以附條件買賣分期付款方式，購
    買重型機車，於車款未付清之前，於八十七年間將該車遷移至臺北縣五股鄉新址
    ，復於八十八年間將該車交予兄長黃仁德使用而遷移至臺北縣新莊市○○○路之
    事實，坦承不諱，核與任職於東元公司之告訴人代理人劉淑萍、周佳琳於偵審指
    證情節相符，並有分期購買約定書與本票影本各一份在卷可稽，是被告前開不利
    於己之自白應與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定
二、按被告甲○○○依動產擔保交易法附條件買賣方式，向告訴人東元公司購買重型
    機車，並於車款付清前，將該車遷移，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之罪。公訴人雖認被告有移轉該機車與他人使用之行為，惟上開動產擔保交易
    法第三十八條構成要件所指之移轉，係指移轉所有權之行為。而被告已供明將機
    車交與其兄黃仁德使用，顯見渠與使用人之間，應無移轉所有權之關係，純屬親
    屬間遷移使用，公訴人所認，似有誤會，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機係因
    無力繳款、目的、手段、且車輛非供被告使用、對告訴人造成之損害，及其犯罪
    後坦承犯行，且與告訴人達成民事和解，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    十二      日
           臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   田    世    杰
中    華    民    國      八十九      年    十二      月  十三        日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
