【裁判字號】    89,聲,3106
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一○六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五一○號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點壹公克）及吸食器貳支沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一二二一六號被
    告蔡宏林毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之安非他命（淨
    重零點一公克）及專供施用毒品之吸食器二支，係毒品危害防制條例第十八條第
    一項所規定之毒品、專供施用毒品之器具，爰依法聲請宣告沒收並銷燬之等語；
    經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二      月     十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年     十二      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
