【裁判字號】    88,訴,1301
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一三○一號
    原      告  黃宗文
右原告與被告甲○○當事人間請求返還借款事件，原告於民國八十八年十二月二十日
為訴之變更，惟未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾肆萬肆仟柒
佰玖拾元折合銀元壹拾壹萬肆仟玖佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟壹佰伍拾元
，折合新臺幣仟肆佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
