【裁判字號】    89,易,4222
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金柒仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國七十七年間因殺人案件，經判決有期徒刑十五年確定，嗣八十年一
    月間經臺灣高等法院八十年度聲減字第四一一九號裁定減為有期徒刑十年確定，
    於八十二年十一月二十日因縮短刑期假釋出監，其縮刑期滿日為八十七年七月二
    十日。詎縮刑執行完畢後不知戒惕，於八十九年八月十七日二十二時左右，在臺
    北縣新莊市○○○路二六七號前，見乙○○所有之車號ＲＩＷ─○六五號機車之
    鑰匙未取走，竟意圖為自己不法之所有，乘人不注意之際，啟動前揭機車引擎竊
    走，得手後供己騎乘使用。嗣八十九年十月五日十五時五十分許，甲○○騎乘前
    開機車行經臺北市○○路、光復南路口時，為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局信義分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴
    失竊情節相符，且有車輛竊盜查詢報表及贓物領據附卷可證，事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如事實欄所示之前
    科犯行，此有臺灣高等法院檢察署前案紀錄簡覆表附卷可稽，其於執行完畢後，
    五年內再犯本案法定最重本刑有期徒刑之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告
    僅有如事實欄所示之一次前科素行、及其供承係為上下工地通勤代步使用之犯罪
    動機、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之
    罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                         法  官   陳    財    旺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官   張    惠    芳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
