【裁判字號】    89,易,4198
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九一三一號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。扣案計程車執業登記證（證號○九一九○四號）上變造之甲○○照
片壹枚，沒收之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間因妨害公務案，經本院於八十八年九月十六
    日以八十八年度板簡字第五八六號判決有期徒刑三月，現上訴由本院第二審合議
    庭調查審理中。甲○○因急欲駕駛營業用小客車營生，其於八十九年九月二十七
    日上午十時許，行經臺北縣土城市○○路○段一三九號附近停車位，拾獲乙○○
    於八十七年十二月初在臺北縣中和市○○路北二高橋下遺失之計程車執業登記證
    （證號○九一九○四號）一枚，遂萌生為自己不法所有之意圖，將該紙計程車執
    業登記證拾起而侵占入己，供己使用。復於八十九年十月一日晚間六時許，在臺
    北縣土城市○○路○段一四一號附近，以換貼自己照片之方式，變造前開登記證
    （起訴書誤載為駕駛執照），並黏貼於自己駕駛之車號９Ｎ－五二七號營業自小
    客車前。迨至八十九年十月六日晚間十一時五十三分許，甲○○駕駛上開營業小
    客車途經臺北縣土城市○○路○段與千歲街口時，為警攔檢，甲○○並持上開變
    造後之登記證，向承辦警員李欽賢行使，足以生損害於乙○○及臺北縣政府對計
    程車執業管理之正確，並由李欽賢當場核對其計程車執業登記證及駕駛執照，發
    覺姓名有別，而查知上情。
二、案經臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭侵占被害人乙○○遺失之計程車執業登記證後，換貼照片後持以向警察李欽
    賢行使等情，迭據被告甲○○於警訊、檢察官訊問及本院調查審理時坦承不諱，
    核與證人李欽賢於本院調查時到庭證稱：當時伊執行酒測勤務，被告出示駕駛執
    照及執業登記證，伊發現姓名不同而查獲等語相符（詳參本院八十九年十一月二
    十八日審判筆錄）；並有被害人乙○○於警訊時指稱：扣案之計程車執業登記證
    係伊遺失之物等語，復有上開變造之執業登記證一枚附卷可稽。是被告前開不利
    於己之自白，應與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○拾獲被害人乙○○遺失之計程車執業登記證，將之侵吞入己，核其
    所為，係刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪；又被告將上開執業登記證換貼照
    片，並向警察出示，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造
    特許證罪。而變造特許證之低度行為，應為其行使之高度所吸收，不另論罪。再
    被告所犯上開侵占遺失物罪及行使變造特許證罪，有方法結果之牽連關係，應從
    一較重論以行使變造特許證罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、對被害人及
    社會造成之損害程度及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。至上開執業登記證上變造之被告照片一枚，為被告所
    有，供犯本件所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。至該
    執業登記證（除其中被告照片一枚外），非屬被告所有之物，亦非違禁物，因此
    公訴人聲請沒收此登記證部分，應屬無據，本院自無從對此為沒收之諭知，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    十三      日
附錄本案論罪刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十二條 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十七條 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
