【裁判字號】    89,聲,3143
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因受刑人妨害公務案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前因妨害公務案件，經本院指定保證金額新臺幣八萬元，由具
    保人乙○○繳納現金後已將受刑人停止羈押。
二、聲請人意旨以受刑人於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第三六六九號執
    行時逃匿，並提出執行通知回證、受刑人戶籍查詢報表、台灣士林地方法院檢察
    署通報受刑人業已逃匿、無法代執行之覆函等件為證，聲請將具保人原繳納上開
    保證金沒入。
三、經核屬實，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    十二        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
