【裁判字號】    89,附民,445
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第四四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因民國八十九年度訴字第一一九七號誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  林春長
                                                  法  官  王屏夏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                  書記官  楊璧華
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
