【裁判字號】    89,易,4294
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五
六二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之吸食器壹組、分裝斜口杓管壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院判
    處有期徒刑四月確定，嗣於八十六年九月二十四日易科罰金執行完畢，又於八十
    六年間因賭博案，經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑五月確定，嗣於八十八年三
    月十九日執行完畢，又於八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高等
    法院台中分院判處有期徒刑八年確定，尚未執行完畢，又於八十七年間因違反毒
    品危害防制條例，經台灣苗栗地方法院以八十七年度毒聲字第一七三號裁定送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十
    七年九月十四日以八十七年度偵字第三０七三、四００五號為不起訴處分確定；
    詎其仍不知悔改，明知安非他命業經毒品危害防制條例列為第二級毒品，不得非
    法持有及施用，竟基於概括犯意，自八十九年四月間某日起至同年八月十六日止
    ，在台北市○○街三二號、台北縣林口鄉○○○街十二巷三號二樓之四租屋處等
    地，連續多次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年八月十七日二十三時許，
    在台北縣林口鄉○○○街十二巷三號二樓之四，為警查獲，並扣得其所有之安非
    他命吸食器一組、分裝斜口杓管一支，經本院以八十九年度毒聲字第四九四七號
    裁定送觀察勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北市政府警察局信義分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有其所有供吸用安非他
    命之吸食器一組、分裝斜口杓管一支扣案可證。又其經警查獲時採尿送驗結果，
    確有安非他命之陽性反應等情，有台北市立療養院出具之尿液檢驗報告附於偵查
    卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經台灣苗栗地方法院以八十七年度毒聲字第
    一七三號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由台灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官於八十七年九月十四日以八十七年度偵字第三０七三、四００五號為
    不起訴處分確定，此有不起訴處分書在偵查卷可稽。其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九
    年度毒聲字第四九四七號裁定及台灣台北看守所附設勒戒處所八十九年八月三十
    一日有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參。被告罪證明確，應予依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。又被告先後多次施用毒品行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告甲○○於八十五年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑四月確定，嗣於八十六
    年九月二十四日易科罰金執行完畢，又於八十六年間因賭博案，經台灣苗栗地方
    法院判處有期徒刑五月確定，嗣於八十八年三月十九日執行完畢，此有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之吸食器一組、分裝斜口杓管一支，係被告所有供其施用毒品使用，應依法
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張  志  華
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
