【裁判字號】    89,易,1584
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四五六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物不得使用電氣之規定，處有期徒刑月，緩刑貳年。
扣案之高壓變壓器（電瓶）壹組、電桿及手撈網各壹支，及漁獲物拍賣所得新臺幣壹
百元，均沒收。
    事  實
一、甲○○基於違反漁業法之犯意，於民國八十九年九月二十三日十七時十五分許，
    在屏東縣車城鄉車城溪山下橋以南一百公尺處，利用高壓變壓器（電瓶）一組、
    電桿及手撈網各一支，使用電氣採捕水產動物魚蝦約一公斤。嗣於同日十八時十
    五分許，為警在上開地點當場查獲，並扣得甲○○所有之電魚漁具高壓變壓器（
    電瓶）一組、電桿及手撈網各一支，及漁獲物（經警變賣，共得價金新台幣一百
    元）。
二、案經屏東縣警察局恒春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時，坦承上開犯罪事實不諱，且有高壓
    變壓器（電瓶）一組、電桿及手撈網各一支扣案，及漁獲物拍賣證明書一紙、照
    片一幀附卷可資佐證，核與被告之自白事實相符，事證明確，被告上開犯行洵堪
    認，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反漁業法第四十八條第一項第三款之採捕水產動物不得
    使用電氣之規定，應依同法第六十條第一項之規定處罰。爰審酌被告已坦承犯行
    、頗有悔意，且採捕上開漁蝦目的係供己食用，漁獲量非多，惟已足以造成對水
    產資源生態之破壞等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。末查，被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽
    ，經此偵審教訓當知所警惕應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之高壓變壓器（電瓶）一組、電桿及手撈
    網各一支，及漁獲物拍賣所得一百元，爰併依漁業法第六十八條前段之規定，宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項、第
六十八條前段，刑法第十一條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟莉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。
漁業法第四十八條第一項第款：
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
  三  使用電氣或其他麻醉物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
