【裁判字號】    89,易,1198
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二一一號），
本院判決如左︰
    主  文
乙○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之變造國民身分證上「乙○○」之照片壹幀沒收
。
    事  實
一、乙○○前於民國七十三年因搶奪案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十四年，再
    經最高法院駁回上訴確定，嗣經臺灣高等法院於七十七年五月二十五日，減刑為
    有期徒刑九年四月確定，其於七十八年四月十一日假釋出監，其於假釋期間另犯
    贓物、麻藥等罪，經臺灣高等法院撤銷假釋後，並定其應執行有期徒刑五年二月
    三十日，自八十五年七月十一日起接續執行，迄至八十八年七月二十三日執行完
    畢。猶不知悔改，於八十九年七月中旬某日，在新竹市○○路北門國小旁路橋，
    意圖為自己不法之所有，將甲○○所遺失之國民身分證正本侵占入己。並於同年
    八月上旬某日，在其位於新竹市○○街一六七巷十一號住處內，將上開國民身分
    證正本泡水後，取下甲○○之相片、換貼自己相片，再烘乾國民身分證後護貝之
    方式，變造甲○○之國民身分證正本之特種文書，供逃避警方查緝其真實身分所
    用，足以生損害於甲○○及警方查緝通緝犯之正確性。其於同年九月十三日下午
    四時三十分許，在新竹縣竹東鎮○○路大地宣言工地因持有毒品（另經檢察官偵
    查中）而為警盤查時，在其身上查獲甲○○之國民身分證而詢其姓名時，乙○○
    竟當場表示其為甲○○而行使該變造身分證，嗣為警當場查獲，並扣得上開變造
    之國民身分證正本一枚。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    事  實
一、訊據被告乙○○對於右揭時地侵占甲○○所遺失之國民身分證正本，並以換貼照
    片方式變造該身分證，嗣為警查獲時表明其為甲○○等情，迭於警訊、偵審中均
    坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中陳稱：國民身分證正本於八十九年七月間
    遺失之情相符，並有變造之國民身分證正本一枚扣案可證，被告上開自白內容應
    與事實相符，堪足採信。參以被告於本院自承為警在其身上查扣甲○○之國民身
    分證而詢其姓名時，其表示自己為甲○○，顯見其以甲○○身分接受警察之臨檢
    ，堪認其有行使該變造國民身分證之犯意，至為灼然。本案事證已臻明確，被告
    上開犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪；同法第二百十六條、第
    二百十二條之行使變造特種文書罪，其變造特種文書之低度行為應為行使變造特
    種文書之高度行為所吸收，不另論罪。其所犯二罪之間，有方法結果之牽連關係
    ，依刑法第五十五條之規定，應從較重之行使變造特種文書罪處斷。被告前於七
    十三年因搶奪案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十四年，再經最高法院駁回上
    訴確定，嗣經臺灣高等法院於七十七年五月二十五日，減刑為有期徒刑九年四月
    確定，其於七十八年四月十一日假釋出監，其於假釋期間另犯贓物、麻藥等罪，
    經臺灣高等法院撤銷假釋後，並定其應執行有期徒刑五年二月三十日，自八十五
    年七月十一日起接續執行，迄至八十八年七月二十三日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其前受
    有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告因案遭通緝，竟以侵占、行
    使變造他人國民身分證正本之手段，企圖躲避警察之臨檢、查緝，顯屬不該，暨
    其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、另扣案之變造國民身分證上之相片一幀，為被告所有、供犯行使變造特種文書罪
    所用之物，業據其自承在卷無訛，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第二
百十六條、第二百十二條、第五十五條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
附錄：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
