【裁判字號】    89,訴,484
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  許美麗律師
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告等因殺人未遂等案件，本院於民國八十九年十二月七日所為之刑事判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之理由欄第壹項第二點第一、二行及第貳項第一點第三、四行
內關於「刑法第二百七十七條第二項、第一項之殺人未遂罪」之記載，均應更正為「
刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之理由欄第壹項第二點第一、二行及第貳項第一點第
    三、四行內關於「刑法第二百七十七條第二項、第一項之殺人未遂罪」之記載，
    依案卷資料所示，均應係「刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪」
    之誤載。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                  書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
