【裁判字號】    89,重訴,110
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一○號
    原      告  均豪精密工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳錦隆律師
                陳文靜律師
    複  代理人  李貞儀律師
    被      告  穩茂科技股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○路七段七六巷二七號
右當事人間請求返還買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬伍仟肆佰零壹元，及自民國八十九年六月二十日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣被告自民國八十七年起陸續向原告購買機器設備，原告依約交貨並完成測試，
    詎被告竟未依約給付價金新台幣（下同）八百零九萬八千五百七十三元，原告屢
    催未果，不得不於八十九年六月十三日委託律師以存證信函催告被告於文到五日
    內給付上開價金，該存證信函已於同年月六月十四日送達被告，被告仍置之不理
    。原告見被告無清償誠意，為減少損失，乃於八十九年十一月間經被告同意取回
    價值六百二十二萬三千一百七十二元之機器設備，以抵償被告所積欠原告之部分
    債務，故於取回該等機器設備後，被告尚積欠原告一百八十七萬五千四百零一元
    ，為此依買賣之法律關係，請求被告給付如訴之聲明所示之金額及遲延利息。
三、證據：提出發票八紙、存證信函暨回執一件、律師函暨回執一件、客戶訂貨通知
    單一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之發票八紙、存證信函暨回執等件為證
    ，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提書狀答辯以供本院審酌，
    是原告之主張為可採信。從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告給付如主文
    第一項所示之金額、利息，即無不合，應予准許。
三、本判決原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
