【裁判字號】    88,家訴,64
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年家訴字第六十四號
    原        告  乙○○
    被        告  甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告甲○○非被告丙○○之婚生女。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國八十二年三月十五日結婚，嗣原告於八十六年
      離家並與訴外人彭家鑾同居。原告並與被告丙○○於八十七年五月十八日協議
      離婚，原告離婚後旋於同年十月十四日生下被告甲○○，因原告受孕被告甲○
      ○係於八十六年十二月十日，當時原告離開被告丙○○住處與訴外人彭家鑾同
      居，並未與被告丙○○同居，是被告甲○○應非原告與被告丙○○之婚生女，
      爰提起本訴等語。
  三、證據：提出戶籍謄本乙紙。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲明及陳述
    如左：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：自認被告甲○○並非伊所生的。
    理      由
一、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告與被告丙○○原為夫妻，於八十七年五月十八日離婚，被告甲○○於八十
    八年十月十四日為原告所生之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，復為被告所不
    爭執，堪信為真。按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受
    胎期間，又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民
    法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條第一項定有明文。揆諸前開說明
    ，原告之受胎，係在前開婚姻關係存續中，應推定其所生子女被告甲○○為被告
    丙○○之婚生女。
三、次按民法第一千零六十三條第一項關於婚生子女的推定，如夫妻之一方能證明妻
    非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之，同
    條第二項固定有明文。然查：原告除提出戶籍謄本以證明被告甲○○為其所生及
    前開婚生推定外，並未提出相關證據以證明被告甲○○非自被告丙○○受胎所生
    之子，兩造雖聲請本院囑託財團法人長庚紀念醫院（以下簡稱長庚醫院）進行親
    子血緣鑑定，經本院分別於八十九年三月七日、同年五月二十三日、同年十月十
    一日囑託財團法人長庚紀念醫院（以下簡稱長庚醫院）進行親子血緣鑑定，經長
    庚醫院分別定八十九年四月五日、同年六月二十二日、同年十一月九日為鑑定時
    間，惟兩造均未曾依前開時間前往接受鑑定，此分別有本院新院錦民勤字第八四
    七一、一八八五四、二二四三四、三八０００號函、長庚醫院（八九）長庚院法
    字第０一四四、０三一二、０七三四號函等件在卷可稽，無從證明原告主張之事
    實。又原告雖主張其於八十六年離家與訴外人彭家鑾同居，原告受胎時並未與被
    告丙○○同居，然亦未舉證以實其說。而被告丙○○雖自認被告甲○○非其婚生
    女，惟按關於認諾、捨棄、訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，於否認子女
    之訴不適用之，民事訴訟法第五百九十六條第一項、第五百七十四條第三項定有
    明文，亦即親子關係訴訟影響身份及血統甚鉅，事涉社會公益，不容當事人任意
    予以處分，從而被告丙○○雖自認被告甲○○非其婚生女，亦無法遽然認定被告
    甲○○非被告丙○○之婚生女之事實。綜上所述，原告既無法證明被告甲○○非
    自被告丙○○受胎所生之婚生子，自難僅憑原告片面陳述，及被告丙○○訴訟上
    之自認，而否認被告甲○○為原告與被告丙○○之婚生女，原告之訴即無理由，
    應予駁回。
三、據上結論，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     十二     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
