【裁判字號】    89,竹交簡,513
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                八八十九年度竹交簡字第五一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五○七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，事實部分除更正「..... 甲○○因酒後精神不佳，注意力
    不集中，並超速行駛，駛入對向車道，與胡金鳳所駕駛之自用小客車發生車禍
    ...... 」。並補充「甲○○於車禍肇事後，經送新竹湖口仁慈醫院抽血檢驗，
    其血液中之酒精濃度高達一七三點八ＭＧ／ＤＬ，即相當於呼氣中酒精濃度每公
    升零點七五毫克。」，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                            台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   鄭明枝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
附錄本案論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
