【裁判字號】    89,訴,373
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○四一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
處有期徒刑貳月。
    事  實
一、甲○○係民國六十九年十二月一日出生，乃未就學之役齡男子，於受畢徵兵體格
    檢查後，因涉嫌業務侵占罪，經台灣桃園地方法院檢察署於八十九年三月七日通
    緝而逃匿於台北市，詎其明知已接受徵兵體格檢查，徵兵之日在即，竟意圖避免
    徵兵處理，未居住於新竹縣關西鎮東山里十三鄰八寮一號之戶籍地址，而遷移他
    處居住，卻無故不申報實際居住地址，致使其父甲○○接受徵集令後未能與其聯
    絡，而未能辦理已定於八十九年三月二十日上午八時，在新竹縣關西鎮公所集合
    ，前往新竹關西二○六師第六一七旅報到之常備兵徵集。
二、案經新竹縣政府移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦白承認，互核與其父乙○○所證，其子甲○○之徵
    集令係伊所收受，因甲○○行蹤不明無法聯繫等語相符。此外，復有經乙○○簽
    收之徵集令、新竹縣關西鎮妨害兵役案件調查報告表、陸軍部隊常備兵役男交接
    名冊各一份在卷可按，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、被告意圖避免徵兵處理，而遷移居住處所，無故不申報，致未能辦理徵集，核其
    所為係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之役齡男子居住處所遷移，無故不申報
    ，致未能辦理徵集罪。公訴人雖認被告係無故逾入營期限五日，而成立違反同條
    例第四條第五款之罪，惟按妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪，必徵集令已合
    法送達於役男本人，始有該款之適用，若行為人因故未收受徵集令致未於期限內
    入營，自難以該罪相繩；本件被告並未親自簽收徵集令，而係由其父親乙○○代
    為簽收，然因被告行蹤不明致乙○○無法將徵集令轉交，已如前述，揆諸首開說
    明意旨，被告既未收受徵集令，自無從繩以上開條例第四條第五款之罪，公訴意
    旨漏未斟酌此點而認被告涉犯該罪，即有未洽，惟其意圖避免徵集而未能徵集之
    基本事實同一，本院自得併予審理，並變更起訴法條。爰審酌被告因業務侵占罪
    通緝中素行不佳，有台灣新竹地方法院檢察署刑案查註紀錄表可按、犯罪手段、
    情節及所生危害尚非重大，犯罪後坦認犯行尚具悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，妨害兵役治
    罪條例第三條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                   法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
