【裁判字號】    89,訴,651
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐佩君
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬玖仟參佰零參元，及自民國八十八年十一月十
九日起至清償日止，按週年利率百分之九點七計算之利息，暨按上開利率百之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十五年五月十一日邀被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）二百四十萬元，約定按其於每月十一日繳納本息，利息按週年利
    率百分之九點六五計算，採機動利率，如滯納一期即喪失按月繳納本息之權利，
    應將所欠借款一次清償，除仍按約定利率付息外，自逾期之日起六個月內另按約
    定利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按約定利率百分之二十
    加付違約金，詎被告甲○○自八十六年十月十二日起即未再按月繳息，尚欠本金
    二百三十三萬九千七百四十元，經原告聲請本院民事執行處以八十七年度執字第
    四七三四號拍賣抵押物強制執行結果，受分配金額為一百六十八萬八千三百七十
    三元，依兩造所定之借款約定條款第十四條抵充順序之約定，原告獲償本金一百
    十三萬零四百三十七元，及至八十八年十一月十八日止之利息四十七萬七千五百
    三十八元、違約金八萬零三百九十八元，尚積欠本金一百二十萬九千三百零三元
    未獲清償，爰依消費借貸暨連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上開本金，
    及自八十八年十一月十九日起至清償日止，按約定利率百分之九點七計算之利息
    ，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、台灣新竹地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第四七三四號民事執行卷宗。
    理    由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十五年五月十一日邀被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款二百四十萬元，約定按期於每月十一日繳納本息，利息按週年利率百分
    之九點六五計算，採機動利率，如滯納一期即喪失按月繳納本息之權利，應將所
    欠借款一次清償，除仍按約定利率付息外，自逾期之日起六個月內另按約定利率
    百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按約定利率百分之二十加付違
    約金，詎被告甲○○自八十六年十月十二日起即未再按月繳息，尚欠本金二百三
    十三萬九千七百四十元，經原告聲請本院民事執行處以八十七年度執字第四七三
    四號拍賣抵押物強制執行結果，受分配金額為一百六十八萬八千三百七十三元，
    依兩造所定之借款約定條款第十四條抵充順序之約定，原告獲償本金一百十三萬
    零四百三十七元，及至八十八年十一月十八日止之利息四十七萬七千五百三十八
    元、違約金八萬零三百九十八元，尚積欠本金一百二十萬九千三百零三元未獲清
    償之事實，業據其提出與所述相符之借據及本院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表等件為證，並經本院依職權調閱本院八十七年度執字第四七三四號民事執
    行卷宗查核屬實；而被告經受合法通知，既未到場爭執，復未提書狀答辯以供本
    院審酌，故應堪信原告之主張為實在。
三、原告就前開借款經聲請拍賣抵押物強制執行結果，原告債權總額為本金二百三十
    三萬九千七百四十元，及利息為從八十六年十月十二日起至八十八年十一月十八
    日止共計四十七萬七千五百三十八元、違約金八萬零三百九十八元，合計二百八
    十九萬七千六百七十六元，受分配金額為一百六十八萬八千三百七十三元，有上
    開強制執行金額計算書分配表在卷可稽。因兩造有抵充順序之約定，故受分配金
    額經先抵充上開利息、違約金，所剩一百十三萬零四百三十七元，即為受償之本
    金，故原告未獲償本金即為一百二十萬九千三百零三元。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息與違約金，
    自無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
