【裁判字號】    89,交聲更,4
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲更字第四號
    移 送機 關  新竹市警察局第一分局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，異議人不服本院中華民國八十九年
六月九日所為裁定（八十七年度交聲字第二九號），提起抗告，經臺灣高等法院以八
十九年度交抗字第一八二號裁定第一次發回，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：案發時並非異議人騎乘該機車，該機車均係伊先生陳銀
    培使用等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文，是該條文所欲規範
    之對象，乃為汽車之駕駛人，甚為灼然。
三、經查：本件原處分機關係以異議人之「行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈右
    轉」之違規事實，依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第二項之規定
    裁罰異議人罰鍰新台幣五千四百元等情，固有台灣省政府交通處竹市一分警裁字
    第一○八三一一號違反道路交通管理事件裁決書、新竹市警察局竹市警交字第○
    二七六四三號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可按，惟查：車牌號碼ＨＯ
    Ｄ－五○九號機車固為聲明異議人甲○○所有，然該機車均係其夫陳銀培使用之
    事實，業據證人陳銀培到庭陳述明確（本院八十七年七月十五日訊問筆錄以及聲
    明異議狀參見），從而，本件聲明異議人並非「行經有燈光號誌管制之交叉路口
    闖紅燈右轉」違規事實之汽車駕駛人甚明，且亦無應歸責於汽車所有人之情形，
    則依照前揭規定之意旨，即應處罰汽車駕駛人而非汽車所有人，是原處分機關之
    處分，尚有未洽，自應予以撤銷原處分，並諭知受處分人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                            台灣新竹地方法院交通法庭
                                法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江靜玲
中      華      民      國  八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
