【裁判字號】    89,簡,1232
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件（八十九年度易字第九三三號），經檢察官聲請以簡易判
決處刑 (八十九年度偵字第五三四八號)，本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
應適用通常程序審理，本院經訊問被告後，認為仍宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而
販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表二所示仿冒商品均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，就證據部分另補充：並經被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑有期徒刑三月。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、所生危害及犯罪後坦承犯行、知所悔改等一切情狀，認其求刑為適當，爰於
    被告求刑範圍內，處刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二     月     十二      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年    十二     月     十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
