【裁判字號】    89,易,1031
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七八一二號）
，本院認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年間因竊盜案件，經本院判處罰金三千元確定，並於八十三
    年十月二十八日執行完畢。又於八十三年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三
    月，經上訴台灣高等法院判決駁回上訴確定，並於八十四年六月十二日執行完畢
    。又於八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十六年二
    月十一日執行完畢。又於八十六年因準強盜等案，經本院判處有期徒刑四年確定
    ，於假釋期間，猶不知悔改。又於八十九年八月十二日上午六時許，在台北市士
    林區○○○路八巷三十一弄二號統一超商店購物時，竟意圖為自己不法之所有，
    趁機竊取威士忌酒瓶二瓶，藏置於褲袋內，其後再拿一包香菸至櫃結帳，乙○
    ○結帳後走出店門時，經店員甲○○發覺有異乃追出店外拉住乙○○並報警處理
    。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○
    ○指訴失竊情節相符，且有贓物領據附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告曾於八十六年間因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十六年二月十一日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科、犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。本
案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
