【裁判字號】    88,易,822
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五九○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑年。
    事  實
一、乙○○原自民國八十七年二月間起擔任正鵬有限公司（以下簡稱正鵬公司）之業
    務員，負責銷售菸酒及向客戶收取貨款之工作，為從事業務之人，竟意圖為自己
    不法之所有，基於概括之犯意，連續在其任職正鵬公司業務員期間，自八十七年
    三月間起至同年十一月止，將其業務上所持有他人交付之貨款侵吞入己，合計新
    台幣（下同）四萬四千三百三十四元。嗣於八十七年十二月二十八日離職後，又
    於八十八年一月五日回正鵬公司任業務員，自八十八年一月五日起，至八十八年
    四月九日擅自離職止，復基於同上之概括犯意，將其業務上所持有他人交付之貨
    款陸續侵吞入己，計五萬二千四百元。前後共侵占貨款九萬六千七百三十四元。
二、案經正鵬有限公司訴林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人正鵬有限公司負責人丙
    ○○之指訴相符，並經證人甲○○到院證稱：正鵬公司之業務員兼任送貨員，每
    日送貨、收貨款，每日收到之貨款，應報帳繳回公司等情明確（見本院八十八年
    七月二十七日訊問筆錄），此外並有告訴人提出之送貨單一百四十二張、及被告
    所簽切結書影本、正鵬公司八十七年七至十一月每月業績統計明細表、客戶明細
    表、酒結帳明細表、菸類提退貨單、酒類提退貨單等影本各一份在卷可憑，被告
    犯行，罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告係從事送貨、收貨款之業務員，竟將其業務上所持有他人繳納之貨款予以侵
    占，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一罪
    ，並加重其刑。公訴人僅起訴被告於八十七年三月間起至同年十一月止之犯行，
    惟被告八十八年一月五日起至八十八年四月九日之犯行，既與起訴之犯行有連續
    犯之關係，為裁判上一罪，本院自得就該未經起訴之行為併予審理，附此明。
    爰審酌被告之品行、犯罪動機係一時貪念、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦
    承不諱之態度、且償還被害人所侵占之上開貨款完畢等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附本院被告全國前案紀錄
    表一份可按，其因一時貪心，罹犯刑典，事後已坦承犯行，償還侵占款，並深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法刑法第五十六條、第三
百三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
