【裁判字號】    89,簡,1196
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度毒偵
字第二○七一號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點壹捌零壹公克）沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除就犯罪事實部分茲補充：甲○○經依台灣士
    林地方法院八十九年度毒聲字第一六九三號裁定送觀察勒戒（聲請簡易判決處刑
    書誤載為八十九年度毒聲字第一六三九號）外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九      年    十二     月     十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九      年    十二     月     十四日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
