【裁判字號】    89,訴,328
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因常業竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四○、二三
四四、二四四六、二四四八、、三九九三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國捌拾玖年拾貳月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因常業竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之
一第一項第五款之情形且有羈押必要，於民國八十九年九月十四日執行羈押，茲本院
經訊問後，以被告前項原因依然存在，並已於八十九年十二月十二日審理時當庭諭知
被告甲○○、乙○○均自八十九年十二月十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中    華    民    國      八十      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
