【裁判字號】    89,自緝,605
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第六五號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市西屯區○○○街四號一樓
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十七年三月五日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，
    向甲○○○有限公司（下稱久玖公司），購買車牌號碼ＮＱＡ─九四六號機車一
    輛，其係動產擔保交易之債務人，購買總價為新臺幣（下同）七萬二千元，除繳
    付自備款九千元外，餘款六萬三千元，分九期付款，自八十七年四月十日起至八
    十七年十二月十日止，每月一期，每月十日應付款七千元，並約定標的物存放處
    所為台中縣太平市○○路○段二一五南巷三十四號丙○○住處，於價款付清前，
    前開機車仍屬久玖公司所有，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他
    處分。詎丙○○基於意圖不法之利益，自八十七年六月十日第三期起即拒不繳納
    分期款，且自八十七年九月間即將標的物遷移前開存放處所，使久玖公司追索無
    著，受有損害。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地與久玖公司訂立分期付款買賣機車，且機車自購得
    後，自第三期起未繳納分期款，後又遷離約定住處之事均坦承不諱，核與自訴代
    理人丁○○之指訴相符，並有附條件買賣契約書在卷可佐，足証被告自白與事實
    相符，事証明確，被告右揭違反動產擔保交易法犯行，堪予認定。
二、核被告丙○○將購自久玖公司之機車遷移之所為，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之動產擔保交易之債務人將標的物遷移，致生損害債權人罪。爰審酌被告以分
    期付款方式購買車輛，其未繳納分期款項後，又將機車遷移約定地點，且其犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所得之利益、犯罪所致之損害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意
    ，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
