【裁判字號】    89,易,4023
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七五七七號)，本院
判決如左︰
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、乙○○曾於民國（下同）八十二年十一月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑四月確定，並於八十三年三月十日易科罰金執行完畢（尚不構成
    累犯），猶不知悔改，又其於八十九年五月中句，向胞弟黃啟晁所借用之車牌號
    碼ＮＥ（起訴書誤書為ＮＢ）─六九六一號自小客車之車牌為警吊扣，乙○○為
    躲避警方盤查，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年五月二十九日二十三時許
    ，在臺中市○○區○○路與長生路口，持己有之客觀上足以對人之生命、身體構
    成威脅，可供兇器使用長約十公分之固定雙頭鐵質扳手乙支（未扣案，且起訴書
    誤書為活動扳手），竊取甲○○所有０Ｂ─八五七二號自小客車上之車牌二面，
    得手後，換掛在前開己用之自小客車上。嗣於八十九年十月二十二日凌晨四時許
    ，在台中市○區○○路與大雅路口，為警查獲，並扣得０Ｂ─八五七二號車牌二
    面。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭竊盜犯罪事實，業據被告乙○○迭於偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○○
    指訴之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽。又查被告行竊工具為己有長約十
    公分之固定雙頭鐵質扳手乙支，亦經被告供承在卷，且當庭提出相類似之固定雙
    頭鐵質扳手乙支，經本院當庭勘驗無誤在卷，是本件事證明確，被告竊盜犯行洵
    堪認定。
二、查本件行竊工具固定雙頭扳手乙支，係鐵質硬物，持之足以傷人身體，客觀上顯
    具有行兇之危險性，自屬兇器之一種。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告甫於八十二年十一月間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十三年三月十日易科罰金執
    行完畢，（此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各在卷可稽），仍不知警惕，再犯本罪及其犯罪動機、目地、
    手段、所生危害暨犯罪後態度良好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。至固定雙頭鐵質扳手乙支，雖被告為所有且供其犯罪所用之物，惟既未扣案，
    又僅為「得沒收物」，而非違禁物，或應沒收物，為免將來案件確定後檢方執行
    不便，自不宜宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
中      華      民    國      八十九      年    十二      月    十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官 陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院(須附繕本)
                                            書記官
中      華      民    國      八十九      年    十二      月    十二    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
