【裁判字號】    89,易,3825
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一二
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年間，曾因妨害自由罪，經本院判處有期徒刑八月，緩刑三
    年，嗣於緩刑期內即八十五年間，更犯妨害公務罪，經本院判處有期徒刑八月，
    前之緩刑宣告因而被撤銷，兩罪接續執行至八十六年六月十四日完畢。其係甲○
    之子，二人均為家庭暴力防治法第三條第三款所訂之家庭成員。乙○○生性乖戾
    平日無所事事並與其父同住，於八十九年九月二十九日上午八時三十分許，乙○
    ○見其父躺在台中縣沙鹿鎮○○里○○街四九號家中之躺椅上，竟興起普通傷害
    之犯意，而徒手毆打伊父親，致甲○受有鼻子挫傷合併流鼻血、左側第八根肋骨
    骨折、左手肘裂傷一道、胸前輕度多處擦傷等傷害。
二、案經被害人甲○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據告訴人甲○於檢察官偵訊中及本院審理時指訴綦詳，並有台中縣
    沙鹿鎮光田綜合醫院所出具之診斷證明書一紙附卷可稽，而被告係甲○之子部分
    ，亦有戶籍謄本一份存卷足憑；又被告經本院依法訊問時，均以不相關之言語相
    對，就本件案情從不表示意見，參諸被告應訊時態度惡劣，似有暴力傾向，且父
    母鍾愛子女為人之天性，若非被告確有大逆不道之行為令其父至感痛心，告訴人
    應不會按鈴申告自己之子女，因認告訴人所指堪以採信。本件事證明確，被告犯
    行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪，應依刑法第二百八十條之規定加重其刑。又被告於八十
    三年間，曾因妨害自由罪，經本院判處有期徒刑八月，緩刑三年，嗣於緩刑期內
    即八十五年間，更犯妨害公務罪，經本院判處有期徒刑八月，前之緩刑宣告因而
    被撤銷，兩罪接續執行至八十六年六月十四日完畢，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯後毫無
    悔意、態度惡劣、出手殘暴致告訴人所受傷害非微等情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二百八十條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     十二    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
