【裁判字號】    89,親,50
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第五○號
    原      告    丙○○
                          送達.
    被      告    乙○○  住台.
    兼法定代理人  甲○○  住台.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告甲○○本係夫妻，於八十七年十一月間協議離婚，並於八十九年八
      月十五日向戶政機關辦理離婚登記，嗣原告於八十九年九月十八日生下一女即
      被告乙○○，又自被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止
      之受胎期間，係在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，依法固推定被告乙○
      ○為原告與被告甲○○之婚生女，惟原告與被告甲○○自八十七年三月間起即
      分居，迄今未曾再同居，是被告乙○○非被告甲○○受胎所生，為此依法訴請
      判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本、財團法人中國醫藥學院附設醫院之親子鑑
      定結果及診斷証明書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，其於前言詞辯論期日所作聲明及陳述如左：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非被告甲○○所生之婚生女。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後於八十九年八月十五日協議離婚並
    辦理離婚登記，原告並於八十九年九月十八日生下一女即被告乙○○︵出生時滿
    三十九週︶，自被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止之受
    胎期間，係在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，依法推定被告乙○○為原告
    與被告甲○○之婚生女等事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，自
    堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○自八十七年三月間起即分居，迄今未曾
    再同居，被告乙○○非自被告甲○○受胎所生乙節，經查被告甲○○與被告乙○
    ○經ｄｎａ比對，認其二人血緣標記不吻合，可排除其親子關係，此有原告提出
    財團法人中國醫藥學院附設醫院之親子鑑定結果及診斷証明書各一紙附卷可稽，
    是被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生，堪予認定。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，自被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至第
    三百零二日止之受胎期間，係在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生女，然如前所述，被告乙○○非原
    告自被告甲○○受胎所生，準此，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起
    本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院家民事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
