【裁判字號】    89,附民,480
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四八號
    原      告    香港甲○○○銀行股份有限公司
    法定代理人    戴偉世
    兼
    被      告    乙○○
右列被告因八十九年度易字第二四一三號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
    (1)求為判決被告應給付原告新台幣（下同）七十二萬元，及自民國八十八年十月
      十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(2)原告願以現金或中國商
      業銀行大安分行之可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述略稱：
      緣訴外人大班西點麵包有限公司郭玉英於八十八年十月六日自原告香港分行匯
      款八萬元予被告，該筆匯款自匯款人於原告香港分行00000000000
      0號戶頭直接扣除後，經由原告臺中分行轉匯至被告於臺中第一信用合作社黎
      明分社第0000000000000號帳戶，惟因作業疏失，原告臺中分行
      誤將原匯款金額八萬元於扣除手續費三十元後匯入之七萬九千九百七十元誤植
      為七十九萬九千九百七十元，並將此金額匯入被告上開帳戶，而被告卻利用原
      告臺中分行之前開疏失，於八十八年十月十八日，為自己不法所有，立即將於
      一日之內將溢匯金額全數領出花用，爰依民法第一百八十四條之規定，請求被
      告返還溢付匯款七十二萬元及自八十八年十月十九日起至清償日止按年息百分
      之五計算之利息。
二、被告方面：
    未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
