【裁判字號】    89,訴,4016
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四○一六號
    原      告  甲○○
                          送達.
右原告與被告財政部台灣省中區國稅局台中分局間執行異議事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟肆佰陸拾萬陸仟陸佰陸拾玖元，應
徵第一審裁判費銀元肆萬捌仟柒佰捌拾玖元，折合新臺幣壹拾肆萬陸仟佰陸拾柒元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
