【裁判字號】    89,訴,3613
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十九年度訴字第三六一三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南陽分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○○○○.
                            住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬貳仟壹佰拾貳元，及自民國八十九年五月二十五日起
至清償日止，按年息百分之一０點一四計算之利息，並自民國八十九年六月二十六日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告順大五金行以被告陳木連、丁○○為連帶保證人，於民國八十五年一月二
      十六日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按年息百分之一０點一四計算
      ，借款期限自民國八十五年一月二十六日起至一００年一月二十六日止，按月於每月
      二十六日平均攤還本息，未依約履行時，即喪失期限利益，原告得請求其立即清償，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告順大五金行自民國八十七年十月二十六日起不依約繳息，債
      務視為全部到期，經  鈞院八十八年民執七字第二三三０六號強制執行案件分配，尚
      不足九十七萬二千一百三十二元。被告陳木連、丁○○係連帶保證人，依法應與主債
      務人負連帶清償責任。
      屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、分配表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表等影本為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾柒萬貳仟壹佰拾貳元，並
    自民國八十九年五月二十五日起至清償日止，按年息百分之一０點一四計算之利息，及
    自民國八十九年六月二十六日至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月     十二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月      一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
