【裁判字號】    89,重訴,674
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決             八十九年重訴字第六七四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  蔡嘉容  律師
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
                戊○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  林錦隆律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：未於最後言詞辯論期日到庭。
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十年十一月十六日，與乙○○等九人共同合夥出資購買
      台中縣外埔鄉○○段五九六之十一地號（八十七年重測後為永豐段四○一號）
      土地乙筆，面積為一萬五千零三平方公尺，原告應有權利為七百坪。因購買人
      九人均非自耕農，無自耕能力證明書，無法辦理所有權移轉登記於該九人名下
      ，故將系爭土地登記於被告戊○○名下，並協議該筆土地所有權狀交由被告乙
      ○○保管收執。
（二）協議書第八條約定；「該筆土地全部權利乙方（戊○○）不得作為擔保、抵押
      或私自移轉有損甲方（合夥九人）權益之事，否則乙方願負損害賠償之責。」
      。又第六條約定：「該筆土地如有全部處分之必要時，須經甲方全體之同意後
      ，乙方方得提交各項證件及核章轉交甲方辦理移轉登記。」，惟被告乙○○、
      戊○○竟提供相關證明文件與丙○○、乙○○、戊○○三人，意圖不法所有，
      未經合夥人全體同意，持前開土地分別於八十三年四月、八十六年四月及八十
      六年四月間，向三信商銀設定抵押借款新台幣（下同）壹仟捌佰萬元、伍仟肆
      佰陸拾萬元及壹仟貳佰萬元，共借款捌仟肆佰陸拾萬元供其使用，該三人顯已
      違背協議書之前開規定，而有損害原告權益。因被告於八十八年十一月間通知
      原告土地業已出賣與他人，原告深感疑惑乃調閱土地謄本，使得知土地已由被
      告設定高額抵押，被告並於八十八年十一月間函告被告等人，不同意土地出售
      ，惟被告仍於八十九年二月間移轉給訴外人林溪湖，爰依民法第一百八十五條
      第一項規定，請求如訴之聲明。
三、證據：提出土地謄本影本、協議書影本、存證信函影本各一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、如受不利判決願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅，民法第一百九十七條定有明文。本件原告主張被告等於八
    十三年四月、八十六年四月未經同意設定系爭抵押權，致其受有損害云云。惟查
    原告於被告設定系爭抵押權後之三個月內，即向戶政事務所請領土地登記謄本，
    知悉該情，並向合夥土地過戶代書張裕榮查證。經張裕榮告知被告乙○○信用良
    好，各該抵押權設定對原告之權利不生影響，原告因而未再主張，原告遲至八十
    九年六月始提起本訴訟，顯已逾二年之侵權行為請求權時效。
二、本件被告乙○○於八十年十一月十六日，與原告及訴外人吳志遠、涂美珠、莊蔡
    彩、林繼鑫、陳春生（於八十二年一月十八日股權轉售給蔡萬福）、黃朝永、黃
    寶等共九人，合夥出資購買系爭四○一號土地乙筆，被告出資壹仟捌佰伍拾貳萬
    參仟柒佰伍拾元，佔有股權百分之五十五點九二，原告出資伍佰壹拾萬元，佔有
    股權百分之十五點四二，其餘股東出資玖佰肆拾玖萬元，佔有股權百分之二十八
    點六五，折算購入成本每坪為柒仟參佰元（未包括仲介費及其他費用）。因各共
    有人均無自耕農資格，乃將土地信託登記於被告戊○○名下，待日後土地增值，
    賺取增值利潤。被告乙○○另於八十年十月二日，與除原告以外之其他合夥人出
    資購買毗鄰之同段三九五地號之土地，該土地面積與四○一地號相當，被告乙○
    ○佔有股權百分之八十六點六，為最大股東，該土地亦信託登記於戊○○名下，
    因合資所購買之土地被告乙○○均為最大股東，所以前後兩次投資案均由林正名
    為執行業務之合夥人。八十八年十月間，被告乙○○覓得買主開天宮管理委員會
    ，議定兩筆土地總價壹億貳仟伍佰萬元，即每坪壹萬參仟玖佰壹拾參點參貳元，
    扣除相關費用共計獲利百分之八十八，被告乙○○即通知各合夥人，因當時不動
    產景氣不佳，各合夥人均積極配合促成該筆交易，僅原告一人表示反對，惟原告
    就系爭永豐段四０一地號土地之股權僅佔百分之十五點四二，無正當理由即表反
    對，自有違誠信原則，且合夥土地如拖延再不脫手，將遭受更大的跌價損失。被
    告乙○○乃告知原告，如其能覓得更高價之買主，或其願以更高價格買受，土地
    自可由其轉售。而當時買受人開天宮管理委員會於簽約時，亦表明價格過高，希
    望能解除契約，如當時原告認價格過低，自可表示優先承受，且原告應得分配之
    地分配款玖佰參拾玖萬零貳佰玖拾元，經原告告知銀行帳戶，被告乙○○於八十
    九年二月十一日，將該款分配與原告收執在案。原告於收受後，再起訴表示反對
    ，依法無據。
三、雖就本件購之四０一號土地部分，各合夥人於購入土地之時，與被告戊○○訂立
    之前開合夥購買土地信託登記協議書第六條約定，該筆土如有處分之必要時，須
    經全體共有人同意，被告戊○○始得轉交辦理；第九條約定該筆土地戊○○不作
    為擔保、抵押或私自移轉有損甲方（即合夥人）權益之事，如有此情事發生時，
    乙方應負賠償之，惟因乙○○所占之股權分別為百分之五五點九二及八點六，為
    最大東，而上開信託契約書竟約定，該筆土地如有全部處分之必要時，須經全體
    同意，與民法共有關係及合夥關係之規定不符。被告乙○○乃在其股權之範圍內
    ，於徵得除原告以外之合夥人同意下，為下列貸款：
（一）八十年十一月八日，經各合夥人同意持上開永豐段三九五地號土地向三信商業
      銀行股份有限公司設定最高限額抵押權伍仟肆佰陸拾萬元。嗣於八十三年四月
      一日，經除原告以外合夥人同意，持永豐段四０一地號土地向三信商業銀行設
      定最高限額抵押權壹仟捌佰萬元，實借壹仟伍佰萬元。按購地被告乙○○出資
      額為壹仟捌佰伍拾貳萬元，被告在出資額內設定抵押不損及其他合夥人之權利
      。
（二）八十六年四月間，被告乙○○又持系爭永豐段四０一號土地，向三信商業銀行
      設定最高限額抵押權壹仟貳佰萬元，因配合銀行之要求，仍先將永豐段四０一
      號土地與三九五號土地合併為共同擔保，就八十年十一月八日，所設定伍仟肆
      佰陸拾萬元之抵押權部分，再於永豐段四０一號土地上設定第二順位抵押權，
      以為共同擔保。乙○○就該次抵押權設定並未增加任貸款。至於乙○○於同日
      所設定第三順位壹仟貳佰萬元抵押權雖有借款，惟被告乙○○二筆土地實借伍
      仟玖佰萬元，並未超過出資之權利範圍，自不損及原告其他合夥人權利。此從
      系爭土地於八十九年一月三十日出售時，被告依其出資比例，就系爭四０一號
      土地分得參仟肆佰零參萬參仟玖佰捌拾壹點貳伍元、三九五號土地分配得伍仟
      壹佰陸拾萬貳仟壹佰玖拾貳點柒伍元，共分配得捌仟伍佰陸拾肆萬壹仟玖佰玖
      拾肆元。遠超過被告乙○○貸款金額伍仟玖佰萬元可證。是原告就乙○○持系
      爭土地設定抵押權，原告並未受有任何損害事極明確。
四、又本件被告丙○○與原告並無合夥關係，雖被告乙○○以其名義向三信商銀借款
    ，丙○○對原告並無任何侵權行為可言。綜上所述，原告並未受有任何損害，其
    以共同侵權行為訴請被告三人連帶賠償玖百萬元，於法不合。
參、證據：提出合夥購買土地信託登記協議書一份、出售同意書、提存書及國庫存款
    收款書各一份、匯款單一份、土地出售支出明細表一份、出售同意書七份為證。
    並請求訊問證人吳志遠、黃宗碧。
    理      由
一、原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：其於八十年十一月十六日，與乙○○等九人共同合夥出資購買台
    中縣外埔鄉○○段四○一地號土地乙筆，面積為一萬五千零三平方公尺，原告應
    有權利為七百坪。因購買人九人均非自耕農，無自耕能力證明書，無法辦理所有
    權移轉登記於該九人名下，故將系爭土地登記於被告戊○○名下，並協議該筆土
    地所有權狀交由被告乙○○保管收執。依協議書第八條約定；「該筆土地全部權
    利乙方（戊○○）不得作為擔保、抵押或私自移轉有損甲方（合夥九人）權益之
    事，否則乙方願負損害賠償之責。」。又第六條約定：「該筆土地如有全部處分
    之必要時，須經甲方全體之同意後，乙方方得提交各項證件及核章轉交甲方辦理
    移轉登記。」惟被告乙○○、戊○○竟提供相關證明文件與丙○○、乙○○、戊
    ○○三人，意圖不法所有，未經合夥人全體同意，持前開土地分別於八十三年四
    月、八十六年四月及八十六年四月間，向三信商銀設定抵押借款新台幣（下同）
    壹仟捌佰萬元、伍仟肆佰陸拾萬元及壹仟貳佰萬元，共借款捌仟肆佰陸拾萬元供
    其使用，該三人顯已違背協議書之前開規定，而有損害原告權益。因被告於八十
    八年十一月間通知原告土地業已出賣與他人，原告深感疑惑乃調閱土地謄本，使
    得知土地已由被告設定高額抵押，被告並於八十八年十一月間函告被告等人，不
    同意土地出售，惟被告仍於八十九年二月間移轉給訴外人林溪湖，爰依民法第一
    百八十五條第一項規定，請求如訴之聲明等語。被告則以：其於八十三年四月、
    八十六年四月以系爭土地設定抵押權，原告於設定後三個月，即向地政事務所請
    領土地登記謄本，知悉該情，並向合夥土地過戶承辦代書張裕榮查證，從而，原
    告遲至八十九年六月始提起本訴，顯已逾二年之侵權行為請求權時效。且被告乙
    ○○以系爭四○一號土地及三九五號土地向三信商業銀行設定本金最高限額抵押
    權共捌仟肆佰陸拾萬元，惟實借僅伍仟玖佰萬元，在被告出資範圍內，此由上開
    二筆土地賣掉後，被告乙○○共分得捌仟伍佰陸拾肆萬壹仟玖佰玖拾肆元可知，
    此行為亦得除原告以外合夥人之同意。是被告持系爭土地設定抵押權，原告並未
    受到任何損害。又被告丙○○與原告並無合夥關係，雖被告乙○○以其名義向三
    信商業銀行辦理系爭貸款，丙○○對原告並無任何侵權行為可言。而八十八年十
    月間，被告乙○○覓得買主開天宮管理委員會，議定兩筆土地總價壹億貳仟伍佰
    萬元，即每坪壹萬參仟玖佰壹拾參點參貳元，即通知各合夥人，因當時不動產景
    氣不佳，各合夥人均積極配合促成該筆交易，僅原告一人表示反對，惟原告就系
    爭土地之股權，僅佔永豐段四０一地號土地之百分之十五點四二，無正當理由即
    表反對，自有違誠信原則，且合夥土地如拖延再不脫手，將遭受更大的跌價損失
    。被告乙○○乃告知原告，如其能覓得更高價之買主，或其願以更高價格買受，
    土地自可由其轉售。而當時買受人開天宮管理委員會於簽約時，亦表明價格過高
    ，希望能解除契約，如當時原告認價格過低，自可表示優先承受，原告於八十九
    年二月十一日收受其應受之土地分配款玖佰參拾玖萬零貳佰玖拾元後，再起訴表
    示反對，依法無據等語，資為抗辯。
三、按本件原告於八十年十一月十六日，與被告乙○○等九人共同合夥出資購買台中
    縣外埔鄉○○段四○一地號土地乙筆，面積為一萬五千零三平方公尺，原告應有
    權利為七百坪。因購買人九人均非自耕農，無自耕能力證明書，無法辦理所有權
    移轉登記於該九人名下，故將系爭土地登記於被告戊○○名下，並協議該筆土地
    所有權狀交由被告乙○○保管收執。協議書第八條約定；「該筆土地全部權利乙
    方（戊○○）不得作為擔保、抵押或私自移轉有損甲方（合夥九人）權益之事，
    否則乙方願負損害賠償之責。」又第六條約定：「該筆土地如有全部處分之必要
    時，須經甲方全體之同意後，乙方方得提交各項證件及核章轉交甲方辦理移轉登
    記。」，而被告乙○○、戊○○未經原告同意，持前開永豐段四０一號土地及被
    告乙○○與他人所共買之永豐段三九五號土地為共同擔保，分別於八十三年四月
    一日、八十六年四月二日、八十六年四月二日，以被告丙○○及戊○○為名義債
    務人，向三信商銀行設定最高限額抵押權壹仟捌佰萬元、伍仟肆佰陸拾萬元及壹
    仟貳佰萬元，共借款伍仟玖佰萬元，且永豐段四０一號土地未經原告同意即出售
    予他人，嗣後被告乙○○於八十九年二月十一日，將原告依持分比例應得之分配
    款玖佰參拾玖萬零貳佰玖拾元，經原告告知銀行帳戶，匯入原告帳戶等情，為兩
    造所不爭執，並有合夥購買土地信託登記協議書一份、系爭永豐段四０一號土地
    登記謄本二份、出賣土地同意書一份、匯款回條一份在案可稽，堪信為真實。是
    本件所應審究者為，原告有無因被告違反約定，將系爭永豐段四０一地號土地，
    持以設定抵押及出售，而受有損害？經查：
１、按侵權行為損害賠償之請求權，以受有實際損害為成立要件，若無損害即無賠償
    之可言。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。本件原告雖
    主張其因被告三人違反約定，未經其同意，將其合夥所買之系爭永豐段四０一號
    土地，設定抵押權及出售他人，使其受有玖佰萬元之損害，惟其就受有玖佰萬元
    損害之事實，未舉證以實其說，原告空言主張，尚難遽採。
２、又被告抗辯：本件系爭永豐段四０一號土地，合夥人係以每坪柒仟參佰元之價格
    購入等情，為原告所不爭執，且證人即本件系爭永豐段四０一地號土地之合夥人
    吳志遠到庭結證稱：系爭土地，其有參與合夥，大約買二百坪，每坪柒仟多元。
    投資人都以這個價錢來。系爭土地去抵押，我有去問乙○○，他有言在他的持分
    內去押抵，我就沒有再過問，後來乙○○找到買主，談好價錢，如果我們有找到
    更好價錢我也可以賣，我有同意賣土地。當初我有開會，我不知道何人不同意等
    語。（詳參本院八十九年十一月七日言詞辯論筆錄），是被告抗辯：全體合夥人
    係以每坪柒仟參佰元之價格參與合夥購買系爭永豐段四０一號土地，且於出售前
    有知會各合夥人，並請合夥人如有覓得高於此一出賣價格者，得優先承受系爭土
    地，或代為出售之事實，應屬可採。且被告乙○○經其他合夥人（原告除外）同
    意，將系爭永豐段四○一地號及三九五地號土地，一併出售予訴外人開天宮管理
    委員會，共得款壹億貳仟伍佰萬元，即每坪壹萬參仟玖佰壹拾參點參貳元，扣除
    相關費用後（每坪可分得之價金為壹萬參仟肆佰壹拾肆點柒元），原告應得之土
    地分配款玖佰參拾玖萬零貳佰玖拾元，且經原告告知銀行帳戶，被告乙○○亦於
    八十九年二月十一日分配與原告收執在案，為原告所不爭執，並有前述匯款單、
    同意書及出售永豐段土地支出明細表在卷可參，堪信為真實。按被告乙○○雖與
    被告戊○○違反系爭信託登記協議書，未得原告之同意，將系爭永豐段四０一號
    土地，設定最高限額抵押權，持向銀行抵押借款，增加土地負擔，使系爭永豐段
    四０一號土地，陷於可能遭受拍賣之危險，且事後未得原告之同意，出賣系爭永
    豐段四０一地號土地，固有違契約約定，惟按共有土地或建築改良物，其處分變
    更應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之，但其應有部分合計逾
    三分之二者，其人數不予計算，土地法第三十四條之一第一項定有明文。此規定
    旨在解決土地共有權利行使之困難，便捷共有人對共有土地之迅速有效處分，是
    共有人及其應有部分達一定比例時，即得將其他共有人之應有部分一併加以處分
    。本件被告乙○○與其他合夥人雖未經原告同意出售系爭永豐段四０一地號土地
    ，惟被告乙○○與其他七名合夥人，其等對系爭永豐段四０一地號土地可得處分
    之權利比例為百分之八十四點五八，原告則為百分之十五點四二，若僅因佔有少
    數比例處分權之原告拒絕同意處分系爭永豐段四０一地號土地，令占有多數比例
    （甚至超過三分之二）之合夥人即被告乙○○與其他合夥人等人，無法處分系爭
    永豐段四０一地號土地，顯與上述土地法第三十四條之一第一項規定，便捷土地
    之迅速有效處分，促進不動產之有效利用之立法意旨有所違背，是被告乙○○與
    其他合夥人，雖未得原告之同意出售系爭永豐段四０一地號土地，固有違系爭信
    託登記協議書之約定，惟依土地法第三十四條之一第一項規定之立法旨趣，尚難
    認被告乙○○與其他合夥人出賣系爭土地之行為，即屬不法之侵權行法，況被告
    乙○○於出售前已告知各合夥人出售之價格，各合夥人得以同一價格承受，或得
    覓尋更高價格出售，被告乙○○於出售系爭永豐段四０一地號土也時，已盡其執
    行合夥人之注意義務，甚且被告乙○○出售系爭土地價格，高於合夥人購入系爭
    永豐段四０一地號土地之成本價格，系爭土地之出售，合夥人均有獲利，亦與合
    夥目的相符，更難謂被告乙○○係以侵害各合夥人之權利，而出售系爭永豐段四
    ０一地號土地。另系爭永豐段四０一地號土地，被告乙○○雖未得同為合夥人之
    原告同意，擅自持以設定抵押權而抵押借款，固有使原告投資之權益陷於遭受損
    害之危險中，惟系爭永豐段四０一地號土地，於出售後，被告乙○○已於其所應
    得之分配額中扣除該借款額，而原告業已依其投資比例取得應得之分配款，不因
    該抵押權之設定而受有任何不利益，是被告乙○○與被告林錦樺、丙○○縱有前
    述共同違約設定抵押權負擔之行為，惟原告並未因該抵押權設定而受有實質損害
    ，即原告未因被告三人之設定抵押權行為而受有任何損害。是被告三人抗辯：原
    告未因被告乙○○、戊○○、丙○○三人之抵押權設定行為，及被告戊○○同意
    被告乙○○與其他合夥人共同出售系爭永豐段四０一地號土地而受有損害，應屬
    可採。
四、綜上所述，本件原告既未能舉證證明，其因被告三人之行為，受有任何損害，則
    其以共同侵權行為之法則，訴請被告三人連帶賠償玖佰萬元及法定遲延利息，為
    無理由，應予駁回。
五、本件原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，失其附麗，應併駁回之。
六、兩造其餘之攻擊防禦方法，經審酌結果，與本案判決結果無影響，爰不一一論述
    ，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中    華      民      國    八  十  九    年    十二    月    十二    日
                                        臺灣台中地方法院民事第民一庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華      民      國    八  十  九    年    十二    月    十二    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
