【裁判字號】    89,訴,1918
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九一八號
    原      告    乙  ○
    訴訟代理人    陳日炘  律師
    複  代理人    陳大俊  律師
    被      告    甲○○○○  .
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    洪塗生  律師
    複  代理人    張欽昌  律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落台中縣豐原市○○段五二九地號土地如附圖所示Ｂ部分面積○、
      ○○三八一五公頃之地上建物拆除，並將基地返還原告。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）三萬九千零六十六元，及自起訴狀繕本送達翌
      日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；被告並應自起訴狀繕本
      送達翌日起，至返還前項所示之土地予原告之日止，按年給付原告七千九百三
      十五元。
（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告所有台中縣豐原市○○段五二九地號土地中如附圖Ｂ部分所示面積○、○
      ○三八五公頃土地，現為被告占用，由伊興建廟舍使用。茲因被告占用該部分
      土地，係屬無權占有，爰依所有權物上請求權之法律關係，請求被告拆除坐落
      上開土地上之地上建物，並將基地返還原告。
（二）又被告無法律上原因，無權占用原告之系爭土地，受有相當於租金之不當得利
      ，致原告受有損害。爰依不當得利之法律關係，請求被告返還自起訴繕本送達
      日前五年之相當於租金之利益，共計三萬九千六百七十六元（以原告所有土地
      之申報地價乘以被告占用面積，乘以百分之十，乘以五年），及自起訴狀繕本
      送達翌日起之法定遲延利息。並請求被告自起訴狀繕本送達翌日起，至伊返還
      上開占用之土地予原告之日止，按年給付原告七千九百三十五元。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）否認訴外人即原告之父張阿治有與被告達成易地使用之協議。
（二）否認訴外人即原告之父張阿治同意被告占用系爭土地。
（三）由證人王清貴、張訓達之證詞，亦無法證明被告占用系爭土地，係具有合法權
      源。
（四）否認原告行使權利有權利濫用及違反誠信原則之情事。
（五）縱訴外人即原告之父張阿治生前曾為出賣系爭土地之要約，該要約亦早已失效
      。
（六）否認證人陳三郎之證言。況證人陳三郎所為：「訴外人即原告之父張阿治曾同
      意被告占用系爭土地」之證述，性質上係屬傳聞證言，亦不足採信。
四、證據：提出現況實測圖、存證信函、寺廟登記表、戶籍謄本、函、土地登記謄本
    、營利事業登記證、公司執照、工廠登記證各一紙，地價謄本二紙為證。並聲請
    勘驗現場及囑託地政機關派員會同測量。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。如受不利益判決，願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告占用系爭土地，係經訴外人即原告之父張阿治所明知且同意，自非無權占
      有，且亦無不當得利。
（二）被告係與訴外人即原告之父張阿治達成易地使用之協議，由被告提供土地作為
      巷道，供渠通行，訴外人即原告之父張阿治則同意被告占用系爭土地。
（三）倘被告占用系爭土地之地上建物遭拆除，將危及被告其他建物之結構安全。又
      原告扣除系爭土地，尚有面積○、○三○九五三公頃土地，可供其使用，而拆
      除被告之建物後，所取回之系爭土地面積僅有○、○○三八一五公頃。故原告
      主張拆屋還地，顯有權利濫用之情事。
（四）訴外人即原告之父張阿治於生前，業已同意不拆除被告占用系爭土地之地上建
      物，現原告請求拆屋，顯有違誠信原則。
（五）訴外人即原告之父張阿治於生前，曾向被告為出賣系爭土地之要約，被告願為
      買受系爭土地之承諾。
（六）退步言之，縱令被告係無權占用系爭土地，原告所請求之不當得利，亦屬過高
      ，應予酌減。
（七）證人陳三郎所為：「曾目睹訴外人即原告之父張阿治知情被告占用系爭土地，
      且事後未表示異議」部分之證述，非屬傳聞證據。
三、證據：提出寺廟登記證、組織章程及辦事細則各一紙為證。並聲請訊問證人王清
    貴、張訓達、陳三郎。聲請囑託地政機關測量被告土地上現供原告通行之巷道之
    位置及面積。
    理      由
一、原告主張：其所有台中縣豐原市○○段五二九地號土地中如附圖Ｂ部分所示面積
    ○、○○三八一五公頃土地，為被告無權占用。爰依所有權物上請求權之法律關
    係，請求被告拆除坐落上開土地上之地上建物，並將基地返還原告。另依不當得
    利之法律關係，請求被告返還自起訴繕本送達日前五年之相當於租金之利益「共
    計三萬九千六百七十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息；並請求
    被告自起訴狀繕本送達翌日起，至伊返還上開占用之土地予原告之日止，按年給
    付原告七千九百三十五元。被告則以：被告占用系爭土地，係經訴外人即原告之
    父張阿治同意。又被告係與訴外人即原告之父張阿治達成易地使用之協議。故並
    非無權占有，且亦無不當得利之情事。再者，原告主張拆屋還地，亦有權利濫用
    及違反誠信原則之情事。另訴外人即原告之父張阿治於生前，曾向被告為出賣系
    爭土地之要約，被告現願為買受系爭土地之承諾。況縱令被告係無權占用系爭土
    地，原告所請求之不當得利，亦屬過高等情置辯。
二、原告主張：被告占用其所有系爭土地（即如附圖Ｂ部分所示面積○、○○三八一
    八公頃土地），興建廟舍之事實，業據其提出現況實測圖、存證信函、寺廟登記
    表、戶籍謄本、函、土地登記謄本各一紙為證，復經本院勘驗現場及囑託地政機
    關派員會同測量屬實，分製有勘驗筆錄及複丈成果圖各一紙在卷可參，並為被告
    所不爭執，自堪信此部分為真實。
三、至原告主張：被告為無權占用系爭土地之事實，則為被告所否認，辯稱：伊占用
    系爭土地，係經訴外人即原告之父張阿治同意云云。經查：（一）由證人王清貴
    、張訓達所為之結述，均無從證明訴外人即原告之父張阿治確有同意被告占用系
    爭土地。（二）另證人即曾為被告翻修廟舍之施工人員陳三郎固結稱：於彼為被
    告翻修廟舍時，曾聽聞數位當時任職被告委員之數人（現均已過世），告知訴外
    人即原告之父張阿治同意被告占用系爭土地，興建廟舍等語。惟因彼該部分證言
    性質上係屬傳聞證據，並非證人所親身經歷之事實，自不得徒以彼所為之上開證
    言，即認訴外人即原告之父張阿治確有同意被告占用土地，殆屬當然。（三）此
    外，被告復未能提出其他事證，以實伊上開所辯，依舉證責任分配之法則，自難
    信伊此部分所辯為真實。
四、另被告抗辯：伊與訴外人即原告之父張阿治業已達成易地使用之協議之事實，同
    為原告所否認。查被告就此並未提出任何事證，以實所辯，依舉證責任分配之法
    則，自難信被告此部分所辯為真實。
五、又被告復辯以：訴外人即原告之父張阿治曾對被告，為出賣系爭土地之要約，被
    告現願為承諾之事實，亦為原告所否認。查：（一）按要約經拒絕者，失其拘束
    力。又對話為要約者，非立時承諾，即失其拘束力。再者，非對話為要約者，依
    通常情形可期待承諾之達到時期內，相對人不為承諾時，其要約失其拘束力。此
    外，要約定有承諾期限者，非於其期限內為承諾，失其拘束力，民法第一百五十
    五條至第一百五十八條分別定有明文。（二）縱被告所辯：訴外人即原告之父張
    阿治曾對伊，為出賣系爭土地之要約之事實屬實，惟因訴外人即原告之父張阿治
    早於八十年一月五日死亡，渠所為之要約亦早已失其效力。故被告對該已失效之
    要約為承諾，自亦無從發生契約合致之效力，殆為顯然。
六、按土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界，而不即提出異議，
    不得請求移去或變更其建築物。但得請求土地所有人，以相當之價額，購買越界
    部分之土地，如有損害，並得請求賠償，民法第七百九十六條定有明文。又該條
    前段所定之土地相鄰關係，係致一方之土地所有權擴張，而他方之土地所有權受
    限制，該權利義務對於嗣後受讓該不動產而取得所有權之第三人，仍繼續存在。
    查：（一）證人即曾為被告翻修廟舍之施工人員陳三郎結稱：當初彼為被告翻修
    廟舍時，因有申請土地測量，故訴外人即原告之父張阿治知悉被告有越界建築，
    即被告後方之廟舍占用渠之土地。渠當時即要求被告拆除已完成之釘樁。但事後
    被告之數位委員告知彼，訴外人即原告之父張阿治已同意繼續施工，但要求要將
    被告之廟舍後方，蓋成直線，不要蓋鈄鈄的。且須在被告之土地上，另外構築水
    溝，以免土地積水，俾利渠之對外通行。嗣彼即將已完成之釘樁拔除，重新釘樁
    ，將被告之廟舍後方翻，蓋成直線。在此之後，訴外人即原告之父張阿治亦有再
    到施工現場觀看，並未再表示任何意見。目前被告之廟舍即當初其所翻蓋之廟舍
    ，並未有所改變等語。足見訴外人即原告之父張阿治當初對被告逾越疆界，建築
    房屋（廟舍）之事實，業已知情，且經協商後，對該一越界事實，即未再提出任
    何異議。（二）系爭土地係於八十年一月五日，由原告自訴外人即原告之父張阿
    治，繼承取得之事實，除據原告提出土地登記謄本一紙為證，復為兩造所不爭執
    ，此部分自堪信為真實。（三）準此，揆諸前揭條文意旨，原告系爭土地之所有
    權既已受限制，自不得再依所有權物上請求權之法律關係，請求被告移去或變更
    坐落系爭土地上之建築物（廟舍）。
七、次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之
    原因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。查：（一）承
    前所述，被告占用系爭土地，既係依民法第七百九十六條前段規定，則伊占用系
    爭土地，自存有法定權源，而非屬無法律上原因。況原告既得民法第七百九十六
    條後段規定，請求被告以相當價之價額，購買系爭土地，如有損害，並得請求賠
    償，自難謂受有何損害；同理，被告既須依上開規定，對原告負有購買系爭土地
    及賠償損害之義務，自亦難謂受有何利益。（二）是原告依不當得利之法律關係
    ，請求被告返還占用系爭土地之相當於租金之利益，顯與上開條文之構成要件不
    符，為無理由。惟被告仍得依民法第七百九十六條後段規定，行使伊之法定權利
    ，要屬當然。
八、綜上所述，原告依所有權物上請求權及不當得利之法律關係，請求被告將坐落台
    中縣豐原市○○段五二九地號土地上如附圖所示Ｂ部分面積○、○○三八一五公
    頃之地上建物拆除，並將基地返還原告；另應給付原告三萬九千零六十六元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；並自
    起訴狀繕本送達翌日起，至返還前項所示之土地予原告之日止，按年給付原告七
    千九百三十五元，均為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請，自應併予駁回。
九、本件事證已明，兩造其餘主張與舉證，經核均與本院前開認定無礙，爰不予一一
    論述，附予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十二    日
                             臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
