【裁判字號】    89,聲,5265
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二六五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局大甲分局於民國（下同）八十八年十一月二十
    六日以甲警刑字第三四四七九號移送被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，稱
    被告於八十八年十一月二十六日下午三時五十分許，在台中縣后里鄉○○路○段
    二七號一樓其住處客廳內，為警查獲第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重○．一
    六公克）。惟訊據被告甲○○堅決否認該查獲之毒品為其所有，復無其他證據證
    明為其所有，然該扣案之海洛因一小包（驗後淨重○．一六公克），係毒品危害
    防制條例所管制之毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之海洛因，係毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例第
    十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，沒收銷燬之，係屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                    台灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  夏  一  
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
