【裁判字號】    89,訴,1617
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六一七號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因盜匪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年七月十三日執行羈押，再於八十九年十月十三日起延長羈
押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十二月十
三日起延長羈押二月。除於八十九年十二月十二日訊問時，當庭諭知外，並依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二  月  十二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
