【裁判字號】    89,婚,970
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九七０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，但被告自民國八十年七月間離家出走，拒和原告履行同居
            ，經原告訴請被告履行同居義務，嗣經台灣台中地方法院於八十四年六
            月七日以八十四年度婚字第一０八號判決被告應與原告履行同居確定，
            然自判決確定迄今己有五年，被告仍未返家履行同居，其惡意遺棄原告
            且此狀態仍在繼續之中至為明確，爰依民法第一千零五十二條第一項第
            五款規定，訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份及民事判決影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：(一)被告同意和原告離婚。(二)因原告會毆打被告，所以拒絕和原告同居。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本及民事判決影本等件為証，並經本院依職
    權調取本院八十四年度婚字第一０八號民事案卷核實，自堪認原告主張之事實為
    真實，被告雖抗辯稱係因遭原告毆打才拒絕同居，然為原告所否認，且被告未能
    舉証証明此項事實為真正，所為抗辯不足採信。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年度台上字第一二三三號著有判例。被告經本院於
    八十四年六月七日以八十四年婚字第一０八號判決應履行同居義務確定，而被告
    迄未履行同居義務，又無何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告未之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
