【裁判字號】    89,聲,5305
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度毒偵字第五二九二號、八十九年度聲
沒字第一四三一號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（毛重約零點伍公克），應沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經台中縣警察局於民國（下同）在台中縣豐原市○○路四一巷十六號五樓
    ，查獲之海洛因一包（毛重約０‧五公克）及安非他命吸食器一組，依毒品危害
    防制條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有、陳列，係依法查禁之物，屬違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因一包（毛重約０．五公克）係屬毒品危害防制條例第二
    條第一項第一款所示之第一級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違
    禁物，依首揭之說明，此部分聲請為正當，自應准許。至於扣案之安非他命吸食
    器一組，僅係施用毒品之器具而已，並非毒品，即非違禁物，尚無單獨宣告沒收
    銷燬之餘地，此部分之聲請，於法不合，自應予以駁回。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                            法  官    李  國  增
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
