【裁判字號】    89,易,3941
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九四一號
    公  訴  人  台灣台中地法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六九五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、訊據被告丁○○，雖不否認為起訴書所載之竊行，惟辯稱：當時伊因吃安眠藥，
    不知自已在做什麼，目前也不記得當時之情形云云。經查，本件起訴之事實，業
    據被害人乙○○、甲○○、丙○○於警訊中指訴綦詳，並有贓物領據二紙、被告
    所騎乘之車牌ＳＰＰ－５３３號機車照片二幀附卷可稽；又被告係在行竊當時經
    民眾發現而報警追捕逮獲，且在伊自承係伊姊所有由伊騎用並停放於現場之前開
    機車坐墊下之置物箱內取出乙○○、甲○○失竊之物，故本件竊行應係被告所為
    無誤；再被告行竊當時，既能騎乘機車到現場，並將所竊得之物藏放在機車置物
    箱內，所為顯非似有精神耗弱或心神喪失之情形，雖其被逮獲後在警察局中呈現
    「精神恍惚、胡言亂語、隨後即倒頭大睡無法喚醒」狀而無法製作筆錄（參警訊
    筆錄），精神或已呈不正常之狀態而有耗弱或喪失之情形，然因故意或過失，致
    陷心神喪失或精神耗弱而為犯罪行為者，仍不得減免刑事責任，是被告於行竊當
    時精神縱呈耗弱或喪失之狀態，乃其自行服用安眠藥之結果，當未能邀減免其刑
    之寬典。因認被告所辯僅係卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行應堪
    認定。
三、按案件經判決確定者，應諭知免訴之判決。刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文。又案件經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判
    上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者
    ，其效力當然及於全部，故復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決。最高
    法院四十九年台非字第二０號判例參照。
四、經查，被告丁○○曾因基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八十八年
    九月十五日凌晨一、二時許，至台中縣沙鹿鎮光田綜合醫院九一六室病房，竊取
    王江海所有之行動電話一支，八十八年十月七日凌晨三時三十分許，至台中市
    ○○○路三段一一八號澄清醫院十五樓醫師值班室，竊取吳建弘所有之皮包一個
    ，八十八年十月十一日凌晨二時許，至台中縣太平市國軍台中總醫院護士站，
    竊取魯淑英所有之存摺一本等犯行，經本院於八十九年六月七日以八十八年度易
    字第三五四二號判處有期徒刑一年六月，嗣經被告提起上訴後撤回上訴，全案已
    告確定，此有該案判決書、台灣高等法院台中分院回復台灣台中地方法院檢察署
    檢察官該案已確定本案事實無從併案辦理之函文、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份附卷可佐，並經被告陳述明確。
五、次查，本件起訴事實與該案事實因發生時間相距僅一個月餘，被告在該案所
    抗辯之理由與本案完全相同，所侵害者為同種之法益且均係觸犯竊盜之罪名，
    公訴人曾以有連續犯之裁判上一罪關係將本案移併該案審理，被告謂其不知
    本件是否另行起意在卷等理由，可認被告係基於概括犯意為之，應有連續犯之關
    係，屬裁判上一罪。是公訴人就確定判決效力所及之事實，於八十九年十一月十
    六日，向本院提起公訴，自有未合，爰依前揭條文規定，為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                         法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
