【裁判字號】    88,易,2536
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五三六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  謝錫深
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九○號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係川白建設開發股份有限公司（下稱川白公司）之負
    責人，係從事業務之人，於民國八十四年四月十日為擴張川白公司業務，乃邀丑
    ○○提供資金與川白公司合資經營生意，丑○○乃與案外人李營耀共同投資新台
    幣（下同）二千萬元。詎丙○○竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，
    自八十三年七月間起及合夥經營逾一年之期間內，於其業務上所掌管之公司帳冊
    內登載不實之支出及收入，金額達一億九千一百六十九萬六千五百零五元，並將
    之侵占入己，足生損害於川白公司與丑○○、李榮耀，因認被告涉犯刑法第三百
    三十六條第二項及同法第二百十五條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應為無罪之諭知，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。另刑事訴訟
    法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院三十
    年上字第八一六號判例、最高法院二十九年上字第三一０五號著有判例可資參照
    。本件公訴人認被告犯有上開罪嫌無非係以告訴人丑○○之指訴、被告銀行存款
    帳冊摘要欄內均以空白或記載「沖入」、「調整」兌現「轉出」等內容，惟並無
    相關帳目之流向紀錄，金額達一億九千一百六十九萬六千五百零五元，業據證人
    建智會計師事務所審計部經理丁○○證述明確及川白公司銀行存款帳冊為其論據
    。訊據被告固坦承邀告訴人丑○○投資川白公司，丑○○及李營耀二人計投資約
    二千萬元之事實，惟堅決否認有右開犯行，辯稱：川白公司帳冊均係由該公司會
    計子○○所製作。且當初伊與告訴人於八十四年底拆夥時，即曾請建智會計師事
    務所對帳，至保管條（見偵查卷第六頁正面）之日期雖記載為八十四年四月十日
    ，但伊是在與告訴人拆夥後，於八十五年間始簽寫給告訴人。如附表編號五所示
    之款項係用於支付川白公司之鹿港川白世家工程款項；編號六及九部分之款項，
    係用於清償伊之前為川白公司所需費用而以個人名義透過乙○○向陳建安、壬○
    ○、寅○○○及辛○○所借約二千餘萬元之款項，又川白公司所推出之個案工程
    ，曾邀癸○○、己○○、卯○○、辰○○、戊○○、庚○○等八人投資，編號八
    部分款項，即係用於支出退款予渠八人，至編號一、三、四、七部分所示之款項
    ，因事情已經過很久所以伊無法說明，須問會計子○○比較清楚等語。
三、經查，川白公司帳冊均為該公司會計小姐所製作乙節，業經該公司前會計子○○
    於審理中結證：「我們（公司）有很多位小姐，但大概都是我比較清楚，丙○○
    先生不會作（帳），都是我們會計小姐做的。」等語，公訴人認被告自八十三年
    七月間起及合夥經營逾一年之期間內，於其業務上所掌管之公司帳冊內登載不實
    之支出及收入云云，尚有誤會。次查，證人即建智會計師事務所審計部經理丁○
    ○於偵查中結稱：「（你審查結果發現何問題？）有很多單據不完整，像傳票、
    憑證、帳簿之登載均不完整，所以無法作查核。」、「（看得出有無侵占公款？
    ）我們不敢作判斷。」；於審理中結稱：「（於偵查中對帳時，被告）不在（場
    ）。」、「（就偵查中之查核報告，有無另作出解釋報告？）沒有辦法解釋，色
    筆是我劃的，有劃是不知去向，沒有劃是抽查（結果）可以解釋的，只有劃橘色
    部分是不知去向的」、「（針對有疑問部分，你有無問過被告？）有找他，但找
    不到他，所以沒有問過他。」等語，告訴人於審理中亦陳稱：對帳時，被告確不
    在場等語，是丁○○於偵查中所為之查核，既係在資料未盡詳實之情況下為之，
    自難據為不利於被告之認定。又經丁○○於審理中再就被告補充之資料查核結果
    ，所製作之八十九年二月三日回函雖認被告就如附表所示九筆帳目，計六千零十
    六萬六千三百六十五元說明內容不完整。惟查，（一）經本院於八十九年七月三
    十一日依該回函內容訊問證人丁○○，其結稱：如附表編號二所示之一百萬元部
    分，伊看到一百萬元憑證是「川白公司」的名義，帳上以會計來看應該是預付土
    地款，可是帳列資本主往來。在借放是資本主拿走，編號二的異常點是在憑證跟
    帳列不吻合。換言之，編號二之預付土地款應該要收回來。但他列的並沒有收回
    來的記載。後來有沒有收回來我並不清楚。編號三、四、七部分，係指這筆帳列
    支出性質我們沒有辦法看到明細，沒有資金支付的明細。編號五是指伊有三萬八
    千九百六十元看不到支付的明細。編號六是指被告說其中0000000元是還
    乙○○的借款，但伊往前查的結果看不到有借款的情形。編號八是伊沒有看到資
    金支付的證明，編號九與編號六之情形相同等語，經質之證人子○○則結證：伊
    原則上同意丁○○所述，因為站在會計立場應該要這樣做，但是以第二點為例，
    預付土地款的情形，一般來講預付土地是以公司名義來訂定，但是如果一直沒有
    辦法過戶完成，會計師有時候查帳，會要求我們把預付土地款改為資本主往來的
    科目。以還乙○○款項為例，會計師部份查不到向乙○○的借款，可能是因為之
    前的借入款，有可能是因為以丙○○的名義記入，所以會計師查帳會看不到乙○
    ○的明細。且川白公司的帳目，伊是以公司的一來一往做帳，至於私人的借貸伊
    不清楚，如果公司有錢要支出，但公司沒有錢，伊就會請丙○○先生去想辦法，
    嗣公司如有多餘的錢，伊就必須把錢還給丙○○先生，所以就會產生資本主往來
    的情形等語，證人丁○○亦再結稱：子○○所說的確有可能等語。是編號二部分
    所示之一百萬元，雖有憑證跟帳列不吻合情形，惟依照子○○及丁○○二人之上
    開說明，自難遽認該筆款項係遭被告侵占入己。再觀諸子○○於審理中另結陳：
    「（(提示)八十四年二月七日有一筆金額0000000元是何用途？）太久了
    ，我不記得了。」、「（(提示)八十九年二月二十三日會計事務所八八建字地○
    一一號，三、四、七這些款項是否記得？）我不記得。」、「帳本上怎麼記就是
    怎麼記。」、『帳本都是放在公司，帳本記完後都是給丙○○看，另外會計公司
    也會叫人來看，每一筆款項，「除一般像調轉跟沖銷的帳，會有數筆記成一筆之
    情形外，」不然其他就會寫明。』；丁○○於審理中另證稱：「．．，因為他提
    出資料完整性不夠，我們只能查出有疑問的部份，至於用去何處，我們並不知道
    。」等語。則川白公司之帳冊既屢有將數筆帳目，寫成一筆之情形，而該帳目復
    非被告所製作，已難僅因川白公司帳冊有上開疑問，遽以認定上開款項即為被告
    所侵占入己。況如附表編號五部分之三萬八千九百六十八元，確係用於支付川白
    公司建設部門之鹿港川白世家工程款項乙節，有該工程合約書及台新國際商業銀
    行票號為ＴＣ0000000號，金額為一萬三千零六十八元及票號為ＴＣ00
    00000號，金額為二萬五千九百元之支票存根影本各一份在卷可稽。又被告
    確自八十三年十二月二十七日起至八十四年四月二十五日止，以個人名義，先後
    透過乙○○向陳建安、壬○○、寅○○○及辛○○借款計約二千萬元，所借款項
    均匯入川白公司帳戶，供川白公司應用，亦經乙○○、陳建安、子○○分別於審
    理中證述屬實，並有彰化市第一信用合作社、彰化商業銀行匯款回條計六紙及存
    摺影本計七紙在卷可憑，且被告並於八十三年十二月間即提供座落彰化縣和美鎮
    ○○段嘉梨小段一一五二號及同小段一一五三號二筆土地，設定抵押權予陳建安
    、壬○○、寅○○○及辛○○四人；及其確曾於八十四年間先後清償部分本金及
    利息乙節，亦經乙○○、陳建安證陳在卷，並有八十四年十月三十日世華商業銀
    行，被告匯款二百四十萬九千二百元予乙○○之匯出匯款回條影本一紙、上開二
    筆土地之土地登記簿謄本各一份在卷可按。另被告亦確曾退還川白公司個案工程
    投資人款項乙節，亦經戊○○、甲○○、庚○○等人到庭證述屬實，參以告訴人
    於偵查中陳稱：「．．彰化土地投資一案簽約金新台幣二千萬元被地主沒收，直
    到八十四年十二月拆夥結算時被告能說出，所以告訴人無法接受（而且當時也有
    投資此地之股東收到本金和紅利）．．。」（見偵查卷第八十一頁背面）。」、
    「．．，對於鹿港鎮興建之案，．．，其中有很多暗股，所以結案後，雖有錢入
    公司，但是又都轉出，．．。」（見偵查卷第八十二頁背面），並有告訴人提出
    之合夥契約書在卷可稽等情，被告對於編號五、六、八、九號部分所示款項之說
    明，尚堪採信，是該等款項顯非被告侵占入己，堪以認定。再被告雖稱其無法對
    如附表編號一、三、四、七號部分之款項用途提出說明等語，惟觀之丁○○於偵
    審中所述：資金不明之處都登記沖轉、調整，即伊劃橘色部分等語，而如附表編
    號一、三、四、及七號款項，在帳冊上已分別註明：「由營業部帳戶沖入」、「
    沖轉調整」、「沖轉」、及「調整私人帳之帳戶」，有該帳冊影本在卷可稽；上
    開帳目之支出時間既均為八十四年間，距今已近五年，帳冊復非被告所製作，且
    有數筆記成一筆之情形，帳冊製作人子○○亦稱其已忘記當初之用途為何，並結
    稱：「除一般像調轉跟沖銷的帳，會有數筆記成一筆之情形外，」不然其他就會
    寫明。』、「．．，有時候「川白建設公司」要用的錢，沒辦法記在「川白建設
    公司」的帳內而用丙○○個人名義出去。但是這筆錢是用在公司的沒有錯。」等
    情，已難僅因被告無法對該四筆由子○○所做，將數筆款項記成一筆之帳冊，提
    出用途說明遽認上開款項即係遭被告所侵占。再參以川白公司於八十四年間之股
    東為被告、被告之胞兄白凱元、胞姐白明玉、母親白楊淑女、胞弟白順元、大嫂
    林美良、弟妹林佩玉、李榮耀、丑○○等人，股數計七百五十萬股，除李榮耀（
    七十五萬股）、丑○○（一百八十七萬五千股）外，其餘股東均為被告至親，有
    川白公司股東名冊在卷可按，並經被告分別陳明屬實；被告在川白公司需要款項
    應用時，即以個人名義向他人借款供公司使用，並因此而以上開土地設定抵押權
    予前述債權人，被告顯係以經營家族企業心態經營川白公司甚明；及被告在八十
    四年底與告訴人拆夥後，猶於八十五年二月間簽立日期倒填為八十四年四月十日
    ，內容為：「茲由丑○○所有為川白建設開發股份有限公司之股金新台幣二千零
    伍拾壹萬參千參佰伍拾捌元整交付川白建設開發股份有限公司董事長丙○○保管
    無誤。若屆時無法兌現則保管人丙○○願放棄先訴抗辯權擔負一切法律責任。」
    之上述保管條一紙及簽發付款人均為被告，受款人均為丑○○，金額為二百五十
    萬元之本票七紙及金額為三百零一萬三千三百三十八元之本票一紙予丑○○，亦
    經被告於審理中陳稱在卷，復為告訴人於審理中所承認，並有該保管條、本票在
    卷可稽，益徵被告辯稱其並未意圖為自己不法所有而侵占公司款項入己等語，堪
    可採信。此外復查無其他積極證據，足認被告確有偽造文書及將川白公司之公款
    ，侵占入己之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸首開說明，自應為被告無罪之諭
    知。
三、被告本案犯嫌，既經判決無罪，檢察官移送併辦部分（八十八年度偵續字第一八
    ○號），即難認與本案有何裁判上一罪關係，既非起訴效力所及，本院自無由審
    理，應退回檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十二      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十八      日
附表：
┌──┬─────────┬─────────────────┐
│編號│日期              │金額（新台幣）                    │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│一  │八十四年二月七日  │二百九十八萬九千零一元            │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│二  │八十四年三月三十日│一百萬元                          │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│三  │八十四年五月十日  │二千八百一十二萬五千五百二十四元  │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│四  │八十四年六月九日  │五百三十四萬八千七百零六元        │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│五  │八十四年六月九日  │三萬八千九百六十八元              │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│六  │八十四年十月三十日│二百四十萬九千二百四十一元        │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│七  │八十四年十二月二十│七百二十萬零九百二十五元          │
│    │八日              │                                  │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│八  │八十四年十二月三十│一千一百九十五萬元                │
│    │一日              │                                  │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│九  │八十五年一月三十一│四百一十五萬二千八百二十二元      │
│    │日                │                                  │
└──┴─────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
