【裁判字號】    89,訴,1430
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五０三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件起訴書犯罪事實欄壹所示之公訴意旨略以：被告乙○○因經商失敗，挺而走
    險，先於民國（下同）八十四年間，以不詳方法偽造「許男連」之身分證（未扣
    案），再於不詳時地偽造「許男連」之印章一枚（未扣案）後，至設於桃園市○
    ○路三四一號之新竹區中小企業銀行三民分行，偽造「許男連」申請設立支票存
    款戶之申請書，蓋「許男連」之印章後，持前開偽造之「許男連」之身分證及印
    章申請設立支票存款戶（帳號○二二九二─九號），足以生損害於「許男連」及
    新竹區中小企業銀行三民分行對於審核設立支票存款戶之正確性。於領取支票後
    ，再意圖為自己不法之所有，並意圖供行使之用，同時基於概括之犯意，連續偽
    造「許男連」為發票人，新竹區中小企業銀行三民分行為付款人之支票，向不特
    定之多數人詐欺取財，其中並於八十四年五月間某日，以偽造之「許男連」為發
    票人，新竹區中小企業銀行三民分行為付款人，面額新台幣（下同）二百萬元，
    票載發票日八十四年六月廿二日之支票，至桃園市○○市○○路一段四一八巷十
    一號甲○○之住處，向甲○○調現花用。嗣甲○○於票載發票日屆至後，持向付
    款人提示請求付款，因已被列為拒絕往來戶而未獲付款，始發現受騙，因認被告
    此部分所為涉犯刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十四條、第二百零一
    條之罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，而依上開規
    定不得為審判者（即繫屬在後之法院），應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條，分別定
    有明文。經查：本件被告被訴之上開同一事實，業據被害人甲○○於八十五年五
    月八日，向臺灣桃園地方法院提起自訴在案（該案原分案為八十五年度自字第八
    五號，後經通緝被告，於緝獲被告後，改分八十九年度自緝字第五號，該案已定
    八十九年十二月十四日宣判），有自訴狀影本一件在卷可稽，而本件此部分，公
    訴人係至八十九年六月十九日始向本院提起公訴，此有蓋有本院收發章之臺灣臺
    中地方法院檢察署八十九年六月十九日中檢茂敬八九偵００七五０三字第０四０
    一八號函在卷可參，足見本院就同一事實之案件，其繫屬在臺灣桃園地方法院之
    後，參酌前開說明，本院就此部分並不得為審判，爰不經言詞辯論，逕諭知不受
    理之判決。至於本件起訴書犯罪事實欄貳所指之犯罪事實，與前開為不受理之部
    分，其時間相差二年有餘，且所使用之偽造身分證均屬不同，自非裁判上一罪，
    公訴人並已向本院更正起訴書犯罪事實欄壹、貳部分為數罪關係之陳述，此部分
    自應由本院另行審結，併予敘明。
三、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官（八十九年度偵字第一五六五一號）移送併案意
    旨略以：被告於八十四年六月以後以偽造之國泰人壽保險股份有限公司股票六張
    及偽造「許男連」身分證向台灣省合作金庫松興支庫開立甲存帳戶所領用支票三
    張，擔保向鍾邁調借現款一千萬元，被告利用上開帳戶至八十四年九月一日列為
    拒絕往來前，共詐得金額二百七十萬元等語，按本院就前開公訴人起訴之應為不
    受理判決部分，並不得審判，則併案意旨所指，縱屬實情，亦應由可以審判之臺
    灣桃園地方法院或其上級審來審酌，本院無從併辦，應退回由檢察官另行處理為
    宜，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十二     日
                                        法  官   李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
