【裁判字號】    89,交訴,166
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六三四九號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○係係銓晟交通有限公司大貨車司機，為從事以駕駛為其業務之人，前曾犯
    有業務過失傷害、違反麻醉藥品管理條例等罪，最後一次所犯違反麻醉藥品管理
    條例，經本院判處有期徒刑六月，已於八十五年八月二日執行完畢，仍不知謹慎
    行事。復於民國八十九年九月九日二十時十分許，駕駛車號ＩＤ─四七九號之大
    貨車，理應注意停於路邊之車輛在夜間無燈光設備或照明不清之路邊，均應顯示
    停車燈或反光標誌，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意上述情事
    ，將其所駕駛之車號ＩＤ─四七九號之大貨車，停放於台中縣后里鄉○里村○○
    路路旁之夜間無燈光設備且照明不清之處所，且未顯示停車燈或反光標誌，適胡
    明忠騎乘ＲＢＸ─三六九號機車行經該處，因天色昏暗又未有路燈照明而無法看
    清停放該處之大貨車，自後撞及大貨車左後方之保險桿，致其頭部外傷併顱腦損
    傷、胸腹部挫傷、顱骨骨折致外傷性休克，經送醫後仍不治死亡。肇事後經路人
    廖國良報警，經警循線查獲。
二、案經檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人家屬甲○○及証
    人廖國良指述情節相符，此外，復有道路交通事故調查表、現場照片等件在卷足
    憑，又被害人胡明忠確係因本件車禍致其頭部外傷併顱腦損傷、胸腹部挫傷、顱
    骨骨折致外傷性休克，亦經檢察官督同法醫相驗屬實，製有驗斷書、勘驗筆錄及
    相驗屍體證明書附於臺灣台中地方法院檢察署八十九年度相字第一三五六號卷內
    可憑。按車輛停放於無燈光設備且照明不清之路邊，均應顯示停車燈或反光標誌
    ，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十三款定有明文，被告停車自應注意
    上開規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意上述情事，以致肇
    事，致胡明忠倒地受傷當場死亡，被告顯有過失，被害人胡明忠確係因本件車禍
    死亡，已如前述，故被告過失行為與胡明忠之死亡間，具有相當因果關係，是以
    其犯行堪以認定。
二、被告乙○○之職業為司機，係以駕駛為其業務之人，核被告所為，係犯第二百七
    十六條第二項之業務過失致死罪。又被告前因犯違反麻醉藥品管理條例，經本院
    判處有期徒刑六月，已於八十五年八月二日執行完畢，其於五年內再犯有期徒刑
    以上之本罪，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事
    後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和解書一紙
    附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
