【裁判字號】    89,自,936
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第九三六號
    自  訴  人  大和機車出租有限公司  設臺中縣大里市○○路○段八０四號
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
              （即李丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十七年十月十日，以動產擔保交易之附條件
    買賣方式，向自訴人大和機車出租有限公司（下稱大和公司）購買車牌號碼ＹＩ
    Ｚ─六００號重型機車一部，為動產擔保交易之債務人，並約定總價金新台幣（
    下同）六萬零六百元，共分十二期，以每月為一期，每期給付五千零五十元，於
    付清價款前，上開標的物仍屬大和公司所有，並約定標的物存放地點為臺中縣霧
    峰鄉○○路一二六五巷六之二號丙○○之住所，在價金未付清之前，標的物所有
    權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、
    移轉或為其他處分等，詎被告丙○○在取得標的物後，僅付款七期，於八十八年
    六月十日起之第八期起，即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，將該標的物遷
    移逃匿不知去向，致自訴人大和公司追索無著而受有損害。因認被告丙○○涉有
    違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。
三、按附條件買賣者，謂買受人先占有動產之標的物，約定至支付一部或金部價金，
    或完成特定條件時，始取得標的物所有權之交易，動產擔保交易法第二十六條定
    有明文，又得依同法第三十八條之規定處罰者，其構成要件主體為動產擔保交易
    之債務人，此由該條所規範禁止之遷移、出賣、出質、移轉、移轉、抵押或為其
    他處分等行為，均屬對買受而直接占有人在置於其可支配控制之情況下所為之規
    定可知，是對連帶保證人因其非直接占有人，機車並未置於其可控制之狀態下，
    故非屬該條所規範之對象。經查，上開車牌號碼ＹＩＺ─六００號重型機車之買
    受人為李義章，被告丙○○為連帶保證人等情，有自訴人所提之買賣契約書一份
    附卷可稽，被告丙○○既非該機車之買受人，即非該買賣契約之債務人，是依上
    開規定，即非屬動產擔保交易法第三十八條之規範對象，自訴人據此提起自訴，
    顯有誤會，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項之規定駁回自訴人之訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十二  日
                          臺灣臺中地方法院刑事第四庭
  法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
