【裁判字號】    89,交訴,184
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七二三號)
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑肆年。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年九月十一日下午十時四十分許，駕駛動力交通工
    具即車牌號碼Ｂ八─四○六九號自小客車，沿台中市○○路由自由路往大智路方
    向行駛，駛至自由路與南京路之交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；及汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守
    燈光號誌之指示，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，仍以時速
    二、三十公里之速度行駛，並闖紅燈通過前開交岔路口。適有丙○○騎乘ＮＱＳ
    ─一一七號機車後載乙○○，沿南京路由雙十路往進化路方向行駛過來，在前開
    交岔路口上，甲○○自小客車右前方大燈處與丙○○機車左後方相撞肇事，致丙
    ○○、乙○○當場人車倒地，使丙○○當場受有背部、左肘、右膝及左踝擦傷，
    左髖部鈍傷等傷害，乙○○當場受有左小腿挫傷合併血腫，兩側手肘及左足多處
    擦傷等傷害（傷害部分於審理中均撤回告訴）。詎甲○○駕駛動力交通工具肇事
    致丙○○、乙○○人車倒地受傷後竟仍駕車逃逸，嗣警察據報而循線查獲。
二、案經丙○○、乙○○訴由台中市警察局第三分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○於偵查中及本院審理時，已供承有駕車肇事致告訴人丙○○、乙
    ○○受傷以及肇事後逃逸等情不諱，復據告訴人丙○○、乙○○於警訊或偵查中
    指述綦詳，並有道路交通事故調查報告表、診斷書兩紙及照片九幀附卷可稽。本
    件事証明確，是被告駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸之犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告肇事後更棄
    被害人於不顧，其罪行甚重，惟念其犯罪後業與被害人達成和解，有調解書一紙
    附卷可按，取得被害人諒解，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文
    所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表
    在卷可稽，其因一時失慮，致犯刑章，犯罪後已與被害人和解且尚在求學階段，
    經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併諭知緩刑肆年，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於八十九年九月十一日下午十時四十分許，駕駛動力
    交通工具即車牌號碼Ｂ八─四○六九號自小客車，沿台中市○○路由自由路往大
    智路方向行駛，駛至自由路與南京路之交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；及汽車行駛至交岔路口，其行進
    應遵守燈光號誌之指示，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，仍
    以時速二、三十公里之速度行駛，並闖紅燈通過前開交岔路口。適有丙○○騎乘
    ＮＱＳ─一一七號機車後載乙○○，沿南京路由雙十路往進化路方向行駛過來，
    在前開交岔路口上，甲○○自小客車右前方大燈處與丙○○機車左後方相撞肇事
    ，致丙○○、乙○○當場人車倒地，使丙○○當場受有背部、左肘、右膝及左踝
    擦傷，左髖部鈍傷等傷害，乙○○當場受有左小腿挫傷合併血腫，兩側手肘及左
    足多處擦傷等傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人丙○○、乙○○於辯論終結前當庭撤回其告訴，有審判筆錄附卷可
    稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國  八十九    年     十二     月     十五     日
刑法第一百八十五條之四：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
