【裁判字號】    89,聲,5221
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二二一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金
（八十九年度執聲沒字第四一八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經聲
    請人指定保證金新臺幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放停止羈押。
    茲因法院就上開案件裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定在案，惟被告逃匿
    未到案執行，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請將具保人所繳納之上開
    保證金沒入云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，被告逃匿之事實，有卷附之法務部戶役政連線作業系統個人基
    本資料表、送達證書、拘票、員警拘提未獲報告書（均為影本）在卷可稽，認與
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月     十二   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
