【裁判字號】    89,聲,5336
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三三六號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反妨害公務等案件，聲請人聲請付保護管束 (八十九年執聲字第二六八
四號) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯違反妨防害公務等罪，經判處有期徒刑貳年玖月確
定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十一月二十九日以法
八十九矯字第０三八七三二號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十一年四月十四
日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文
。
中    華    民    國      八十九       年      十二     月      十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀 (須附繕本) 。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九       年      十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
