【裁判字號】    89,聲,5304
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三Ｏ四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七七Ｏ號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（含袋重零點肆公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文；次按毒品危害防制條例第十八
    條規定查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之。本件台中縣警察局烏日分局於民國八十九年十月二十二日，在台中縣龍井
    鄉○○村○○路旁，查獲之第二級毒品安非他命一包（含袋重Ｏ．四公克），依
    毒品危害防制條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有、陳列，係依法查禁之
    物，屬違禁物，爰依首開規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十九年度毒聲字第六二九八
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度毒偵字第六九一二
    號不起訴處分書可稽，惟被告於八十九年十月二十二日下午一時許為警查獲時，
    所扣得之安非他命一包（含袋重Ｏ．四公克），係毒品危害防制條例第二條第二
    項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為
    正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十二日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
