【裁判字號】    87,自,77
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十七年度自字第七七號
    自  訴  人  丙○○
                丁○○
    共      同  施佳惠律師
    代  理  人
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱逸群
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；而不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另自訴人指訴是以被告受刑事訴
    追為目的，不得僅憑自訴人指訴遽令被告入罪。另事實之認定，應憑證據，如未
    能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基
    礎；另認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持
    之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之
    認定，最高法院四十年台上字第八十六號、三十年上字第八一六號、五十二年台
    上字第一三００號著有判例可資參照。訊據被告甲○○固坦承曾借款予自訴人丁
    ○○及丁○○曾交付伊新台幣（下同）六十萬元等事實，惟堅決否認有何偽造有
    價證券、重利及背信等犯行，辯稱：伊係因受丁○○聘用擔任帝王盟公司顧問，
    丁○○始交付六十萬元予伊，並非受丁○○委任代向銀行辦理貸款事宜。又伊雖
    曾陸續借款約一千萬元予丁○○，但並未在報紙刊登廣告，伊借予丁○○之款項
    大部分是由金主乙○○提供，且利息之計算方式為每一百萬元，每月利息二萬一
    千元，丁○○且曾提供帝王盟公司所有坐落台中市○○區○○段四二九之五號土
    地設定第二順位抵押權予乙○○；及以丁○○之妻戊○○所有座落台中市○○路
    一○○六號七樓之四號房地，設定抵押權予乙○○。嗣於民國八十六年一月中旬
    ，丁○○向伊表示欲以前開土地向彰化銀行貸款三千三百萬元，要求先行塗銷乙
    ○○之第二順位抵押權，經伊徵得乙○○同意，並塗銷該第二順位抵押權後，丁
    ○○竟未依約還款，乙○○亦因此要求伊負責。且當初丁○○係請伊幫忙做企劃
    及調借資金，並非委任伊代向銀行辦理貸款事宜。俟於八十六年四月間，因丁○
    ○所交付之十一紙支票均遭退票，丁○○始於八十六年四月十六日系爭票號為Ｗ
    Ｇ00000000、00000000、00000000、0000000
    0、00000000、00000000、00000000及000000
    00號之本票八張予伊。當時該八張本票即均已簽名蓋章完成，並非伊所偽造，
    丁○○雖曾交付丁○○、丙○○、雷輝龍、雷群星、雷金興等人之印鑑證明予伊
    ，但未曾將該五人及帝王盟公司之印鑑章交予伊保管。且上開00000000
    號本票正本伊早已交還丁○○，其該票上所載「茲收到與本票一張無誤，丁○○
    」，即為丁○○所簽等語。
三、經查，（一）自訴人丁○○於本院審理中先係陳稱：「（何時將印章交給被告？
    ）在當初他要幫我辦貸款時，就將印章及印鑑章交給他，及身分證影本，並有印
    鑑證明給他，大約八十五年底時，在大隆路一四六號給他太太的，我交五個人之
    印章及印鑑章及印鑑證明，資產證明，身分證影本。」、「（被告有無給你印鑑
    保管條？）那時不知要拿保管條。」（見本院八十七年三月十七日筆錄）、「（
    為何說委託被告 (代向銀行辦貸款)？）我是看廣告找到被告，被告開代書事務
    所，沒有委託書，一般代書沒有寫委託書。」（見本院八十七年十一月十三日筆
    錄）各云云，嗣於八十八年四月八日由本院收狀之補充自訴理由狀（該狀狀尾日
    期誤載為八十七年四月八日）卻稱：「．．，自訴人丁○○為委請被告甲○○辦
    理貸款，曾將帝王盟股份有限公司之印鑑章及印鑑證明交予被告保管，並由被告
    以清大代書代表人之身分簽名，有協議書（影本）可稽（詳見證三），．．。況
    自訴人曾交付新台幣（下同）六十萬元予與被告．．，此六十萬元即自訴人委請
    被告代辦之代書費用（詳見同上證三）．．。」云云，並提出日期模糊難辯，內
    容記載：「一、甲方向乙方收取新台幣陸拾萬元作為貸款之佣金費用。甲方向乙
    方收取帝王盟股份有限公司之印鑑證明及印鑑章，俟貸款完畢後歸還。．．。」
    云云之協議書影本一紙為證，核丁○○所陳既先後不一，且被告既否認曾寫立此
    協議書，而辯護人要求丁○○提出該協議書正本以供鑑定筆跡時，丁○○復徒稱
    ：協議書正本遺失了，這份（影本）是會計幫我留的云云。自難僅憑丁○○片面
    之指訴，及其所提出與之前所述情節不符之協議書影本，遽為不利於被告之認定
    。（二）丁○○先係於八十七年一月七日自訴狀中指稱：伊先後向甲○○借款，
    截至八十五年底，伊向甲○○所貸借之九百萬元，經三個月利上加利竟變為一千
    五百萬元，嗣伊自行向銀行貸得一千二百萬元清償被告，迄今尚積欠利息六百餘
    萬元；及伊向被告借款之利息為每一百萬元，每日利息八千元，被告貸予丁○○
    九百萬元，經過三個月利上滾利之結果，被告竟要求自訴人清償一千八百萬元，
    經自訴人先後清償一千二百萬元，尚積欠六百萬元云云，嗣又改稱：「．．，（
    利息）每筆款都是一百萬元，每十天利息十八萬元，．．。」云云（見本院八十
    七年二月三日筆錄）、「（你先後向被告借多少錢？）四千多萬元，容後補呈明
    細。」（見八十七年十二月四日筆錄）、「（我跟被告借錢利息）剛開始是十天
    一期，一萬元六十元。」、「因跟不同金主借，利息也就不一樣，容後補呈詳給
    之借款情形。」（八十九年七月十日筆錄）、「（你向被告借多少錢？）是設定
    一千萬元額度，用公司的產房跟土地設定第二順位，然後用支票跟他借款，從八
    十六年設定時開始借，剛開始是一百萬元、二百萬元借，有借有還，時間就開十
    天，兌現沒錢再跟他借。」、「（(提示)你在自訴狀說至八十五年底借九百萬元
    經過三個月變成一千五百萬元你怎麼算的？）因他有設定一個額度。」、「（你
    說你們利息約定多少？）剛開始是一萬元一天六十元，然後甲○○介紹另外一個
    金主，利息就不一樣。第二個金主利息一萬元一天七十元，第三個金主利息我忘
    記了，第四個金主是最高的一萬元一天一百八十元。」、「（利息有沒有比一萬
    元一百八十元還高的？）有，另外一種是我開給甲○○的票有尾數，他去跟人家
    調錢，然後匯現金給我或拿現金給我，這種利息不知道怎麼算但應該在一百八十
    元以上。」云云；核丁○○對其向被告借款之數額、利息之計算方法，所陳既先
 後不一，且含糊不明，已難憑採。又丁○○既始終無法說明其究竟已如何清償多
    少本金、多少利息予被告；且其於八十七年十二月十八日陳稱：「（你還給被告
    一千二百多萬元？）單張支票向他借，我支票給他兌現，資料裏面有，（我）向
    彰化銀行（貸得）九百多萬元，大安銀行（則貸得）三百多萬元信貸。」、「（
    銀行將錢撥入你的戶頭？）是的，銀行撥到公司戶頭（帝王盟戶頭），而後我再
    轉入我戶頭。」云云後，嗣於八十九年八月十五日又改陳：「．．（我向銀行貸
    得之一千二百萬元）我大部分都償還給甲○○約一千萬元。開給他的支票到期日
    兌現。一千二百萬元我錢放在帝王盟股份有限公司台中商銀的帳戶。」云云，亦
    先後不一。再參以丁○○雖指稱其係依報紙所登載之廣告，向被告借款，並於八
    十七年三月十七日本院調查中提出圈有「．．．000－0000李襄理」之八
    十五年九月二十日聯告報報紙為證，惟該0000000號電話，自八十三年六
    月二十日裝機於台中市○○路○段五七九巷一一樓一室起至八十七年一月八日拆
    機時止，係由「己○○」所申請裝機使用，有中華電信股份有限公司八十七年十
    二月十一日中信南服（八七）字第四七五七號函所附之台灣中區電信管理局市內
    電話過戶申請書一份在卷可稽，且己○○之身分證正本曾於八十一年間遺失，其
    未曾住在台中市○○路○段五七九號十一樓一室，亦未曾申請0000000號
    電話號碼使用，且不認識被告，業經己○○到庭結證屬實，核與被告所辯情節相
    符，上開廣告尚不足以據為不利於被告之認定等情，自難僅憑丁○○上開說詞不
    一，且無證據可佐之詞，遽認被告犯有重利罪行。（三）丁○○於上開八十八年
    四月八日自訴補充狀內雖稱：「自訴人丁○○為清償對被告之六百餘萬元債務，
    於民國八十七年四月十六日簽發八紙本票（詳見證一）予被告，該八紙本票之發
    票人名義均僅為自訴人丁○○一人，且以按捺指印代替簽名，並淑甲○○具名簽
    收，是自訴人丁○○當初交予被告之八紙本票，與本案八紙本票（詳見證二）確
    有不同．．。」，並提出票號ＷＧ00000000號至00000000號之
    本票影本八紙為證，惟丁○○對其所提出之上開票號為ＷＧ00000000號
    至00000000號之本票影本各一紙，究係如何取得乙節，先係陳稱：「是
    會計小姐存檔，用電腦叫出來，我去影印的。」云云（見本院八十九年八月十五
    日筆錄），嗣又改稱：「（(提示)同右證物一這八張本票影本你是在何時？何狀
    況下找到？）是我找到的，我找到交給律師。」、「（你何時找到？）審判長要
    我回去找之後找到的。」、「（你怎麼知道有這八張本票影本？）是我帶回來的
    。從「長遠代書事務所」帶回來的。」、「（你有沒有把你帶回來的八張本票影
    本給戊○○看？）我拿回來就放在公司的資料鐵櫃上。我沒有刻意拿給戊○○看
    。」、「（除了你找到這八張本票影本外還有沒有別的本票影本？）沒有。」、
    「（戊○○是否曾經拿這八張本票影本給你？）他跟我一起找的。應該是我找到
    的。他知道我找到的。我有跟他說。」、「（在戊○○跟你一起找這八張本票影
    本之前戊○○是否曾經拿這八張本票影本給你看？）資料放在資料櫃上，是我放
    的。」、「（戊○○跟你一起找是你們一起找或是分頭找？）是分頭找，是我看
    到的。他也知道。」、「（這八張本票影本在你找到之前戊○○是否有曾經交這
    八張本票影本給你看過？是在何情況下？）我沒辦法回答。」云云，核丁○○所
    述非惟先後矛盾，且與證人即被告妻子蔡淑美到庭證稱：「（(提示)八十七年四
    月八日自訴人補充自訴理由狀證物一及證物二，你是否有看過這些本票？）前面
    八張證物一（即丁○○所提出並聲稱真正之本票影本八紙）部分，我有看過，是
    甲○○傳真過來的，證物二部份沒有看過。」、「（何時傳？傳到那裡去？）傳
    到我們公司。就是他交給他的那時候，何時間我不記得。」、「（你第一眼是在
    那裡看到這八張本票？當時是否有人在場？）在公司，在公司會計室傳真機上，
    他們傳過來我就看到，當時是否有別人在場，我不記得。我看到後我都交給丁○
    ○。」、「（何時、何地交給丁○○？）時間不記得，應該是當天吧，時間忘記
    了。地點好像是公司內。」、「（你把這八張本票給丁○○之後一直到今天開庭
    之前是否有在看過這八張本票？）沒有。」、「（證物一這八張本票你大約是在
    何時交給丁○○？）傳真的那時，我忘記了。本票我沒有拿過，我只拿過傳真來
    的。」、「（傳真過來的本票在今天之前你有沒有再看過？）有。是在卷宗裡面
    看的。」、「（在你把傳真過來的本票八張交給丁○○之後除了在卷宗之外你還
    有沒有再看過這八張本票的影本？）有，這是我們去找出來的。是我跟會計找出
    來的，是我找到的。」、「（你找到這些本票影本，找到當時是否有人在場？）
    應該是沒有。」、「（你是在那裡找到的？何時找到的？）公司會計室的卷宗夾
    裡面。找到約一年、二年了。」、「（你為何會去找這些本票影本？）因為我先
    生說票是李先生票的問題不是我們這邊的問題，我先生在家裡跟我提。他在公司
    裡面叫我去找的。」、「（你在何地把這些票交給丁○○？）在四樓的家裡。家
    裡何處我忘記了。」、「（當時還有沒有別人在場？）沒有。」、「（你說丁○
    ○叫你幫忙找這八張本票影本是不是？）是的。」、「（找到時候是你自己找或
    是別人跟你一起找？）白天是會計一起找，晚上是我一個人找。」、「（你找到
    之後隔多久拿給丁○○看？）找到就給他看。我找到後等他回來後才拿給他看。
    」云云不符，參以丁○○當庭書寫之資料及丁○○否認為伊所簽名之資料（含上
    開票號為00000000、00000000、00000000、0000
    0000、00000000、00000000及00000000號等七張
    本票正本），經本院送請法務部調查局鑑定筆跡結果，認丁○○平時簽名書寫特
    徵差異較大，且其平時及當庭簽名書寫之式樣亦變化不一，無法歸納其筆劃特徵
    ，致無法進行比對鑑定，有該局八十九年九月十四日（八九）陸（二）字第八九
    ○六六二八三號函在卷可稽，及證人乙○○於審理中結證：伊提供資金予被告出
    借，均係由被告與丁○○處理，伊未曾與丁○○接觸過，丁○○除設定抵押擔保
    外，並有透過被告交付本票擔保，嗣因丁○○未依約過款，伊乃將本票交還予被
    告，要求被告負責，伊記得本票上有很多印章等語，足證丁○○之指述，顯與事
    實有違，尚難憑採。綜上所述，本件自訴人之指訴，既有上述瑕疵，再觀諸丁○
    ○陳稱：伊係以個人名義向被告借，還錢則是用帝王盟公司之公司票還，伊如此
    做，並未經過其他董事同意，伊亦不敢講出來；及上開ＷＧ00000000號
    之本票正本，被告確已交還予伊，伊是在取回該張本票後，數個月才提起本件自
    訴等語；及被告所交還之ＷＧ00000000號本票，苟真係偽造之本票，丁
    ○○豈有不表示異議，要求返還真正之本票，並經數月之後始提起本件自訴之理
    等節，益難僅憑自訴人上開可疑之處甚多之片面之詞，遽為被告有罪之認定。此
    外，復查無其他積極證據足認被告確有自訴人指訴之犯行，揆諸首開說明，既不
    能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      十二        日
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十二      月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
