【裁判字號】    89,附民,441
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第四四一號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告，因民國八十九年度上訴字第一八三一號誣告案件，經原告提起請求被告給
付新台幣五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
息，並聲請依職權宣告假執行之附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能
終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本
院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      十二月     十三   日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
