【裁判字號】    90,附民上,91
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第九一號
    上  訴  人
    即  原  告  香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○  律師
                丙○○  律師
    被 上訴 人  丁○○
右上訴人因被上訴人侵占案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
臺中地方法院中華民國八十九年十二月十二日第一審判決（八十九年度附民字第四八
○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、上訴人即原告香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司方面：
１、聲明：
    、原判決廢棄。
    、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
２、陳述略稱：
    緣訴外人大班西點麵包有限公司郭玉英於八十八年十月六日自原告香港分行匯款
    八萬元予被告，該筆匯款自匯款人於原告香港分行000000000000號
    戶頭直接扣除後，經由上訴人臺中分行轉匯至被上訴人於臺中第一信用合作社黎
    明分社第0000000000000號帳戶，惟因作業疏失，上訴人臺中分行
    誤將原匯款金額八萬元於扣除手續費三十元後匯入之七萬九千九百七十元誤植為
    七十九萬九千九百七十元，並將此金額匯入被告上開帳戶，而被上訴人卻利用上
    訴人臺中分行之前開疏失，於八十八年十月十八日，為自己不法所有，立即將於
    一日之內將溢匯金額全數領出花用，顯已涉有刑法第三百三十五條侵占罪，爰依
    民法第一百八十四條之規定，請求被告返還溢付匯款七十二萬元及自八十八年十
    月十九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、被上訴人即被告丁○○方面：
    未為任何聲明及陳述。唯依被上訴人丁○○在刑事訴訟程序中，否認有侵占之犯
    行。
    理      由
一、按刑事訴訟法諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段定有明文。本件原審判決以上訴人香港商香港上海匯豐銀行股份
    有限公司告訴被上訴人丁○○侵占案件，業已諭知被告丁○○無罪在案（臺灣臺
    中地方法院八十九年度易字第二四一三號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判
    決駁回原告之訴及假執行之聲請，茲據上訴人香港商香港上海匯豐銀行股份有限
    公司提起上訴，本院就侵占案件部分仍維持第一審無罪之判決，而駁回檢察官之
    上訴（民國九十年上易字第五八六號），則附帶民事訴訟部分之上訴，自無理由
    ，應駁回上訴。
二、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十六   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    九十    年      四     月    二十六    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
