【裁判字號】    89,毒抗,917
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十月
三十日裁定（八十九年度毒聲字第六三六一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告甲○○（以下稱被告）自八十九年八月十八日出所後即未再
    施用毒品，驗尿呈陽性反應可能係施用二手煙或服用感冒藥水所致云云。
二、本件原審法院檢察署檢察官請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請臺灣臺中地方法院裁定停止戒治，經臺灣臺
    中地方法院以八十九年度毒聲字第四七七○號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保
    護管束，於八十九年八月十八日出所，乃受處分人於保護管束期間之八十九年九
    月十三日，經臺灣臺中地方法院檢察署觀護人採集尿液，檢出嗎啡及甲基安非他
    命陽性反應，此有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心出具之
    濫用藥物尿液檢測報告在卷可稽，是其違反保護管束應遵守事項情節重大甚明。
    爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，聲請撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
三、查被告於八十九年八月十八日起停止戒治執行保護管束，於保護管束期間之八十
    九年九月十三日經臺灣臺中地方法院檢察署觀護人採集尿液，檢出嗎啡及甲基安
    非他命陽性反應，此有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心出
    具之濫用藥物尿液檢測報告在卷可稽，是被告顯係於前開採尿日或其前七十二小
    時內某時點非法施用第一級毒品海洛因第二級毒品安非他命甚明，其違違反保護
    管束應遵守事項情節重大，原審法院因認本件聲請應予准許，而依毒品危害防制
    條例第二十二條第二項，裁定被告撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，
    經核於法尚無不合。被告抗告意旨未提出證據以實其說，故本件抗告，並無理由
    ，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  李  寶  堂
                                                法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九     年     十二    月     十三     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
