【裁判字號】    90,上訴,87
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第八七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十二月十二日第一審
判決（民國八十九年度易字第三八二五號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第一七一二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百七十七條第一項、第二百八十
    條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判處上訴人即被告乙○○
    (下稱被告)有期徒刑七月，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本院審理時，告訴人即被告之父甲○仍堅指被告確有本案之傷害犯行，被告亦未
    提出其他有利之證據及辯解，訊之被告始終以不相關之言詞相對，刻意迴避所訊
    事項，態度兇悍，空言不服原判決，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    廿一    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九  十      年     二       月    廿二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
