【裁判字號】    86,上,464
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十六年度上字第四六四號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    乙○○
      被  上訴人    丙○○
      訴訟代理人    李慶松律師
      複代  理  人  黃文皇律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十六日臺灣臺中
地方法院第一審判決（八十五年度訴字第三一五五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
[向法官助理COPY]
      理      由
一、本件上訴人起訴主張被上訴人於七十六年四月間向訴外人吳昭武承攬新橫貫工程
    水里玉山線路基及邊溝工程，伊為吳昭武與來來公司工程合約之保證人，為使工
    程順利進行，於被上訴人簽約時先墊付十三萬元，並於工程進行期間，同意借錢
    給被上訴人，並代被上訴人墊付商店之貨款，前後合計五十六萬七千三百七十四
    元，依約被上訴人應於工程結束時由伊領取工程款以折抵借款，詎被上訴人卻逕
    向來來公司領取工程款，所欠伊款項迄未清償。爰求為命被上訴人給付五十六萬
    七千三百七十四元及自八十六年一月二十九日起算法定遲延利息之判決。
二、被上訴人則以上訴人於七十六年二月十日夥同吳昭武及另一名不詳姓名者，由吳
    昭武出名向來來公司承攬系爭工程，上訴人雖名為吳昭武之保證人，但實係該工
    程之隱名合夥人，伊於同年四月間又向上訴人及吳昭武等承攬系爭工程，工程進
    行期間上訴人不僅以定作人身分到工地親自監督工程之進行，且由其子乙○○指
    揮分配工程各項事務，上訴人既參與合夥事務之執行，對於伊自應負出名營業人
    之責任。且吳昭武於承攬系爭工程不久後即行蹤不明，乃由上訴人出面同意伊繼
    續施工，則上訴人同意伊繼續施工，實係承擔吳昭武定作人之債務，上訴人對伊
    有給付工程款之義務。上訴人交付伊之系爭款項，係工程墊付款而非借款，依兩
    造之約定，上訴人應於伊所得領取之工程款中扣抵，系爭款項上訴人應已扣抵，
    且上訴人尚有二百多萬元之工程款未付，自不得請求伊給付系爭款項等語，資為
    抗辯。
三、查系爭工程依玉山工程處與來來公司、朱建達與吳昭武、及吳昭武與被上訴人之
    工程合作協議表所示，係由玉山工程處發包給來來公司，來來公司之朱建達再將
    系爭工程轉包予吳昭武，由上訴人擔任吳昭武之連帶保證人，被上訴人復向吳昭
    武承攬系爭工程，此有該工程合作協議在卷足稽（附原審卷第二十六至二十八頁
    、本院卷第四十八至五十一頁）。而上訴人於被上訴人工程進行期間，陸續支付
    被上訴人現金購買工程所需之材料，及為被上訴人支付採購日常生活用品向商店
    賒帳之款項，合計為五十六萬七千三百七十四元，此為兩造所不爭執之事實，並
    有上訴人所提出之本票及現金支出傳票為證，此部分之事實均堪信為真實。
四、上訴人主張被上訴人係向吳昭武承攬系爭工程，伊僅係吳昭武向來來公司承攬系
    爭工程之連帶保證人，係因吳昭武違約未能如期完工對來來公司應負違約之責任
    ，為使工程順利進行，乃借支予被上訴人，伊並非系爭工程之定作人，並無給付
    工程款予被上訴人之義務云云。被上訴人則抗辯上訴人為系爭工程之隱名合夥人
    ，且已承擔吳昭武定作人之債務，自有給付工程款之義務，系爭款項，係上訴人
    支付之工程墊付款，而非借款，經扣抵後伊對上訴人並未有債務等語。是本件兩
    造爭執之重點，在於兩造就系爭工程是否有承攬關係？被上訴人是否得以工程款
    扣抵系爭款項？
五、查就系爭工程與來來公司簽約之名義人因係吳昭武，上訴人僅係吳昭武之連帶保
    證人。惟吳昭武於簽約不久即因無力施作系爭工程放棄。據證人張大源於本件八
    十七年三月五日本院準備程序時證稱：「系爭工程我也是合夥人，游達明介紹我
    和甲○○認識，系爭工程是朱建達向來來公司借牌擔下工程，吳昭武向他轉包後
    又轉包給我們，後來丙○○又向我們拿工程去做，當時因不能借牌，所以由吳昭
    武出面簽約，我也虧損七十五萬元，如何發包我不知道，都是甲○○全權處理，
    當時我和丙○○都一起在工地工作，乙○○也在工地，至於負責什麼工作我不知
    道，我做到何時沒做忘了，多少錢向吳昭武轉包也忘了，因為領不到錢，我就不
    做了，那時甲○○找丙○○繼續施工：：」，（見本院卷第一０六頁）於另件本
    院八十七年度上字第一三三號給付工程款事件八十八年六月四日準備程序時證稱
    ：「我與甲○○、吳昭武三人合夥向來來公司承包工程來作，丙○○就向我們拿
    ，作道路邊溝之板模，我因拿不到工錢就不作了，我是向朱建達包的，朱建達借
    來來公司牌，丙○○再向我們轉包水溝邊之板模，我們合夥只有我與甲○○出錢
    ，丙○○向我們轉包，有向甲○○請過錢，多少錢我不清楚：：」（見該卷第一
    ０七頁）。由張大源前揭證言可以得知系爭工程係由上訴人，張大源與吳昭武合
    夥向借牌自來來公司之朱建達承包，嗣自轉包被上訴人，由上訴人負責發包予被
    上訴人，系爭工程因張大源未領到錢就離開，由上訴人請被上訴人繼續施工。而
    上訴人於原審八十六年三月十七日審理時指稱吳昭武離開後伊有同意被上訴人繼
    續施工（見原審卷第六十五頁正面），復於本院八十六年九月十二日準備程序時
    陳稱後來吳昭武跑掉，因工程逾期要罰款，不得已上訴人才接手等語（見本院卷
    第三十五頁背面），可見上訴人業已承認伊於吳昭武離開後有接手系爭工程並同
    意被上訴人繼續施工。另施作系爭工程之人即證人高金寶、邵清場於原審八十六
    年二月二十四日審理時分別證稱：「在場乙○○是老闆，乙○○共有三人是股東
    向來來公司承包，丙○○再向他們轉包，丙○○是向二包之乙○○轉包來的，乙
    ○○之父親偶而才來工地一次，在場之乙○○在開工開始即在工地，負責發放工
    作給工人作，我們工人均聽從丙○○指揮工作，但丙○○則聽從於乙○○分配工
    作」、「丙○○前手是乙○○，在場之乙○○父親是老闆，工程進行均由乙○○
    發落，丙○○帶我們上山時有告訴我們是向甲○○轉包的」等語（見原審卷第七
    十六至七十九頁），足證於系爭工程進行期間，有指派其子乙○○至工地指揮
    並分配工作，而上訴人所提出之施工補充說明復載有公司員工乙○○之薪水（附
    原審卷第六十九、七十一頁），益證上訴人確有介入系爭工程。再由朱建達與吳
    昭武所訂之工程合作協議書於附註載有「本工程每期領款，由吳昭武君將印章交
    甲○○君，由甲○○會同張大源君兩前來始可付款，但吳昭武個人要領款，無法
    付款」等語，何以系爭工程以吳昭武之名義承攬，吳昭武卻不能領款，須由上訴
    人會同張大源始可領款，顯然系爭工程吳昭武於承攬之後隨即退出，由上訴人接
    手，因張大源亦係合夥人，故領款須由上訴人會同張大源。且由被上訴人與吳昭
    武所訂工程合作協議書之附註載明「模板代付四萬元、拌合機五萬元，共計十三
    萬元，領第三期款再扣每期扣二萬元扣完為止，甲方附帶三合板做清水模用，所
    借款項於每期工資發清餘額扣除，顯然被上訴人所借支之系爭款項，上訴人於被
    上訴人每期領取工程款時予以扣除，苟上訴人僅係吳昭武承攬來來公司系爭工程
    之連帶保證人與被上訴人承攬之系爭工程無關，則承攬契約存在於吳昭武與被上
    訴人間，被上訴人僅能向吳昭武領取工程款，上訴人如何能由被上訴人所得領取
    之工程款予以扣抵？上訴人復持有被上訴人領款所簽之工程材料估驗單，而與被
    上訴人簽訂工程合作協議書之吳昭武早已離開工地，被上訴人之領款當非向吳昭
    武為之，另被上訴人與來來公司並無契約關係，來來公司亦不可能支付工程款予
    被上訴人，該工程合作協議書顯係被上訴人向上訴人領款時所簽署（詳後述），
    更可證明兩造間應有承攬契約關係。因此本院認上訴人吳昭武與張大源三人合夥
    向來來公司承攬系爭工程，而以吳昭武之名義與來來公司及被上訴人簽約，上訴
    人於吳昭武退出系爭工程後接手系爭工程，並同意被上訴人繼續施工，則上訴人
    於接手系爭工程並同意被上訴人繼續施工，應係以被上訴人與吳昭武簽訂工程合
    作協議書之條件，再與被上訴人成立承攬契約，上訴人就其同意被上訴人施作之
    系爭工程，自有給付工程款予被上訴人之義務，上訴人主張其與被上訴人無承攬
    契約關係，要無可採。」
六、上訴人再提出被上訴人於七十六年五月十五日領取第一期（自七十六年四月二十
    七日至七十六年五月十日）工程款九萬三千五百九十二元；七十六年五月二十八
    日領取第二期（自七十六年五月十一日至七十六年五月二十五日）工程款十一萬
    六千五百零五元；七十六年六月二十四日領取第三期（自七十六年五月二十六日
    至七十六年六月十五日）工程款二十萬五千六百三十六元；七十六年六月二十八
    日領取第四期（自七十六年六月十六日至七十六年六月二十八日）工程款十一萬
    七千一百二十三元之工程材料估驗單（附原審卷第六十、六十二、六十六、七十
    頁），主張被上訴人係逕向來來公司領取四期工程款五十八萬三千五百四十三元
    。但系爭工程第一期至第四期即七十六年四月二十七日起至七十六年六月二十八
    日止仍係由上訴人負責施作，依朱建達與吳昭武所簽訂之工程合作協議書附註所
    載有權向來來公司領取工程款者係上訴人，被上訴人與來來公司並無契約關係，
    來來公司即無違約越過上訴人逕行付款予被上訴人之理，再參以另施作蛇籠工程
    之張大源證言，來來公司亦以其與張大源無契約關係拒絕付款予張大源，累犯來
    來公司應不玫直接付款予被上訴人。而依該工程材料估驗單所示，被上訴人領款
    時，模板部分係以每平方公尺九十元，混凝土部分係以每立方公尺三百三十元計
    價，且保留一成之款項，實領九成款，此與被上訴人與吳昭武所簽訂之工程合約
    協議書第三條約定之被上訴人施工價格，及第四條約定被上訴人每期申請估驗付
    款百分之九十，餘百分之十俟業主全部驗收通過後付清完全相符。且該工程材料
    估驗單係由工地主任陳復仁估驗，未有來來公司或朱建達之簽章，而陳復仁依上
    訴人所提出之施工補充說明（附原審卷第六十九、七十一頁），係與乙○○同支
    領公司員工薪水，乙○○既係上訴人派駐工地指揮分配工作，則陳復仁與乙○○
    同支領公司員工薪水，陳復仁自係受僱於上訴人，累犯該工程材料估驗單應無法
    作為被上訴人逕行向來來公司請領工程款之證明，實係被上訴人向上訴人領取工
    程款時所製作，上訴人主張被上訴人之工程款係逕向來來公司支領，尚屬無據。
七、系爭工程上訴人承認於七十六年十二月間已全部完工，被上訴人施作至第至四期
    即七十六年四月二十七日起至七十六年六月二十八日止，二個月左右可請領之工
    程款即有五十八萬三千五百四十三元，則連同其他被上訴人已施作未有請款證明
    之款項，被上訴人就系爭工程可以向上訴人請領之工程款遠超過向上訴人借支之
    五十六萬七千三百七十四元，兩造既於工程合作協議書附註載明「模板代付四萬
    元、拌合機五萬元，共計十三萬元，領第三期款再扣每期扣二萬元扣完為止，甲
    方附帶三合板做清水模用，所借款項於每期工資發清餘額扣除」，上訴人亦承認
    兩造有約定於工程結束時，由上訴人領取工程款折抵借款，則上訴人得於被上訴
    人領取每期工程款時扣款折抵借支，上訴人於發放工程款予被上訴人時當已扣抵
    被上訴人所借支之款項，該工程材料估驗單所載之五十八萬三千五百四十三元，
    應係扣款前之金額，並非被上訴人實際所領取之金額。且上訴人於系爭工程未完
    工時即離開，苟被上訴人借支之款項尚未扣抵完畢，上訴人現應與被上訴人會算
    ，再就餘額與被上訴人協議如何處理，上訴人並未與被上訴人會算，益證被上訴
    人借支之款項業已扣抵完畢，上訴人應已無餘額可對被上訴人請求。
八、綜上所述，被上訴人所借支之五十六萬七千三百七十四元，上訴人應已自被上訴
    人得請領之工程款中扣抵完畢，上訴人訴請被上訴人給付五十六萬七千三百七十
    四元，尚屬無據，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，雖理由不同，但結果並
    無二致，上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。兩造
    其餘攻擊防禦方法，均不影響本判決之結果，爰不逐一論述，併予敘明。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  鄧智惠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
