【裁判字號】    89,上易,2382
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二三八二號
    上  訴  人  丁○○
    即  自訴人
    被      告  戊○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度自字第一五號，中華民
國八十九年八月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人丁○○所舉之證人甲○○於本院證稱「案發當天，我有在場，自
    訴人係坐在我的右邊，被告坐在我的左邊，會議發言中，自訴人突然走向被告之
    位置，被告有無出手打自訴人我沒有看見，自訴人有用手在被告之面前晃來晃去
    ，被告用手隔開，自訴人往後退倒地、側身倒地手肘碰到地，自訴人倒地後，被
    告並沒有出手打自訴人」等語。證人丙○○亦證稱「案發當天，我也有在場，我
    有看到被告將自訴人推倒在地上，因當時我很害怕，所以並沒有看清楚在自訴人
    倒地後，被告有無對自訴人拳打腳踢，也未看清楚被告有無打自訴人之頭部」等
    語，均不能證明被告確有傷害之犯行。是自訴人之上訴，並無理由，應予駁回。
    又證人乙○○雖迭經本院合法傳喚而無正當理由不到庭，但並不影響本件之終結
    ，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
