【裁判字號】    88,上易,8
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度上易字第八號
    上  訴  人  甲○○
    被上  訴人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月九日臺
灣南投地方法院所為第一審判決（八十七年度訴字第三八○號），提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)原判決廢棄。
  (二)駁回被上訴人在第一審之訴。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述及證據：除與原第一審判決記載者相同予以引用外，補稱：
  (一)否認有毆傷被上訴人之情事。
  (二)被上訴人與訴外人王金藤、劉億發曾共同訛詐上訴人，這次係因被上訴人欠上訴
    人五十萬元，其等乃串謀對上訴人提出刑事告訴及附帶請求侵權行為損害賠償。
  (三)提出臺灣南投地方法院檢察署八十七年度偵字第五二七二號不起訴處分書影本為
    證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未具狀為任何陳述，故無可記載。
丙、本院依職權向原法院調閱八十七年度易字第二四三號傷害刑案偵、審卷宗。
    理      由
一、本件被上訴人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張：上訴人甲○○因與伊有債務糾紛，乃於八十六年七月二十七
    日下午三時許，夥同訴外人王金藤及其他不詳姓名之成年男子共三、四人，前往
    南投縣南投巿嘉和一路二三二巷三八號伊住處，欲與伊解決債務，詎雙方一言不
    合，甲○○、王金藤等人共同基於傷害之犯意聯絡，由王金藤等人出手毆打伊，
    致伊受有兩手臂多處小撕裂傷、右足一×一公分、左膝一×一公分、左足二×一
    公分撕裂傷、背臀部二十三×十公分及五×五公分瘀血腫各一處之傷害，案經原
    法院各判處甲○○、王金藤拘役四十日確定。上訴人等人毆傷伊後，更對伊揚言
    ：再不還錢要抓去灌油、灌水並活埋等語，使伊心生畏怖，而不得不交付十萬元
    現金且簽發面額四十萬元之本票及空白票據各一紙，彼等猶恫嚇：如票據未兌現
    ，將把伊活埋云云，始離去。為此依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八
    十五條第一項前段、第一百九十五條第一項前段請求上訴人連帶賠償精神慰撫金
    新臺幣（下同）五十萬元等語（原審判決超過十萬元之請求敗訴部分，被上訴人
    未提上訴已告確定）。
三、上訴人則以：案發當天伊係因債務糾紛前去找被上訴人商談，並未出手傷害或出
    言恐嚇被上訴人，其受傷是自己摔倒所致；又被上訴人與訴外人王金藤、劉億發
    曾共同訛詐伊，這次係因被上訴人欠上訴人五十萬元，其等乃串謀對伊提出刑事
    告訴及附帶請求侵權行為損害賠償云云，資為抗辯。
四、查被上訴人主張在前揭時地受上訴人等毆傷之事實，業據被上訴人提出驗傷診斷
    書影本一件為證，並由本院調閱八十七年度易字第二四三號傷害刑案偵、審卷宗
    審核無訛。上訴人雖否認有傷害被上訴人行為，辯稱被上訴人受傷是自己摔倒所
    致，本件係被上訴人與人共謀告伊並求償云云；惟與證人李慰嚴、陳憲彬、林致
    立、曾國棟在刑案偵、審中證述之情節均不相符，又無確證以實其說，所辯無可
    採信，是應認被上訴人主張之傷害事實為真正。上訴人另提出臺灣南投地方法院
    檢察署八十七年度偵字第五二七二號不起訴處分書影本為證，惟依該不起訴書內
    容所載，係因與原法院八十七年度易字第二四三號傷害刑案屬牽連犯之裁判上一
    罪關係，而不得再行追訴耳，不足據為有利於上訴人之認定。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他
    人之權利者，連帶負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者
    ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四條第
    一項前段、第一百八十五條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明
    文。被上訴人既遭上訴人共同不法侵害其身體，其援引上開規定，訴請上訴人連
    帶償付精神慰撫金，自屬有理，原審法院斟酌兩造之身分、地位、經濟能力（兩
    造皆從商，上訴人甲○○於八十七年十一月三日言詞辯論時陳明其月入約五十萬
    元，被上訴人及上訴人王金藤則未據表明確切收入），以及被上訴人所受傷勢各
    情，認被上訴人請求之慰撫金數額，以十萬元為適當，爰判命上訴人應與王金藤
    連帶給付被上訴人十萬元暨並加付法定遲延利息核無違誤。上訴意旨指摘原判決
    此部分不當，求予廢棄，為無理由。
六、據上論結，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條
    、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二      月    十二    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林育德
中      華      民      國    八十九     年     十二      月    十四    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
