【裁判字號】    90,上易,390
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第三九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                戊○○
    右二人共同
    選任辯護人  甲○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度易字第三九七五號，
中華民國八十九年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十八年度偵字第二０八六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丁○○免訴、被告戊○○無罪並無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官在本院並未提出其他不利被告等之證據，雖告訴
    人丙○○○陳稱，其與被告戊○○接洽交付款項時，戊○○曾留下在保齡球工
    作地點之電話號碼：0000000號供其聯絡用，其並將之記載於七十九年週
    曆上，足證戊○○確有參與行騙之事云云。然訊之被告戊○○堅決否認其事，經
    本院向中華電信股份有限公司南臺中營運處函查結果，前開電話號碼係於八十年
    九月十八日由海通實業股份有限公司過戶予朋友育樂有限公司保齡球館，有該營
    運處函在卷可稽，而朋友育樂有限公司係八十年八月二十二日始獲核准設立登記
    ，亦有經濟部公司執照影本一紙在卷可按；另經訊之證人乙○○結稱，其係於八
    十年十月間開始經營保齡館附設餐飲部生意，經營不到三個月即將之轉讓予戊○
    ○等語，核與戊○○供述情節相符。綜上所述，戊○○顯無可能於七十九年間即
    將前述0000000號電話留供告訴人聯絡之用。此外，告訴人於本院補提之
    錄音帶及譯文，又並無戊○○與其對話之內容，自不能因告訴人與被告丁○○在
    家中接洽時，曾見戊○○亦在家中，即遽爾推測戊○○亦參與行詐之事。本件上
    訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中    華      民      國      九十      年      五    月      十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  龔  永  昆
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
