【裁判字號】    89,上易,16
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第一六號
      上  訴  人  丑○○
                  辛○○
                  癸○○
                  壬○○
                  子○○
      被 上訴 人  甲  ○
                  乙  ○
                  丁○○
                  丙○○
                  庚○○
                  戊○○
                  己○○
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月八日臺灣彰化地方
法院第一審判決（八十八年度訴字第一０五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於分割方法及訴訟費用之裁判均廢棄。
兩造共有坐落彰化縣彰化市○○段安溪寮小段一○三地號，地目建，面積○‧一八七
二公頃土地，應予分割，其分割方法：如附圖１部分面積○‧○一四七公頃分歸被上
訴人庚○○取得；２部分面積○‧○三一八公頃分歸被上訴人甲○取得；３部分面積
○‧○一八九公頃分歸被上訴人己○○取得；４部分面積○‧○一八九公頃分歸被上
訴人戊○○取得；５部分面積○‧○一八九公頃分歸被上訴人丁○○取得；６部分面
積○‧○一八九公頃分歸被上訴人乙○取得；７部分面積○‧○一四七公頃分歸被上
訴人丙○○取得；８部分面積○‧○一七一公頃分歸上訴人丑○○、辛○○、癸○○
、壬○○、子○○公同共有；９部分面積○‧○三三三公頃分歸上訴人丑○○、辛○
○、癸○○、壬○○、子○○及被上訴人甲○、乙○、丁○○、丙○○、庚○○、戊
○○、己○○按附表所示之比例保持共有。
第一、二審訴訟費用由兩造依附表所示之比例負擔。（丑○○、辛○○、癸○○、壬
○○、子○○應連帶負擔九分之一）
      事      實
甲、上訴人方面：
    均未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：均求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
      被上訴人均同意依照附圖所示分割。
      理      由
一、本件訴訟標的對於被告全體必須合一確定，雖經原審判決後，僅被告寅○○提起
    上訴，但其上訴效力及於其他未上訴之被告丑○○、辛○○、癸○○、壬○○、
    子○○，渠等均應視同上訴而列為上訴人。又上訴人寅○○於訴訟繫屬中，將其
    應有部分轉讓予被上訴人等，由被上訴人等繼受，上訴人寅○○即已脫離訴訟，
    惟其餘視同上訴人之視同上訴，仍屬繼續存在，合先明。
二、本件視同上訴人丑○○、辛○○、癸○○、壬○○、子○○受合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被上訴人
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件被上訴人起訴主張系爭坐落彰化縣彰化市○○段安溪寮小段一０三地號，地
    目建，面積零點一八七二公頃土地，為兩造所共有，每人應有部分均各如附表所
    載，共有人間並未有不能分割之特約，又未能協議分割，且其中共有人沈樹蘭已
    死亡，上訴人丑○○、辛○○、癸○○、壬○○、子○○為其繼承人，至今尚未
    辦理繼承登記，爰請求上訴人丑○○、辛○○、癸○○、壬○○、子○○辦理繼
    承登記以及合併裁判分割共有物等情，業據被上訴人提出戶籍謄本、繼承系統表
    、土地登記簿謄本、地籍圖謄本、地價證明書、分割示意圖等件為證，堪信被上
    訴人此部分之主張為真正。（原審判命上訴人等應就被繼承人沈樹蘭所有持分辦
    理繼承登記，未據上訴人就此表示不服，此部分已確定）
四、按共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為分配
    ，民法第八百二十四條定有明文。查系爭共有土地為略呈不規則矩形，在原審判
    決如附圖壹所示自西而東分別建有被上訴人庚○○、甲○、乙○、丁○○、己○
    ○、丙○○等人之建物，此經原審會同彰化縣彰化地政事務所派員勘測屬實，有
    勘驗筆錄及土地複丈成果圖可稽。被上訴人主張按附圖所示分割方法將兩造共有
    前述系爭地號土地分割成附圖編號一至九號部分，各分歸兩造單獨所有或公同共
    有，不僅被上訴人等人所有上開建物得以保留，且共有人所分得之土地地形方正
    ，或相互毗鄰得以規劃利用，對兩造均無任何不利之情事，而上訴人等亦未到庭
    或以書狀表示意見反對，從而被上訴人請求將系爭土地分割如主文第二項所示，
    分歸兩造單獨取得或公開共有，為有理由，應予准許。
五、綜上，本件因寅○○於訴訟繫屬中，已將其應有部分轉讓與被上訴人等，被上訴
    人等請求依渠等現有應有部分再為分割為如主文第二項所示，並無不合，上訴意
    旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判如主文
    第二項所示。又上訴人丑○○等五人共同繼承沈樹蘭之應有部分，尚未辦理繼承
    登記，亦未分割，每人之應有部分尚屬不明，仍應由其等維持公同共有，併此
    明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十一條、第八十五條第一項但書、第二項、第三百六十三條、第三百八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                                                        Ｙ
附表：
    姓  名         應有部分
一、庚○○      二五二分之二四
二、甲○        二五二分之五二
三、沈表鏘      二五二分之三一
四、戊○○      二五二分之三一
五、丁○○      二五二分之三一
六、乙○        二五二分之三一
七、丙○○      二五二分之二四
八、丑○○      公同共有九分之一
九、辛○○      公同共有九分之一
十、癸○○      公同共有九分之一
十一、壬○○    公同共有九分之一
十二、子○○    公同共有九分之一
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
