【裁判字號】    88,訴,131
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度訴字第一三一號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  紀慶一
      被      告  甲○○
      被      告  丙○○
      右一被告
      訴訟代理人  吳保仁律師  住台中市○區○○路廿一號七樓之四
右當事人間侵權行為請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭
裁定移送民事庭（八十八年度附民字第二九五號）前來，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾壹萬元，及被告丙○○自民國八十八年六月十日起，
被告甲○○自民國八十八年七月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣於民國（下同）八十六年三月二十八日上午八時許，在臺中縣后里鄉○○村
      ○○路與大興路口，由姓名年籍不詳綽號「麗芬」之成年女子向原告表示要介
      紹原告賺錢，而向原告表示在旁邊被告甲○○之父親，中了六合彩新台幣（下
      同）一千多萬元，被告甲○○要接濟老年人，有這麼好的事，不要放棄，同時
      被告丙○○即駕駛一輛灰色自用小客車自動前來載原告、「麗芬」、被告甲○
      ○三人一起上車，上車後，「麗芬」與被告甲○○即表示要看原告之存款簿，
      並向原告表示如果領錢出來，被告甲○○即可給一倍之金錢與原告，原告不疑
      有詐，且陷於錯誤隨取出存款簿與「麗芬」、被告甲○○及丙○○共同前往郵
      局，由被告丙○○幫原告填寫領款單一次，領取四十萬元；另一次由郵局人員
      代寫提款單領取四十萬元，合計八十萬元，原告再加上本身所持有之一萬元，
      合計八十一萬元，交給「麗芬」、被告甲○○及丙○○三人，其三人得款後立
      即交付原告一個袋子，向原告誆稱袋子裡裝有現金一百萬餘元，並在臺中縣后
      里鄉○○路夜市讓原告下車回家，原告返家後隨即解開袋子，發現袋子裡所裝
      的是七瓶果汁而非現金，始知受騙。
（二）被告甲○○、丙○○因犯詐欺犯行，業經檢察官提起公訴，並經台灣台中地方
      法院八十八年訴字第四八二號刑事判決及鈞院刑事庭八十八年度上訴字第一０
      三七號刑事判決認定被告甲○○、丙○○涉犯常業詐欺並判處有期徒刑在案。
      為此，訴請被告甲○○、丙○○連帶賠償原告八十一萬元及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）被告丙○○所寫之提款單乙張，當時係由丙○○在自己衣袋內取出「空白提款
      單」書寫後，交由不識字之原告進入郵局內提領後，交付在郵局外面等候之被
      告等人。提領時間於該提款單記載「０８︰１８︰５９」。且印有承印空白提
      款單之機構為「上亞」。而另一張提款單乃係丙○○於詳閱存摺後，發見尚有
      餘款，騙使原告再進入郵局提領四十萬元時，原告請由承辦人代為填寫。故於
      該提款單內記載之提款時間為「０９︰１９︰０７」，而該空白提款單，則由
      承辦人員取用其后里郵局所用之提款單，故印有承印機構「永豐」之文字。由
      上足證，被告丙○○於刑事案件第一審所為陳述並無錯誤，亦非胡亂供認誣指
      。參以被告等曾委由其律師，與原告洽商和解賠償，因賠償金額未談妥，致未
      成立和解以觀，更證被告等之答辯，均屬諉卸之詞，不足採信。原告年高七十
      九歲且不識字，一時慌張，對於經過細節記憶不清，致於刑事案件警、偵訊中
      之陳述，難免或有出入，亦屬人之常情。
三證據：提出提款單影本二件為證；並引用刑事卷證資料。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告並未詐騙原告，被告於刑事案件第一審審理時，所為之自認係錯誤不實。
      當時係因受羈押，誤以為及早供認交保才有希望，而予承認。
（二）原告於刑事案件警、偵訊中均自承其郵局提款單二張，皆為歹徒代為填寫；嗣
      於第二審時改稱一張為被告所代寫，一張為郵局人員代為填寫。惟查該二張提
      款單筆跡並不一致，亦均非被告筆跡。被告並未詐欺原告八十一萬元。
乙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，惟據其前提出書狀為聲明及陳述如下：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：被告甲○○並未詐騙原告之錢財；係被告丙○○胡亂供認誣指。被告甲○
    ○固參與丙○○其他案件，然有做即承認；本件被告甲○○確實未做。且刑事案
    件迄今尚未確定。
丙、本院依職權調取台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一七九二號、台灣台
    中地方法院八十八年訴字第四八二號、本院刑事庭八十八年度上訴字第一０三七
    號被告甲○○、丙○○被訴詐欺刑事案卷。
    理  由
甲、程序方面：
    被告甲○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：其於八十六年三月二十八日上午八時許，在臺中縣后里鄉○○村○○
    路與大興路口，由姓名年籍不詳綽號「麗芬」之成年女子向原告表示要介紹原告
    賺錢，而向原告表示在旁邊被告甲○○之父親，中了六合彩一千多萬元，被告甲
    ○○要接濟老年人，有這麼好的事，不要放棄，同時被告丙○○即駕駛一輛灰色
    自用小客車自動前來載原告、「麗芬」、被告甲○○三人一起上車，上車後，「
    麗芬」與被告甲○○即表示要看原告之存款簿，並向原告表示如果領錢出來，被
    告甲○○即可給一倍之金錢與原告，原告不疑有詐，且陷於錯誤隨取出存款簿與
    「麗芬」、被告甲○○及丙○○共同前往郵局，由被告丙○○幫原告填寫領款單
    一次，領取四十萬元，另一次由郵局人員代寫提款單領取四十萬元，合計八十萬
    元，原告再加上其本身所持有之一萬元，合計八十一萬元，交給「麗芬」、被告
    甲○○及丙○○三人，三人得款後立即交付原告一個袋子，向原告誆稱袋子裡裝
    有現金一百萬餘元，並在臺中縣后里鄉○○路夜市讓原告下車回家，原告返家後
    隨即解開袋子，發現袋子裡所裝的是七瓶果汁而非現金，始知受騙。被告甲○○
    、丙○○因犯詐欺犯行，業經檢察官提起公訴，並經台灣台中地方法院八十八年
    訴字第四八二號刑事判決及鈞院刑事庭八十八年度上訴字第一０三七號刑事判決
    認定被告甲○○、丙○○涉犯常業詐欺並判處有期徒刑在案。為此，訴請被告甲
    ○○、丙○○連帶賠償原告八十一萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告丙○○則以：被告於刑事案件第一審審理時，所為之自認係錯誤不實。當時
    係因受羈押，誤以為及早供認交保才有希望，而予承認。事實上二張提款單筆跡
    並不一致，亦均非被告筆跡。被告並未詐欺原告八十一萬元等語置辯。被告甲○
    ○另以：被告甲○○並未詐騙原告之錢財；係被告丙○○胡亂供認誣指。被告甲
    ○○固參與丙○○其他詐欺案件，然有做即承認；本件被告甲○○確實未做。且
    刑事案件迄今尚未確定等語置辯。
三、原告主張被告甲○○、丙○○夥同姓名年籍不詳綽號「麗芬」之成年女子，於右
    揭時地向其詐騙八十一萬元之事實，業據其提出上開提款單影本二張為證。復為
    被告丙○○於被訴詐欺之刑事案件第一審中自承：詐騙乙○○部分，係由其與綽
    號麗芬者及甲○○所為，提款單是其所寫等語（見刑事卷第一審卷第五六頁) ；
    復經本院刑事庭調查時命被告丙○○當庭書寫筆跡，經核與刑事第一審卷第廿九
    頁之其中一張提款單筆跡相符；而被告甲○○、丙○○前均有詐欺前科；被告甲
    ○○、丙○○因夥同陳詹桂花、姓名年籍不詳綽號「麗芬」之成年女子及另二名
    姓名年籍不詳之成年男子，共同組成詐騙集團，由陳詹桂花、甲○○、丙○○三
    人一組，或陳詹桂花與姓名年籍不詳之成年男子及女子各一名計三人為一組，或
    丙○○、甲○○、姓名年籍不詳綽號「麗芬」之成年女子三人為一組；向包括原
    告在內之被害人多人詐欺財物，經台灣台中地方法院檢察署以八十八年度偵字第
    一七九二號提起公訴，並經台灣台中地方法院八十八年訴字第四八二號刑事判決
    及本院刑事庭八十八年度上訴字第一０三七號刑事判決認定被告甲○○、丙○○
    共犯常業詐欺罪，並分別判處被告甲○○有期徒刑三年二月，被告丙○○有期徒
    刑四年在案等情，亦據本院調取上開刑事卷審閱無訛，且有上開刑事判決附卷可
    參。是被告甲○○、丙○○上開辯解，自無足採信，應認原告之主張為真實。
四、因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任﹔民法第一百八十四條第一項、第一百八十
    五條第一項定有明文。被告甲○○、丙○○不法詐欺原告財物，既經認定。從而
    ，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告連帶賠償原告八十一萬元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日即被告甲○○自八十八年七月四日起，被告丙○○自八
    十八年六月十日起，均至清償日止，依法定利率年息百分之五計算之遲延利息部
    分，洵屬正當，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    兩造雖陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，惟因本判決給付之金
    額未逾一百萬元，判決後不得上訴第三審，而告確定，毋庸為假執行之宣告。原
    告聲明假執行之宣告，不應准許，應予駁回。被告陳明願預供擔保，聲請准免為
    假執行，亦核無必要，附此說明。
丁、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十二    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
