【裁判字號】    92,上重更(二),56
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度上重更(二)字第五六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  癸○○
    選任辯護人  廖志堯律師
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  庚○○
右列上訴人等因被告等殺人案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度重訴字第八一七
號中華民國八十九年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第二三八六九號），提起上訴，經最高法院第二次發回更審，本院判
決如左：
    主     文
原判決撤銷。
癸○○殺人未遂，處有期徒刑陸年；又共同殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身；主刑
部分應執行無期徒刑。
甲○○、乙○○共同殺人，各處有期徒刑拾年貳月。
    事      實
一、癸○○前有殺人未遂案件前科，其與乙○○（起訴書誤載為甲○○）係朋友關係
    ，乙○○、甲○○則為兄弟關係；又甲○○與巫德田、巫瑞清（二人係兄弟）、
    簡銘言及戊○○則均係台中市○○區○○路四六七巷一號「我城一期大樓」之住
    戶。緣甲○○於民國（下同）八十八年十二月初曾令辛○○設法取得他人之國民
    身分證以供其使用，辛○○又轉囑簡銘言（由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官另
    案偵辦）設法取得，簡銘言遂藉與巫瑞清同住一室之機會，竊取巫瑞清之身分證
    交予甲○○使用，事為巫瑞清獲悉，要求甲○○應予歸還，為甲○○所拒，並告
    以業已將其身分證丟棄，巫瑞清、甲○○間因而孳生嫌隙。
二、八十八年十二月五日凌晨二時許，甲○○曾呼叫辛○○及王某女友陳蔚珍至台中
    市○○路與陳平路口旁之薑母鴨店會面，席間甲○○提及伊見巫氏兄弟及戊○○
    在上開「我城一期大樓」大廳內，因與巫、施三人發生口角，見人多不敢進大樓
    ，且巫德田極不友善會害怕出事，陳蔚珍即表示自己經營之店內少年仔很多，可
    帶回大樓以壯聲勢。是日凌晨四時三十五分許，甲○○邀其兄乙○○及與乙○○
    同行之友人癸○○同往甲○○所居住之上開「我城一期大樓」一樓管理室，癸○
    ○並隨身攜帶長約十餘公分、寬約三公分之尖刀一把（未扣案），預藏於衣內腰
    際，嗣三人抵至，巫德田上前質問甲○○有關擅取國民身分證之事未果，即上樓
    喚同巫瑞清、戊○○及簡銘言下樓質問，雙方一言不合，遂生齟齬，戊○○不滿
    癸○○說話態度，突將手中所持茶杯中熱茶潑灑癸○○，癸○○不甘受辱，一時
    氣憤，竟基於殺害戊○○之犯意，隨即抽出身上預藏之尖刀，朝向戊○○身體要
    害處之左腹部猛刺一刀，致戊○○受有左腹穿刺傷、小腸穿孔之創，戊○○受創
    驚呼「你怎麼拿刀殺人」，巫德田、巫瑞清旋即衝前護衛戊○○，並圖阻攔癸○
    ○逃走，甲○○、乙○○見狀，竟與欲逃離現埸而另起殺人犯意之癸○○共同基
    於殺害巫德田、巫瑞清二人之犯意聯絡，由甲○○先架住戊○○，乙○○則與癸
    ○○合力打殺巫德田、巫瑞清兄弟，巫氏兄弟亦予反擊，其間，簡銘言上前救助
    戊○○，甲○○即放開已受創之戊○○，驅身與癸○○、乙○○合力共同打殺巫
    氏兄弟，混戰中，巫氏兄弟二人不敵手持尖刀之癸○○及乙○○、甲○○三人，
    癸○○並持尖刀揮刺巫德田、巫瑞清之身體要害頭部及胸腹部等處多刀，致：
    巫德田受有(1)左額部割劃傷；(2)左顴顳部銳器創，其創口呈橫式梭狀約長五．○
    乘一．二公分，深及骨質部；(3)左胸部（鎖骨中線下二一公分處）銳器創，其創
    口呈梭狀斜向右肩走向約長四．○乘二．○公分，深及胸腔部且滲流大量血液；
    (4)右胸部（鎖骨中線下三六公分）銳器創，其創口成梭狀斜向左肩走向約長二．
    三乘寬一．二公分，深及皮下組織；(5)右胸外側部銳器創，其創口成梭狀約長○
    ．四乘寬○．二公分，深及皮下組織；(6)腹部（臍上三公分）銳器創，其創口成
    橫式梭狀約長約六．五乘寬二．○公分，深及腹腔致腸管外露合併腸道貫穿性損
    傷；(7)左前臂部多發性銳器創三處，經創口重建各約長四．○乘寬一．二公分，
    長三．○乘寬一．○公分及長二．五乘寬一．○公分，深及皮下肌層；(8)左大腿
    部銳器創，其創口呈梭狀約長五．○乘寬三．○公分，深及皮下組織；(9)右膝前
    部擦傷。
    巫瑞清受有(1)左胸部（鎖骨中線下二八公分，乳頭下方）銳器創，其創口呈垂直
    梭狀約長二．五乘寬一．五公分，深及皮下。(2)右腋窩部銳器創約長一六．○乘
    寬七．○公分，其創口深及皮下組織及肌層致腋部肌層及動靜脈斷離且滲流大量
    血液。(3)左大腿內側部銳器創，其創口呈垂直梭狀約長三．○乘寬○．八公分，
    深及皮下組織。(4)左肘窩部多發性銳器創，其創口呈雞爪樣，經皮層比對係三處
    銳器創，分約長三．○乘寬一．七公分，長四．五乘寬一．五公分及長七．○乘
    寬一．五公分，其創口深及皮下組織及肌層致肌層斷離。
    巫德田、巫瑞清二人被刺受創多處，不支倒地，癸○○立即偕同乙○○、甲○○
    兄弟逃逸，倉促間癸○○之國民身分證及筆記簿乙本遺留現場；巫德田、巫瑞清
    、戊○○三人經送醫後，戊○○經手術急救始倖免於難；然巫德田即因外傷性休
    克、胸、腹部銳器創合併腸管損傷、大出血；巫瑞清則因外傷性休克、上肢、腋
    窩部銳器創合併大出血，二人均於當日四時五十分許傷重不治死亡。嗣經警循線
    查緝，癸○○於翌日（即同年月六日）中午十二時許聯絡乙○○、甲○○兄弟出
    面投案。
三、案經台中市警察局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）癸○○、被告乙○○、甲○○固不諱言有於右揭
    時、地與被害人巫德田、巫瑞清兄弟及戊○○等人發生齟齬衝突之事實，惟均矢
    口否認有何殺人之犯行，辯稱：伊等三人並無事先共謀殺人之意，癸○○亦未攜
    刀前往，本案係一時突發事件，當時戊○○以熱茶潑灑癸○○後，即大喊「打給
    他死」（台語發音），現場隨即有最少十人以上分別自樓梯、地下室、大門衝出
    ，分持至少六支以上之棒球棍等物品圍毆伊等三人，且巫德田係持酒瓶、巫瑞清
    則係持球棒，對方並有一人持刀刺傷乙○○膝蓋，癸○○乃上前搶下對方所持刀
    子，為求正當自衛，混亂中不慎將巫德田刺死，癸○○雖有刺傷巫瑞清，然巫瑞
    清所受右腋窩之致死傷，並非癸○○所為，而係遭對方自己人其中一名綽號土豆
    之人持刀所誤傷；又現場應有巫德田所持用酒瓶之碎玻璃，及死者等人所持用毆
    打被告之球棒等物，然現場照片竟未顯現，顯係遭到包括警方人員在內之刻意湮
    滅，而扣案之錄影帶二捲，其中Ｂ捲係由Ａ捲拷貝，然Ａ捲錄影帶之錄影時間竟
    係自是日凌晨四時二十分五十六秒開始，此與證人壬○○所證該大樓係廿四小時
    錄影乙節不符，可見案發現場之錄影帶氏遭湮滅剪接，應另有原始母帶遭人藏匿
    云云。
二、本件被告癸○○就扣案錄影帶遭湮滅變造，應另有原始母帶乙詞質疑，因屬案發
    現場重要證據，爰就此先為論究：
（一）扣案錄影帶共有兩捲，包裝紙上均載明９○中院２３１５秋字樣。為區分計，
      分別於其上加記Ａ捲、Ｂ捲字樣。其緣由：
  １、案發現場之「我城一期大樓」管理室大廳於案發當時並無攝影設備，僅有對外
      之監視錄影，業據證人壬○○於案發當日檢察官偵訊時證述明確，嗣於本院本
      審調查中，壬○○結證稱：伊交付警方之錄影帶只有一捲，在現場封鎖時，伊
      與警方人員有在管理室觀看一、二十分鐘，兇殺地點係在會客大廳，但該處沒
      有攝影，看不出兇殺現場情形等語，核與證人即警員己○○證述扣得之錄影帶
      係一捲相符，並經台中市警察局函覆明確，有該局九十三年九月十三日中分五
      刑字第０九三００二五六三八號附本院本審審理卷可查。
  ２、鑑定證人即我城大樓錄影監視設備特約廠商亨浩公司從業人員陳右釋於本院更
      一審九十二年六月三日調查時證稱：伊會同本院前審法官至案發現場之監視設
      備播放錄影帶時，只有一捲，當時畫面即為十六分格畫面。十六分格係指格式
      ，畫面中編號四、七影像不清可能是光線不足所致，編號十三全黑，有可能是
      攝影機故障，亦有可能是根本沒有攝影機，因此該大廈亦有可能只有裝設十五
      台攝影機，伊沒有將特定分格故意弄模糊的能力，同時係Ａ捲之跳閃畫面，Ａ
      捲不可能是翻拷之錄影帶，該大樓僅有一台錄影機等語。
  ３、鑑定證人即賀昌電子公司（原審法院法警室錄影監視設備之特約廠商）從業人
      員丁○○於本院更一審同日調查時證稱：伊於本院前審時，會同前審承辦法官
      在原審法院法警室之機器設備觀看Ａ捲錄影帶，Ａ捲因壓縮格式關係，要使用
      專業之解壓縮格式設備，才能看清楚畫面，當時Ａ捲亦係迅速跳閃無法顯示清
      晰畫面情形，如現在在法庭所示，伊因此依法官指示，利用法警室設備翻拷成
      Ｂ捲，因壓縮關係，Ｂ捲錄影帶呈現每三秒鐘跳閃一次現象。因原審法院法警
      室設備為十六分格，因此Ｂ捲成為十六分格畫面，如果錄影帶上只有三個分格
      （即三部攝影機）畫面，在該法警室機器播放下，仍會有十六分格畫面，只是
      除了三個畫面能清楚顯示外，其餘十三分格均以完全黑色顯示出來。至於畫面
      不清，但有亮光部分係表示攝影當時光線不清所致。除事前取消某特定地點之
      攝影機外，已錄製之多分格錄影帶，無法將特定分格內容予以消磁。因壓縮的
      錄影帶一定要經過機器判讀才能顯示單一畫面，因伊係自Ａ捲翻拷Ｂ捲錄影帶
      ，因此伊確信Ａ捲錄影帶不是拷貝帶等語。
  ４、鑑定證人即從事監視錄影通訊系統工作之丙○○於本院本審九十三年八月十二
      日調查時證稱：Ａ捲錄影帶係類比訊號；若是母帶，以目前科技應該是不可能
      將內容修改，因為是類比，所以無法從帶子中修改再儲存進去；若要修改，必
      需知道錄影帶內容儲存格式，再利用相同格式機器理，目前不可能這樣作等語
      。
  ５、綜上證人所述，足徵本件案發現場扣案之錄影帶原僅為Ａ捲帶，而該Ａ捲帶即
      為案發現場所扣之母帶；至Ｂ捲帶則係本院前審法官勘驗時指示鑑定證人丁○
      ○就Ａ捲帶拷貝而來之事實，首堪認定。
（二）本院就兩捲錄影帶之勘驗結果：
甲、Ａ捲錄影帶部分：
１、經本院前審於法庭播放結果，呈現畫面迅速跳閃狀態，無法辨明其內容。經本院
    前審將上開錄影帶分別送請鑑定結果：Ａ捲部分，刑事警察局以因無相關設備，
    無法顯示錄影帶畫面及無法認定是否母帶及有無經過剪接、消磁等情，法務部調
    查局則以，該錄影帶為長時間數位壓縮之十六分格畫面鄉力無法確切判斷是否為
    母帶或拷貝帶，且因系統不符，要求至錄製設備，拷貝為標準畫面再行鑑定等語
    。Ｂ捲部分，刑事警察局認應屬剪接而來，惟無法確認其是否母帶或拷具帶，亦
    無法確認其是否遭消磁等情，有刑事警察局九十一年十月九日刑鑑字第九一○二
    五七二七六號鑑定書、九十二年四月二十五日刑鑑字第九二○○五五六五七號函
    ，法務部調查局九十二年五月十四日調科柒字第九二○○一五一一六○號函附卷
    可查。
２、嗣經本院本審於九十三年八月十二日再會同鑑定證人丙○○以九分格壓縮機播放
    勘驗結果：
（１）螢幕上顯示錄影開始的時間為四點二十分五十六秒，為九分格畫面。
（２）被告請求將錄影帶調整至第五分格之畫面，剛開始（即從四點二十五分五十六
      秒）出現樓梯之畫面，錄影帶約每二秒或三秒讀取一次畫面，錄影帶持續撥放
      至點四十分十七秒時，出現一位男生衝下樓梯，該名男生手中並無持有物品。
（３）被告請求錄影帶調整至第九分格畫，畫面出現四點三十九分十二秒，有一人走
      入大廳，四點四十一分四十一秒，顯示在大廳內有數人毆打，影帶畫面無法清
      楚判斷在場之人員係何人。
乙、Ｂ捲錄影帶部分：
  １共分為七部分，前六部分為單一畫面，最後部分為十六分格畫面，每個部分間出
    現無影像訊號狀態。單一畫面場景，即為十六分格所顯示之部分場景。由畫面上
    時間所示，每三秒鐘跳動一次，其畫面情形如本院更一審(一)卷第一三七至一四○
    頁刑事警察局影像鑑定書所示相片。
  ２第一部分單一畫面為十六分格編號２部分
    四時二十分開始，地點係畫有黃色禁止停車區之建物大門與馬路（前開卷一三
      七頁上方）
    有四人自馬路前後走過來，前二男子，其中一人著白色長褲，後二人其中一人
      戴帽子，另一人似為女性。走到建物大門口處停留，戴帽子者右手放在頭側，
      狀似一直在打行動電話，至四時二十六分二十四秒才陸續走進建物。
  ３第二部分單一畫面為十六分格之編號９部分：
    攝影機似對著為人員進出門口拍攝，影像不清，人員部分僅能看到黑影，如前
      開卷第一三七頁下方相片所示，四時二十五分影像開始
    四時二十六分四十五秒，數人自建物大門走入大廳。應與前項時間相符。二十
      七分三十秒，有一人由大廳走進中庭，二十八分三十三秒有二人自大廳走進中
      庭，二十八分三十九秒又一人走進中庭（均係黑影無法辨認何人）、三十分三
      十秒二人自中庭走向大廳、另一人緊接走向大廳。三十二分三秒一人從中庭走
      回大廳，三十二分三十二秒又有一人從中庭走回大廳，三十三分四十五秒有一
      人從大廳跑回中庭，三十八分四十八秒有一人從中庭走回大廳，四十分十八秒
      有三人從中庭分二次走入大廳，四十一分三十秒有一人從中庭跑回大廳，四十
      二分二十秒有三、四人從大廳左側跑出，四十二分四十八秒有一人從中庭跑到
      大廳，四十四分二十四秒二人從大廳到中庭，四十六分四十五秒，白上衣者有
      蹲下動作，後陸續有人在大廳有人在大廳與中庭間走動。
    在四時四十分之前，大廳數個人影動作和緩，從四十一分後，大廳內人影顯示
      有迅速移動、影像接觸等大動作，應係發生衝突時刻。四時四十六分四十七秒
      影像結束。
  ４第三部分單一畫面為十六分格編號２部分：
    四時四十二分開始，地點係畫有黃色禁止停車區之建物大門與馬路（前開卷一
      三七頁上方）
    四時四十三分十一秒，有一名穿深色長褲之人由建物跑出馬路，似有戴帽子。
      緊接著有二人跑出，其中一人係白色長褲。
    四十四分五秒影像結束
 ５第四部分單一畫面為十六分格編號１１部分：
    四時三十九分影像開始，地點為電梯口，有身著淺色之二男子自電梯走出，未
      看見攜帶物品（前開卷一三八頁下方）
    四十分十七秒影像結束
  ６第五部分單一畫面即為十六分格編號５部分：
    四時三十九分影像開始，地點為樓梯口（上開卷一三九頁上方）
    四十分十七秒一人走下樓梯，身著淺色衣服，未看見攜帶物品
  ７第六部分單一畫面為十六分格編號１４部分：
    影像自四時三十九分開始，地點為停車處，右方停一部車，左方有一樓梯（上
      開卷一三九頁下方）
    四十分二十秒，身著淺色衣服男子自樓梯走下
  ８第七部分為十六分格畫面
    十六分格之地點詳如前開卷第一百四十頁上方相片所示，編號四、七、十三部
      分非常模糊，無法辨認
    四時二十二分編號２有三人自馬路走近門口，談話，至二十六分二十五秒走進
      大門，其他分格無明顯動靜
    二十六分四十秒，編號９分格有人影動靜。８號分格有人等電梯，未攜帶物品
    至二十九分時９分格不斷有人影走動影像，具體情形看不清楚。其他分格無明
      顯動靜
    三十二分時９分格，呈現人進進出出影像，影像糢糊，具體行為內容看不清楚
      。三十四分時有一人進８分格電梯。
    三十八分二十五秒，８分格有人出電梯，除９分格人影外，其餘分格無動靜。
    四十分一秒，８分格三人走出電梯。５分格一人下樓梯。一人跑過１４分格停
      車位置
    四十一分十六秒，８分格一人穿白上衣走出電梯。四十一分三十七秒，一人上
      樓梯
    四十二分二十八秒，９號分格，明顯人影動作。四十三分十秒，２號分格門口
      有三人跑出馬路，有一人係著白上衣。四十四分，９號分格仍有人影，８號分
      格有人進入電梯，其餘分格無明顯動靜
    四十六分，９號分格仍有人影動作，四十七分二十五秒，８號分格有人進入電
      梯，五十一分，閃光之救護車來到門口。
（三）綜上錄影帶之勘驗結果，及證人所證內容以觀，可見證人壬○○所證，就大廳
      案發現場未設有攝影機一節，與上開鑑定證人所證情節及勘驗情形相符，被告
      前開質疑，應屬無據，合先敘明。
三、次查本院就本案認定證據及判斷：
  (一)相關供述證據
  (1)證人即上開大樓管理員壬○○於警訊及檢察官偵查之供述：
  I八十八年十二月五日警訊時陳稱：「於八十八年十二月五日四時卅五分左右，在
    台中市○○區○○路四六七巷一號，也就是我城一期大樓內管理室的休息室，姓
    王的住戶帶二男一女來管理室打行動電話，姓王住戶叫我泡茶給他喝，然後該四
    員向我借廁所及會議室說要小便，本來姓巫的住戶就在管理室喝茶，看到他們來
    時就到樓上去，約一會兒巫員就下來，跟三個人在會議室談論身分證問題，當時
    一女孩先行離去，當時該現場談論的人，談不合而在理論，其中一人就叫知道的
    人下來溝通，該巫員就上去樓上叫人，然後不久四人就從樓下下來，然後其中的
    施老闆叫向我要茶喝，我就倒一杯給他，該施員說你們有什麼問題把話講清楚，
    然後該姓巫的兩兄弟就和施老闆過去跟對方理論，好像有看到施老闆向對方潑茶
    水，然後雙方就爭執起來，當雙方有打架情事，我就報警處理，一下子我就聽到
    施老闆說你怎麼拿刀殺人，施員聲稱說現場已經有人受傷，叫我趕快打一一九救
    護車及重複打了好幾次，然後向我公司反應有發生事情叫我貴公司的總幹事過來
    處理，當時只看見受傷二人躺在地下流血，另外施員向我說他也受傷，急需急救
    ，叫我再叫二部救護車求救，我再叫一一九救護車，然後我再向本所報案求救傷
    者，然後另二人就被救護車送中國醫藥學院急救，然後本所有向我要該時段錄影
    帶，帶回所過濾了解」等語。
  II八十八年十二月五日檢察官於相驗訊問時證稱：「（問：昨晚情形？）答：共有
    四人，三男一女進來，其中一姓王的，我認識，其他的三人，我不認識，是他帶
    來的，他們進來時就一直在打電話，後姓王的人向我要茶，我說好，他又問我要
    小便，我就借他會議室廁所，在中庭處，後他們回來，我拿回四杯熱茶給她們，
    他們三位男子及一女子走來走去後他們叫那女子出去後就沒有再回來，他們三人
    在該處喝茶，後姓巫的哥哥，他本來就在我管理室與我泡茶，他說要上樓，後又
    下樓，姓巫的就與姓王的在講身分證之事，我不了解事情，他們在爭執，對方就
    有人說叫知道的人來講，姓巫的又上樓去叫人下來，有巫的弟弟及老板及簡銘言
    都下樓來，現場有一邊四人，另一邊三人，當時巫的、施的老板來向我要熱茶，
    我有倒熱茶給他們，後老板戊○○說，你們有事情去講清楚」「（問：你有看到
    老板有向對方潑茶否？）答：有，我在現場有看到，他們均站起來時，我就快跑
    回管理室打電話報警」「（問：另你有看到何人拿刀子殺何人？）答：我沒有看
    到，只看到他們均衝著站起來，後我就跑回管理室打電話，只聽到施老板說你們
    為何拿刀殺人，我報警後，是看到施的有抱著死的巫的弟弟巫瑞清在流血，他們
    叫我打一一九救護車，我又打一一○，我又打四平派出所陸續一直打，又打電話
    給公司總幹事，我把電話掛上後，就看到有二人倒在地上，老板抱著巫姓弟弟躺
    在地上，其他的人均跑了」「（問：那些人你之前見過否？）答：沒有看過」「
    （問：那三人你能否指認？）答：我因不敢正面看他們，他們看起來不友善」等
    語。
  III八十八年十二月七日警訊時陳稱：「戊○○尚未回來之前，約十二月四日廿二時
    卅分左右，我與巫德田、巫瑞清兄弟、大樓管理委員會總務『劉定權』及另一名
    叫『阿欽』之人，共有五個人在管理室裡面喝酒。到翌（五）日約二時許，『阿
    欽』接到電話說家人在找，所以先走了，後來巫瑞清也上樓去了，剩我和巫德田
    、劉定權三人，其中劉定權案發亦在現場，發生後才離開上樓」「（問：甲○○
    進來大樓一樓時有何人在場？）答：我、巫德田、劉定權、歐道龍四人（在管理
    員室喝茶）」「我們在管理員室喝茶，巫德田看到他們後，就告訴我要到樓上去
    一下（當時王某等人先坐下，巫德田才上樓），之後甲○○叫我泡茶給他們喝，
    我說好，他們四人並到會議室借廁所，不久王某等人返回坐下，我泡了四杯茶給
    他們（小姐已經出去了），沒多久，巫德田亦下樓來坐在小姐的空位上，在爭執
    身分證的問題（與甲○○），不久巫德田又再度上樓」「巫德田上樓沒多久，『
    戊○○』和巫德田、巫瑞清三人同時由中庭大門進來，三人都走到管理員室櫃檯
    外面，戊○○、巫德田兩人向我各要一杯茶喝」「（問：戊○○三人到管理員室
    時，有否帶球棒或其他東西？）答：我沒有看見他們拿東西」「戊○○、巫德田
    向我要了茶後，我並向甲○○等人沖茶，施某等三人亦隨在我後面到桌旁，戊○
    ○並和癸○○在對話，戊○○向癸○○身上潑茶，兩方面馬上衝突起來，我馬上
    跑回管理室裡面旁彎腰打電話（一一○）報警，發生時間很快，我撥完電話甲○
    ○等三人就不見人影了，我在打電話當中有聽到『戊○○』說『你們怎麼拿刀子
    殺人』。又聽到有開啟大門的聲音」「（問：你是否有見到有人從二樓及地下室
    衝到一樓現場？）答：沒看見，發生後戊○○叫我叫救護車，我在打電話時有看
    見『土豆』、『戴眼鏡者』（簡銘言）兩個人站在大廳階梯上」「（問：他們兩
    人（土豆二人）有否拿東西？）答：好像有看到球棒，但不知道是何人所拿」
    「發生時，我看見戊○○這方面有三個人，另外甲○○他們有三個人，我打電話
    叫救護車時才看見『土豆』、簡銘言兩人站在階梯上，除了劉定權、歐道龍兩人
    在管理員室裡面外，就沒有其他任何的人在場了」等語。
  Ⅳ八十八年十二月十七日檢察官偵查訊問時證稱：「（問：當天你在現場，看到除
    了他們一干人之外，尚有何人在場？）答：沒有」「（問：癸○○稱當天有十多
    人追打他？）答：沒有，只有他們幾人而已，我泡茶給他們喝有監視車道進出」
    「我有看到他們潑茶後，我就用行動電話在管理室內打一一○報警」「（問：四
    點多時，癸○○等人幾人進來？）答：共有四人，一女三男，有向我要茶喝並借
    後方會議室廁所，離管理室約有五十公尺，後來女子就先離開」「（問：案發後
    ，你有聽到戊○○說什麼？）答：他只叫我叫救護車，他有被人刺一刀說叫二部
    來，第一次來一部，後再來一部」「（問：巫姓兄弟及老板住何棟？）答：Ｄ棟
    三之一，阿田先在喝茶，看到他們王姓兄弟四人進來坐了一下，阿田說要上樓去
    一下後他一人又下樓有與王姓他們在爭吵，我有聽到身分證之問題，當時有人說
    叫知道的人來講，阿田又上樓就叫巫姓兄弟及戊○○下來，後阿田之兄弟有來向
    我要茶後，我有補茶，之間，他們就在爭吵，有潑茶之後，我就回管理室了」「
    （問：當時現場有十多人否？）答：沒有那些人」「（問：該女子走了之後，他
    們有爭吵了否？）答：那女子先走的，當時尚未有爭吵」等語。
  (2)證人即案發大樓住戶劉定權於警訊及檢察官偵查之供述：
  I八十八年十二月十日警訊時陳稱：「（案發前）我是和管理員壬○○、巫德田、
    巫瑞清兩兄弟及另一名年輕人共五人在喝酒聊天，十二月四日約廿二時卅分開始
    的，到翌（五）日約二時許，該年輕人接到電話說家人在找，所以先走（回彰化
    縣秀水鄉），後來巫瑞清也上樓去了，剩下我和壬○○、巫德田三人」「（問：
    甲○○等人進大一樓大廳時，你們有何人在場？）答：我和壬○○、巫德田三人
    在場，我們在管理員室裡面喝茶，沒多久巫德田就上樓去了」「我沒有看見（兇
    殺情形），我祇知道管理員壬○○跑到管理員室裡面彎腰打電話，我坐在裡面廳
    到大小聲，因害怕不敢起身」「壬○○用行動電話報案後，並聽到有碰到大門的
    巨響聲我才起來，看到階梯前倒了一個人，大門口裡面亦倒了一個人，並留了一
    灘血，戊○○並對該人急救，我就上樓去了」等語。
  II八十八年十二月十七日檢察官偵查訊問時證稱：「（從事）保險（工作），我也
    是該大樓管理委員會委員」「（問：該大樓管理室十月五日凌晨發生兇案你當時
    在場否？）答：我當時在管理室，當時星期六，壬○○是我學長，我來陪他聊天
    」「（問：當天情形？）答：雙方原先就認識，當天他們在泡茶，我就沒有特別
    注意，我與老伯在聊天，之後很快就聽到碰碰的聲音，我就站起來，看到門旁有
    人倒下在流血，我就牽老歐伯伯就走了，因櫃台很高，我坐著我沒有看到，而當
    時很快一下他們就跑了」「（問：當時他們有互罵否？）答：不知何人說一方有
    說要談嗎？為何帶刀子來，之後不到一分鐘就散掉了，之間一分鐘很快就散掉了
    ，當時我也會害怕，事先我們也不在意他們會怎樣」「（問：現場有十幾人拿球
    棒打人否？）答：應該沒有那麼多人，我不知他們發生的狀況」「（問：他們打
    架之前，之前『辛○○』就在場否？）答：我們有在喝酒，『辛○○』他稍早也
    有在管理室與我們喝酒」等語。
  (3)被害人戊○○警訊及檢察官偵查之供述：
  I八十八年十二月六日警訊時陳稱：「就在當天五日凌晨四時卅分巫德田到我房間
    叫我說綽號王他們在大樓管理室休息區要談論有要身分證之情事，巫德田叫我，
    最先我沒有跟巫德田下樓，然後巫德田再過一段時間相約不到三分鐘，巫德田再
    次叫我，我才起身跟巫德田到樓下管理室大廳，我就走到管理室前，管理員倒茶
    給我喝，巫德田直接走到大廳休息區桌子跟王他們在談論事情，然後我再走到桌
    前這時候王他們其中就有一人說『現在是什麼情形」（用台語說），又似站起來
    從腰部要取出東西，我便用茶直接往該男子臉上潑去，對方同時間就拿刀『直覺
    』往我腰部砍過來，然後王就向前抱住我，而他們四人就扭打一團，然後不到多
    久時間就看到巫德田、巫瑞清二兄弟倒在管理室旁，王他們三人就快速逃逸，我
    便到巫瑞清、巫德田臥倒處欲急救巫瑞清，而巫德田便走到管理前面位置不久就
    臥倒，面向下臥倒在地上，然後不久救護車就到達現場」「當時我被癸○○砍殺
    後又被甲○○抱住，對方幾人拿兇器我也不清楚，也不知道是拿何種兇器」「癸
    ○○是從身上取出兇器的，確定是預藏兇刀的」「我認識甲○○因為王他也是同
    住我城大樓，有時候在大廳休息區會打招呼，而另蔡及乙○○二人不認識，也均
    無任何仇怨或財務上糾紛」等語。
  II八十八年十二月七日警訊時陳稱：「我偕同巫德田下樓至大廳，二人皆沒有帶刀
    子或球棒等物」「我進入該大廳內時見甲○○、乙○○及癸○○等三名男子坐在
    會客室桌椅泡茶，管理員壬○○在服務檯內泡茶」「我認識甲○○，是同棟大樓
    住戶，經常在大廳管理室泡茶聊天，沒有結怨亦無金錢糾紛，另乙○○、癸○○
    二人沒見過不認識」「我進入大廳內先行走至管理員之服務檯，並向管理員壬○
    ○要一杯茶，巫德田進入大廳時就站於甲○○等所坐之桌椅，站在甲○○、乙○
    ○中間，當時我與甲○○並未講話」「（問：你於當日四時卅分許進入大廳內時
    之前有無聯絡其他同夥於大樓中庭或一樓會客室旁樓梯處埋伏？）答：沒有」「
    於案發時在癸○○持刀起身要刺我身體時我才見簡明言站在大樓中庭進入會客室
    之門口處，沒有見簡明言持刀棍」「案發前我先向先行向管理員壬○○要茶喝，
    劉某倒茶給我後，我即端茶走向甲○○等所坐桌椅，我站在癸○○所坐椅子旁，
    並向甲○○說『你與阿田好好商量』我在走到癸○○身旁時，就見癸○○身穿外
    套，右手放在腰際外套衣服內，我講完話後，癸○○以台語說『現在是怎樣』，
    我對蔡某告訴『沒你的事，讓王仔（甲○○）與阿田（巫德田）二人商量就好』
    然後癸○○就說『要不然你要怎樣』，同時之間我就將手中所拿塑膠水杯內有茶
    水潑向癸○○，當時癸○○邊講話並起身同時之間即以其右手自外套內腰際取出
    突然刺向我身體左腰際處，案發前現場並未見到刀棍等物」「癸○○持刀刺我時
    ，我即喊『有刀子快跑』癸○○刺我一刀後，甲○○即馬上自我身後將我抱住，
    癸○○刺我後即要跑開，巫德田即靠過，同時我見巫瑞清自會客室桌椅旁樓梯跑
    出，手中並持有乙支球棒衝出，當時我與甲○○掙扎，簡明言拉離我與甲○○未
    果，而我掙扎約一～二分鐘之時間，甲○○放手跑走，見大廳門口處服務檯前乙
    ○○奪走巫瑞清所拿球棒並扭打一起，巫德田、巫瑞清與癸○○」「案發時大樓
    之大門是關閉狀態，甲○○放開我身體後跑開後立即開門拉乙○○、癸○○逃離
    現場」「癸○○刺我致我身體腰際受傷，癸○○等人行兇後從大門逃離後，見巫
    瑞清全身是血倒臥門口處服務檯前地上我即負傷對巫瑞清急救，而巫德田身體受
    傷走路搖晃倒在樓梯入口處」「該球棒是巫瑞清所拿的」「該球棒是鋁製球棒，
    是巫瑞清的，平常放在我住處陽台」等語。
  III八十九年一月十四日檢察官訊問時指稱：「當時我還在睡覺，巫德田上去叫我說
    甲○○有人帶人來在樓下，我說沒什麼事，小事情不要計較，後三、五鐘他又上
    來說甲○○不承認有拿身分證，我想會吵架，我就與巫德田下去，因天氣冷才去
    管理室要杯茶喝後，我有勸說小事情不要這樣，當時他們對方有三人，我只有巫
    德田二人在場，共五人」「我話講完，癸○○說，現在是怎樣，口氣有點不好，
    癸○○就站起來態度有點要過來，說要不然要怎樣，後我就潑他茶，他就把刀子
    刺過來我的腰部，我感覺渡子有麻麻的，說我被刺了，後甲○○就架著我，我看
    到乙○○把巫瑞清架著，癸○○在扯巫瑞清，但刀子是癸○○刺上我的」「棒子
    是我們的，但我與巫德田下去，我們沒有拿棒子」「（棒球棍）第一可能巫瑞清
    拿下來的，事後我們查出是辛○○與甲○○要找巫德田的」「（問：為何打架一
    下子就死了二個人？）答：我不知道，我被刺後，我被甲○○架著，後他們三人
    跑了之後，巫瑞清躺在地上，巫德田趴著，後巫德田又有站起來，後又倒下去」
    「看到乙○○拿棒球棒打他們兄弟，巫德田夾在他們中間，但棍子何人拿下來我
    不知道」「（問：事畢後，你有看到癸○○有回頭撿刀子？）答：我當時在救巫
    瑞清沒看到」「我叫巫德田與他們講一講就好，癸○○就說要怎樣，因我怕他打
    我，才潑他茶，之後刀子就過來了，我是怕他們吵架，他們是預謀好的」等語。
  Ⅳ八十九年三月十七日檢察官偵查訊問時指稱：「他們進來時就說談不攏就給他死
    ，壬○○有聽到，十二月三日起開始我有聽巫德田兄弟談身分證之事，我有向他
    們說身分證不見，可馬上辦就有了，十二月四日簡銘言、巫德田有人打手機給我
    ，我說在台中見面，但之後在彰化金馬路見面，說身分證是簡銘言他拿的，案發
    前二天巫德田有說要不然把甲○○抓來打否，應是為了身分證之事而造成的起因
    」「我與巫德田先下樓，巫瑞清、簡銘言也下來，對方有癸○○及王姓兄弟來，
    棒球棒是我們的沒錯，可能是巫瑞清拿下來的，也有可能是對方偷拿出來的不確
    定」等語。
  (4)現場證人簡銘言之供述：
  I八十八年十二月五日警訊時供稱：「我於右述時地在三樓睡覺，經朋友巫德田來
    叫醒我到管理室去向綽號『王仔』說明我確實有拿他弟弟巫瑞清身分證給『王仔
    』，當時在場有我及巫德田兄弟三人，我老闆戊○○共四人及對方『王仔』，另
    兩人年籍卅歲不詳年籍男子共三人，現場共七人，我到達問『王仔』是何事情，
    『王仔』沒有回答，戊○○向對方一名男子說有什麼事情大家好好講，該男子生
    氣很大聲，講什麼我沒聽清楚，施拿茶杯砸過去該男子，他就拿出長約十幾公分
    、寬約三公分之小刀刺向戊○○腰部，巫德田兄弟即上前阻擋，該兩男子即往外
    要逃逸，巫兄弟兩人與他們共四人開始扭打，後他們在管理室大門扭打，因我在
    照顧老闆戊○○，所以情形沒有看到，他打完架，就看到巫瑞清倒在門邊，巫德
    田向內走倒在樓梯前，後警方就到達處理」「戊○○經營釣蝦場是我老闆，巫德
    田兄弟與老闆皆同住在三樓內，另『王仔』住在同棟大樓十五號六樓Ｏ棟，另二
    台與『王仔』同在場之男子我不認識」「在大廳內桌上坐有綽號『王仔』經警所
    查係甲○○及其同夥乙○○、癸○○，另我老闆戊○○及我同住室友巫德田、巫
    瑞清則站立在大廳管理員服務檯旁，服務檯內有管理員壬○○及在場我共八人，
    我自從下樓至大廳時，當場雙方未講話，氣氛不好」「我到大廳內時既先向甲○
    ○問有何事？但『王仔』不語，經我老闆戊○○與對方『王仔』人馬交談約二分
    鐘，當時戊○○走到『王仔』等人所在桌子，表示大家好商量，但越講越大聲，
    當時『王仔』同夥癸○○坐於椅子而右手放置其上衣外套內，突然見癸○○站起
    ，就聽到戊○○大聲叫『你為什麼拿刀刺我』，就發生該兇殺案」「（問：你是
    否親眼目睹癸○○持何物是向戊○○身體？）答：因事發突然，我有看到癸○○
    起身手向戊○○身上，有無持刀械我未看到無法確認」「當時我見癸○○刺殺戊
    ○○，而甲○○同時自戊○○身後以雙手抱住其身體，我就靠近將甲○○與戊○
    ○拉離分開，癸○○刺殺後要往大門方向跑走，我離甲○○與戊○○大約有一分
    鐘時間，『王仔』主動放手後跑向大門，當時我見巫德田、巫瑞清二兄弟站在接
    近大門門口處而受傷且流血，癸○○及甲○○已跑出大門外逃走」「癸○○刺殺
    戊○○後，癸○○起身要離去，有巫德田、巫瑞清二人即阻擋，隨後乙○○、癸
    ○○、巫德田、巫瑞清四人就在接近大門口處扭打一起」「我未見刀子是何人持
    於手中，但最後我見到該兇刀在大門廳內地上」「現場並無持棒球棍」「是癸○
    ○逃走後，再返回案發大樓內門口地上將該兇刀取走，並取走掉落地上其所戴之
    鴨舌帽」「（戊○○）沒有（帶同約有十人與甲○○等人談判並持刀棍等物毆打
    對方）」等語。
  II八十八年十二月五日檢察官相驗訊問時證稱：「我在睡覺被人叫醒，是巫德田來
    叫醒我的，他要問我身分證的事，是星期四晚上（十二月三日）凌晨我有拿巫瑞
    清的身分證交給姓王的人，那個人也是與我們住同一棟大樓」「之前姓王的人叫
    我去拿身分證，我說不知去那裡拿，後來辛○○叫我去弄五、六張身分證來，我
    說我沒辦法去弄，但之前我曾在整理房間時有看到巫瑞清的身分證，我有把該身
    分證放在我們住的地方，辛○○也有整理房間，他也知道，後來辛○○叫叫我去
    把巫瑞清的身分證拿來，交給辛○○」「（問：你與巫瑞清兄弟何關係？）答：
    釣蝦場同事，同住一間公寓，三間房間，一客廳個人住一家，我住一間，老板（
    戊○○）住一間，他們兄弟住一間」「巫瑞清找不到身分證就問我，我們都說沒
    有，剛開始巫瑞清問我有無拿他身分證我說沒有，後來辛○○打電話告訴巫瑞清
    說身分證我拿的，辛○○向巫瑞清推卸責任說身分證我拿的」「姓王（修學）的
    叫我拿，一一直不拿，他叫我不管自己去弄出來，姓王的說他做過二胎貸款的，
    他之前問我及辛○○有否有人要賣帳戶否，他說要給人匯錢進來的」「巫德田叫
    我下來，他們以在那裡坐了，我九點就去睡覺的，我下來時對方三人男的及我們
    四個人，我下來他們要對質，我問姓王的有什麼事，他們有很大聲，不知在吵什
    麼，老板就用水潑另外一人，高高的人，後杯子就丟對方，對方就拿刀子就把老
    板刺下去，老板是戊○○」「昨晚我只問他們什麼事而已，老板用杯子潑到對方
    臉上去」「（問：姓巫之兄弟有無去找姓王的？）答：他們曾向我說要去找姓王
    的，我曾打電話給姓王的，他說身分證已丟到垃圾桶了」「（問：辛○○與你何
    關係？）答：之前在釣蝦場同事，他現沒工作」「（問：你除了看到那個人拿刀
    刺你老板之外，另二人有何動作？）答：他拿刀刺老板之外，拿刀之人要跑，巫
    姓兄弟要阻擋，姓王的就抱著我老板戊○○後我以為他要打老板，我想要把他們
    分開，後來四人就扭成一團，我放開之後，巫德田就走到樓梯間倒下去，巫瑞清
    就倒下去，走出去了，另一人有回來撿帽子及從門邊撿刀子，我只看到一支刀子
    」「（問：該刀子有多長、形狀？）答：有刀柄，約九寸長，不到一尺，刀前尖
    尖的」「（問：你有看到他回來撿刀子否？）答：有，他回來撿走了」「當初我
    下去時，我還不知發生事情，巫德田叫我下去時，姓王的說他沒有拿，他們就已
    有在對質了，但之前他們講什麼我不清楚，而我九點就去睡覺了」等語。
  III八十八年十二月十七日檢察官偵查訊問時證稱：「（問：巫瑞清身分證何人拿的
    ？）答：我，我交給甲○○的」「（問：你拿身分證給王後，巫兄弟有無找他們
    算帳？）答：哥哥巫德田一直要去找姓王的，但我說不要，再去辦就好了，之後
    ，有無去找我不知道」「（問：有十幾人拿球棒打他們否？）答：沒有，只有我
    們幾人在場」「我下樓時老闆（戊○○）及巫德田在櫃台旁，後我老闆被刺了之
    後，我下樓王兄弟及癸○○就坐在那邊，後巫德田及老板就站在那邊，我下樓，
    後不知如何打起來的，我看到時球棒不知何人拿的，我與對方是背對的，沒辦法
    看清楚，我只顧老板而已」「（問：你看到何人拿刀子？）答：癸○○」「（問
    ：何人叫你下樓？）答：巫德田，他先下樓，我後才坐電梯下來，下來時看到施
    友達及巫德田站在櫃台，他們巫姓，三人坐著，他們下去是要問事情，我先問甲
    ○○，有什麼事，後癸○○就大聲，老闆叫癸○○不要管，後癸○○拿刀子刺老
    板，甲○○就從老板背後抓抱著老板，後我有要維護老板，當時癸○○及乙○○
    ，另一邊巫姓兄弟四人打成一團，當時我沒有看到狀況，只聽到有酒瓶的聲音，
   後地板上均有酒瓶碎片，他們打架的位置就是卷附相片流血的地方」「我沒有聽
    到（戊○○有說向甲○○說為何你叫人拿刀子來），當時我只為了要攔開老板，
    甲○○王就主動放開手，當時老板肚子已被刺了一刀，後我有看到癸○○再回頭
    來撿刀子」等語。
  (5)被告癸○○之供述：
  I八十八年十二月六日警訊時供稱：「八十八年十二月五日凌晨四時許．．我、乙
    ○○及甲○○三人步行至台中市○○區○○路四六七巷一號我城一期大樓一樓管
    理室，在管理室前來訪來賓休息區座椅下坐下，由管理員倒四杯水給我們四人（
    陳靜宜先去停車再進來），巫姓年輕人（係巫瑞清或是巫德田我不太清楚，無法
    確定）下樓來，在席間該巫姓年輕人質問甲○○『辦卡證件你有拿去嗎？』甲○
    ○答道『沒有』，該巫姓年輕人說等一下要上樓叫人與其對質，當時陳靜宜發現
    大樓中庭有多人走動且手中似乎有拿東西，問我、乙○○等人要不要一起走，便
    走向管理室大門附近正要離開，我見狀亦說要走，乙○○說『喝完這杯茶再走』
    稍後戊○○帶二名年輕人下來，戊○○走向管理員室，倒了一杯開水，我覺得很
    奇怪，我便問乙○○『現在是什麼情形？』戊○○答道『現在什麼情形？現在什
    麼情形』表情很兇狠，面露兇相對我質問。我向戊○○說明道『大家都在台中市
    內，大家可能有誤會，不要胡思亂想』戊○○便對我罵道『幹你娘老雞巴！』且
    將手中倒來之熱開水一杯灑向我身上，我被熱水潑灑之後跳了起來，在同一時間
    管理室旁邊樓梯口衝出來一個身高有一百八十多公分年輕男子手持有二支棒球球
    棒（二手各握一支），戊○○罵道『打給死』一時間便有五人將乙○○圍起來毆
    打，有三人將我圍起來毆打，亦見甲○○搶下戊○○手中棒球棒抵抗多人圍毆其
    胞兄乙○○，，因對方（即戊○○等人）多人持刀、棍棒圍毆，我在情急之下便
    出手要搶奪對方持用之刀棍棒抵抗，我一時之間抓起對方持用刀子之手腕，揮向
    四週對方施暴之人員，目的即要抵抗對方人群之攻擊，我自己右手無名指亦因而
    受傷，但對方亦有人被我反抗時揮動刀械時（當時已將刀械搶奪下來），因對方
    依然持球棒擊向我背部、肩部毆擊，我持刀向四週功擊方向揮掃，最後因對方持
    棒球棒擊向我左手肩部，因而使得刀械掉落，一陣混亂毆擊（約三分鐘前後），
    我、乙○○、和甲○○三人才逃出管理室大門，．．八十八年十二月五日中午時
    分，我因見電視新聞報導本案，才與乙○○、甲○○等人聯絡，並取回我先前丟
    棄在住家附近之棒球棒，聯偕向貴分局報到主動出面說明」「當時狀況混亂，確
    實人數我真的不得詳記，但戊○○一夥一定有十數人之多跑不掉，我親眼目睹有
    八支以上鋁製棒球棒、尖刀一把」「我、乙○○和甲○○三人均是空手前往命案
    現場的，兇刀是由戊○○一夥其中一人持用該支刀械出來的，前後我僅見過該把
    刀子，未見其他刀械，我因抵抗功擊抓起持刀者之手臂四處揮砍，繼又搶得該把
    刀刀子對四週想要來搶奪刀子的人揮砍，在其間我知道有多人受傷（戊○○等一
    夥），最後我左肩被棒求棒毆擊，該把兇刀掉落命案現場，我並未將其撿拾與乙
    ○○、甲○○等人相偕逃離現場」「（問：你在命案發生之同時有無目擊他人，
    包括乙○○、甲○○等人，持刀砍殺死者？又你在搶得兇刀之同時以何方式砍殺
    對方人員？）答：沒有，僅有我一人持用該把兇刀，均以揮砍刀持方式對戊○○
    一夥人砍殺並沒有使用刺殺方式」「（問：該把兇刀之形狀式樣為何？）答：該
    把兇刀為折疊式刀具，有尖峰刀面有三公分之譜，刀長約卅公分之譜，看像折疊
    式匕首，整把均為白金色金屬鑄成的」「本案相關人等，我僅與乙○○、陳靜宜
    二人相識，其他人等我均不相識，我絲毫沒有任何理由對其加害，本案係戊○○
    一夥人不分清紅皂白持刀與棍棒對我及朋友乙○○等人砍殺圍毆，我因見我朋友
    乙○○遭戊○○等一夥刺殺一刀成傷，我為免自己與朋友等免遭不幸才會搶奪該
    支兇刀，本來意圖僅在於自衛而已，又我、乙○○和甲○○等人自始至終均無持
    用任何兇器至場，兇刀、棒球棍棒均是戊○○等人拿出來的，我實在是自衛殺人
    而已，我朋友陳紀宜是僅有年紀十八、九歲之小女孩，若我原有意與對方打架，
    自不可能攜帶她一同前往，又我當初至命案現場，純粹僅是帶同陳靜宜前往泡茶
    而已」等語。
  II八十八年十二月六日檢察官偵查訊問時供稱：「我是被戊○○他們一、二十人以
    球棒等物打我，我才反搶他們的刀子來比畫了二、三下，我是有劃到別人，但不
    是用刺的，那刀子是我由對方之人手上搶過來的，二個死者我也不知道是否我劃
    到的」「當時有我們三個人及另一個人在大廳泡茶，巫德田走過來問甲○○關于
    身分證之事情，後來巫德田說要上樓找人來作證有關身分證之事，過了一陣子巫
    德田帶了二個人下來，戊○○即潑我熱茶到我身上，我想可能是有什麼誤會後來
    又有人拿了球棒棍上來即開始打我們」「（問：死者究竟是何人砍死的？）答：
    不知道，我是有拿刀子揮劃，但不知揮傷了幾人」「（問：有證人指證是你刺殺
    了死者二人並刺傷戊○○有何意見？）答：我們被圍毆，實在沒有辦法，我不知
    我是否有刺到他們」等語。
  III八十八年十二月十三日警訊時供稱：「戊○○先行向我潑水，後他們也有一夥人
    ，其中一人即持兇刀將乙○○殺傷左小腿後我發現就將兇刀搶奪，又因戊○○及
    同夥持鋁棒毆打身體，我一時緊張才在搶奪刀子的過程中誤殺戊○○，當時的位
    置是案發現場大廳走道，另外巫德田、巫瑞清是因我誤殺戊○○後，要持刀往外
    逃命時在案發現場正要拉開大門時遭死者攔阻后又連續遭對方毆打，為保護自己
    脫身欲推開對方而知道有誤殺其中一名，另外就無印象」等語。
  Ⅳ八十九年一月十四日檢察官偵查訊問時供稱：「沒有（預藏尖刀），是向對方搶
    過來的，他們從地下室衝上來拿棍子，他又潑我熱茶，當時打我，後打起來，後
    我在地上有看到刀子，才拿起來，我因被鋁棒一直打，我就跑，因是他們追來抱
    著我時，我才拿刀子刺過去」「（問：巫姓兄弟傷勢很嚴重？）答：不是故意的
    ，他們一直追來，又抱著我，我無心做這種事」等語。
  Ⅴ八十九年三月十七日檢察官偵查訊問時供稱：「（問：你承認巫家兄弟你殺死的
    ？）答：純意外，我不是故意的，我一手要開門，他們從我頭後打我，我是自衛
    的」等語。
  (6)被告乙○○之供述：
  I八十八年十二月六日警訊時供稱：「我和『小蘋果』、『癸○○』等人於十二月
    五日凌晨在台中市○○路與忠明南路口的『大麗池酒店』喝酒，弟弟『甲○○』
    有打行動電話給我，他就很無聊，我告訴他等一下我帶朋友去找他泡茶聊天，約
    在凌晨四點多『小蘋果』就載我和『癸○○』一同前往，我和弟弟就約在中清路
    的Ｔ字型路口（敦化路口）相等，不久弟弟就帶我們到大樓一樓大廳管理室旁的
    椅子上坐，管理有倒茶給我們喝（四個人一人一杯）」「我們在椅子上坐沒多久
    ，就有一個年輕人從管理員室走出來，並拉了一張椅子在我們面前坐下，跟我弟
    弟『甲○○』說話，他告訴我弟弟『樓上的人說身分證在你那裡』，我弟弟告訴
    對方『那天在打電話玩具，有人拿身分證給我，我放在旁邊，沒有拿』，該年輕
    人就說要到樓上叫他們『董仔』下來跟我弟弟說，不久有一個人從中庭的大門進
    來，他先走到管理員室櫃檯外面，向管理員要一杯茶喝（是熱茶，經指認口卡片
    係『戊○○』），我朋友『癸○○』就問我『現在是什麼情形』，該男子即走到
    我們面前，將熱茶潑在『癸○○』的身上，並重覆癸○○說的話『現在是什麼情
    形』，並說『打給他死』，馬上就有人從三方向進來（二樓往一樓，地下室往一
    樓，中庭往大廳）他們衝進來我看見有人手持鋁棒，就開始朝我們打，當時場面
    很混亂，我被由中庭衝出來的人用鋁棒打左手時，隨後我的左腳被打了一下，我
    因有喝酒會痛，所以叫了一下，『癸○○』聽到就衝過來與對方發生拉扯，並和
    對方不知在搶什麼東西，後來大家就邊打邊跑出大門外」「（問：你說『癸○○
    』和對方發扯在搶東西，是搶什麼東西？有否搶到？）答：他和對方在搶什麼東
    西我看不清楚，當時很混亂，同時也有人持鋁棒打他，不久有一個人走到大廳階
    梯前倒下來，此時對方的人有一點鬆手，但『癸○○』仍和另一個人打至接近大
    門處，後來兩個人就倒在地上，癸○○爬起來我們就一起跑出大門外」「（問：
    發生衝突時，該名『小蘋果』之女子有否在場？）答：她在『戊○○』還沒下樓
    到管理員室之前，就和『癸○○』邊說話走出大門外去了」等語。
  II八十九年一月十四日檢察官偵查訊問時供稱：「我想天快亮了，才提議去我弟弟
    處泡茶，我去時在喝茶時，有一男子來與我弟弟講身分證之事，後對方就出現了
    ，我不知何事，對方很多人拿棍子打人，剛衝出來就有五、六人，我坐在門邊，
    情形不對，就要跑，他們就圍過來，我腳還被刺一刀」等語。
  (7)被告甲○○之供述：
  I八十八年十二月六日警訊時供稱：「八十八年十二月五日凌晨四時卅分左右，我
    哥哥乙○○帶朋友癸○○及一名女子，前來我該處大廳泡茶聊天，現場有我、哥
    哥乙○○、癸○○、一名女子，守衛劉管理員及戊○○房東，該棟管理主任委員
    及一名“落腳、阿田”男子」「巫德田、巫瑞清、戊○○我認識，沒有仇恨，他
    們三人均有在現場」「簡銘言持一張巫的身分證（詳姓名我未看清楚）我就放在
    電動玩具檯上，可能身分證丟了，案發時地，巫德田就過來，我另一桌泡茶時的
    桌位當時桌位有癸○○、我、乙○○及一名女子，巫德田自己一人就問我身分證
    還我，目前在何處我稱不知道，而巫德田就又上他住處叫施老闆戊○○下來一起
    理論，施老闆又帶二個男子一起下來問我們在場的人說現在是什麼情形，然後施
    即隨手把茶杯水往癸○○身上潑灑並率巫瑞清、巫德田及另二名男子分別持鋁棒
    毆打癸○○成傷」「（問：癸○○成傷有無反抗？）答：有反抗」「（問：他如
    何反抗？）答：拉扯」「戊○○、巫瑞清、巫德田均持鋁棒，我自己沒帶兇器，
    至於癸○○、我哥哥乙○○及另一名女子有帶兇器我就不知道」「共分二隊，我
    們是三人一起，他們是七、八人」等語。
  II八十九年一月十四日檢察官偵查訊問時供稱：「（問：你與陳蔚珍何關係？）答
    ：男、女朋友」「當時我們在泡茶，巫德田來向我說身分證的事，我說沒有，又
    找戊○○等人  來，又去管理室拿熱茶來，不久就潑癸○○茶，我又被打倒了之
    後，看到戊○○拿棒球棒打癸○○後我看到戊○○受傷，我才架著他的，戊○○
    潑了癸○○茶後說給他死」等語。
  (8)證人辛○○於警訊及偵查之供述：
  I八十八年十二月五日警訊時證稱：「我沒在場」「我與巫德田、巫瑞清及戊○○
    最後碰面於八十八年十二月五日凌晨零時至四時在我城一期一樓大廳泡茶聊天」
    「我目前居住在戶籍地，於昨（四）日乙名綽號『王仔』（甲○○）男子打電話
    約我至台中市請我喝酒，我於晚上約廿時許自彰化縣秀水鄉騎機車至台中市於廿
    一時五十分許到達我城一期大樓」「我到達我城一期大樓未見到綽號『王仔』男
    子，『王仔』是住該大樓住戶」問「（問：你到達我城一期大樓與何人做何事？
    ）答：我於（四）日廿二時許至該大樓大廳內時，與管理員壬○○及大樓住戶等
    人在大廳內泡茶喝酒、聊天」「於（五）日凌晨約零時十分許，巫德田外出吃宵
    夜於該大樓大廳與我碰面即坐下一同喝酒、聊天，隨後約於凌晨一時許左右施友
    達與巫瑞清自其住處下樓至該大樓大廳處即一同喝酒聊天」「我於（五）日凌晨
    約二時許有打其行動電話0000000000號問其是否回大樓，『王仔』表
    示先載其太太下班再一起回大樓住處」「『王仔』大約於二時卅分許打我000
    0－000000號行動電話要我至中清路與陳平路口薑母鴨店前碰面，我即依
    約前往在路旁與綽號『王仔』及其太太陳蔚珍聊，『王仔』經過大樓前見巫、施
    等在大樓大廳內坐，因與巫、施三人發生不愉快口角，見人多不敢進入大樓，而
    巫瑞田極不友善會害怕，當時『王仔』太太陳蔚珍即表示自己經營店內『少年仔
    』很多，可帶回大樓，以壯聲勢以免被欺負，當時我勸『王仔』息事寧人，大家
    好說，當時聊天約卅分鐘後分手，於三時許再返回大樓繼續喝酒，直至四時許左
   右家人打電話給我要我回家才離開該大樓返回彰化縣秀水鄉住處」等語。
  II八十八年十二月十七日、八十九年三月十七日檢察官偵查訊問時證稱：「認識（
    甲○○），之前他帶他太太（實際上為女友陳蔚珍）去釣蝦場，約有在大樓見過
    ，他也住在這裡，他之前說做貿易商，後又說他有在做第二胎、抵押貸款的」「
    （問：你有叫簡銘言去弄五、六張身分證交給甲○○？）答：有，但簡銘言有叫
    我向他說沒辦法弄」「（問：甲○○拿五、六張身分證何用？）答：辦信用卡及
    電話卡，王八機的卡，他叫我去向朋友講拿身分證沒關係，只辦信用卡等用，但
    事後我拿不到」「（問：後來簡銘言有拿巫瑞清的身分證給你否？）答：沒有，
    他拿給甲○○的，當時在外面十二月三日，在小豆苗處他自己拿給甲○○的，之
    前簡銘言有整理房間，有把巫瑞清身分證拿去放好，但事後該身分證不見了，巫
    瑞清就懷疑我有拿的身分證我沒拿過，是簡銘言直接交給甲○○的」「我有向巫
    瑞清說再重領就好了，但巫瑞清事後不高興才會去找甲○○要回身分證」「案發
    當天甲○○打電話到彰化叫我來台中去喝酒，我比較晚來，沒有跟到，後來他又
    打電話來說身分證之事，當時應是凌晨一、二點，甲○○與他女朋友和我，他本
    來約我在薑母鴨處喝酒，我說不要，後我就回去了，回大樓之後，就回彰化，當
    時大樓有巫德田兄弟、戊○○、壬○○及二位大樓住戶之人也在」「（問：你在
    薑母鴨處，甲○○之女朋友有說ＫＴＶ內小弟很多可壯壯膽？）答：有的」「（
    問：他們準備當天就要打架了否？）答：他們說要好好談，又說小弟很多是要壯
    壯膽的」「（問：你有向甲○○轉達他們要修理你？）  答：我有說過」等語。
  (9)證人陳靜怡於八十八年十二月九日警訊時證稱：「我與癸○○、乙○○等人在忠
    明南路大麗池酒店喝酒、唱歌至約四時許左右，乙○○接到甲○○電話邀前往住
    處我城一期大樓泡茶，於是就離開，由我駕駛ＢＭ－五二○七號速霸陸牌自小客
    車載我朋友癸○○、乙○○前往」「我們到達我城大樓，甲○○在大門口外面等
    ，而一同進入在大樓一樓會客區中庭大門旁桌椅泡茶聊天」「由管理員泡茶以紙
    杯盛裝端給我們喝，令在場有管理員壬○○，在管理室還有人，是誰，有幾人在
    做何事我不知道」「案發前我與癸○○、乙○○、甲○○等人坐在休息區桌椅處
    泡茶，我因尿急起身四處找廁所，發現在中庭處有男子（有幾人不確定）徘徊，
 及發現在管理室大門口外有不詳，發覺很可疑，我就告訴大樓內有很多人在附近
    徘徊很奇怪，要不要一起走，癸○○並告訴乙○○，乙○○回稱泡完茶再一起走
    ，當時我覺得很詭異，就告訴癸○○要先離開，當我走到管理室大門口外面，就
    突然聽到大廳內有打架的聲音，於是我就回頭看裏面，就看到其中一人拿刀子，
    另其他人拿球棒圍住癸○○、乙○○、甲○○，當時現場所有人都站立著，我看
    了很害怕，就走開到車子停放處敦化路旁開走離開現場」「（問：妳有無看見是
    何人拿刀子及球棒？）答：是我不認識的人持刀及球棒」等語。
  (二)偵查卷附被告等三人於投案後，就案發經過於警察局所為之自白書
  (1)就如何前往案發地點部分
    癸○○：「八十八年十二月五日凌晨四點十分左右，我與乙○○及陳靜怡離開大
    麗池酒店，因還睡不著，就是由乙○○提議找其弟之處泡茶坐坐，然後陳靜怡就
    開車」「到達目地的之後，就下車與乙○○、陳靜怡及在路口等候的王的弟弟（
    我與弟弟從不認識），一起走進一棟大樓的大廳」
    乙○○：「在第二次去大麗池的時間，弟弟打電話給我說他無聊，我就跟弟弟說
    不然我等一下忙完在去找你泡茶喝茶，見個面隨便我朋友和我一起過去」「從大
    麗池出來大約四點多，我打電話給弟弟說我不知道你住的地方約在路口或什麼地
    方見面，於是小妹（小蘋果）就開車載我和癸○○我們四個人進去大樓管理室旁
    的桌子坐」
    甲○○：「當天哥哥（乙○○）和朋友一起到我住處的樓下一起泡茶聊天」
  (2)衝突之開始
    癸○○：「當時就突然來了一個人左右各跟一個年青人，走過去管理室倒了一杯
    開水，然後我感覺怪怪的就跟乙○○說，現在是啥麼情形，走了啦。結果那位後
    來才知道姓施的那個人就轉身往我這邊走過來，重覆兩三次說現在是啥麼情形，
    我就說可能是誤會，什麼代誌我不知，平平市內的，歹勢啦，然後那位施先生眼
    睛瞪了我一下，口出三字經用熱茶往我身上潑，因為燙，所以我就站了起來，同
    一時間我的旁邊樓梯間就出來兩個人一個看不清楚，一個手持兩根鋁棒到我身旁
    ，然後那位施先生就說（給打乎死）台語，然後乙○○就跑去開門，大概被四五
    個人圍著打，而我也被那位施先生及一百八十幾公分的年青人等三人用鋁棒打」
    乙○○：「這個人好像跟弟弟在說什麼身分證的事，說了一兩句話就說要找他的
    （董仔）來跟他說於是他就上樓去了，過了一小段時間就有幾個不認識的人在大
    樓中庭走過來，一下子就靠過來，癸○○面前拿了一杯熱開水往他身上潑就說把
    他們打，給他們死」
    甲○○：「約三分鐘就有人下來然後施老闆帶二個人一起下來，就靠近守衛室拿
    一杯茶後就走過來就問現在是什麼情形，我哥哥的朋友（蔡）就說什麼事，施老
    闆就說什麼事說二次就把茶杯的水潑向我哥哥的朋友（蔡）臉上然後再拍衣服和
    摸臉後施老闆就說一句給他死」
  (3)行兇過程
    癸○○：「突然聽到乙○○慘叫聲，一看過去就看到有人拿刀刺他，本能中，我
    就心想，無冤無仇被一群人圍毆對方又拿刀砍人，所以不拼的話，下場一定慘不
    忍睹，所以我就衝向乙○○那邊去搶刀子，搶下有一下子，刀子被我搶到後，我
    因為鋁棒好幾根往我身上招呼，所以本能中就用左手持刀亂揮，一下子左肩及左
    胸部位受到重擊，所以刀子就掉落現場地上，然後混亂中我就跑前開門轉頭叫王
    與王弟弟快走，當時也見到王的弟弟用施先生打我後腦及頭部的鋁棒與對方一群
    人邊打邊拉王立淵跑過來」
    甲○○：「然後就七八個人圍過來打，然後我們起身就跑，我哥哥（乙○○）被
    打倒地上，然後（蔡）就跑過去救乙○○，兩人追我打我就用手用開，然後看到
    乙○○和蔡被施老闆他們打就跑過去救拉開他們，就從施老闆手上搶過鋁棒來抵
    抗他們的鋁棒」
  (4)逃逸過程
    癸○○：「刀子就掉落現場地上，然後混亂中我就跑前開門轉頭叫王與王弟弟快
    走」「然後我們三人就匆促離開現場，印象中，陳靜怡小妹還在車上，所以我在
    王立淵弟弟的車上就打電話叫陳靜怡快跑，一群人隨時會追上來，之後王的弟弟
    開車送我到榮華街及梅亭街口下車」
    乙○○：「就在一陣混亂之中從後面和前面就出現一些人手拿鋁棒，還有什麼東
    西一時間害怕也看不清楚，靠過來開始亂打，只記得那時心裡害怕只有顧逃命，
    逃出去才知道左腳受傷，還有左手也受傷，我和癸○○還有弟弟跑出去，弟弟才
    開車載帶志昇在他家巷口下車」「就醫完以後也不知道會發這麼嚴重問題，在看
    到新聞報導後心裡害怕才趕快出面投案」
    甲○○：「就從施老闆手上搶過鋁棒來抵抗他們的鋁棒，蔡就跑去開門我就扶著
    乙○○向門外跑，一手扶著乙○○一手鋁棒抵抗就跑出大門後就馬上開車走了」
    各等語。
(三)被告癸○○，被害人戊○○、巫瑞清、巫德田等人受傷、死亡情形：
  (1)偵查卷附被告癸○○八十八年十二月五日、同年月六日澄清醫院診斷證明書分別
   載明：1.顱後裂傷（二公分）、顱頂腫痛。2.左胸痛，第七、八肋骨間瘀傷。4.
    雙鎖骨外側擦傷瘀傷。5.背後疼痛多處瘀傷（八十八年十二月五日診斷證明書）
    ；病名：1.頭部外傷。2.左胸挫傷。3.左肩挫傷。（八十八年十二月六日診斷證
    明書）。另原審卷附澄清醫院八十九年四月廿七日澄敬字第二四六號函示：患者
    （癸○○）於八十八年十二月五日至本院急診就醫，其頭部外傷部份情況如左：
    I受傷種類：擦傷。II受傷位置在前額及後腦部。III傷口之長、寬、深，原病歷
    未詳細記錄，依一般習慣，對擦傷不做長、寬、深之記錄。Ⅳ為何種類物品所致
    ：以擦傷的情況，難以鑑定為何物品所致等情。
  (2)偵查倦附被告乙○○台新醫院八十八年十二月六日診斷證明書載明：左下肢（後
    膝部）割裂傷約七公分。
  (3)被害人戊○○中國醫藥學院八十八年十二月六日診斷證明書載明：1.小腸穿孔。
    2.左腹穿刺傷。
  (4)相驗卷附死者巫德田台灣台中地方法院檢察署驗斷書
  I身長一八三公分。
  II外部勘驗情況：
    頭頸部：3.左額部割劃傷。4.左顴顳銳器創，其創口呈橫式梭狀約長五．○乘
              一．二公分，深及骨質部。
    胸腹部：2.左胸部（鎖骨中線二一公分處）銳器創，其創口呈梭狀斜向右肩走
              向約長四．○乘二．○公分，深及胸腔部且滲流大量血液。3.右胸部
              （鎖骨中線下三六公分）銳器創，其創口呈梭狀斜向左肩走向約長二
              ．三乘寬一．二公分深及皮下組織。4.右胸外側部銳器創，其創口呈
              梭狀約○．四乘寬○．二公分深及皮下組織。5.腹部（臍上三公分）
              銳器創，其創口呈橫式梭狀約長六．五乘二．○公分，深及腹腔致腸
              管外露合併腸道貫穿性損傷。
    四肢部：2.左前臂部多發性銳器創三處，經創口重建各約長四．○乘寬一．二
              公分，長三．○寬一．○公分及長二．五乘寬一．○公分深及皮下組
              織。3.左大腿部銳器創，其創口呈梭狀約長五．○乘三．○公分深及
              皮下組織。4.右膝前部擦傷。
  III死亡原因：(甲)外傷性休克。(乙)胸、腹部銳器創合併腸管損傷，大出血。
  (5)相驗卷附死者巫瑞清台灣台中地方法院檢察署驗斷書
  I身長一八三公分。
  II外部勘驗情況：
    胸腹部：2.左胸部（鎖骨中線二八公分，乳頭下方）銳器創，其創口呈垂直梭
              狀約長二．五乘寬一．五公分，深及皮下。3.右腋窩部銳器創約成一
              六．○乘七．○公分，其創口深及皮下組織及肌層致腋部肌層及動靜
              脈斷離且滲流大量血液。4.右腹股溝部有陳舊性針孔三處合併皮下出
              血。
    四肢部：2.左大腿處側部銳器創，其創口呈垂直梭狀約長三．○乘寬○．八公
              分深及皮分深及皮下組織。3.左肘窩多發性銳器創，其創口呈雞爪狀
              ，經皮層比對係三處銳器創，分約長三．○乘寬一．七公分，長四．
              五乘寬一．五公分及長七．○乘寬一．五公分，其創口深及皮下組織
              及肌層致肌層斷離。
  III死亡原因：(甲)外傷性休克。(乙)上肢、腋窩部銳器創合併大出血。
  (三)本院綜合上開證據，就本案所為之判斷：
  (1)本案兇刀係被告癸○○所攜帶
    被告癸○○於被害人戊○○潑以熱茶後，即以預藏之兇刀刺傷戊○○腹部一節，
    業據被害人戊○○指訴甚詳，核與現場目擊證人簡銘言證述情節相符，並有受傷
    診斷證明書一紙附卷可查。參酌：I證人壬○○前開所證：我看到戊○○向癸○
    ○方潑茶，衝突即將開始，立即打電話報警，在打電話時聽到雙方戊○○喊你們
    怎麼拿刀殺人，並稱已有人受傷，叫伊趕快打一一九電話等語。II證人即該大樓
    管理委員會委員劉定權前揭所證：伊於案發前，與辛○○、壬○○、巫德田、巫
    瑞清等人一起喝酒，辛○○等人陸續離去，案發時，伊與一住戶在管理室內聊天
    ，聽到被告與巫德田等人在大廳大小聲，不敢起身，有看到壬○○在管理室內彎
    腰打電話，當時有聽到一方說『有說要談嗎？為何帶刀子來？』之後不到一分鐘
    就散掉了等語，足見本案兇刀應係被告癸○○所攜帶。被告癸○○雖否認攜帶本
    件刀械，並於自白狀內載明：「突然聽到乙○○慘叫聲，一看過去就看到有人拿
    刀刺他，本能中，我就心想，無冤無仇被一群人圍毆對方又拿刀砍人，所以不拼
    的話，下場一定慘不忍睹，所以我就衝向乙○○那邊去搶刀子，搶下有一下子，
    刀子被我搶到後，我因為鋁棒好幾根往我身上招呼，所以本能中就用左手持刀亂
    揮，一下子左肩及左胸部位受到重擊．．」云云，然此與被告乙○○自白書所載
    ：「就在一陣混亂之中從後面和前面就出現一些人手拿鋁棒，還有什麼東西一時
    間害怕也看不清楚，靠過來開始亂打，只記得那時心裡害怕只有顧逃命，逃出去
    才知道左腳受傷，還有左手也受傷．．」等語不符，且與被告戊○○及證人簡銘
    言、壬○○、劉定權所證均不相符，所辯不足採信。
  (2)被害人戊○○、巫德田、巫瑞清均係被告癸○○所傷
    被告就持刀殺傷戊○○及殺害巫德田等情，於本院審理自承在卷，惟矢口否認有
    殺害巫瑞清犯行，辯稱：巫瑞清係對方不慎殺死云云。然查：依前開被告癸○○
    於警訊時即自白，被告中僅伊一人持用該刀子，刀長約三十公分，尖鋒處約三公
    分等語，再於檢察官偵查時已明確供稱誤殺其中一個，並供稱：「（問：死者究
    竟是何人砍死的？）答：不知道，我是有拿刀子揮劃，但不知揮傷了幾人」「（
    問：有證人指證是你刺殺了死者二人並刺傷戊○○有何意見？）答：我們被圍毆
    ，實在沒有辦法，我不知我是否有刺到他們」等語。再於本院九十一年八月十三
    日調查時供稱：巫瑞清右腋下的傷不是伊造成的，其他部分因已搶下刀子，所以
    有可能傷害到其他部分等語。參酌：I被害人戊○○指稱：被告癸○○拿刀刺傷
    伊後，甲○○即將伊抱住，被告癸○○要逃離現場，遭巫瑞清、巫德田攔阻，而
    與被告乙○○等四人即扭打成一團等語。II證人簡銘言證稱：被告癸○○刺殺戊
    ○○後，起身離去，巫德田、巫瑞清即阻擋，後見乙○○、巫德田、巫瑞清、癸
    ○○等四人在接近大門口附近扭打在一起等語。III被告於檢察官偵查時就其所有
    皮包、帽子為何掉落現場一節亦供稱：「因我背部被壓，推我的皮包、帽子等物
    均掉在地上，我當時被棍子打，我頭暈了，只想一直跑掉」。Ⅳ巫瑞清受有：1.
    左胸部（鎖骨中線二八公分，乳頭下方）銳器創，其創口呈垂直梭狀約長二．五
    乘寬一．五公分，深及皮下。2.右腋窩部銳器創約成一六．○乘七．○公分，其
    創口深及皮下組織及肌層致腋部肌層及動靜脈斷離且滲流大量血液。3.左大腿處
    側部銳器創，其創口呈垂直梭狀約長三．○乘寬○．八公分深及皮分深及皮下組
    織。4.左肘窩多發性銳器創，其創口呈雞爪狀，經皮層比對係三處銳器創，分約
    長三．○乘寬一．七公分，長四．五乘寬一．五公分及長七．○乘寬一．五公分
    ，其創口深及皮下組織及肌層致肌層斷離等傷勢，就事理論，當於被告癸○○與
    巫氏兄弟、乙○○扭打成一團，持刀揮砍時所致，焉遭同方一而再再而三誤殺之
    理。Ⅴ被告乙○○既與持刀之被告癸○○及死者巫氏兄弟扭打成一團，被告癸○
    ○於自白書中亦載明，伊因遭對方棍棒襲擊，因而持刀亂揮，而現場除癸○○持
    刀外，復無任何證據證明，另有何人持用刀械，是難以乙○○所受左下肢（後膝
    部）割裂傷約七公分之傷勢，推斷係巫氏兄弟方所為。Ⅵ癸○○確受有1.顱後裂
    傷（二公分）、顱頂腫痛。2.左胸痛，第七、八肋骨間瘀傷。4.雙鎖骨外側擦傷
    瘀傷。5.背後疼痛多處瘀傷等傷害，綜合觀之等情，被害人戊○○、巫德田、巫
    瑞清等人所受傷勢均係被告癸○○所為。
  (4)被告癸○○就殺害戊○○部分為其個人犯意，及與被告甲○○、乙○○就殺害巫
    德田、巫瑞清部分有共同殺人犯意：
    依前所示，證人辛○○於警訊中證稱：甲○○於案發當日凌晨二時許，電話聯絡
    伊0000000000號行動電話，要求伊至中清路與陳平路薑母鴨店前碰面
    ，伊依約前往，與甲○○與其妓陳蔚珍聊天，甲○○表示，經過案發大樓前見巫
    、施等人在大樓廳內坐，因與巫、施二人發生不愉快口角見人多不敢進入大樓，
    而巫德田極不友善會害怕，當時陳蔚珍即表示自己經營店內少年仔很多，可帶回
    大樓，以壯聲勢等語，並於檢察官偵查中亦證稱，其確有與甲○○、陳蔚珍在薑
    母鴨店見面，陳蔚珍有說ＫＴＶ店內小弟很多，可壯壯膽，甲○○有說要好好談
    ，其有向甲○○轉達巫氏兄弟他們要修理他等情，經原審法院調閱辛○○所使用
    之0000000000號行動電話通聯紀錄查證之結果，辛○○所使用之上開
    0000000000號行動電話於八十八年時十二月五日於該日凌晨二時四十
    分許方開始陸續有與被告甲○○所使用之0000000000號行動電話之紀
    錄，其通話之時間分別係該日凌晨二時四十分許、二時四十一分許、二時四十七
    分許、二時五十二分許、二時五十七分許、三時零二分許、三時四十三分許、三
    時四十八分許等情，有和信電訊股份有限公司函送之通聯紀錄在卷可參，足見證
    人所證非虛，被告甲○○、乙○○對被害人巫瑞清兄弟本即心存芥蒂，惟依前開
    被告三人所供及被害人戊○○及現場證人簡銘言所證，本案肇因被告癸○○突遭
    被害人戊○○以茶潑灑後始拔刀猛刺戊○○，此部分顯見應係被告癸○○因突遭
    潑茶事故後臨時起意所為，被告甲○○、乙○○並未有何預知及行為參與，難認
    被告甲○○、乙○○就此部分有共同犯意聯絡；又被告癸○○刺殺戊○○後，即
    與乙○○往大門口方向逃逸，因遭巫氏兄弟攔阻，被告三人始與巫氐兄弟等人扭
    打成一團等情，是彼等於殺傷戊○○後本欲意逃離現場，係遭巫氏兄弟攔阻始共
    同打殺巫氏兄弟，足見此部分應係三人臨時共起之犯意，與被告癸○○前開殺人
    未遂罪，不能認有概括犯意。又案發時被告甲○○不抱住行兇之癸○○，反而架
    住被殺之戊○○，乙○○甚至與癸○○合力打殺巫氏兄弟，甲○○如未架住戊○
    ○，乙○○未參與打殺，以癸○○一人之力，又何能於甚短之時間內揮刺身高均
    為一八三公分，體型壯碩之巫氏兄弟二人共十餘刀，並使其二人傷重不治死亡。
    足徵被告甲○○、乙○○等人，就殺害巫德田、巫瑞清部分亦有故意，而與被告
    癸○○有殺人之犯意聯絡及行為分擔。
  (5)被告等之犯意部分
    被害人巫德田、巫瑞清分別因上開傷勢死亡之事實，業經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官會同法醫師相驗屍體明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在
    卷可按，並有相驗照片、現場照片附卷可稽，而被害人戊○○遭被告癸○○刺中
    左腹部，致左復穿刺傷、小腸穿孔等傷害，亦有財團法人私立中國醫藥學院附設
    醫院診斷證明書在卷可考。按胸腹部係人體重要器官密集分布之部位，以銳器砍
    殺或以外力撞擊，極易因傷及臟器而致人於死，此為一般人之通識，被告癸○○
    、甲○○、乙○○等自無不知之理，乃被告癸○○竟持刀於短短一分多鐘之時間
    內，先後猛刺被害人戊○○之身體要害左腹部、及與被告甲○○、乙○○朝巫德
    田、巫瑞清之身體要害處頭部、胸部及腹部等處刺殺多刀，致其等三人受有上開
    重創，足見被告癸○○等下手用力之猛，被告等下手之際有致人於死之犯意，至
    屬明灼。
  (四)被告癸○○另辯稱：I死者巫瑞清身上有雞爪樣傷痕，應係因其同夥巫德田持破
    酒瓶欲攻擊被告，而遭其同夥不小心誤殺。II由扣案棒球棍上之血跡及指紋，可
    以證明戊○○等人以棒球棍行兇。III現場對方人數有十餘人，分持棒球棍各云云
    。經查：
  (1)被害人巫瑞清所受傷勢包括：I左胸部（鎖骨中線二八公分，乳頭下方）銳器創
    ，其創口呈垂直梭狀約長二．五乘寬一．五公分，深及皮下。II右腋窩部銳器創
    約成一六．○乘七．○公分，其創口深及皮下組織及肌層致腋部肌層及動靜脈斷
    離且滲流大量血液。III左大腿處側部銳器創，其創口呈垂直梭狀約長三．○乘寬
    ○．八公分深及皮分深及皮下組織。Ⅳ左肘窩多發性銳器創，其創口呈雞爪狀，
    經皮層比對係三處銳器創，分約長三．○乘寬一．七公分，長四．五乘寬一．五
    公分及長七．○乘寬一．五公分，其創口深及皮下組織及肌層致肌層斷離。其死
    亡原因為：(甲)外傷性休克。(乙)上肢、腋窩部銳器創合併大出血等情，已見前述。
    是巫瑞清所受上揭雞爪樣傷痕並非其致死之原因，縱令如被告癸○○所辯，該傷
    口係巫瑞清同夥於打鬥之中所誤傷，亦無解於被告持刀殺害巫瑞清之認定，況法
    醫胡順所證，巫瑞清左腋窩之雞爪樣傷口，不是破玻璃瓶類之物所傷等語，是被
    告此部分之主張即無足採，其請求將此部分送請法務部法醫研究所鑑定，核無必
    要。
  (2)扣案之棒球棍一支，經合併採集被告癸○○、被害人戊○○之指紋卡、口腔黏膜
    送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，未發現可資比對之指紋，且棒球棍上之
    血液ＤＮＡ與癸○○、戊○○均不相符等情，有刑事警察局九十一年十月十七日
    刑紋字第九一○二八七一八七號、九十一年十一月二十六日刑醫字第九一○三一
    三○二三號、九十二年一月七日刑醫字第九一○三四一六二○號鑑驗書附卷可憑
    ，參酌戊○○前開所指，該棒球棍係巫瑞清所攜帶及被告癸○○前揭澄清醫院之
    診斷證明書，被告等人遭對方以棒球棍攻擊，固屬事實，然依前開認定，被告癸
    ○○於戊○○潑茶後，即刺殺戊○○，是其難以此主張正當防衛甚明。
  (3)至發生鬥毆人數部分，依上開就Ｂ卷錄影帶之勘驗筆錄編號９畫面所示，被告等
    人係於四時二十六分四十五秒依序進入大廳及衝突時間大致於四時四十分至四時
    四十四分之間等情，參酌證人壬○○所證，被告等人及另一名女子於到達現場後
    ，即向伊借廁所，伊即指示在中庭處會議室廁所，陸續上完廁所後，小姐先行離
    去等語及被告等所辯，確有借用廁所等情，則於四時二十六分至四時四十分前進
    出中庭（會議室廁所所在）及大廳之人影，無法排除係被告及陳靜怡等人，自四
    時二十六分至四時四十分，進入大廳（自中庭及大廳左側）不過八人次，此八人
    次且無法排除同一人之進出，扣除戊○○、巫瑞清、巫德田、簡銘言及綽號「土
    豆」之姓名不詳男子，顯非如被告等所供對方有十餘人在場。另證人壬○○亦迭
    次於偵查及法院訊問時供稱：並無其他人在場，是被告此部分所辯亦屬無據。
  (4)至於陳靜怡雖證稱其先離開，當走到大門口外面，就突然聽到大廳內有打架聲音
    ，於是其就回頭看裡面，就看到其中一人拿刀子，另其他人拿球棒圍住癸○○、
    乙○○、甲○○，當時現場所有人都站立，其看很害怕，就去停車處開車離去云
    云。然查目擊證人簡銘言、壬○○均稱，陳靜怡於爭吵之前已先行離去，且現場
    僅有癸○○先持刀殺人，該刀事後亦由癸○○取走亦見前述，是陳靜怡所言乃係
    與被告等三人事後勾串、迴護之詞，自無可採，何況癸○○係其乾哥哥，所言難
    免偏頗，要難置信。另陳蔚珍雖證稱其未與甲○○、辛○○在上開薑母鴨店會面
    及辛○○所證述一節，查陳蔚珍與甲○○有男女朋友關係，所言難免偏頗，自不
    足據有利被告之認定。
    綜合上述，本件事證明確，被告等三人之犯行均堪認定。
四、核被告癸○○、甲○○、乙○○等所為，就其等殺害被害人巫德田、巫瑞清致死
    部分係犯行法第二百七十一條第一項之殺人罪，彼三人之間就此部分有犯意聯絡
    ，行為分擔，應以共同正犯論。又被告三人於同時同地以一殺人行為致被害人巫
    德田、巫瑞清二人於死，為想像競合犯，應從一重之殺人罪處斷。另被告癸○○
    殺傷被害人戊○○部分係犯同法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，
    併依刑法第二十六條規定就此部分減輕其刑。又依前開被告三人及被害人戊○○
    、現場證人簡銘語供述，被告癸○○殺害戊○○後即與被告乙○○往大門口方向
    逃跑，因遭巫氏兄弟攔阻始合力打殺巫氏兄弟等情，是被告癸○○殺害巫氏兄弟
    部分顯係另行起意為所為，與其殺害戊○○之殺人未遂罪，應予分論併罰之。原
    審就被告癸○○予以論罪科刑固非無見，然查：（一）被告癸○○前犯殺人未遂
    罪經法院判處有期徒刑三年，於八十三年十月五日執行完畢，有其前案紀錄表可
    參，距本件之行為時已逾五年以上，非屬累犯，原審就此認係累犯，尚非適法。
    （二）原審誤認癸○○就上開殺害巫氏兄弟及殺傷戊○○係一行為所為，核有未
    合。（三）又被告甲○○、乙○○就共同殺害巫瑞清、巫德田部分，事證已臻明
    確，原審未予依法論科，亦有未當。被告癸○○上訴否認犯罪固無理由，公訴人
    就原審判決被告甲○○及乙○○無罪部分上訴指摘原審判決不當，洵屬有據，原
    判決既有可議，自應由本院將之撤銷改判。查被告癸○○有殺人未遂前案紀錄，
    其遭被害人戊○○潑灑熱茶，固屬受辱，然其竟因之即持尖刀於短短三、四分鐘
    內之時間，於刺傷戊○○後，因逃跑受阻即另起殺意又下重手猛刺巫德田、巫瑞
    清兄弟二人各多刀，並因而致巫德田、巫瑞清於死，以案發時間之短、被告癸○
    ○下手之重，其必致被害人於死之心之堅，竟致不留餘地，顯見其惡性非輕，且
    就犯罪結果言，犯罪情節亦屬重大，而被告於案發後，雖係自動出面投案，然既
    未賠償被害人家屬，復一再飾詞狡辯，圖卸刑責。被告甲○○、乙○○僅因小事
    結怨，不思化解，卻邀同被告癸○○前來助勢，進而造成巫氏兄弟二人死於非命
    ，戊○○腹部受創，犯罪所生之損害重大，且亦迄未賠償死者家屬之損害，爰審
    酌上情及巫氏兄弟係因攔阻意欲逃離現場之被告等人，遂致扭打、混戰發生死亡
    結果，被告癸○○亦受有棍傷等一切情狀，分別量處如主文第二、三項所示之刑
    ，並定被告癸○○之執行刑，被告癸○○部分並依刑法第三十七條第一項之規定
    ，宣告褫奪公權終身。至被告癸○○持以行兇之尖刀乙把，未據扣案，故不另為
    沒收之諭知。
五、被告甲○○、乙○○經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第二十八條、第二百七十一條第一項、第
二項、第二十六條前段、第五十五條、第五十一條第四款、第三十七條第一項，判決
如主文。
本案經檢察官子○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三  年      十二    月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  江  錫  麟
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  巫  彥  佳
中      華      民      國      九十三  年      十二    月      八      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
