【裁判字號】    89,上訴,1913
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一九一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院八十九度上訴字第一九一三號
中華民國八十九年十二月十二日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國（以下同）八十九年十二月二十二日收受本院判決之送達，有送達
證書可查，其上訴期間至九十年一月一日即行屆滿，玆竟遲至同年一月三日始提起上
訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百
八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                      法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
