【裁判字號】    89,附民,389
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三八九號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件（八十九年度上更(一)字第二七五號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹百萬元。其事實上陳述略稱，
    被告甲○○明知乙○○○本人，與之並無任何借貸或投資之關係，亦未曾與其夫
    湯志明，於民國八十二年七月七日，前往甲○○在彰化市之住處，邀甲○○參與
    投資湯志明在大陸之事業，且無於同日借取二公斤黃金，或留置其所有坐落台北
    縣三重市○○路○段一一一之二一號五樓，及台南市○○○○街三十三號之房地
    產所有權狀予甲○○，以資取信等事實，竟意圖使乙○○○受刑事處分，於八十
    四年九月六日，具狀向台灣彰化地方法院檢察署提出告訴（經該署以八十四年度
    偵字第六二○○號受理），訛稱：湯志明與乙○○○夫妻二人於八十二年七月七
    日，偕同兩個子女前往其位於彰化市之住處，以客戶急需購買金飾二公斤，時間
    緊迫為由，向其借取原存於保管箱之黃金二公斤，同時以彼等已取得大陸礦場開
    採權，從事黃金開採、加工、買賣業務，獲利甚豐，只要投下資金新台幣（下同
    ）一千餘萬元，半年之內即可回收，前景美好，必然賺錢，乙○○○更誘以願將
    前開二處房地產所有權狀，留置供擔保，俟其匯款至彼等指定之帳戶，即辦理抵
    押設定，使其陷於錯誤，而共匯款一千一百七十萬元予湯志明指定之帳戶等語，
    而向該管公務員誣告乙○○○與湯志明（因詐欺案件業經另案判處罪刑確定）共
    同詐欺。案經乙○○○提起自訴。因認被告涉有刑法第一百六十九條之誣告罪，
    查被告誣告原告使名譽受損並有財產上之損害云云。爰求為判決如訴之聲明；並
    援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
非對於刑案上訴，不得單獨提起本件上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十三   日
                              Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
