【裁判字號】    89,上易,2173
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第二一七三號
    抗  告  人
    即  自訴人    甲○○
    被      告    乙○○
右抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度自字第七七號中華民國
八十九年七月三十一日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
      理    由
一、本件自訴及抗告意旨略以：自訴人甲○○與被告乙○○曾為好友，被告於民國八
    十三年五月間，因票據到期存款不足急需兌現，遂向自訴人借款，自訴人不疑有
    詐而將新臺幣（下同）約三十幾萬元貸與被告，事後另發現被告亦將自訴人所跟
    會之尾會款（被告當時為會首）約三十八萬元全部冒標挪用，並未將會款支付自
    訴人，惟自訴人為顧及情誼，乃請被告另開立本票三紙面額共計七十二萬二千元
    償還，交換其前所開之票據，詎被告於開立上開本票後，僅繳交三次利息即避不
    見面，自訴人始知受騙，因認被告涉犯詐欺取財罪嫌等語。
二、經查本件自訴人自訴狀固指述被告係將互助會尾會會款挪用，惟自訴人在本院已
    另指述被告係在尾會時，告訴自訴人早就將互助會標走，被告在本院亦自承「我
    在會快到期還有二、三期到期時，就將會標下」、「八十三年總共負債三百多萬
    元」、「我是開票付（六合彩）彩金，票到期沒錢還，所以向自訴人借錢繳票款
    」，則被告是否已無支付能力仍向被告借款，有無冒標互助會，如有冒標互助會
    ，其詐得金額為何，被害人係何人，被告是否偽造標會單而另涉行使偽造私文書
    罪嫌，此均有待深入調查，一一釐清，原審未經言詞辯論逕諭知自訴駁回，尚有
    速斷，抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，應將原裁定撤銷，並發回原審法院
    更為審理。
三、又原審原以判決諭知自訴駁回，嗣於八十九年九月三十日另裁定更正為「裁定」
    ，則本件自訴人上訴自應視為抗告（本件未逾抗告期間），併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
