【裁判字號】    89,附民,445
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第四四五號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第一九八二號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告乙○○應賠償原告新臺幣（下同）五十一萬元及自八十
    七年八月十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並願供擔保，聲請
    宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○意圖為自己不法之所有，明知渠於
    八十六年九月十五日前，因經營餐廳及投資股市失利，已積欠他人借款、會款達
     一億餘元，每月僅能借款勉強支付利息及軋票，業已陷於無償債能力之嚴重狀
    態，竟仍參加甲○○所召集，會期自民國八十六年九月十五日起至八十九年三月
    十五日止，會員三十一人，每會新臺幣（下同）三萬元，底標二千五百元之互助
    會，以丙○○、乙○○之名義各參加一會，旋於第二會時由乙○○以六千三百元
    遠高於底標之金額標下自己名義之一會，領得由甲○○交付之六十九萬零二百元
    會款，並交付如刑事附帶民事訴訟起訴狀附表所示支票八紙予甲○○以資搪塞，
    嗣支票屆期經提示，均因存款不足遭退票，乙○○為躲避債務，進而於八十七年
    九月間將戶籍由臺中縣大里市○○○路廿一號，遷居至臺北市○○區○○街卅五
    巷八號，令甲○○催索無著，始知受騙。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴
    訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九     年     十二    月     十三     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
