【裁判字號】    89,附民,474
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第四七四號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度上訴字第一九二七號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告求為判決：被告應賠償原告新台幣（下同）壹拾柒萬元，及自民國（下同）
    八十七年九月十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略
    稱：被告乙○○意圖自己不法之所有，為盜採砂石，在原告授權其買賣土地之授
    權書上，擅自填入表明被授權整地，假整地之名，以每日一千八百元之代價雇用
    不知情之魏國樑、詹鉛菖等人於八十七年九月十一日起，以兩部怪手、八部砂石
    車盜取原告所有苗栗縣銅鑼鄉○○○段一二七、一二七之三、一二七之四、一一
    三之四、一一三之五等地號土地之砂石，得手後將之運往不詳地點。嗣於同年九
    月十二日上午，被告乙○○所雇請之八輛砂石車自前揭處所載妥砂石業已駛離時
    ，經原告查覺隨即報警攔檢查獲。經查原告所有前揭上地原有種植玉米約一百五
    十坪，因被告盜採砂石，悉數為被告所挖毀，此部分原告損失至少一萬元。另查
    被告將前揭土地挖了深度有二、三個人高，面積大小不一的洞有好幾個，而盜取
    之砂石以八輛砂石車連續兩日運往不詳地點，亦即至少有十六輛車次之砂石被盜
    ，每一車次之砂石至少價值一萬元以上，小計原告就被盜採砂石，至少損失十六
    萬元。以上合計原告之損害至少在拾柒萬元以上，且此部分之損害賠償方法，係
    回復原狀顯有重大困難，依民法第二百十五條規定及最高法六十七年台再字第一
    七六號判例，應以金錢賠償損害，為此依民事訴法第二百四十四條第四項規定，
    表明全部之最低請求金額十七萬元，並請自損害發生日起至清償日止按年息百分
    之五計算之法定利息，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院以八十九年度上訴字第一九二七號判決
    無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十二    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
