【裁判字號】    89,訴,2094
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○九四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬陸仟柒佰玖拾陸元，及自民國八十八年十一月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十二月
十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十年五月十七日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）一百一十二萬元，約定借款期間自八十年五月十七日
      起至一百年五月十七日止，以每月為一期，共分二四０期，按期平均攤還本息
      。利息則按年率百分之十一點七五計算，並於原告調整基本放款利率時自調整
      日起改按原告新通告之基本放款利率計付。如逾期清償本金或利息，即喪失期
      限利益，並按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借
      得上開款項後，自八十八年十一月十七日起即未繳付任何本息，依約全部債務
      視為到期，被告應返還原告剩餘之本金八十九萬六千七百九十六元，暨按約定
      利率計算之利息及違約金。惟經原告催討，被告均置之不理，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書影本一紙、切結書影本一紙、繳息記錄一紙、授
      信客戶異動資料影本一紙、存款客戶異動資料影本一紙、存款轉帳收入傳票影
      本一紙、放款轉帳支出傳票影本一紙、查詢單一紙及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十年五月十七日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款一百一十二萬元，約定借款期間自八十年五月十七日起至一百年
    五月十七日止，以每月為一期，共分二四０期，按期平均攤還本息。利息則按年
    率百分之十一點七五計算，並於原告調整基本放款利率時自調整日起改按原告新
    通告之基本放款利率計付。如逾期清償本金或利息，即喪失期限利益，並按借款
    總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後，自八十
    八年十一月十七日起即未繳付任何本息，依約全部債務視為到期，被告應返還原
    告剩餘之本金八十九萬六千七百九十六元，暨按約定利率計算之利息及違約金等
    情，業據其提出所述相符之借據暨授信約定書、切結書、繳息記錄、授信客戶異
    動資料、存款客戶異動資料、存款轉帳收入傳票、放款轉帳支出傳票、查詢單及
    戶籍謄本等物件為證。被告丙○○、乙○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。從而本件原告依據
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款八十九萬六千七百九十
    六元，及自八十八年十一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算
    之利息，並自八十八年十二月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
