【裁判字號】    89,訴,1132
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七八九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造準私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑  月，扣案變造之
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件在台灣高雄地方法院審理中，因乙○○均未到庭，惟恐  通
    緝遭警方查獲，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三、四月間，在高雄
    縣橋頭鄉○○路十五號，竊取其兄甲○○所有之身分證影本及駕照各一枚（本件
    竊盜屬告訴乃論案件，未據告訴），復於台南市○○路一０七號二樓之二其租屋
    處，將甲○○之駕照換貼自己之照片，而變造駕照，以備不時之需，迨至八十九
    年七月二十日七時四十分許，乙○○駕駛Ｊ四─八三０二號自用小客車，在台南
    市○○路與健康路口因違規為警查獲，乃持前開變造之駕照應訊，並於舉發違反
    道路交通管理事件通知單〔存根聯〕收受通知聯者簽章欄偽造「甲○○」之署押
    一枚，表示甲○○已收到該通知單之意思，復交回警員處理，足以生損害於道路
    交通管理及司法審判對象之正確性與甲○○。嗣於八十九年七月二十四日二十一
    時四十分許，在台南市○○○路永華路口，因持有第二級毒品安非他命為警查獲
    （另案偵辦中），乙○○復基於前揭行使變造駕照之概括犯意，持前開變造之駕
    照冒名應訊，經警調閱口卡片，始發現乙○○因竊盜案遭台灣高雄地方法院通緝
    在案，而  悉上情，並扣得乙○○所有，因犯罪所得之變造駕照一枚及台南市警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單〔通知聯〕一紙，另扣得甲○○身分證影
    本四枚。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，
    並有變造之甲○○駕照一枚、台南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單〔
    通知聯〕一紙扣案及台南市○○○道路交通管理事件通知單〔存根聯〕影本一紙
    、被告冒用甲○○之名應訊所製作之筆錄一份（被告尚未簽名）在卷可稽，
              被告犯  堪予認定。
二、核被告變造被害人甲○○之駕照復持之行使，係犯刑法第二百十六條、第二百十
    二條之行使變造特種文書罪，被告變造特種文書之低度行為，為行使之高度行為
    所吸收，不復另論；被告於舉發違反道路交通管理事件通知單〔存根聯〕上偽造
    署押之行為，係表示收受該通知單之意，該通知單自具有準私文書之性質，其持
    之向警員行使，係犯同法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造
    準私文書罪，而被告於舉發違反道路交通管理事件通知單〔存根聯〕上偽造署押
    ，乃偽造準私文書之階段行為，又其偽造準私文書之低度行為，為行使之高度行
    為所吸收，均不另論罪。被告先後二次行使變造特種文書犯行，時間緊接，所犯
    又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，  依刑法第五十六條連續犯
    之規定                        。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，  依刑法第五十五條後段之規定從一重之行使偽造準私文書罪處斷
    。爰審酌被告素行不良、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、犯罪
    後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。扣。扣案變造          駕
        照        相片一張為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定沒收之；偽造之台南  警察局八十  年  月
    舉發違反道路交通管理事件通知單〔    聯〕一紙，係被告所有，因犯罪得之物
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十二條、
                  、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服
                  務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處
                  一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
                        三年以下有期徒刑。
刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款：
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦、或隱匿其內而犯之者。
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
