【裁判字號】    89,訴,1939
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九三九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  謝燿州
    被      告  名亨國際開發有限公司
                        設台南.
    兼法定代理
    人          甲○○  原住台.
                        應受送.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾貳萬肆仟貳佰陸拾元，及自民國八十九年六月五
日起至清償日止，按週年利率百分之八點九六五計算之利息，暨自民國八十九年七月
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告名亨國際開發有限公司（下稱名亨公司）於民國八十六年八月五日邀同被
      告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百八十萬元，並約定借
      款期間自八十六年八月五日起至一百零六年八月五日止，借款期間內以每一個
      月為一期，利息則按週年利率百分之八點七五計付，並機動調整（現調整後為
      百分之八點九六五），本金及利息分二百四十期平均攤還。遲延履行時，除仍
      按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，
      逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告對八十九年七月五日到期之本息均
      未繳付，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全
      部到期，尚欠四百五十二萬四千二百六十元，依法被告應負連帶給付責任，並
      應連帶給付自八十九年六月五日起至清償日止之約定利息及違約金。
（二）證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票、利
      率檔查詢各一件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告名亨公司於八十六年八月五日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款四百八十萬元，並約定借款期間自八十六年八月五日起至一百零六
    年八月五日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按週年利率百分之八點七
    五計付，並機動調整（現調整後為百分之八點九六五），本金及利息分二百四十
    期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按
    原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告對八十
    九年七月五日到期之本息均未繳付，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借款
    已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠四百五十二萬四千二百六十元，依法被告
    應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十九年六月五日起至清償日止之約定利息
    及違約金之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款付出傳票、轉
    帳收入傳票、利率檔查詢各一件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張為真
    實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告甲○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人名亨公司負同一
    清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付四百
    五十二萬四千二百六十元，及自八十九年六月五日起至清償日止，按週年利率百
    分之八點九六五計算之利息，暨自八十九年七月六日起至九十年一月五日止，按
    上開利率百分之十，自九十年一月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                            法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
