【裁判字號】    89,訴,1695
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六九五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
    被      告  丙○○
                          應.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾萬零陸仟柒佰柒拾肆元。
訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十五年十月十八日向原告借款新台幣︵下同︶五十
      萬元，有收據一紙及本票二紙為證。惟被告僅繳息至八十六年八月十四日，自
      翌日起即未清償任何本金或利息與原告，經原告多次催討，被告卻避不見面，
      目前行蹤不明，原告為保全債權，乃聲請本院強制執行被告之財產，並經本院
      以八十七年度執全字第三九六七號受理在案，被告所有之財產經拍賣完畢，原
      告僅受償部分債權七十萬六千一百元，尚餘八十三萬三千八百八十六元未獲清
      償。因原告於上開執行案件所陳報之債權係按年率百分之三十六計算，經原告
      自動扣除超過法定利率部分之利息及違約金後，僅再向原告請求返還借款餘額
      四十萬六千七百七十四元即可，其餘部分之利息或違約金均不予請求，惟因被
      告目前行蹤不明，原告無從追討，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出分配表影本一件、收據影本一紙、本票影本二紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度執字第三九六七號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十五年十月十八日向原告借款五十萬元，有
    收據一紙及本票二紙為證。惟被告僅繳息至八十六年八月十三日，自翌日起即未
    清償任何本金或利息與原告，經原告多次催討，被告卻避不見面，目前行蹤不明
    ，原告為保全債權，乃聲請本院強制執行被告之財產，並經本院以八十七年度執
    全字第三九六七號受理在案，被告所有之財產經拍賣完畢，原告僅受償部分債權
    七十萬六千一百元，尚餘八十三萬三千八百八十六元未獲清償。因原告於上開執
    行案件所陳報之債權係按年率百分之三十六計算，經原告自動扣除超過法定利率
    部分之利息及違約金後，僅再向原告請求返還借款餘額四十萬六千七百七十四元
    即可，其餘部分之利息或違約金均不予請求，惟因被告目前行蹤不明，原告無從
    追討，為此提起本件訴訟等情，業據其提出分配表、收據、本票及戶籍謄本等物
    件為證，且經本院依職權調閱八十七年度執字第三九六七號拍賣抵押物卷宗，核
    閱相符。被告丙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供
    本院斟酌，自堪信原告主張為真正。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求
    被告返還借款四十萬六千七百七十四元，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
