【裁判字號】    89,撤緩,101
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告 (八十九年度執聲丙字第一五六五
號)，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經台灣台南地方法院於民國八十七年
    九月三十日以八十七年易字第二五０九號判處有期徒刑十月，緩刑三年，於八十
    七年十月二十九日確定在案。茲查該受刑人於緩刑期內即八十八年八月至十二月
    間更犯竊盜罪，經本院於八十九年十一月二日以八十九年度易字第一六六七號判
    處有期徒刑一年四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷上開緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日
                                      台灣台南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
