【裁判字號】    89,聲,2107
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點零參公克沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣台南地
    方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第六五七號為不起訴處分，扣案之第
    一級毒品海洛因，屬肅清煙毒條例規定之違禁物，業經被告自承在卷，爰聲請將
    前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符。應予准許，並依法諭知沒收銷燬
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
