【裁判字號】    89,訴,1188
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊美貴
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三九０號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑伍月。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自民國（下同）八十九年六月間某
    日起至同年八月間某十一月止，在中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）
    台中分公司前，以新台幣（下同）三萬元向姓名年籍不詳之成年男子購得來路不
    明之如附表所示行動電話貳支，連續盜用電信設備總計達電話費合計約新臺幣（
    下同）一萬八千三百九十六元。嗣經如附表所示之行動電話所有者陳碧雪、陳月
    美發現後，經警循線查獲而查悉上情。
二、案經交通部電信總局函送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人陳碧雪及陳月美指述之情
    節相符，且與證人即被告盜用如附表所示之行動電話後，用以聯絡之友人張光輝
    、廖錦堂、王聖博於警訊時證述情節相符，復有通話明細清單及附件資料貳件在
    卷可稽，被告自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、查電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。且按本罪構成
    要件所稱以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不
    限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方
    式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住
    宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話
    為通信行為；或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打
    通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行
    為等，不一而足，皆成立本罪（最高法院著有八十八年度臺非字第四十三號判決
    足資參照）。核被告甲○○所為，係犯電信法第五十六條第一項盜用他人電信設
    備通信罪。又被告多次盜用他人電信設備通信之犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
    爰審酌被告品行及犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生損害及犯罪後坦承
    犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一
    項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年  十二    月    十  二    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  魏芝雯
中      華      民      國    八  十  九    年  十二    月    十  二    日
附表：
┌───────┬────────┬────┬─────────┐
│號碼          │所有人          │盜用時間│盜用電話費        │
├───────┼────────┼────┼─────────┤
│0000000│陳碧雲          │八十八年│大約八千三百九十六│
│七五          │                │六月起至│元                │
│              │                │七月底止│                  │
│              │                │        │                  │
├───────┼────────┼────┼─────────┤
│0000000│陳月美          │八十八年│大約一萬元        │
│六七          │                │八月起至│                  │
│              │                │十一月止│                  │
│              │                │        │                  │
└───────┴────────┴────┴─────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
