【裁判字號】    89,聲,2189
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一八九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭木蘭
    被      告  郭錦營
右列具保人因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
郭木蘭繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人郭木蘭因被告郭錦營詐欺案件，經依法官指定保證金新臺幣五萬元，
    經出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十
    八條規定，應沒入具保人繳納之保證金。
二、經核聲請人提出之送達被告之送達書回證影本、台灣台南地方法院檢察署檢察官
    拘票影本、拘提無著回函影本、原刑事保證金收據影本一紙、追保函及送達具保
    人送達證書回證影本等卷證，認被告確已逃匿屬實，聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年    十二        月      十二        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九  年    十二        月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
