【裁判字號】    89,自,491
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四九一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  劍橋大飯店股份有限公司  設台南市○○路○段二六九號
    代  表  人  許幸娟
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告劍橋大飯店股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人自
    訴被告涉犯之「詐欺」、「侵占」之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別
    規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年  十  二  月    十  二    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年  十  二  月    十  二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
