【裁判字號】    89,易,2936
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二九三六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０七九九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年五月間起，至台南市○○路○段八十六號之十銘獻有限公
    司擔任業務員，擔任收受貨款之業務，惟甲○○未誠實履行職務，竟意圖為自己
    不法之所有，基於概括犯意，連續將其業務上所收受客戶等之貨款，侵占入己，
    共計侵占貨款達新台幣二十三萬八千九百零七元，至八十九年八月間被發覺。
二、案經銘獻有限公司告訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人銘獻有限公司代表人蔡杜翠到
    庭指述情節相符，並有保證書、切結書、侵占貨款明細表等影本在卷可憑，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為數行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告已返還告訴人新台幣五萬六千元，
    為告訴人所是認及被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑七月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二     月      十二     日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書  記  官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      十二     月      十五     日
附錄法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
