【裁判字號】    89,聲,2225
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二二五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因含袋重拾捌公克、安非他命含袋重參拾捌公克均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命均係毒品，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：國道公路警察局第四警察隊員警於民國（下同）八十七年十一月
    二十一日十四時十分許，在國道一號公路二四七公里南向處，查獲被告甲○○非
    法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，業經被告自承在卷，並扣得其
    持有海洛因含袋重拾捌公克及安非他命含袋重三十八公克，經查係屬毒品危害防
    制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符。
    應予准許，並依法諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十二      月    十二          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年    十二      月    十二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
