【裁判字號】    89,訴,1750
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七五○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
                丙○○        .
                原名陳春長）.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬仟陸佰拾玖元，及自民國八十九年七月
五日起至清償日止，按年利率百分之九點五二五計算之利息，暨按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十五年三月十三日邀同被告丙○○（原名陳春長）
      為連帶保證人，並提供其所有不動產供擔保，設定抵押權予原告，向原告借款
      新台幣︵下同︶二百八十萬元，約定借款期限為七年，自八十五年三月十三日
      起至九十二年三月十三日止，按月採定額年金法，以二百四十期為準計算平均
      攤還本金利息，借款到期時結欠餘額應一次全部還清。利率則按原告借款日公
      告之基本放款利率（貸放時為年率百分之八點四二五）加碼年率百分之一點三
      七五計算。如未按期清償本息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○借得上開
      款項後，除攤還部分本金及至八十七年十一月十二日之利息外，迄未繼續繳付
      任何本息，原告乃就被告丁○○提供之上開不動產聲請本院強制執行，經拍賣
      完畢，原告僅受償一百三十七萬九千六百三十五元之債權，尚餘一百七十八萬
      三千六百三十九元及如訴之聲明所示之利息及違約金未獲清償，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二件、八十八南院鵬執清字第二六
      ００四號通知影本一件、放款帳務副檔資料二紙、放款備查卡二紙、放款撥款
      通知單影本一件、轉帳支出傳票影本一件、銀行逾期放款催收款及呆帳處理辦
      法一件、世華商業銀行函一件及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○部分：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
  二、被告丁○○部分：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：伊於八十三年七月間受雇於被告丙○○所經營之亞松建設公司（下
          稱亞松公司），因亞松公司於八十五年三月曾興建完成案名為富貴御庭房
          屋一批，亞松公司為取得資金週轉，乃商請伊為人頭，向銀行辦理貸款，
          並表示貸款下來後會立刻辦理債務人名義變更之相關事宜，伊一時不察同
          意被告丙○○之要求，被告丙○○乃將其中一間房屋過戶予伊名下，以伊
          為借款人，被告丙○○為連帶保證人，向原告辦理本件購屋貸款。上開借
          款核貸後，前開不動產並於八十五年五月即變更為第三人魏瓊慧，八十七
          年十二月又變更為韓陳智慧，但債務人之名義仍為伊，並未隨之變更，然
          此為伊所不知，迨原告於八十八年來函催告伊繳息後，伊才知道債務人並
          未變更，並立刻與被告丙○○聯絡，被告丙○○乃教導伊寫存證信函催告
          魏瓊慧及韓陳智慧二人，要求其等應於八十八年二月底前完成債務人名義
          變更之事宜，惟二人均置之不理，至此被告始知因過於相信被告丙○○而
          為其所騙。
  三、證據：提出存證信函二件。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第二六００四號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十五年三月十三日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，並提供其所有不動產供擔保，設定抵押權予原告，向原告借款二百八十萬
    元，約定借款期限為七年，自八十五年三月十三日起至九十二年三月十三日止，
    按月採定額年金法，以二百四十期為準計算平均攤還本金利息，借款到期時結欠
    餘額應一次全部還清。利率則按原告借款日公告之基本放款利率（貸放時為年率
    百分之八點四二五）加碼年率百分之一點三七五計算。如未按期清償本息，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丁○○借得上開款項後，除攤還部分本金及至八十七年十
    一月十二日之利息外，迄未繼續繳付任何本息，原告乃就被告丁○○提供之上開
    不動產聲請本院強制執行，經拍賣完畢，原告僅受償一百三十七萬九千六百三十
    五元之債權，尚餘一百七十八萬三千六百三十九元及如訴之聲明所示之利息及違
    約金未獲清償等情，業據其提出所述相符之借據、授信約定書、八十八南院鵬執
    清字第二六００四號通知、放款帳務副檔資料、放款備查卡、放款撥款通知單、
    轉帳支出傳票、銀行逾期放款催收款及呆帳處理辦法、世華商業銀行函及戶籍謄
    本等物件為證，且據被告丁○○到庭自認系爭借據及約定書均為其所簽名。被告
    丙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明供本院斟酌。另經本院
    依職權調閱八十八年度執字第二六００四號拍賣抵押物卷宗，核閱相符。堪信原
    告上開主張為真正。
三、被告丁○○雖辯稱：伊只是人頭，本件借貸完全是被告丙○○一手策劃云云。惟
    查，本件被告丁○○既不否認親自向原告辦理借貸一事，且自認係因為被告丙○
    ○之要求，為幫助被告丙○○才同意充當人頭，顯見其主觀上有同意出名向原告
    借貸之意思表示，客觀上亦提供相關資料及文件供原告辦理貸款事宜，應認本件
    消費借貸關係確已成立。至其是否充當借貸之人頭，僅為其及被告丙○○向原告
    借款之內心動機，原告無從得知，且與原告無涉，自不得作為抗辯本件借貸關係
    不成立之事由。又被告丁○○另辯稱：丙○○曾說過貸款下來後會將債務人名義
    變更，現系爭房屋已先後過戶予第三人魏瓊慧及韓陳智慧，應由其等承擔該筆借
    款云云。惟按第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債
    權人不生效力。民法第三百零一條定有明文。本件被告丁○○上開抗辯，雖據其
    提出存證信函為證，然其自承該信函係被告丙○○教導其書寫，且依該信函之內
    容，亦係其片面主張魏瓊慧或韓陳智慧二人應限期前往原告營業處所辦理債務人
    名義變更，自無足認定張魏瓊慧或韓陳智慧與被告丁○○間有債務承擔之合意。
    況經本院詢問原告是否知悉此事，原告亦答稱不知，是以縱若其與魏瓊慧或韓陳
    智慧確有債務承擔之合意，該債務承擔亦因未徵得原告承認，對原告不生效力，
    而不得對抗原告。綜上調查，被告丁○○既不能證明其與張魏瓊慧或韓陳智慧等
    人有債務承擔之合意，且該債務承擔亦為原告所不知，自不得對抗原告，是其上
    開辯解顯屬無據，不足採信。
四、綜上，本件原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一
    百七十八萬三千六百三十九元，及自八十九年七月五日起至清償日止，按年利率
    百分之九點五二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
