【裁判字號】    89,訴,1913
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九一三號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
                乙○○○    住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬捌仟玖佰零貳元，及自民國八十八年十二月
一日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，暨自民國八十九年一月一
日起至民國八十九年六月三十日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年七月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾捌萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○於民國  (下同)八十八年六月三十日邀同被告乙○○○為連帶保證人
    ，向原告借款三百萬元，約定自八十八年六月三十日至一０三年六月三十日，以
    每月為一期，分一八０期清償，利息按週年利率百分之八點九加碼０點四碼，如
    原告基本放款利率調整時，則機動調整計息，本息遲延履行時，喪失其期限利益
    ，除仍按上開利率外，其餘在六個月以內者，按上開利息百分之十，逾期超過六
    個月以上部分，按上開利息百分之二十計付違約金。
(二)詎被告繳息至八十八年十一月三十日，即不再繳納，尚欠本金二百九十五萬八千
    九百零二元，當時利息以週年利率百分之八點八計算，迭經催討無效，顯已喪失
    其期限利益，乃訴請如聲明所示。
三、證據：提出借據、放款支出傳票、利率變動表各一紙，查詢單二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十八年六月三十日邀同被告乙○○○為連帶保證人，向
    原告借款三百萬元，約定自八十八年六月三十日至一０三年六月三十日，以每月
    為一期，分一八０期清償，利息按週年利率百分之八點九加碼０點四碼，如原告
    基本放款利率調整時，則機動調整計息，本息遲延履行時，喪失其期限利益，除
    仍按上開利率外，其餘在六個月以內者，按上開利息百分之十，逾期超過六個月
    以上部分，按上開利息百分之二十計付違約金。詎被告繳息至八十八年十一月三
    十日，即不再繳納，尚欠本金二百九十五萬八千九百零二元，當時利息以週年利
    率百分之八點八計算，迭經催討無效等情。業據原告提出與所示相符之借據、放
    款支出傳票、利率變動表各一紙，查詢單二紙為證。被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就前揭證據調查所得，可信原告主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百九十五萬
    八千九百零二元，及自八十八年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之八
    點八計算之利息，暨自八十九年一月一日起至八十九年六月三十日止，按上開利
    率百分之十；自八十九年七月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之
    違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
