【裁判字號】    89,易,2834
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八三四號
    公訴人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一○七
二七號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年七月間常持菜刀及言詞恐嚇其妻余蔡
    慈吟，余蔡慈吟乃向本院聲請民事暫時保護令，本院於同年八月七日核發八十九
    年度暫家護字第七一號暫時保護令，禁止被告對余蔡慈吟實施身體或精神上不法
    侵害之行為及騷擾之連絡行為。詎被告竟於同年九月十五日下午四時四十分許，
    在台南縣歸仁鄉○○村○○○街三九號居所中，辱罵並恐嚇其妻：「幹你娘××
    ，臭××，申請保護令，妳這個女人是不是很行，要讓妳死得很難看。」等語。
    經其妻報警於同日下午五時許至上址當場查獲被告。因認被告涉有家庭暴力防治
    法第五十條違反保護令罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查被告前因被訴於八十九年八月十一日在台南縣歸仁鄉○○○街三九號住所，因
    實施家庭暴力、直接或間接騷擾之連絡行為及違反遠離上開住居所至少一百公尺
    之暫時保護令等違反家庭暴力防治法犯行，業經本院於同年十月二十三日以八十
    九年度易字第二四二九號判決有罪確定，有本院八十九年度易字第二四二九號判
    決及送達證書一紙附卷可稽。另查本件被告被訴於八十九年九月十五日下午四時
    四十分許再因實施家庭暴力及進入上開住居所之行為違反相同之暫時保護令犯行
    ，核前開確定判決所指犯行，二者間時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，而具連續犯之裁判上一罪關係，且本件犯罪時間
    係於八十九年度易字第二四二九號宣示判決之前，應為前確定判決效力所及，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中      華      民      國八十九      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
