【裁判字號】    89,撤緩,93
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反肅清煙毒條例案件，前經本院於民國八十五年二
月十四日以八十五年度少訴字第五號判處有期徒刑二年六月、緩刑五年確定，茲查該
受刑人在緩刑期即八十八年七月間，更犯毒品危害防制條例罪，經台灣高雄地方法院
以八十九年訴字第一號判處有期徒刑一年六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十二      月    十二          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年    十二      月    十二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
