【裁判字號】    89,附民,384
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  銘獻有限公司   設  台南市○○路○段八十六號之十
    法定代理人  蔡杜翠
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二九三六號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）十八萬二千九百零七元，並
              自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息五釐計算之利息。
    (二)陳述：被告甲○○自民國八十八年五月間起，至原告公司擔任業務專員乙職
              ，其並有簽立保證書保證於任職期間內絕對遵守規矩服務等，惟被告
              未誠實履行職務，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續
              侵佔公司所得受之貨款，共計侵佔貨款達二十三萬八千九百零七元。
              而被告只還五萬六千元後即置之不理，至今仍造成原告受有十八萬二
              千九百零七元之損害，‧‧‧云云。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年十二月五日辯論終結，原告於八十九年
    十二月七日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應
    予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年   十二     月    十二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官    羅  宗  賢
中      華      民      國       八十九     年    十二    月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
