【裁判字號】    89,訴,1986
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九八六號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司延平分行
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    輅寶企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
    被      告    丁○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十九年四月十二日起至清償日
止，按週年利率百分之九點零九計算之利息，並自民國八十九年五月十三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○、丁○○及訴外人甲○○等三人於民國八十八年十一月九日
      與原告約定，就被告輅寶企業有限公司（下稱輅寶公司）對原告所負之一切債
      務，以本金新台幣（下同）一千五百萬元為限額，暨其利息、遲延利息、違約
      金、損害賠償金及其他從屬於主債務之負擔，願與輅寶公司負連帶清償之責任
      ，並簽訂保證書及約定書為憑。被告輅寶公司並於八十八年十一月十一日向原
      告借款三百五十萬元，並簽發本票一紙作為債權憑證之用。約定系爭本票到期
      日為八十九年五月十一日，利息則自借款日起按原告基本放款利率加年息百分
      之一點二五計算，如遇原告調整基本放款利率時，自調整日起，按原告新公告
      基本放款利率隨同調整。如未按期攤還本金或繳付利息時，除應給付遲延利息
      外，應自約定繳息日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告輅寶公司借得上開款項後
      ，自八十八年四月十二日起即未繼續繳付任何本金或利息，且借款期限亦已屆
      至，尚餘本金三百五十萬元暨利息違約金迄未清償，經原告屢向被告等催討，
      均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書影本一件、授信約定書影本四件、本票影本一件、放款帳戶
      資料表一件、放款帳戶一覽表一件、轉帳收入傳票影本一件、放款支出傳票影
      本一件、戶籍謄本二件及公司變更登記事項卡影本一件。
乙、被告方面：
    被告輅寶公司、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告輅寶公司、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○、丁○○及訴外人甲○○等三人於八十八年十一
    月九日與原告約定，就被告輅寶公司對原告所負之一切債務，以本金一千五百萬
    元為限額，暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償金及其他從屬於主債務之負
    擔，願與輅寶公司負連帶清償之責任，並簽訂保證書及約定書為憑。被告輅寶公
    司並於八十八年十一月十一日向原告借款三百五十萬元，並簽發本票一紙作為債
    權憑證之用。約定系爭本票到期日為八十九年五月十一日，利息則自借款日起按
    原告基本放款利率加年息百分之一點二五計算，如遇原告調整基本放款利率時，
    自調整日起，按原告新公告基本放款利率隨同調整。如未按期攤還本金或繳付利
    息時，除應給付遲延利息外，應自約定繳息日起，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告輅寶
    公司借得上開款項後，自八十八年四月十二日起即未繼續繳付任何本金或利息，
    且借款期限亦已屆至，尚餘本金三百五十萬元暨利息違約金迄未清償等情，業據
    其提出所述相符之保證書、授信約定書、本票、放款帳戶資料表、放款帳戶一覽
    表、轉帳收入傳票、放款支出傳票、戶籍謄本及公司變更登記事項卡等物件為證
    。被告輅寶公司、丙○○、丁○○等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告依據消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款三百五十萬元，及自八十九年四
    月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點零九計算之利息，並自八十九年
    五月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
