【裁判字號】    89,易,2730
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度  偵字第        號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，        處有期徒刑  月。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人    ，所為係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪。又被告前於  十  年間，因犯    罪，經台灣    地方法院判處
    有期徒刑        月確定，於                  日執行完畢，有台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告                          犯罪
    之動機、目的、手段、                          、犯罪後態度等一切情狀，
   量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第        條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
