【裁判字號】    89,自,80
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年二月八日，至台南市○○路○段二九二號，向乙○○承租
    車牌號碼Ｐ４－９７６號營業小客車一輛，約明租期為三月，租金每日新台幣五
    百元，每五日支付租金一次，迄於八十八年四月十八日即未繳納租金，且於租期
    屆滿後，甲○○竟意圖為自己不法之所有，將其持有之該車輛侵占入己，繼續使
    用，至今皆未償還車輛及給付租金。
二、案經乙○○訴由本院審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地向自訴人乙○○租用車輛未還，且未再繳交租金等
    事實供承不諱，核與自訴人指述之情節相符，且有營業小客車租賃契約書與切結
    書影本在卷可憑。雖被告尚辯稱：伊因該車輛於八十八年十月間故障，而將之停
    放在路旁事後已不見等語，惟參以被告自承其自八十八年四月間即未支付租金，
    此後伊亦未曾與自訴人連絡，且至今猶拒返還自訴人租金等情狀，則被告有侵占
    之犯意甚明，縱目前該車輛已不在其持有中，其所辯仍無足卸免其罪責。本件事
    證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    迄未與自訴人和解償付損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年      十二      月     十四       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
