【裁判字號】    89,訴,1332
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三三二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三九０號
），本院判決如左：
    主    文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月。
    事    實
一、乙○○於民國八十九年六月間某日，在臺南市○○街拾獲甲○○遺失裝有000
    0000000號電話卡片之行動電話一具，詎乙○○竟意圖為自己不法之所有
    ，而予以侵占入己。復基於概括之犯意，在台南縣市各地，共以該行動電話撥二
    十八通電話予其友黃珈貞，連續盜用電信設備二十八次，電話費合計新臺幣（下
    同）三十一點七二元。嗣經甲○○發現報警循線查獲。
二、案經交通部電信總局函送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○及證人黃珈貞於警
    訊時供述情節相符，復有通話明細清單貳紙在卷可稽。是被告自白，核與事實相
    符。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。且按本罪構成
    要件所稱以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不
    限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方
    式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住
    宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話
    為通信行為；或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打
    通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行
    為等，不一而足，皆成立本罪（最高法院著有八十八年度臺非字第四十三號判決
    足資參照）。核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占罪及電信法第五十六條
    第一項盜用他人電信設備通信罪。再被告多次盜用他人電信設備通信之犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，併依法加重其刑。又被告所犯前揭侵占及連續盜用他人電信設備通信二罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應從一重之連續盜用他人電信設備通信罪論處。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生損害及犯罪後坦承犯行態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一
    項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條後段，判決
    如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年  十  二  月    十  二    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年  十  二  月    十  二    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人
  電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
