【裁判字號】    89,附民,181
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因妨害名譽案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件
繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定將
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      十二    日
                          臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                              審判長法官  林勇奮
                                    法官  林淑婷
                                    法官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
本件不得抗告。
                                  書記官  黃若萍
中      華      民      國    八十九    年    十二    月       十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
