【裁判字號】    89,上易,1506
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一五六號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第一九八號中華
民國八十九年七月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十七年
度偵續一字第二二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審為被告等無罪之判決並無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨仍執前詞稱：被告二人間之抵押權，及被告乙○○與蘇進安（已
    死亡）間之抵押權為不實云云，惟查原判決已敘明依證人王勝武、黃鳳琴之供述
    ，足認其抵押權之設定並無不實；此外查無其他積極證據足以證明被告二人確有
    使公務員登載不實之犯行，因而為無罪之諭知，並無不合。其上訴為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
