【裁判字號】    88,上,397
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第三九七號
      上  訴  人  祥益運輸企業股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
      上  訴  人  丙○○
      法定代理人  陳武雄
      訴訟代理人  郭彥廷
                  丁○○
                  吳冠億
                  戊○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十
八年六月十五日第一審判決（八十八年度訴字第五八號）提起上訴，已于八十九年十
一月二十八日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並
指定於九十年一月八日下午二時四十五分在本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九      年     十二     月    十二    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  丁振昌
~B3              法官  高明發
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B          法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
