【裁判字號】    89,上易,1956
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一九五六號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○
      被      告  甲  ○  峰
      右  一  人
      選任辯護人  林  國  明
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二二七六號中華民國
八十九年八月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵
字第四一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○  部分認事用法及量刑均無不當
    ；對被告甲○峰部分為無罪之判決亦無不合；均應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：第一審判決認定被告甲○  冒標達十四會以上，偵審中又
    多方卸責，且拒不賠償告訴人之損害，予以諭知緩刑顯有不當；又被告甲○峰在
    會單上表明為會首，實非保證人之地位，其既同意列名為會首，倒會後又積極介
    入和解事宜，顯有共同詐欺之犯行云云。惟查原判決已敘明被告甲○  因遭他人
    倒會，無力繼續運作互助會，因而起意冒標週轉，因此對於活會會員所造成之危
    害，案發後即分別與被害人進行協商，並已與部分會員達成和解等情狀，依法予
    以諭知緩刑尚無不當，且被告甲○  於本院審理中亦表明俟有餘力願意依約清償
    積欠告訴人丙○○、乙○○之債務，其犯後態度尚非惡劣。至被告甲○峰部分，
    原判決亦敘明告訴人丙○○、乙○○於原審承認其等會款均由被告甲○  收取，
    被告甲○峰從未參與，而同為Ａ會會員之林姿妏更證稱未經被告甲○峰簽名擔保
    ，且經原審核閱林姿妏所存留之會單原本無訛，再酌以一般互助會之運作慣例，
    會首均列為該互助會之首會，而觀諸卷附Ａ會會單，除首會載為被告甲○  外，
    並無被告甲○峰之姓名，因認被告甲○峰僅係居於保證人之地位而簽名，其介入
    參與和解事宜，亦係因保證人之故，並未參與詐欺等情，原審諭知甲○峰無罪亦
    無不當。檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
