【裁判字號】    90,毒抗,18
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                   九十年度毒抗字第一八號 Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲    ○
右抗告人因觀察、勒戒案件，不服台灣臺南地分法院中華民國八十九年十二月十二日
裁定（八十九年度毒聲字第三五四五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○於八十九年九月二十六日遇及前緝獲抗告
    人歸案之刑警人員，並被要求提供販賣毒品之人，抗告人因無從提供而由該刑警
    於刻意安排下採尿，抗告人認警局送驗之尿液乃該刑警故意栽贓而將吸毒之他人
    尿液滲入，致呈陽性反應，然其於同日至陽明超音波醫事檢驗所採尿檢驗並無毒
    品反應，爰請為撤銷原裁定云云。
二、原裁定以：抗告人甲○於民國八十九年九月二十六日前四日之某日某時，在不詳
    地點，施用第一級毒品嗎啡（檢察官誤載為第二級毒品嗎啡），為警於八十九年
    九月二十六日，採集尿液查獲情事，被告雖否認上揭犯行，惟查被告尿液經送檢
    驗後有毒品陽性反應，有台南市衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，爰依毒品
    危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規
    定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、抗告人抗告意旨雖以其於警方驗尿之同日，於陽明醫事檢驗所採尿檢驗結果並無
    毒品陽性反應，而認本件係刑警栽贓云云，惟查：
  （一）臺南市衛生局前依免疫法‧TOXI-LAB分析法所檢驗之結果，抗告人尿液除呈
        嗎啡陽性反應外，安非他命類亦呈陽性反應，而抗告人所自於檢驗所檢驗之
        報告僅有嗎啡檢驗結果，並無安非他命類之檢驗結果，故陽明醫事檢驗所之
        檢驗報告顯無可採。
  （二）按警局送驗之尿液係由抗告人親自按指印封存，抗告人於抗告狀所指稱該刑
        警將他人之尿液滲入抗告人所送檢之尿液云云，並無事證足資證明。
據上論結，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，爰依刑事訴訟法第四百
十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      二      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
