【裁判字號】    88,上,391
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上字第三九一號    Ｋ
      上  訴  人  甲  ○  ○
                  送達代收人  .
      訴訟代理人  羅  裕  欽  律師
      被上訴人    華星泰工業股份有限公司
                              設台北市○○○路○段一００號十二樓之一
      法定代理人  顧  臺  雲  .
                              .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十三日
臺灣雲林地方法院第一審判決（八十五年度重訴字第五十二號）提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付部分及該部分假執行之宣告，暨除確定部分外訴訟費用之裁
判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）、原判決不利於上訴人部分廢棄。（二）、被上訴人第一審之訴駁
    回。（三）、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。（四）、如受不利益判決願
    供擔保以代釋明，請准宣告免予假執行。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，另補稱：
（一）、查上訴人於案發當時雖為「程氏家廟」主任委員，然僅負責主持該家廟之會
        議，並未於會議中對拆除系爭建物之議程表示過任何意見。且對案發當日之
        事，事前並不知情，未曾僱請司機林福治執行拆屋，案發當時亦未到過「案
        發現場」，更未曾與證人沈明輝「協調」如何勸退群眾？如何具體處理拆除
        行動等為任何討論並達成任何結論。茲將詳細事實及理由，論述如下。
（二）、上訴人並未於案發當日僱請司機林褔治將被上訴人所有位於雲林縣西螺鎮○
        ○路七十五號之五之五棟建築物拆除，另對究係何人僱請林褔治拆除系爭建
        系爭建物之情事，根本不知情。
    １、查上訴人於案發時雖身為「程氏家廟」管理委員會之主任委員，然該委員會
        平日運作程序，係採「合議制」而非「首長制」。上訴人於「程氏家廟」召
        開會議時，僅能以主任委員身份負責主持會議，除非議案表決時正負意見同
        票，主任委員始得以「非會議主席」之身分，對會議議程討論事項發表個人
        之意見。
    ２、次查「程氏家廟」於八十四年三月間，獲接台灣省政府通知，若未能於八十
        四年六月三十日會計年度截止前，將為被上訴人無權佔有之土地取回，則省
        政府機關原擬補助「程氏家廟」於右開土地上興建社區活動中心之經費，將
        於八十四年六月退回不予補助。此一情事，經「程氏家廟」信眾因此請求西
        螺鎮公所召開「里民臨時會」，並有民眾於會議中提案請求西螺鎮公所協助
        收回「程氏家廟」遭被上訴人無權佔用之土地，惟鎮公所官員表示此為「程
        氏家廟」與被上訴人間之私權糾紛，請「程氏家廟」自行負責處理，並請當
        時參與「臨時里民大會」之上訴人表示意見。上訴人於該會議中表示，應研
        議相關法令後，再依法律程序處理似較為妥適。上訴人此一發言，迭遭部份
        程氏家廟信徒不滿，認為上訴人有意偏袒原告，遂要求上訴人即行召開「程
        氏家廟」信徒會議討論解決此事。上訴人乃於八十四年三月間依程序通知召
        開兩次「程氏家廟」信徒會議，最後由與會成員全票一致決議爰引「程氏家
        廟」與被上訴人間租賃契約第九條規定，系爭建物既已成為程氏家廟所有，
        本家廟成員務必於省政府所規定之補助款收回期限前，自行收回遭被上訴人
        無權佔用之土地。
    ３、在上開兩次「程氏家廟」會議過程中，上訴人僅負責主持會議，均未曾對議
        程討論事項表示任何意見，且由「臨時里民大會」中上訴人之發言內容，可
        知上訴人係主張應循正常法律途徑解決爭議，並因此遭到主張逕行拆除系爭
        建物之群眾所非議。此一事實，迭經鈞院刑事庭判決確認屬實，並有上訴人
        於原審刑事庭審裡時庭呈兩件程氏家廟會議記錄、里民臨時會會議記錄，可
        資為證。在會議完畢後，上訴人因患嚴重糖尿病及肝功能病情惡化（見原審
        刑事庭庭呈醫事檢驗報告書），必須長期診療，至案發當日為止，即未曾再
        聞問參與「程氏家廟」如何執行會議決議內容之相關事項，又不認識司機林
        福治，自不可能會僱請司機林福治拆除系爭建物。
    ４、證人林福治於偵察中受訊問：「何人僱請你到現場拆屋？」答稱：「程氏家
        廟。」；問：「究竟是哪一個人？」答：「我有去問甲○○先生，他說家廟
        叫你來拆，你就來拆。」問：「如何付你薪水？」答稱：「日薪五千到七仟
        元不等我還未向（程氏）家廟請領。」（見八十四年度偵字第二０三九號卷
        第七十四頁）。依一般經驗法則，若林福治果為上訴人所僱請拆屋，當不至
        於在執行拆屋之前，仍必須問上訴人要不要拆？正因上訴人根本不知何人僱
        請林福治，故而答稱「家廟叫你拆」，而非「我」叫你拆等語。再徵諸林福
        治於偵察、原審刑事庭訊問時，根本未稱係受上訴人僱請，而係受家廟僱請
        並向家廟請領薪水等情，由證人林福治上開證述內容整體以觀，更可確認本
        件應係不知名之「程氏家廟」成員僱請林福治，而非上訴人僱請林福治。
（三）、上訴人於案發當時，根本未曾至「案發現場」，亦未曾與證人沈明輝「協調
        」約束群眾。
    １、「程氏家廟」於八十四年三月中旬召開信徒大會並為右開決議事項後，有多
        名之熱心信眾暨地方人士，自行與原告協商請被上訴人於八十四年六月底前
        將系爭土地返還「程氏家廟」，然被上訴人非特置之不理，並反向「程氏家
        廟」信眾要求鉅額之所謂「補償費」，伊或可考慮搬遷。被上訴人此種行為
        ，遂引起程氏家廟成員暨地方人士之公憤，於八十四年四月十四日上午八時
        三十分許，由「程氏家廟」成員暨諸多關心地方建設之里民約計有一千名，
        自動前往現場欲收回右開土地，並發函警察機關請至現場維持秩序。
    ２、案發之日上午八時五十分許，上訴人係臨時受通知稱現場有群眾事件，乃欲
        抱病前往現場關心，惟至案發現場附近時，上訴人即因患病身體不能負荷，
        先在現場附近橋墩休息，而後轉至案發現場附近前任西螺鎮代表會副主席蕭
        勝吉家中休息，直至群眾於上午十時許將系爭建物拆除後，上訴人根本未曾
        寸步離開蕭勝吉家中，更不可能至「案發現場」。
    ３、上訴人在蕭勝吉家中期間，警員沈明輝曾至蕭勝吉家中，請上訴人及蕭勝吉
        等人共同幫忙約束群眾，然上訴人向沈明輝表示，此為引起公憤之事，個人
        並無法約束群眾，請警方依法辦理，不要發生意外，沈明輝即離開蕭勝吉家
        中而至案發現場。右開事實，有證人沈明輝於鈞院刑事庭審理時到庭證述稱
        ：其在原審所證稱內容應係誤會，伊到現場時，是聽說甲○○、程樹旺人在
        蕭勝吉家中，乃前往該處請甲○○、程樹旺等人幫忙儘量約束群眾，不要發
        生打架或鬥毆的事情，並非找甲○○協調等語。及證人蕭勝吉亦於鈞院刑事
        庭證述纂詳，並有證人沈明輝所製作之公文書可資為據（見八十四年度偵字
        第二０三九號卷第六十八頁）。
（四）、原審不查證人林福治整體證述內容，認定上訴人僱請不知情之挖土機司機林
        褔治及未予調查證人沈明輝、蕭勝吉於鈞院刑事庭之證述，率爾以證人林福
        治片段及沈明輝於原審刑事庭確有瑕疵之證述，驟爾認定上訴人於案發當時
        到過「案發現場」云云，已有明顯誤認事實，再原審未調查上訴人雖為程氏
        家廟之主任委員，然僅負責主持會議並未參與決議等情，率爾以臆測認上訴
        人確有參與僱工拆除系爭建物之情事云云，其認事用法，顯有未盡調查能事
        ，並以推測擬制之詞，為其判決之基礎，殊與證據法則，容有相違。本件被
        上訴人如未能舉證證明上訴人係以何種行為，對其所有之物毀損之結果縱無
        故意亦有過失，其提起本件訴訟即屬無據。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提附帶民事起訴狀乙份、刑事判決書兩份影
    本為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何主張與陳述。
丙、本院依職權向臺灣雲林地方法院檢察署調閱八十四年度偵字第二○三九號毀損案
    歷審卷證，並向台北市政府建設局函查華星泰工業股份有限公司登記資料。
      理      由
一、被上訴人經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：上訴人於八十四年四月十四日上午僱請不知情之挖土機司機
    林福治將伊所有位於雲林縣西螺鎮○○路七十五號之五之五棟建築物拆除，並壓
    損置於建物內之紡織機械及原料，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，求為命上
    訴人給付伊新台幣（下同）二百六十六萬七千四百四十四元及法定遲延利息之判
    決（原審判命上訴人給付一百三十三萬三千七百二十二元本息，而駁回被上訴人
    其餘請求後，被上訴人就其敗訴部分，並未聲明不服，另上訴人則就其敗訴部分
    聲明上訴，是本院審究之範圍僅止於上訴人上訴部分，先予敘明）
三、上訴人則以：本件係因被上訴人原向程氏家廟租用土地（座落西螺鎮○○段二五
    ○號土地），並訂立不動產定期租賃契約，被上訴人並自行增建建物，嗣租期屆
    滿，程氏家廟欲將上開土地收回，改建為社區遊憩公園及活動中心，遂通知被上
    訴人不再續約，並請被上訴人在上開期限屆至後，將被上訴人自行增建之建物拆
    除，並將土地返還程氏家廟；詎被上訴人屆期違約無權占有上開土地達二年九月
    ，導致上揭公益建設計畫一再拖延；程氏家廟之成員乃於八十四年三月間召開親
    族會議，決議通知被上訴人於八十四年三月底前返還上開土地，詎被上訴人反向
    程氏家廟索取鉅額賠償，程氏家廟乃爰引前開租賃契約第九條之規定，將已成為
    程氏家廟所有系爭建物僱請工人拆除，並無侵權行為可言；況上訴人僅為程氏家
    廟之主任委員，刑事毀損部分已獲無罪判決確定，被上訴人縱有損害，亦應向程
    氏家廟請求等語，資為抗辯。
四、被上訴人主張上訴人於八十四年四月十四日上午，僱請不知情之挖土機司機林褔
    治，將被上訴人所有位於雲林縣西螺鎮○○路七十五號之五之五棟建築物拆除，
    並壓損置於建物內之紡織機械及原料，上訴人之行為縱無故意亦有過失等情，固
    以上訴人係程氏家廟之主任委員，及證人即挖土機司機林褔治於刑事案件偵審中
    證稱：伊有去問甲○○先生，他說家廟叫你來拆，你就來拆等語（見台灣雲林地
    方法院檢察署八十四年度偵字第二０三九號卷第七十一頁、台灣雲林地方法院八
    十四年度訴字第五六三號刑事卷八十五年一月二十九日筆錄）；暨證人即現場處
    理之員警沈明輝於前開刑事案件審理中證述：伊到現場時，就先去找甲○○、程
    樹旺瞭解事情經過，協調十分鐘後，又去找顧雲虎協調．．．等語（見上開原審
    法院刑事卷八十五年五月十三日筆錄）為據，而主張上訴人既為程氏家廟之主任
    委員，且工人請示、警員協調之對象均係上訴人，足見上訴人確有參與僱工拆除
    系爭建物之情事。惟查：
    (一)、兩造爭執之系爭建物部分本為程氏家廟所有（即本院八十五年度上訴字第一
        一八七號刑事判決正本附圖所示Ａ、Ｂ、Ｄ部分），另部分雖為被上訴人所
        增建（即上開刑事判決正本附圖所示Ｃ、Ｅ、Ｆ部分），然該增建部分於租
        賃期滿後因被上訴人未依約拆除，而依被上訴人與程氏家廟管理委員會於七
        十八年十一月二日所簽訂之土地房屋賃契約第九條「．．增建房屋或有其他
        設施．．歸甲方（即程氏家廟）取得」之約定，雖因該等建物因未辦所有權
        登記，程氏家廟因而無法取得所有權移轉登記，而尚難認係程氏家廟所有，
        惟程氏家廟管理委員會各成員間主觀上已將該等建物認係家廟所有，則程氏
        家廟管理委員會決議拆除系爭建物，主觀上實難認有何毀損「他人」建物之
        犯意。
    (二)、又收回及拆除系爭建物一事，乃經程氏家廟管理委員會員之共同決議而為等
        情，業經刑事共同被告程進輝、程樹旺供述明確，核與證人程日春、程永福
        於本院刑事庭八十六年四月十八日訊問時供述之情節相符，並有程氏家廟召
        開宗親大會會議記錄、程氏家廟管理委員會及里民臨時會議記錄各一紙附於
        刑事卷可稽，而系爭建物或為程氏家廟所有或依租約而經家廟成員認係程氏
        家廟所有，並經程氏家廟管理委員會之委員同意而拆除，是尚難認上訴人有
        故意毀損他人建物罪責。
    (三)、再證人林福治於偵查證稱：「（何人僱請你到現場拆屋？）程氏家廟。（究
        竟是哪一個人？）我有去問甲○○先生，他說家廟叫你來拆，你就來拆。（
        如何付你薪水？）日薪五千到七仟元不等我還未向（程氏）家廟請領」等語
        （見台灣雲林地方法院檢察署八十四年度偵字第二０三九號卷第七十四頁）
        。依一般經驗法則，倘林福治係上訴人所僱請，在檢察官問其究係何人僱請
        時，當可明指係上訴人所僱請，而不致稱「我有去問甲○○先生」一語。再
        徵諸林福治於偵查、原審刑事庭訊問時，均未稱係受上訴人僱請，而稱係受
        家廟僱請並向家廟請領薪水等情，由證人林福治上開證述內容整體以觀，尚
        難認係上訴人僱請林福治拆除系爭建物。
    (四)、又證人沈明輝於本院刑事庭審理時證稱：我找到程樹旺再一同去蕭勝吉家中
        ．．．．其係在蕭家看到上訴人，．．上訴人不在現場等語在卷（見本院八
        十五年度上訴字第一一八七號卷第七八－七九頁），核與蕭勝吉所證情節相
        符，且沈明輝於偵查中提出之糾紛案件處理過程報告亦稱：現場之群眾因情
        緒激動，不顧警方鳴笛制止，強行推倒大門圍牆鐵門．．．等情，有該報告
        附於偵查卷可稽（見偵查卷第六八頁）。是尚難認上訴人係在現場指揮執行
        拆除系爭建物而故意或過失毀損被上訴人所有系爭建物及機器、原料。
    (五)、至上訴人被訴毀損部分，亦獲無罪判決確定，有本院八十五年度上訴字第一
        一八七號刑事判決、最高法院八十八年台上字第三四五二號刑事判決在卷足
        參。由此益顯上訴人所辯其無毀損犯行，足堪採信。此外被上訴人復未舉證
        證明上訴人有何過失毀損其物之行為，則其主張上訴人因故意或過失毀損其
        建物、紡織機及原料乙節，即不足採信。
五、是綜上所述，被上訴人既無法舉證證明上訴人有何故意或過失不法侵害其權利之
    情事，則被上訴人本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求上訴人給付伊一百三
    十三萬三千七百二十二元及自起訴狀繕本送達之翌日即民國八十五年八月四日起
    ，至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息（被上訴人其餘請求經原審
    予以駁回後，未據被上訴人聲明不服）為無理由，不應准許。另其假執行之聲請
    亦失所附麗，應併予駁回。原審疏未詳查而為上訴人敗訴之判決，容有未洽，上
    訴意旨據此指摘原判決此部分不當，為有理由，自應由本院將原判決此部分予以
    廢棄，並改判如主文第二項所示。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，均與本判決所為上述判斷不生影響，已無審酌之必要，
    併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百六十三條、
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    十二      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  葉    居    正
~B3      法官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
