【裁判字號】    89,上更(二),473
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主 文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月二十二日起，延長貳月。
    理 由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年九月二十
    二日執行羈押，至民國八十九年十二月二十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二
    十二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      十二      日
                                  臺灣高等法院台南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
