【裁判字號】    89,上更(一),477
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上更(一)字第四七七號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  黃  紹  文  律師
右列被告因竊盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月二十二日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一第
一項第一款情形，且有事實足認為有逃亡之虞，而有羈押之必要，於八十九年九月二
十二日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在
，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二十二日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
