【裁判字號】    86,上,359
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十六年度上字第三五九號
      上  訴  人  庚  ○  ○
                  丁  ○  ○
      右  一  人
      訴訟代理人  丑  ○  ○  .
      上  訴  人  壬  ○  ○  .
      法定代理人  寅  ○○○  .
      上  訴  人  辛  ○  ○  .
                  子  ○  ○  .
                  卯  ○  ○  .
                  甲  ○○○  .
                  戊  ○  ○  .
                  己  ○  ○  .
      被  上訴人  丙  ○  ○  住台北市○○街一五九巷六一號
      訴訟代理人  洪  士  凱  律師
                  乙  ○  ○  .
      右第一位之
      複  代理人  徐  美  玉  律師
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十六年六月二十四日台灣雲
林地方法院第一審判決（八十五年度重訴字第四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於後開第二項之分割方法暨訴訟費用部分之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，兩造共有坐落雲林縣斗六市○○段大崙小段二五二之二地號、早、面
積○‧一二五一公頃，同段二五二之三地號，旱，面積○‧○九九○公頃，同段二五
二之四地號、早、面積為○‧○三八六公頃，應依附圖子案之方法合併分割為：編號
Ａ部分，面積○‧○一○二公頃由上訴人壬○○取得；編號Ｂ部分，面積○‧○一○
二公頃由上訴人丁○○取得；編號Ｃ部分，面積○‧○一○二公頃由上訴人癸○○○
、子○○、甲○○○、卯○○、辛○○、戊○○、己○○共同取得，並保持公同共有
；編號Ｄ部分，面積○. ○一二七五公頃由上訴人庚○○取得；編號Ｅ部分，面積○
‧一六○六五公頃由被上訴人丙○○取得。同段二五二之四地號，面積○‧○三八六
公頃，由兩造共同取得，按原應有部分比例保持共有供為道路用地。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由兩造按原應有部分比例負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人庚○○部分：
一、聲明：求為判決：
（一）如主文所示。
（二） 第一、二審訴訟費用均由被上訴人丙○○負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）鈞院民事庭在於八八年二月十日開庭審理，確有經兩造協議同意道路部分改為
      共有，建地部分按原審裁判分割模式分配所有權人持分面積分割共有物（當庭
      錄音中尾段證明）。並經民事第三庭審判長核發八十八年二月十二日八十八南
      分院民晉字第○三三五五號依附圖所示道路部分改為共有，並派員勘驗測量結
      果繪圖附具說明在案。查審理錄音中確有：「被上訴人訴訟代理人洪士凱律師
      同意」，不容被上訴人丙○○反對，故依誠信原則，實不容洪士凱律師反悔而
      反對八十八年七月十五日八八斗地四字第五三四五號函土地複丈成果圖之結果
      。複查最高法院五八台上二四三一號，六九台上一八三一號定有判例：「共有
      道路除請求分割之共有人願就其分得部分土地為他共有人設定地役權利，原則
      上不得分割」闡釋甚明：亦補稱最高法院五十九年台上至第四二九九號判例，
      「共有道路應維持共有，以利日後通行」甚詳。再查最高法院五十壹台上自第
      一六五九號：「定共有物分割方法；固可法院自由裁量，但亦須以其方法適當
      者為限」，亦闡釋至明。是故，本件無論如何洵以採行「道路保持共有」之分
      割方法為當。
（二）經查雲林縣政府八十八年十二月十日八八府地籍字第八八○○一一○九一七號
      函覆稱：斗六市○○段大崙小段二五二─七地號變更登記為建地乙案，可備妥
      相關資料文件申請辦理」在案，且複經鈞院公函去查證於八十九年一月廿八日
      出庭審理法官告知確認該土地係「空地」而非道路用地，兩造均表示無意見等
      情。次查被上訴人丙○○於八十六年七月未經上訴人同意逕行提出分割申請案
      ，明知此一事實，以為上訴人等人不上訴可暗渡陳倉變更為建地入簿其名下，
      案經上訴人庚○○於八十六年十月八日（）斗地圖騰字第一六九八六號地籍
      圖謄本正本本為正發現與原判決所檢附地籍圖謄本有異分割之二五二─七地號
      面積，經查未入簿等情事，此一事實自欠允洽。查被上訴人言詞辯論狀中：「
      將有部分面積變成建地，並無證據可憑」文句足正在說謊不實在，因此不足信
      採。
（三）上訴人庚○○等十人，不同意被上訴人之代理人洪士凱律師逕為申請斗六地政
      事務所八十八年十一月十九日土地複丈成果圖。上訴人等人當庭立即反對所提
      新方案，並補稱八十八年二月十日當庭兩造協議同意道路土地部分分割改為共
      有，有錄音中可稽。綜上可知被上訴人言詞理由無誠信，實不能信採，懇請鈞
      院採八十八年二月十日兩造協議同意之分割方法，較為合法，以維法制。
（四）然查被上訴人丙○○於八十九年三月一日言詞辯論狀第四項所稱：「若有一人
      不同意，」故意刁難，無法建築使用之損害」等語。詳查行政法院四十六年判
      字第三九號判例：「私人土地為實際供公眾通行數十年道路」（參上證現場照
      片三張）應認為以有公用地役權之存在，兩造不得違反供公眾通行之目的而為
      使用，固不能謂其權益有所損害，並有容忍之義務。依上述判例被上訴人理由
      ，更不能信採。復查原判決分割結果不相當之情於上訴人等人的建地面積將擅
      自移作道路用地。然上訴人所指道路部分未分割釐清，致實際建地面積每人短
      少七坪之損害，顯失公平且違法判決，因此提出不服上訴。案經出庭十四次審
      理，歷經將近三年之久社會成本，其責任歸屬於被上訴人丙○○具有建築，土
      地專業之貪圖之心，俗稱「內行吃外行」，委任洪士凱名大律師法學素養善變
      ，欺上訴人等人農村子弟缺乏法律知識，系爭祖產留下土地。次查司行部五八
      、四、十台（）函民決字第二八四四號判例：「供役土地所有人，固不能謂
      其權益有所損害」抑亦闡釋至明。本件勿誤期理由不可信採。因此恭請鈞院明
      察將第一、二審訴訟費用應由被上訴人負擔。我相信司法是公平、公正、客觀
      判決。
（五）被上訴人所提裁判分割方案，不利上訴人等原係農家之耕作收穫短少，生活困
      苦，無法支付裁判分割後之補償。反之，被上訴人所獲得較有規劃完整之土地
      利用，增加土地價值很明顯。如今卻要共有人之上訴人等十人支付共有物分割
      後之補償，有違裁判分割之目的。
（六）經查斗六地政事務所八十八年七月十五日八八斗地四字第五三四五號函之土地
      複丈成果圖之道路建築線（路面）Ｎ方   ｍ、正方   ｍＳ方  ｍ合計
      138 ｍ，按上訴人庚○○所有權持分比例１╱   可得 8.6 ｍ路面寬度核與
      原判決路面寬為８米屬於正當權益持分，並無不合之處，亦合於法律規範，洵
      屬正當。
（七）綜上論結，原判決未將共有道路部分共有，且依各所有權人建地實際面積持分
      比例裁判分割，並確有違背法令及判例，實有不當，有失公平、公正原則，事
      證至明。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提土地複丈結果圖說三件、示範分割圖說一
    件、申請書三件、前司法行政部第二八四四號函、最高法院七十年臺上字第二六
    ０號判決要旨、最高法院五十八年臺上字第二四三一判例要旨、最高法院七十五
    年第五次民事庭決議、匯款收據一件、行政法院四十六年判字第三九號判例意旨
    、最高法院五十三年臺上字第一八七一號判例意旨、本院民事庭函一件、地籍圖
    謄本一件、雲林縣政府函三件、斗六市公所函二件（以上均為影本）土地登記簿
    一件、地籍圖謄本一件、雲林縣政府函二件、建築線指示申請書、斗六市公所函
    二件、照片十三禎、陳情書一件（以上均為正本）為證，並聲請訊問證人李春重
    。
貳、上訴人丁○○方面：
一、聲明：求為判決：
(一)原判決關於上訴人所分得土地面積部分核算方法廢棄。
(二)請求駁回被上訴人原審之訴 。
(三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）坐落雲林縣斗六市○○段大崙小段二五二之二地號、同段二五二之三地號，雖
      地目同為旱，但皆已編為鄉村乙種建築用地，故應可分割；另同段二五二之四
      地號（以下簡稱系爭三筆土地）地目為道，而系爭三筆土地上的公共設施排水
      溝已經建設完成，而且部分面積已經被闢為道路，此為不爭之事實。依民法物
      權第八百二十三條；共有道路具有物之使用目的不能分割。（五十八台上三四
      三一）上訴人請求駁回被上訴人分割之請求，於法有據。
（二）被上訴人於八十七年十一月二十日答辯狀上提及，最高法院七十五年度第五次
      民事庭會議決議，謂：計劃道路預定地而尚未闢為道路共有人仍能於請分割乙
      案。該案例所言未闢為道路，此與本系爭土地已經成為既成道路之事實，自不
      得相提並論，上述決議更是不得援引。同時被上訴人視既成道路為無權佔用，
      更屬無稽。
（三）又據斗六市公所八十七年一月十六日函，所附地籍圖影本，其中二五二－七地
      號已經自二五二－四地號分割出來，被上訴人為專業建築從業人員，當然清楚
      分割的目的，上訴人強調二五二－七地號面積應納入實際留存面積一併加以計
      算，自屬合理。同時，被上訴人提出分割後補償的任何主張，上訴人明確表示
      不同意。
（四）綜上可知，足見被上訴人之主張分割或分配方式，既違法又不合理。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提斗六都市計劃圖一件、斗六市公所函影本
    一件、照片三禎為證。
參、上訴人壬○○、癸○○○方面：
一、 聲明：求為判決：同上訴人庚○○。
二、 陳述：
（一）兩造系爭斗六市○○段大崙小段二五三－二、二五二－三、二五二－四地號三
      筆，請求  依最高法院五十八年度台上字第二四三一號判例，行政法院四十六
      年度判字第三九號判例及司法行政部五十八年四月十日台函民決字第二八四
      四號函令釋示裁判本案分割共有物。並同意  鈞院民事庭八十九年八月十四日
      八十九年南分院敬民晉字第一三三六一號函辦理囑託雲林縣斗六地政事務所十
      九年九月十八日土地複丈結果圖說方案。恭請  鈞院民事庭裁判分割共有物。
（二）法定代理人寅○○○之配偶早逝，平時務農打零工維生活，留下子女尚小，又
      無積蓄，因此不同意被上訴人丙○○所提方案補償伍拾捌萬零捌佰元整金額。
      願同意按所有權人持分比例分配得一○二平方公尺面積。房屋佔用五拾八平方
      公尺部分同意由被上訴人丙○○處理，絕不食言。（答覆被上訴人八十九年十
      月廿五日答辯狀第三項第三款事項）
（三）法定代理人癸○○○係劉招能之配偶已仙逝，留下子女尚小，耕農為業，生活
      清苦，因此不同意被上訴人丙○○所提方案補償四萬八千四百元整，增加家庭
      負擔，且有違背前揭所述判例、函令，更有失公平、公正、客觀原則，僅為私
      利。
（四）綜上所述，同意上訴人庚○○所提出言詞辯論狀請求判決及所述理由。請求鈞
      院裁判分割共有物。
四、上訴人辛○○、子○○、卯○○、甲○○○方面：
    受合法通知，均未到庭陳述，亦未提出書狀陳述或聲明。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
(一)駁回上訴。
(二)或依斗六地政事務所八十八年十一月十九日複丈成果圖為分割，即：編號Ａ部分面
  積０．０七一九公頃、Ａ１部分面積０．０八九０公頃、Ａ２部分面積０．００六
  六公頃Ａ３部分面積０．０三六三公頃均分歸被上訴人丙○○取得﹔編號Ｂ部分
  面積０．００三０公頃、Ｂ１部分面積０．００九九公頃、Ｂ２部分面積０．００
  一一公頃、Ｂ３部分面積０．００二三公頃均分歸上訴人庚○○取得，編號Ｃ部分
  面積０．０一０三五公頃、Ｃ１部分面積０．００三０公頃均分歸上訴人癸○○○
  、子○○、甲○○○、卯○○、辛○○、戊○○、己○○取得，並保持公同共有，
  編號Ｄ部分面積０．０一０三五公頃、Ｄ１部分面積０．００三三公頃均分歸上訴
  人丁○○取得、編號Ｅ部分面積０．０一二四公頃、Ｅ１部分面積０．００三二公
  頃均分歸上訴人壬○○取得。上訴人癸○○○、子○○、甲○○○、卯○○、辛○
  ○、戊○○、己○○應提出新台幣（下同）四萬八千四百元，上訴人丁○○應提出
  十二萬一千元，上訴人壬○○應提出五十八萬零八百元，分別補償被上訴人丙○○
  七十二萬六千元，補償上訴人庚○○二萬四千二百元。
(三)第一、二審訴訟費用由兩造依原應有部分比例負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）緣坐落雲林縣斗六市○○段大崙小段二五二－二地號、同段二五二－三地號，
      雖地目同為旱，但皆已編為鄉村乙種建築用地，故應可分割；另同段二五二－
      四地號地目為道，亦可分割，而因系爭三筆土地其共有人及應有部分皆相同，
      ，分別為丙○○應有部分八十分之六三、庚○○應有部分十六分之一、丁○○
      應有部分二十分之一、壬○○應有部分二十分之一、劉招能（已歿）應有部分
      二十分之一，而三筆土地又相鄰，故乃可合併分割，不容庚○○；更何況，庚
      ○○及其他共有人於原審皆同意三筆土地合併分割，故依誠信原則，實不容庚
      ○○反悔而反對合併分割；另於原審除劉淑密、甲○○○、卯○○、辛○○未
      出庭表示意見外，上訴人庚○○、丁○○與其他共有人皆同意依原審判決書附
      圖所示方案為分割（參原審八十六年三月十八日勘驗筆錄），今上訴人庚○○
      、丁○○竟提起上訴，反對原審所採方案，實有失誠信。
（二）至於庚○○主張系爭斗六市○○段大崙小段二五二之四地號土地，將有部分面
      積變成建地，並無證據可憑，乃不實在；又上訴人丁○○、庚○○主張系爭三
      筆土地有部分被劃為都市○○道路用地，應扣除都市○○道路用地面積後再按
      剩餘面積分割云云；然查，系爭三筆土地非都市土地，故無都市○○道路之規
      劃，此有雲林縣政府八十六年九月廿五日八六府建都字第 8600051247 號函附
      卷可稽；而三筆土地雖面臨雲一七九－一線道，其計劃寬度十二公尺，因該道
      尚未辦理括寬以致地籍資料尚未分割無法知其範圍，此有雲林縣斗六市公所八
      十七年一月十日八六斗六市工字第三一二七○號函在卷可查；因此，上訴人丁
      ○○、庚○○之主張乃與事實不符，不足信採；而至於土地縱編為都市○○道
      路預定地而尚未闢為道路，共有人仍能訴請分割，而不必保留共有等待徵收，
      此有最高法院七十五年度第五次民事庭會議決議可參，故系爭三筆土地雖有臨
      路且部分土地被占用作為道路使用（非上訴人庚○○所言之共有道路，非不得
      分割），因為乃是被無權佔用，亦不必扣除道路面積而可為分割。
（三）若鈞院認須將系爭三筆土地被占用作為路地使用之面積扣除後才分割，則路地
      部分不能如上訴人劉招能、庚○○之主張由各共有人保持共有，而須將路地依
      應有部分分割予各共有人，以便日後土地使用上之方便；否則如被上訴人應有
      部分為八十分之六三（面積最大）、庚○○應有部分十六分之一、丁○○應有
      部分二十分之一、壬○○應有部分二十分之一、劉招能（已歿）應有部分二十
      分之一（以上共有人分得面積僅能蓋一棟戶屋而已），若道路部分保持共有，
      則日後被上訴人要建築時，要利用道路作建築線時，須徵求各共有人同意蓋章
      ，若有一人不同意，故意刁難，則被上訴人分得之大片土地即無法建築使用，
      對被上訴人損害太大；因此，縱然系爭土地被占用作道路部分與實地部分須各
      別分割，但道路部分仍應各別一應有部分分割而不可由共有人保持共有；故分
      割方案應採八十八年十一月十九日之複丈成果圖之方案，即上訴人劉招能、庚
      ○○、劉招能（由癸○○○、子○○、甲○○○、卯○○、辛○○、戊○○、
      己○○繼承）分得一棟房屋面積之形態應以上訴人壬○○目前已建築完成之樓
      房（Ｅ部分）為基準，故分割方案應為：
      編號Ａ部分面積○‧○七一九公頃、Ａ１部分面積○‧○八九○公頃、Ａ２部
      分面積○‧○○六六公頃、Ａ３部分面積○‧零三六三公頃均分歸被上訴人丙
      ○○取得；編號Ｂ部分面積○‧○○三○公頃、Ｂ１部分面積○‧○○九九公
      頃、Ｂ２部分面積○‧○○一一公頃、Ｂ３部分面積○‧○○二三公頃均分歸
      上訴人庚○○取得；編號Ｃ部分面積○‧○一○三五公頃、Ｃ部分面積○‧○
      ○三○公頃均分歸上訴人癸○○○、子○○、甲○○○、卯○○、辛○○、戊
      ○○、己○○取得，並保持公同共有；編號Ｄ部分面積○‧○一○三五公頃、
      Ｄ１部分面積○‧○○三三公頃均分歸上訴人丁○○取得；編號Ｅ部分面積○
      ‧○一二四公頃、Ｅ１部分面積○‧○○三二公頃均分歸上訴人壬○○取得。
（四）經以上之分割，被上訴人面積少分三十平方公尺，上訴人庚○○少分一平方公
      尺，而上訴人癸○○○、子○○、甲○○○、卯○○、辛○○、戊○○、己○
      ○多分得二平方公尺、上訴人丁○○多分得五平方公尺，上訴人壬○○多分得
      四平方公尺；因此以雲林縣政府鑑定系爭土地之價格每平方公尺二萬四千二百
      元作為補償標準；即：上訴人癸○○○、子○○、甲○○○、卯○○、辛○○
      、戊○○、己○○應提出新台幣（下同）四萬八千四百元、上訴人丁○○應提
      出十二萬一千元、上訴人壬○○應提出伍拾捌萬零八百元，分別補償被上訴人
      丙○○柒拾貳萬六千元、補償上訴人庚○○二萬四千二百元。
（五）依上訴人庚○○、丁○○二人主張之方案、共有人壬○○只分得一○二平方公
      尺，恐會使房屋遭到拆除。故分割方案應採八十八年十一月十九日之複丈成果
      圖之方案，上訴人庚○○、丁○○二人主張依據斗六地政事務所八十九年九月
      十八日土地複丈成果圖為分割，乃是不可採。
（六）綜上可知，上訴人之上訴理由實不能信採，且枉顧他人之權益，應以原審分割
      方案為當，被無權佔用為道路之面積，每個共有人分得之土地在使用時皆不必
      經他共有人之同意蓋章，只需自行分得之道路地退縮即可建築房屋，懇請鈞院
      駁回上訴，用維權益，實感德便。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提土地登記簿正本四份、最高法院七十五年
    第五次民事庭決議影本、分割方案圖兩份、土地複丈圖說、建築技術規則解釋函
    令影本各乙份、錄音帶譯文及錄音帶乙卷為證。
丙、本院依職權向雲林縣政府斗六市公所、地政事務所函查系爭土地上有無計劃道路
    存在及其範圍，斗六市地政事務所函調系爭土地土地登記簿、地籍圖謄本正本，
    依上訴人、被上訴人聲請囑託斗六地政事務所現場勘驗測量、依測量結果製作分
    割方案、更正複丈成果圖，並訊問證人李春重。
      理      由
一、按分割共有物之訴，乃固有必要共同訴訟，其為訴訟標的之法律關係，對於共同
    訴訟人，必須合一確定。本件雖僅原審被告庚○○、丁○○等二人提起上訴，然
    依民事訴訟法第五十六條第一項第一款之規定，其上訴之效力及於原審同造被告
    壬○○、辛○○、子○○、卯○○、甲○○○、戊○○、己○○、癸○○○等八
    人（以下簡稱壬○○等八人），爰將壬○○等八人並列為上訴人。
二、上訴人壬○○、辛○○、子○○、卯○○、甲○○○等均經合法通知，無正當理
    由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰准
    依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。法院知
    悉訴訟標的有移轉者，應即以書面將訴訟繫屬之事實通知第三人。民事訴訟法第
    二百五十四條第一項、第四項定有明文。「又系爭房屋被上訴人於起訴後，訴訟
    繫屬中，以其所有權移轉於訴外人某公司，固為被上訴人所不爭執，第訴訟繫屬
    中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響，民事訴訟法第二百
    五十四條第一項定有明文。所謂於訴訟無影響，係指原告或被告不因為訴訟標的
    之法律關係移轉於第三人，而影響關於為訴訟標的之法律關係之要件而言。是被
    上訴人在本件訴訟繫屬中，將為訴訟標的之系爭房屋所有權移轉於訴外人某公司
    ，而其關於為訴訟標的之法律關係之要件，仍不得因是而指為有欠缺。」最高法
    院四十四年度台上字第一０三九號著有判例可資參照。查本件上訴人丙○○於起
    訴後，於八十七年九月十五日將其系爭土地應有部分以買賣為由登記於林娟朱，
    有土地登記簿謄本附卷可稽（見被上訴人八十九年十一月十三日狀附件）。雖被
    上訴人嗣於起訴後將系爭土地應有部分移轉第三人林娟朱，依上揭法文及實務判
    例意旨，仍不影響本件訴訟。惟本院嗣既知悉訴訟標的已有移轉第三人林娟朱，
    自應依上揭法條規定，依職權通知林娟朱，合併說明。
四、被上訴人於原審起訴主張：坐落雲林縣斗六市○○段大崙小段二五二之二地號、
    同段二五二之三地號，雖地目同為旱，但皆已編為鄉村乙種建築用地，故應可分
    割；另同段二五二之四地號，地目為道，亦可分割，而因系爭三筆土地其共有人
    及應有部分皆相同，分別為被上訴人丙○○應有部分八十分之六三、上訴人庚○
    ○應有部分十六分之一、上訴人丁○○應有部分二十分之一、上訴人壬○○應有
    部分二十分之一、劉招能應有部分二十分之一，其中劉招能已於八十二年八月二
    十二日死亡，其繼承人為上訴人癸○○○、子○○、甲○○○、卯○○、辛○○
    、戊○○、己○○等七人，故劉招能遺產即系爭三筆土地應有部分二十分之一，
    應由該七人共同繼承，（原判決關於繼承登記部分及系爭二筆土地面積更正部分
    未據上訴，此部分非在本院範圍內審理）。系爭三筆土地共有人之人數及應有部
    分皆相同土地又相鄰，而又無不能分割之協議，亦無因使用目的不能分割之情形
    ，且共有人之間又不能協議分割等情，業據被上訴人提出土地登記簿三份、繼承
    系統表及戶籍登記簿各一件等為證，並為上訴人等所不爭執，自堪信為真實。
五、上訴人庚○○、丁○○、壬○○、癸○○○、戊○○、己○○則均以：原判決分
    割結果不相當，使上訴人等人的建地面積，擅自移作道路用地，又就道路部分未
    釐清，致實際上訴人因分得道路地而在建地面積方面每人短少七坪，顯失公平，
    且不同意被上訴人丙○○所提方案補償等語，資為抗辯。
六、被上訴人以兩造不能達成分割協議，訴請辦理繼承登記及裁判分割，並無不合。
    被上訴人又主張系爭三筆土地中二五二之三、二五二之四號二筆土地，經雲林縣
    斗六地政事務所實地測量結果，二五二之三號土地實際面積為０．０九九０公頃
    、二五二之四號土地實際面積為０．０三八六公頃，均與土地登記簿登記之面積
    不符，此有雲林縣斗六地政事務所八十六年五月六日土地複丈結果圖在卷可稽，
    亦堪信被上訴人之主張為真實，上訴人等自應協同被上訴人就同段二五二之三地
    號、旱、面積０．一０三七公頃土地辦理面積更正登記為０．０九九０公頃；又
    同段二五二之四地號、道、面積０．０三三九公頃土地辦理面積更正登記為０．
    ０三八六公頃（此部分上訴人並未上訴，自非在本院審理範圍內）。又系爭二筆
    土地中二五二之三、二五二之二號二筆土地，雖均地目為早，因已依區域計畫法
    編定為鄉村區乙種建築用地，非屬耕地，仍得分割，有斗六地政事務所八十六年
    二月十八日八六斗地四字第七七七號函附卷可按，（見原審卷第二０三頁）。
七、兩造固就系爭三筆土地北邊及東邊臨接馬路，其中如現場勘驗之複丈成果圖附圖
    所示之Ｂ、Ｄ、Ｅ、Ｆ目前已為路地，在Ｂ之南方僅有上訴人壬○○所有之建物
    ，及面向該建物之右側有種植竹林，其餘土地則有雜木叢，並無爭執，此經原審
    法院暨本院會同雲林縣斗六地政事務所勘驗測量現場查明在卷，並製有勘驗筆錄
    、現場略圖及複丈成果圖（見原審卷第八十七頁、本院卷一第二六三頁、第二六
    四頁）在卷可稽，並有上訴人所提供之相片可按，自堪信實。上訴人既以前詞置
    辯，則兩造之爭點，厥在「系爭共有土地如何分割？」經查：
（一）按「分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院裁判分割共有土地時，除因該
      土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路）或部分共有人仍願維持其共
      有關係，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應將
      土地分配於各共有人單獨所有。」；「共有物分割方法，法院應斟酌當事人之
      聲明，共有物之性質，經濟效用及全體共有人之利益等公平決之，不受當事人
      主張之拘束。」；「按定共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，但亦須其
      方法適當即除公平原則外，應依共有物之性質，斟酌其分割後之經濟效用，而
      為適當之分割。建地之分割，自應以分割結果得建築房屋，始符合經濟效用之
      原則。」最高法院六十九年度台上字第一八三一號判例、六十九年度台上字第
      三一００號、八十五年度台上字第二一二六號判決可資參酌。
（二）本件系爭分割方案，上訴人採如附圖之子案（八十九年九月十八日之複丈成果
      圖），被上訴人除所採原審方案即甲案外，並兼提供如附圖之乙案（即八十八
      年十一月十九日之複丈成果圖）。其中子案與甲案、乙案之差別，在子案以系
      爭二五二─四地號為道路地仍由兩造保持共有，而甲案、乙案，均不分建地、
      或道路地，一併分割；又甲案之共有人即上訴人庚○○所分得之土地有四七平
      方公尺為道路用地，且上訴人壬○○須提出補償金六十七萬七千六百元給付被
      上訴人，被上訴人亦減損土地二十八平方公尺；子案與乙案之差別，在於乙案
      與甲案雷同，除負擔道路面積外，並有應有部分面積之相差，補償其他共有人
      之問題。甲案、乙案二者之差別，在於上訴人分得之土地稍為西移，上訴人壬
      ○○多分得之應有部分土地為二十平方公尺，即被上訴人少分得之應有部分土
      地亦為二十平方公尺，至上訴人庚○○仍分得系爭二五二─四地號之道路用地
      土地，其他共有人亦均須負擔道路用地；即如附圖乙案編號Ａ部分面積○‧○
      七一九公頃、Ａ１部分面積○‧○八九○公頃、Ａ２部分面積○‧○○六六公
      頃、Ａ３部分面積○‧零三六三公頃均分歸被上訴人丙○○取得（實際少分三
      十平方公尺）；編號Ｂ部分面積○‧○○三○公頃、Ｂ１部分面積○‧○○九
      九公頃、Ｂ２部分面積○‧○○一一公頃、Ｂ３部分面積○‧○○二三公頃均
      分歸上訴人庚○○取得（實際少分一平方公尺，其中Ｂ１部分面積誤植為○‧
      ○六九九公頃）；編號Ｃ部分面積○‧○一○三五公頃、Ｃ部分面積○‧○○
      三○公頃均分歸上訴人癸○○○、子○○、甲○○○、卯○○、辛○○、戊○
      ○、己○○取得，並保持公同共有（實際多分二平方公尺，並多負擔道路面積
      二平方公尺）；編號Ｄ部分面積○‧○一○三五公頃、Ｄ１部分面積○‧○○
      三三公頃均分歸上訴人丁○○取得（實際多分五平方公尺，並多負擔道路面積
      五平方公尺）；編號Ｅ部分面積○‧○一二四公頃、Ｅ１部分面積○‧○○三
      二公頃均分歸上訴人壬○○（實際多分二十四平方公尺，並多負擔道路面積四
      平方公尺）取得。足見乙案徒增複雜，並須補償少分之共有人，且道路用地之
      價格偏低，皆為上訴人等不願合併分割，亦可得見（見原審卷第一一二頁土地
      價格鑑定書）。
（三）再查系爭土地北面臨馬路部分，其中如本院現場勘驗之複丈成果圖附圖所示之
      Ｂ、Ｄ、Ｅ、Ｆ目前已成為道路，（在Ｂ之南方僅有上訴人壬○○所有之建物
      ），已如上述，揆諸上揭實務見解，系爭土地因使用目的不能分割，自不應再
      予分割。至被上訴人稱如採子案，日後共有人分得之土地在使用時尚須經他共
      有人之同意蓋章，若有人不同意，即不得利用，如採甲、乙案自分得之道路地
      退縮即可建築房屋云云，究有誤解，被上訴人地大，受限制之機率較上訴人為
      小，上訴人應有自知之明。且甲、乙案，均不利於上訴人，或地稍小，或須補
      償龐大金額，或分擔低價值之道路用地，不如子案就建地所分之地大而寬敞，
      或違反使用目的不能分割之情形，自均不為上訴人所接受，上訴人中壬○○所
      有之建物寧可被拆，不願補償之心態，經濟拮据，可以想見。被上訴人分得之
      地大，自宜有包容之心，以求兩全。
（四）揆諸上揭實務見解，本院斟酌多數共有人之意願、房屋坐落位置、地形之完整
      、對外交通、公平原則、多數共有人之利益及各共有人分得之土地日後能充分
      利用等情，認採附圖所示之子案分割為妥適。
八、末按法院裁判分割共有物，除應斟酌各共有人之利害關係，及共有物之性質外，
    尚應斟酌共有物之價格，倘共有人中有不能按其應有部分受分配，或所受分配之
    不動產，其價格不相當時，法院非不得命以金錢補償之（最高法院五十七年台上
    字第二一一七號判例參照之）。本件依前開子案分割方法，兩造所分得之不動產
    ，均無土地面積之相差，且同地段鄉村地帶，價格間無何高低差別，即依原審法
    院函查雲林縣政府鑑定系爭土地價格結果，系爭二筆旱地亦均屬同一價格，自毋
    庸找補，合併說明。
九、綜上所述，原審判決固非無見，惟關於於分割方法，未及詳查兩造於本院所提新
    方案，況補償金額為上訴人所不接受，壬○○部分尤其龐大，自有未洽。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主
    文第二項所示。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，於本件判決結果不生影
    響，爰毋庸一一論列，併此敘明。
十一、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十一條第二款、第四百六十三條、第八十五條第一項但書、第二項、第三百八十
    五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十二    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  莊    俊    華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十八    日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
