【裁判字號】    90,抗,63
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度抗字第六三號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年十二月十二日
裁定（八十九年度撤緩字第九三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩
    刑宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
二、本件抗告人甲○○因違反肅清煙毒條例案件，前經原裁定法院於八十五年二月十
    四日以八十五年度少訴字第五號判處有期徒刑二年六月、緩刑五年確定，茲該受
    刑人在緩刑期即八十八年七月間，更犯毒品危害防制條例罪，經臺灣高雄地方法
    院以八十九年訴字第一號判處有期徒刑一年六月確定，檢察官因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
三、經查抗告人原先因違反肅清煙毒條例案件受緩刑宣告，嗣因其於緩刑中，更犯毒
    品危害防制條例案件，而受有期徒刑以上刑之宣告，有各該判決書附於檢察官聲
    請卷可稽。是抗告人原所受緩刑宣告，顯然符合刑法第七十五條第一項第一款所
    定撤銷要件，原審法院依據檢察官之聲請，依法裁定撤銷其緩刑宣告，於法並無
    不合。又臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一號案件嗣經抗告人於上訴臺灣高
    等法院高雄分院後撤回上訴確定在案，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可佐。抗告意旨，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
