【裁判字號】    88,上訴,1546
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反組織犯罪防治條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十八年度上訴字第一五四六號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因恐嚇危害安全案件，對於本院中華民國八十九年十二月十二日所為第二審
判決（八十八年度上訴字第一五四六號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決後，不
    得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件被告乙
    ○○、甲○○所犯為刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，係最重本刑為二年以
    下有期徒刑之罪，玆對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬
    違背上開規定，應不予准許。
二、爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      二      月      二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
