【裁判字號】    89,補,771
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    給付回收清理款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七七一號
    原      告  甲○○
右原告與被告行政院環境保護署間給付回收清理款事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰捌拾陸萬捌仟肆佰捌拾元折合銀元玖拾伍萬陸
仟壹佰陸拾元，應徵第一審裁判費銀元玖仟伍佰陸拾貳元，折合新臺幣貳萬捌仟陸佰
捌拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
