【裁判字號】    89,訴,1446
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二一一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，前因竊盜罪、妨害公務罪判處有期徒刑二年、一年六月
    確定，應執行有期徒刑三年，於民國八十九年七月二十九日假釋出監（至九十年
    七月三日縮刑期滿，未構成累犯），猶不知悔改，因缺錢花用，竟起貪念，意圖
    為自己不法之所有，於酒後未至心神喪失或精神耗弱程度，騎乘向其親友借用之
    未懸掛車牌輕型機車（車牌號碼為ＤＲＣ－三九五號，因違規遭警查扣），於八
    十九年八月二十八日凌晨二時十分許，行經台北市○○區○○街一五六號前，見
    乙○○騎乘機車正欲發動引擎，認有機可趁，乘乙○○不備之際，自乙○○後方
    搶奪乙○○左後方褲袋內所有之皮夾一只（內有現金新台幣（下同）一千七百五
    十元、慶豐銀行信用卡一張），得手後騎乘該輕型機車欲逃離現場時，為乙○○
    發現奮力拉住該機車後方，並經路人協助逮獲報警處理。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊、偵訊時指訴之
    情節相符，並經證人江金達、劉捷汝於警訊時證稱屬實，被告自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。爰審酌被告有多次
    竊盜前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足稽，被告正值壯年
    ，竟不圖以正當方式謀取財富，騎乘機車自背後行搶，對被害人之身心、財產均
    造成嚴重傷害，並已危害社會治安，惟於犯罪後坦承犯行，而其搶奪財物之價值
    尚少等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      十二        月    十二      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  郭  台  發
中    華    民    國      八十九    年      十二        月    十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
