【裁判字號】    89,易緝,297
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○  Streil  （年籍資料不詳）
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第七二七六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○○ Streil係西德Digital Mulisoft  ＧＭＢＨ（下稱Di
    gitl公司））之負責人，意圖為自己不法之所有，於民國（下同）七十六年十月
    間前往台北市○○路○段四三二號五樓五０八室萱慈堂有限公司（下稱萱慈堂公
    司）採購電腦產品，向該公司負責人廖清芳陳稱：Digital 公司在西德擁有廣大
    電腦銷售市場，且有電腦軟體開發經驗，並保證於採購之貨品運抵西德後，即以
    電匯付款云云。致廖清芳信以為真，乃與甲○○○○ Streil訂約，並依約分別於七十
    六年十月二十八日、同年十一月四日、十四日、二十日、二十八日將五批電腦產
    品運送西德，總金額計新台幣（下同）五百餘萬元（合西德馬克三十三萬零九百
    七十八點零四元），詎迄今Digital公司分文未付，廖清芳乃行函往催亦不獲置
    理，始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告甲○○○○ Strei 於七十六年十月間向萱慈堂公司負責人廖清芳施以詐術，使
    其分別於七十六年十月二十八日、同年十一月四日、十四日、二十日、二十八日
    將五批電腦產品運送西德受有損害之行為，係涉犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺罪，經公訴人於七十七年五月二十日開始偵查，並於同年七月二十二日提起
    公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十七年十一月二十八日發布通緝，致審判之程
    序不能開始。刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之法定刑為五年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第二款規定，本
    件追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達
    前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件
    追訴權之時效期間自七十六年十月間迄至八十九年十二月八日業已完成。依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年   十二     月    十二        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  文  椿
中      華      民      國    八十九    年   十二     月    十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
