【裁判字號】    88,訴,5182
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    補償退股金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第五一八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求補償退股金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十七萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告及訴外人鍾年旭、劉耀銘三人於民國八十二年六月十四日與原告簽訂合作
      協議書，被告及鍾年旭、劉耀銘為甲方，原告為乙方，約定由原告投資一百萬
      元，共同經營位於台北市○○○路三○二號一、二樓之聚湘庭餐廳，並依協議
      將餐廳名稱改為「聚香庭」，由原告聘請廚師，改作川菜，並由被告及鍾、劉
      二人聘請原告為總經理，每月薪資六萬元，負責餐廳之營運、人事業務。但餐
      廳之財務及櫃台會計，則由被告聘人管理，並負全責。有關餐廳之興革事項，
      需經雙方協議後，交付負責之一方執行之。合作期間自八十二年五月起，至房
      租屆滿（八十四年七月十四日）不能再續租為止。
（二）八十二年十一月底，被告買得訴外股東鍾、劉二人之五股股權後，從此在協議
      書上之甲乙雙方，只有被告與原告二人。詎被告買得鍾、劉二人之股權後，事
      前未與原告協議，即擅自違約變更餐廳經營方式，於八十二年十二月底，將原
      告依協議聘來作川菜之廚師趕走，改聘江浙廚師，並改作江浙菜。被告此舉已
      違背合作協議書第四、十一、十二條之約定，原告予以提出抗議。被告卻態度
      蠻橫，惡言相向，並命其新聘來之廚師不理原告，不聽原告之指揮，致原告無
      法工作。原告深知「欲留難」，遂委請律師發函請求被告進行談判，不料被告
      卻在律師函上以「因能不夠」莫須有之空詞，批示解除原告總經理之職務。
（三）原告與被告另協議，即原告從八十二年六月起至八十三年五月底止，每月平均
      營業額，如未達一百萬元以上，除賠償應負責之損失外，並離棄總經理之權利
      。按原告在聚香庭之薪水，如以每年十二月計算，共領薪水七十二萬元，原告
      果如一年交不出一千二百萬元以上之營業額，不但要無條件離棄總經理之職位
      ，還要白賠二十八萬元及白工作一年。在這種協議之下，倘原告真是能力不夠
      ，被告就應該等與原告協議之一年期滿，將原告依約掃地出門，被告不此之圖
      ，是因原告在聚香庭餐廳每月之營業額，佔餐廳營業總額一半以上，即在一百
      五十萬至二百五十萬元之間，是被告欲獨霸聚香庭餐廳之股權，只有欺侮原告
      樸實一途才能辦到，故以「因能不夠」莫須有之空詞，將原告逼離佔股。
（四）依協議書第三條之約定：「乙方在原工作之餐廳退股時，有不少之損失，在完
      成合作後，公司願分期補償新臺幣壹佰萬元正，其條件為乙方每個月為公司帶
      進營業額參百萬元以上時，提百分之五每三個月計算一次，不累進不扣除，於
      第四個月二十日發放，至補償滿伍拾萬元時為止，後伍拾萬元交甲方保管，至
      乙方將原有之餐廳股份賣出，所得股金超過伍拾萬元以上時，應將超過之部份
      退還公司，若不足伍拾萬元時，甲方應補足另伍拾萬元。」原告在原工作之富
      祥川菜餐廳之股份為壹佰萬元，經託廖秋華小姐從中協調，退回三十三萬元，
      依合作協議書第三條之約定，被告尚應補償原告六十七萬元。
（五）對被告抗辯所為之陳述：
  １、合作協議書上簽字之甲方股東鍾年旭、劉耀銘二人所持有之股份已於八十二年
      十一月底賣與被告，在辦清轉讓手續後，應被告之要求即日離開聚香庭餐廳，
      事後並以存證信函通知原告。
  ２、被告於前案所提出之帳單係經由被告變造而成，並非會計，蓋會計係被告所聘
      ，如被告之左右手，倘論責任之歸屬，被告豈能卸責。
三、證據：提出合作協議書、律師函、協議書、存證信函、聚香庭餐廳之帳單為證，
    並聲請訊問證人廖秋華、唐福榮。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准免為假執行
二、陳述：
（一）本件原告依八十二年六月十四日所簽訂之合作協議書第三條「乙方（即原告）
      在原工作之餐廳退股時，有不少之損失，在完成合作後，公司願分期補償新台
      幣壹佰萬元正，其條件為乙方每三個月為公司帶進營業額參佰萬元以上時，提
      百分之五，每三個月計算一次，不累進不扣除，於第四個月二十日發放，至補
      償滿伍拾萬元時為止。後伍拾萬元交甲方（即被告）保管，至乙方將原有之餐
      廳股份賣出，所得股金超過伍拾萬元以上時，應將超過之部分退還公司，若不
      足伍拾萬元時，甲方應補足另伍拾萬元」之約定，請求被告補償其退股金六十
      七萬元云云。惟原告之請求顯非合法，茲分述如后：
  １、依該協議書所載，若符合該協議書第三條所載之條件，應分期補償一百萬元退
      股金者，其給付之義務人為「公司」即聚香庭餐廳有限公司（下稱聚香庭公司
      ），並非被告，此觀系爭合作協議書第三條之約定自明，故其請求被告給付，
      已非適法。
  ２、原告若能依該合作協議書第三條請求給付退股補償金一百萬元，其前提條件為
      為原告每三個月為公司帶進營業額三百萬元以上，茲原告既無證據證明上開條
      件已成就，其請求本屬無據，抑且依下列事證，足證上開條件尚未成就：
    (1)原告於八十三年亦曾依該協議書第十四條謂被告違法解任其總經理職務，訴請
      被告賠償其二百萬元，案經台灣台北地方法院八十三年度訴字第四五六號、台
      灣高等法院八十五年上更(二)三六九號、最高法院八十七年台上字第一一九號判
      決駁回原告之訴確定，原告雖對該確定判決提出再審，仍經台灣高等法院以八
      十八年度再更(一)字第三號判決駁回。
    (2)原告於上開事件時，曾自認：從八十二年六月份起（按：原告引據之合作協議
      書，立於八十二年六月十四日），每月營業額未達一百萬元，此有上開臺灣臺
      北地方法院民事判決書第一頁背面第七行起（即原告陳述第(四)點），載明：「
      原告雖曾於八十二年九月二十一日立據保證自八十二年六月份起至八十三年五
      月份止一年內每月之平均營業額要達一百萬元，若未達此標準願負責損失額，
      並無條件離棄總經理之權利。但此是以一年之平均數來計算，迄被告無故要求
      原告離職時止，尚未滿一年，故原告服務期間雖未達每月一百萬元之平均營業
      額，但仍不算違約」。
    (3)原告於上開事件中，於臺灣臺北地方法院審理時，亦自認該餐廳營業業績平均
      每月未達一百萬元之業績（詳該一審卷第四十七頁正面）。
  ３、再依該合作協議書第十四條約定：「乙方（即原告）除操守有虧財務不清白外
      ，甲方（即被告）在房屋租期未滿而要求乙方離職或甲方未徵得乙方之書面同
      意將股權轉讓而損失到乙方之權利與名譽時，甲方應無條件賠償乙方雙倍之入
      股金二百萬元，反之甲方有權沒收乙方之全部股權，乙方並另賠償甲方一百萬
      元正。」而乙方即原告於任職聚香庭餐廳期間，確有將應收帳款侵吞入己，操
      守有虧財務不清白之情形，合於上開協議書第十四條約定解任事由，被告毋庸
      依該約定賠償原告二百萬元，此為業經上開最高法院判決所確認之事實，甲方
      即被告本有權依該協議書第十四條約定沒收乙方即原告全部股權（即一百萬元
      ，同協議書第五條），且得要求原告另賠償甲方即被告一百萬元。於上開情形
      下，被告既有權沒收原告一百萬元之股權且得另行請求原告賠償一百萬元，被
      告豈還有義務補償原告退股金一百萬元？。
（二）原告於起訴狀另稱：被告事前未經與原告協議即擅自變更餐廳經營方式，自八
      十三年元月起改聘江浙廚師，改作「江浙菜」等云云，並非事實。查原告身為
      該餐廳總經理，因不能以身作則，為員工表率，領導無方，於八十二年底其所
      聘之川菜廚師及廚房領班等相繼離職，使聚香庭餐廳公司幾乎無法繼續經營，
      公司不得已另聘廚師繼續經營，並非被告擅自變更餐廳經營方式，而是由於原
      告之不負責任，使公司經營困難，造成虧損累累，此項虧損理應由原告負責。
（三）原告又稱其已從富祥川菜餐廳退回三十三萬元股金，並已於八十二年九月二十
      一日由廖秋華小姐陪同其向被告表示退股之事，並要求被告補償退股金等情，
      被告根本不知有此事情。
三、證據：提出本院八十三年度訴字第四五六號、八十三年度上字第一三八一號及八
    十七年度台上字第一一九號民事判決、民事判決確定書、臺灣臺北地方法院檢察
    署八十六年度偵字第一二五五三號不起訴處分書、臺灣高等法院檢察署八十七年
    度議字第二○五四號處分書為證。
丙、本院依職權調閱八十三年度訴字第四五六號損害賠償事件全卷。
    理      由
一、原告主張：被告及訴外人鍾年旭、劉耀銘三人於八十二年六月十四日與原告簽訂
    合作協議書，被告及鍾年旭、劉耀銘為甲方，原告為乙方，約定由原告投資一百
    萬元，共同經營位於台北市○○○路三○二號一、二樓之聚湘庭餐廳，並依協議
    將餐廳名稱改為「聚香庭」，由原告聘請廚師，改作川菜，並由被告及鍾、劉二
    人聘請原告為總經理，每月薪資六萬元，負責餐廳之營運、人事業務。但餐廳之
    財務及櫃台會計，則由被告聘人管理，並負全責。有關餐廳之興革事項，需經雙
    方協議後，交付負責之一方執行之。合作期間自八十二年五月起，至房租屆滿（
    八十四年七月十四日）不能再續租為止。八十二年十一月底，被告買得訴外股東
    鍾、劉二人之五股股權後，從此在協議書上之甲乙雙方，只有被告與原告二人。
    詎八十三年一月間，被告竟以「因能不夠」為由，批示解除原告總經理之職務，
    並逼迫原告退股。依合作協議書第三條之約定，被告原應補償原告原在富祥川菜
    餐廳之退股損失一百萬元，惟因富祥川菜餐廳之股份業已退回三十三萬元，是被
    告尚應補償原告六十七萬元等語。
二、被告則以：依合作協議書第三條之約定，應分期補償一百萬元退股金者為聚香庭
    公司，並非被告，此觀系爭合作協議書第三條之約定自明，故其請求被告給付，
    已非適法；又依上開約定，原告得請求給付退股補償金一百萬元之前提條件，為
    原告每三個月為公司帶進營業額三百萬元以上之業績，惟原告並無證據證明上開
    條件業已成就，且原告於鈞院八十三年度訴字第四五六號損害賠償事件審理時，
    已經自認從八十二年六月份起，每月營業額未達一百萬元，是原告自無請求退股
    補償金之依據；另原告於任職聚香庭餐廳期間，確有將應收帳款侵吞入己，操守
    有虧財務不清白之情形，符合合作協議書第十四條約定之解任事由，被告毋庸依
    該約定賠償原告二百萬元，且被告本有權依該協議書第十四條約定沒收原告全部
    股權即一百萬元，並得要求原告另賠償被告一百萬元。因之，被告既有權沒收原
    告一百萬元之股權且得另行請求原告賠償一百萬元，被告豈還有義務補償原告退
    股金一百萬元等語置辯。
三、查系爭合作協議書當事人甲方除被告外，尚有劉耀銘、鍾年旭，乙方即原告，而
    聚香庭公司之公司變更登記事項卡亦載明董事為被告，股東除原告外，尚有陳銳
    欣、陳銳昌、蔡淑芬、杜明和等四人，惟劉耀銘、鍾年旭二人業於八十二年十一
    月間將股權讓與被告，並於八十二年十一月底離開公司。又杜明和固為公司登記
    名義之股東，惟其係掛名之股東，實際上均是劉耀銘及鍾年旭在處理。而陳銳欣
    、陳銳昌係被告之子，乃由被告出資而由其子掛名；蔡淑芬係以前股東蔡漢賢之
    妹，三人平時不過問公司之事，平常公司事務均由兩造在管理等情，業經本院八
    十三年度訴字第四五六號損害賠償事件查明屬實，並為兩造所不爭執，自堪信為
    真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告主張依合作協議書第三條之約定，被告應補償其退股
    之損失一百萬元等情，為被告所否認，並以前開情詞置辯。經查，依兩造簽訂之
    合作協議書第三條約定：「乙方（即原告）在原工作之餐廳退股時，有不少之損
    失，在完成合作後，『公司』願分期補償新台幣壹佰萬元正，其條件為乙方每三
    個月為公司帶進營業額參佰萬元以上時，提百分之五，每三個月計算一次，不累
    進不扣除，於第四個月二十日發放，至補償滿伍拾萬元時為止。後伍拾萬元交甲
    方（即被告）保管，至乙方將原有之餐廳股份賣出，所得股金超過伍拾萬元以上
    時，應將超過之部分退還公司，若不足伍拾萬元時，甲方應補足另伍拾萬元。」
    是原告依上開約定請求補償金，必須具備原告為聚香庭公司帶進每三個月營業額
    三百萬元以上之條件。原告固稱：倘其果真能力不夠，而未能達每月一百萬元以
    上之營業額，則被告可待一年期滿時，不再與原告繼續合作，然被告不此之圖，
    卻解除原告總經理之職務，並逼迫原告退股，霸佔聚香庭餐廳之股權，足證原告
    確有達每月一百萬元以上營業額之標準等語，但未見原告舉證以實其說。且查原
    告於上開損害賠償事件審理時曾自承：「（問：對附證一【即卷附原告親筆書寫
    之協議書】有何竟見？）我沒有達到這標準（即每月的營業額平均達一百萬元）
    ，但契約是說一年後會算，但尚未滿一年：：」等語（參本院八十三年度訴字第
    四五六號卷第頁），而訴外人鍾年旭、楊賽華、劉耀銘亦在另案分別證稱：「八
    十二年十一月三十日以後即不是聚湘庭餐廳公司之股東，因為公司經營不善，我
    與劉耀銘二人將股權拋棄，我個人部分的股權是百分之三十」、「（問：聚湘庭
    餐廳是否有發生虧損？）有發生虧損，但虧損原因並不清楚」、「因當時公司虧
    損，錢都是甲○○○墊的，當時約定若無力償還，就把股權讓給甲○○○」等語
    （參臺灣高等法院八三年度上字第一三八一號卷第三十四頁背面、第五十四頁背
    面、臺灣高等法院八十四年度上更  (一)字第三九四號卷第三十一頁），有上開
    案卷可稽，參諸原告自八十二年六月份經營上開餐廳迄至被告解除原告總經理之
    職務為止，聚香庭公司並未依該約定提列營業額百分之五補償原告之損失等情，
    益證原告確實未達每三個月營業額三百萬元以上之業績。此外，原告復無法舉他
    證證明上開條件業已成就，因之，本件退股補償金請求權之條件既未成就，原告
    自無從依上開約定請求被告給付補償金。
五、綜上所述，本件原告依合作協議書第三條之約定請求被告給付補償金六十七萬元
    及其法定遲延利息，並無依據，不應准許。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請亦失所附麗，一併駁回之。
六、本件事證已臻明確，原告另主張被告無權解任原告總經理之職務及被告於另案所
    提出之帳單係經過被告變造等情，尚與本件無涉，均毋庸再予審酌，附此敘明。
七、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
