【裁判字號】    89,賠,141
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一四一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判處有期徒刑十年，褫奪公權八年確
定執行完畢，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，合計遭違法執行強制工作之日數為肆
佰柒拾柒日，准予賠償新臺幣壹佰玖拾萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年六月間因叛亂案經逮捕羈押，並經
    前臺灣省保安司令部軍法處判處有期徒刑十年，應於四十九年六月三日刑滿釋放
    ，詎於刑期期滿前未被告知理由即被移送琉球鄉職訓總隊羈押強制勞動，至五十
    年九月二十二日始釋放，致聲請人被違法羈押達四百七十五日，請求依大法官會
    議釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例請求國家賠償新臺幣（
    下同）二百三十七萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：
    （一）聲請人因叛亂案件，自三十九年六月二日即遭軍法單位羈押，並於三十九
          年九月十六日經前臺灣省保安司令部判處有期徒刑十年，褫奪公權八年確
          定，刑期起算自三十九年十一月二十七日，羈押一百七十七日折抵，應於
          四十九年六月一日執行完畢出監，然於刑期屆滿後依戡亂時期預防匪諜再
          犯管教辦法第二條規定發交琉球職業訓導第三總隊勞動教育場所強制工作
          ，至五十年九月二十一日開釋等情，有聲請人提出之前臺灣省保安司令部
          （39）安潔第二三０二號判決書影本及南投縣埔里鎮戶政事務所函附之開
          釋證明書，暨軍管區司令部督察長室函附之或國防部臺灣軍人監獄回證、
          國防部臺灣軍人監獄簽呈、臺灣警備總司令部呈、令在卷足稽，則聲請人
          於所受有期徒刑十年有罪判決執行後之翌日起仍受羈押，並因前揭有期徒
          刑期滿後，思想經考核仍未改正，奉依戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法第
          二條規定將之於刑滿時令入教育場所強制工作之事實，洵堪認定。是以聲
          請人自前揭有期徒刑執行完畢翌日即四十九年六月二日起至五十年九月二
          十一日釋放止（計四百七十七日）之羈押乃係依照戡亂時期預防匪諜再犯
          管教辦法第二條規定辦理。
    （二）按戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法係國防部於四十二年八月三日所公布，
          至七十年七月十七日公告廢止，觀之上開辦法之條文，其對「匪諜罪犯判
          處徒刑或受感化教育已執行期滿，而其思想行狀未改善、認有再犯之虞者
          ，得令入勞動教育場所，強制工作，嚴加管訓」（第二條第一項），縱經
          開釋，亦得對其生活住居、旅行遷移、工作職業加以監視查訪管控（第七
          條、第八條、第九條、第十條、第十二條、第十三條、第十四條、第十五
          條、第十七條），執行管教期限並至匪亂敉平為止（第十七條），堪認上
          開規定對人身自由之拘束甚為重大，其中第二條之規定，拘束被處分人之
          身體，其剝奪人身自由更鉅。惟通觀該辦法之規定，上開保安處分係由執
          行機關報請該省最高治安機關核定之（第二條第二項），並非依據司法機
          關之裁判亦非經司法或警察機關依法定程序之逮捕拘禁，而與法治國家之
          常軌不符，並違反憲法第八條第一項有關「正當法律程序」之規定（司法
          院大法官會議釋字第三九二號解釋參照）；縱認斯時為戒嚴時期，然戒嚴
          法亦未授權最高治安機關有上開保安處分之核定權，此外亦查無其他法律
          之授權，依該辦法將人民交付強制工作，乃與憲法第二十三條所揭示之「
          法律保留原則」有所牴觸。從而，當時之最高治安機關依上開辦法將聲請
          人交付感化處分，難謂為適法，聲請人就於感化處分期間內遭拘束自由期
          間聲請冤獄賠償，即屬有據，始臻於戒嚴時期人民受損權利回復條例之規
          範即大法官會議釋字第四百七十七號解釋意旨。
    （三）賠償聲請人於戒嚴時期所犯上開叛亂案件於四十九年六月一日執行期滿後
          至五十年九月二十一日釋放止，計其遭違法執行強制工作之日數為四百七
          十七日，本院依首揭規定，審酌賠償聲請人當時正值青年、受違法執行強
          制工作之期間與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以每日
          賠償新臺幣四千元為相當，共准予賠償一百九十萬八千元。逾此部分之請
          求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     十二     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  郭  台  發
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
