【裁判字號】    89,簡,1568
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年毒偵字
第三四七０號），本院判決如左：
    主  文
簡澤洲連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案第二級毒品安非他命乙包（淨重參公克）沒收銷毀；扣案吸食器壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告簡澤洲前於八十五年間因麻醉藥品
    管制條例案件，經本院判決有期徒刑三月確定，於八十八年三月三日縮短刑期執
    行完畢，及扣案第二級毒品安非他命乙包（淨重參公克）屬查獲之毒品，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬，該吸食器一支則尚非專供
    製造或施用毒品之器具，僅為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六
    條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
