【裁判字號】    89,易,2227
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         八十九年度易字第二二二七?
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七九九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務規定，累犯，科罰金新臺
幣捌萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反商業登記法案件，於民國八十四年三月二十二日，經本院以八十
    四年度易字第七六六號判決處有期徒刑三月，併科罰金一萬元，有期徒刑如易科
    罰金，罰金如易服勞役均以三百元折算一日確定，同年六月八日易科及併科罰金
    執行完畢。竟不知悔改，於擔任台北市○○○路○段七十五號之一一樓丈丹有限
    公司（以下稱丈丹公司）負責人期間，明知公司不得經營登記範圍以外之業務，
    而丈丹公司登記之營業項目為：餐廳及飲酒店業務之經營（無陪侍），竟仍自八
    十七年底起（起訴書略載為不詳時間起），在前址公司內僱用二名女經理陪客人
    喝酒、唱歌（不計檯費），經營其登記範圍以外之陪侍業務。嗣於八十九年六月
    二十八日下午十一時五十五分許，在同址經臺北市政府警察局中山分局查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移由臺北市政府建設局報請臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並有丈丹公司登記及營利資
    料查詢表、臺北市政府警察局中山分局圓山派出所臨檢紀錄表各一件附卷可稽，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為違反公司法第十五條第一項之規定，應依同條第三項規定論科。又被
    告前因違反商業登記法案件，於八十四年三月二十二日，經本院以八十四年度易
    字第七六六號判決處有期徒刑三月，併科罰金一萬元，有期徒刑如易科罰金，罰
    金如易服勞役均以三百元折算一日確定，同年六月八日易科及併科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可考，其於五年內再犯本件有
    期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行及經營登記範圍以外之
    業務規模、期間、所生危害與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝名冠到庭執行職務
中     華     民     國     八十九     年     十 二     月     十 二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     八十九     年     十 二     月     十 四    日
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
