【裁判字號】    89,訴,3810
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八一○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司永吉分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾萬仟柒佰捌拾貳元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情
              形之一者，不在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者
              。三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項
              聲明代最初之聲明者。五、該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追
              加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進行中，於某法律關係之
              成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定
              其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。」、
              「被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意
              變更或追加。」民事訴訟法第二百五十五條定有明文。又「分公司係
              總公司分設之獨立機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，自有當事人
              能力。又原告對分公司起訴後，於訴訟進行中將被告更正為總公司，
              應認為訴之變更。」（最高法院四十年度台上字第一０五號判決意旨
              參照）本件原告原係中興商業銀行股份有限公司，嗣變更為中興商業
              銀行股份有限公司永吉分公司，依前揭說明，核屬訴之變更，惟此變
              更不甚礙被告之防禦及訴訟終結，且被告甲○○亦未異議而為言詞辯
              論，自應准許。
        （二）被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年九月九日向
              原告分別借用新台幣（下同）貳佰玖拾玖萬元、壹佰陸拾萬元，約定
              利息各按借款日起按百分之七‧五五、百分之五‧０七五計算，如聲
              請人利率調整時，均依照郵政儲金匯業局一年定期儲金機種利率加碼
              週年利率百分之一‧五計算及政府核定之國民住宅貸款利率計算。被
              告應於每月九日，按月平均攤還本息，如未依約履行，債務全部視為
              到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
              者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告自八十九年五月九日
              起，未依約繳納本息，全部債務視為到期，屢向被告催討，均置之不
              理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據（含約定書）影本兩紙為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告甲○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對請求本金、利息沒有意見，惟無能力清償本息，更何況給付違約金
              。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，業據被告甲○○不為爭執，且據其提出借據（含約定書
      ）影本兩紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付肆佰肆拾萬仟柒佰捌拾貳
      元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十二    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十二    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
