【裁判字號】    88,訴,4070
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第四○七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元及自民國八十八年五月二十六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年四月間，在臺北市○○○路遠東國際飯店咖啡廳，向
    原告及訴外人劉志傑詐稱：有未營業之大櫃有限公司（下稱大櫃公司）執照及生
    財計劃，但缺乏資金，需資金新台幣（下同）二百五十萬元，數月後該出資額即
    可全數回本，且每月可分享投資紅利。又以日後會變更股東名冊，由兩造及劉志
    傑各持有公司三分之一股份，監察人由原告擔任，並由原告以監察人身分掌管公
    司取款章及存摺，負責審核並處理帳目等事項等詞博取信任，致劉志傑陷於錯誤
    而允諾投資，將投資款二百五十萬元，存入美國銀行松山分行大櫃公司第六六八
    一九號帳戶內，並將該投資事項交由原告負責。詎被告於得款後，騙取原告所持
    有之大櫃公司印章，於八十六年五月十三日變更印鑑後交還原告及隱瞞變更印鑑
    情事，並陸續自該帳戶中將款項領走，迄同年七月十九日將款項領取一空。嗣原
    告及劉志傑發現大櫃公司股份並無伊等名義，且款項已遭領取，始知受騙，並致
    劉志傑受有二百五十萬元之損害。又劉志傑業將上開對被告之侵權行為損害賠償
    請求權轉讓原告，並已通知被告在案，爰依侵權行為及債權讓與之法律關係請求
    被告給付如訴之聲明所示之金額及其遲延利息。
三、證據：提出債權轉讓聲明書、本院八十七年度易字第四三○號及臺灣高等法院八
    十八年度上易字第五五五三號刑事判決為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度易字第四三○號刑事案件全卷。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之債權轉讓聲明書及附於刑事卷宗
    內之支票、存款不足退票理由單、大櫃公司變更登記事項卡及印鑑變更資料等件
    為證。又被告詐欺原告及訴外人劉志傑之行為，業經本院八十七年度易字第四三
    ○號、臺灣高等法院八十八年度上易字第五五五三號判處有期徒刑一年四月確定
    在案一節，亦經本院調取上開卷宗核閱屬實，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依侵權行為及債權讓與之法律關係請求被告給付二百五十萬元及自起
    訴狀繕本送達翌日即八十八年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
