【裁判字號】    88,賠更,7
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十八年度賠更字第七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，前經本院於民國八十八年五月十日以八十八
年度賠字第二四號決定駁回，聲請人不服提出覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會撤
銷原決定，本院更為決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯匪諜罪，於受感化處分執行前受羈押參佰陸拾貳日，准予賠償
新台幣壹佰肆拾肆萬捌仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國五十一年六月二十日經中國大陸災胞救濟總
    會接運來台，同年八月三日由教育部分發至僑生大學先修班就讀，同年十月三十
    一日深夜被調查局逮捕至三張犁監獄，嗣於五十二年三月二日將其由調查局移送
    國防部警備總部保安司令，五十四年又移送板橋感訓總隊，迄五十六年十二月五
    日始由感訓總隊釋放，前後無故羈押共二千三百七十日，以每日新台幣（下同）
    五仟元計算，請求賠償共一千一百八十五萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋認為，基於上開情形係對權利遭受同等損
    害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上
    開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法
    律上之不平等，而認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會
    議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此
    旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月
    二日公布，同年月四日生效施行，其修正後第六條第一項規定「人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
    第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公佈日起，因五年間不行使而消滅。
    」，而羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元
    以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。雖上開解
    釋及修正後條文未及於受感化教育執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈
    押日數得以折抵，刑法第四十六條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規
    定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭諸憲法第八條人身自由保障
    之旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵
    之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如，惟上開羈押既為對人身自由之
    限制，雖前開大法官會議解釋及修正後條例未及於此，仍應認與該解釋及條例所
    列事由相同，得依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠
    償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
三、經查，聲請人係逃港難胞，五十一年十月六日因涉匪諜案經調查局約談到案，五
    十一年十月八日獲保釋並經報奉國家安全局於五十一年十一月一日准其辦理自新
    ，惟在辦理自新手續前，又於五十一年十一月一日因涉嫌為匪宣傳第二次為調查
    局約談到案，調查終結後，報奉國家安全局核予仍照前已決定之處理原則准予辦
    理自新，並於五十二年七月二十六日釋放，交由學校領回，五十三年七月二十五
    日又因打傷救總科長、書信恐嚇其堂兄、假冒情治人員在外招搖等事件，再度被
    逮補，嗣經國家安全局撤銷自新，並於五十三年八月十三日移送台灣省警備總司
    令部依法偵辦，五十三年十月二十日經該部裁定管訓等情，有法務部調查局八十
    九年一月十三日函附卷可稽，足見聲請人確自感訓處分前之五十一年十月六日至
    五十二年七月二十六日間、五十三年八月十三日至同年十月二十日間，計遭羈押
    三百六十二日，又此部份請求並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
    形，又未逾法定聲請賠償時間，自應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之
    身份、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認以四千元折算一日為適當，共
    應准予賠償新臺幣一百四十四萬八千元。
四、至聲請人以其違法羈押日數為二千三百七十日，以五千元折算一日請求賠償，然
    聲請人於五十三年十月二十日經台灣省警備總司令部裁定管訓處分，此部份並不
    在上開得聲請冤獄賠償之範圍，是聲請人聲請金額超過一百四十四萬八千元部分
    ，經核尚屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
