【裁判字號】    89,補,773
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七七三號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告寶島商業銀行股份有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬元折合銀元肆拾萬元，應徵第一
審裁判費銀元肆仟元，折合新臺幣壹萬貳仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                        民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                                  法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
