【裁判字號】    89,簡,1544
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一八○七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊、偵查中之自白。
    （二）被害人甲○○於偵查中之指訴。
    （三）贓物認領保管收據一紙在卷可稽。
三、本件被告乙○○之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
    爰審酌被告唐長裕之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時貪念
    ，致罹刑章，經此偵、審教訓後，當已知所悔誤，信無再犯之虞，本院因認對被
    告所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並惕來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
