【裁判字號】    89,訴,4225
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二二五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○          原住台北市○○路一五三巷五○弄十八號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾貳萬柒仟柒佰拾元，及其中新台幣貳佰玖拾
肆萬玖仟貳佰捌拾貳元自民國八十九年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之十
．二計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告甲○○（尚未判決）以被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八
    十五年三月二十八日向原告借用新台幣（下同）三百五十七萬元，約定利息按基
    本放款利率加碼年息百分之二．五計算（目前利率為年息百分之十．二），並隨
    基本放款利率變動而調整，並自八十五年三月二十八日起算，第一次繳息日為八
    十五年四月二十八日，嗣後並以每一個月為一期，共分二百四十期按年金法平均
    攤還本息，如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎甲○○自八十六年三月二十八日起即未按期繳納本息，嗣經原告向臺灣
    桃園地方法院對借款人甲○○設定之土地建物聲請拍賣抵押物裁定，並經該院強
    制執行完畢，原告僅受償一百五十五萬六千七百六十二元，尚餘本金三百一十二
    萬七千七百三十三元及自八十九年一月二十六日起至清償日止之利息、違約金未
    清償，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、分配表為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○方面：被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之
    聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告乙○○只是幫其大姐作保證，希望利息能降低。
貳、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表為證，被告乙○○亦不爭執；另
    被告丁○○則未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告
    之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百一十二萬七千
    七百三十三元，及其中二百九十四萬九千二百八十二元自八十九年一月二十九日
    起至清償日止，按年息百分之十．二計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付
    違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
