【裁判字號】    89,訴,3964
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第三九六四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李旦律師
                黃玉桃律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元及自民國八十九年八月四日日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：兩造自民國八十八年八月間起至同年九月中旬雖曾見面多次，惟原告嗣因
    發現彼此個性不合，故不願再與被告交往，被告竟心生不滿，自八十八年十月三
    十一日起至同年十一月九日止，基於毀損原告名譽之概括犯意，連續在台北市○
    ○○路○段一一二巷四號二樓，利用太碁全球通訊股份有限公司撥接帳號上網，
    意圖散布於眾，於電腦網路留言版散布文字、圖畫刊登原告係「無貞操觀念，可
    做一夜情」、「利用他人為其滿足私慾，利用完畢再找下一個獵物，直到榨乾為
    止！號稱家教森嚴，欲一而再，再而三帶不同的人上床或外宿春宵，居然還被封
    貞節牌坊，罄竹難書，美麗臉孔的背後總有蛇蠍心腸，小心！就在你身邊」、「
    嚴Ｘ淫水性楊花賤女人人盡可夫」、「Ｘ大勞研所嚴芮蠅是婊子妓女賤貨」，及
    以原告姓名之諧音「顏銳淫」名義，留下原告當時之行動電話號碼之方式，刊登
    暗示色情交易之「援助交際Ｘ大研究生，貌美無貞操觀念等你來援助」、「猛男
    嗎﹖想一夜情嗎﹖」、「決定一夜情，一個Ｘ大勞研所女學生需要很多很多男人
    ，快與我連絡」、「徵一夜情限猛男多金」、「徵一夜情人限猛男，三次以上，
    等你哦」之廣告等內容，指摘足以毀損乙○○名譽之事，造成有閱覽上開文字廣
    告之人，回信要求原告連絡，使原告名譽受到嚴重損害。又原告現除在政大勞研
    所修碩士課程外，更於李正宗立法委員辦公室擔任助理，並為全國總工會處理部
    分事宜，被告之行為，致原告之同學及國內勞工界部分先進亦或有知悉，令原告
    十分困擾，爰依民法第一百九十五條第一項規定，請求被告賠償七十萬元。
三、證據：提出本院八十九年度易字第一四一三號刑事判決為證，並聲請調閱被告於
    八十七年及八十八年申報所得之資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度易字第一四一三號刑事卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符並附於刑事卷宗之電腦網路留言版
    所散布之文字廣告網頁、太碁全球通訊股份有限公司客戶上線紀錄、中華電信股
    份有限公司通話紀錄等資料為證，並為被告於上開誹謗刑事案件審理時坦承不諱
    。又被告誹謗原告之行為，業經本院八十九年度易字第一四一三號判處有期待刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日確定在案一節，亦經本院調取上開刑事卷宗
    核閱屬實，是堪信原告之主張為真實。
二、按不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。次按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之
    身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相
    當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等
    關係決定之，最高法院四十七年度台上字第一二二一號判例可資參照。查本件被
    告利用網路誹謗原告之行為，已侵害原告之名譽權，被告自應依法負非財產上之
    損害賠償。本院審酌兩造交往二月餘、原告未婚，為政大勞研所之學生，並擔任
    立法委員之助理，平均月薪二萬元、被告之年收入約五十餘萬元，及兩造之身分
    、地位等實際狀況，認原告請求被告賠償非財產上之損害七十萬元，尚嫌過高，
    應予核減為二十萬元為合理，逾此數額之請求，為無理由。
三、從而，原告依據侵權行為損害賠償請求權請求被告賠償二十萬元及自起訴狀繕本
    送達之翌日即八十九年八月四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
五、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
