【裁判字號】    89,上重更(一),18
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(一)字第一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳佳瑤
                陳凱平
                陳昆明
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  馬潤明
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  陳凱平
                陳佳瑤
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○羈押期間，自民國八十九年十二月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、丙○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款情形，本院認非予羈押顯難進行審判，而有羈
    押之必要，於民國八十九年三月二十八日執行羈押，於民國八十九年六月二十八
    日、同年八月二十八日、同年十月二十八日各延長羈押一次。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二
    十八日起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國       八十九   年     十二     月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
