【裁判字號】    89,上更(一),151
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度上更(一)字第一五一號
      上  訴  人    乙○○
                    甲○○
      被 上訴 人    丙○○○.
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十七日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益未逾新台幣一
    百萬元，自在不得上訴之列。爰並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                          審判長法  官  林  敬  修
                                                法  官  劉  勝  吉
                                                法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
                                                書記官  楊  麗  雪
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
