【裁判字號】    88,上,1357
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一三五七號
      上訴人甲○
      之  繼承人  乙○○
                  丙○○
                  丁○○
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○、丙○○、丁○○為上訴人甲○之承受訴訟人續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁
    定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十八條定有明文。本件
    上訴人甲○已於八十九年二月十八日死亡，有卷附戶籍謄本可稽（見本院卷第七
    七頁）。本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明乙○○、丙○○、丁○○為上訴人甲○之繼承人，有卷附戶籍謄本
    及內政部警政署入出境管理局書函可證（見本院卷第九三、九四、一一一頁），
    該等繼承人應即與被上訴人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十二    日
                                        民事第十六庭
~B1        審判長法官  阮富枝
~B2              法官  王聖惠
~B3              法官  蕭忠仁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  陶美玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
