【裁判字號】    89,聲再,676
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六七六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 判決 人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右聲請人因被告毀損案件，對於本院八十九年度上易字第一○五七號中華民國八十九
年六月一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：臺北市政府工務局建築管理處民國八十九年九月七日北市工建使
    字第八九六七六八四八○○號書函所揭之內容，已足以證明原審將系爭裝卸場認
    定為「土地」，係屬謬誤！「新證據」既證明系爭分間花臺及鋁製門扇係該「建
    築物」之一部，則拆除系爭分間花臺及鋁製門扇之行為，除須經區分所有權人會
    議決議通過外，尚須依「建築法」及「違章建築處理辦法」之規定，報請地方主
    管機關「查報」確係違章建築後，始由主管機關拆除或命令該大樓自行拆除，其
    性質既係「建築物」，則被告等三人「非依法令規定」之拆除行為，縱經區分所
    有權人之授權，亦非屬「業務上之正當行為」而得阻卻違法，該「新證據」乃從
    未經法院之調查、審理，屬審判時未經注意之證據。由是，聲請人以發現「新證
    據」為由提起再審之聲請等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指當時已經
    存在，而發現在後或審判時未經注意之證據且能證明原確定判決所認定之事實為
    錯誤者而言，該新證據固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實
    足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人因對有利之主
    張為原確定判決所不採，事後任意由人出一證明書，證明受判決人前次所為有利
    之主張，係屬實在，憑以聲請再審，此項證據既非判決後所發現，又非不須調查
    之確定新證據，顯然不足以使原確定判決發生動搖，即難據以開始再審（最高法
    院三十五年特抗字第二一號判例、四十九年臺抗字第七二號判例參照）。經查：
    (一)本件檢察官循告訴人之請求所提出之新證據，即臺北市政府工務局建築管理處
    八十九年九月七日北市工建使字第八九六七六八四八○○號函，乃告訴人在原確
    定判決確定後，始於八十九年八月二十五日向臺北市政府工務局建築管理處申請
    ，是該證據即非當時已經存在而發現在後，依前揭判例意旨，自非所謂「發現確
    實之新證據」，合先敘明。(二)系爭分間花臺尚非獨立之建物，應屬土地之構成部
    分，從而鋁製門扇亦附合而為不動產之重要成分，亦據原確定判決於理由中敘述
    綦明，告訴人於原確定判決審理中既未主張上開函示（當時尚未存在），僅於事
    後任意提出證明，以為聲請再審之新證據，揆諸前揭說明，該證明既非當時已經
    存在而於判決後所發現，又非不須調查之確實新證據，顯然不足以使原確定判決
    發生動搖，即難據以開始再審，本件聲請自無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                  臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
