【裁判字號】    89,上,808
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上字第八○八號
      上  訴  人    張纓煌即維力企業社
                             .
      訴訟代理人    廖修譽律師
      被上訴人      中興保全股份有限公司    設台北市○○路一三九號六樓
      法定代理人    林孝信                  住台北市○○路一三九號六樓
      訴訟代理人    葉大殷律師
                    江如蓉律師
      複  代理人    李貞儀律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十四日臺灣臺北地方法
院八十八年度訴字第四六三八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）參佰壹拾萬元，及自民國八十八年一月五
    日起至返還之日止，依年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)被上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
  (一)上訴人所提出之託運清單上所載發件日期雖有變異，但係簽收人因錯誤塗改所致
    ，非託運人所為，於當時託運人曾要求更換，但簽收人員卻以無必要為由，仍交
    付與託運人此份託運清單。此份託運單係確有交付三百一十萬元，被上訴人之履
    行輔助人方才開立，故應確有交付新台幣三百一十萬之事實。且就日期部分，應
    確係八十八年一月一日，而非一月十日。
  (二)被上訴人已違約未將委託款存入，上訴人此方當然只能已提出存款簿之方式證明
    「未存入」，且於書面顯示的確無此筆委託款。是以，上訴人確有交付託運物，
    而被上訴人未能履約，故上訴人得依兩造契約請求損害賠償。
  (三)系爭標的與八十八年一月十日之另一筆委託係為顯然不同，原審認定實有違誤，
    應就託運單書面所呈現之事實為認定。
  (四)被上訴人提出保全紀錄，說明當日上訴人確有解除保全設定，但因時間過短，約
    三分半鐘，故不可能有數錢，開單等動作，故證明當時無委託。惟一般交付委託
    款流程，係以十萬元為一捆，而當日共計三十一捆，而當時謝明峰、林俊鴻二人
    係一人開單，一人算錢，並未細算，將三十一捆鈔票分別放入兩個現金袋中，總
    計花費時間根本無須三分鐘。依被上訴人所提之紀錄，更可以證明上訴人主張為
    真正。又被上訴人於原審雖提出有關當月之扣款單稱上訴人只扣一次款及說明謝
    明峰等人當日並未值班，故言一月一日確無運送之情事，然被上訴人就謝明峰之
    不在場證明無法提出證據，而扣款單亦只能說明當月有向上訴人請款一次，而並
    未能直接證明一月一日當日有並未收款之事實。
  (五)本件有十五年間時效，故權利人何時提起，應不是判斷上訴人所言是否為真正之
    依據。而本件，於上訴人收受委託之匯款後，因逢假期，已由菲律賓配合之公司
    方先行墊付。因上訴人往來金額皆屬大量，故對每一筆款項之查核，可能有疏漏
    之處。更何況，當時主管上訴人商號金錢查核之上訴人之妻洪惠珠，於當時期因
    病未予查核，而於八十八年三月身體較好發現短少後，也事先藉由內部帳目計算
    方式欲找出問題之所在，當時還並未懷疑是被上訴人運送環節出問題，而是發現
    並非內部問題後，經過核對歷次運送單，方才發覺係為八十八年一月一日款項未
    存入所致，且與其損失金額相符，故於年中，即已向被上訴人反映，被上訴人卻
    置之不理，而且也未能提出任何存根及單據說明此筆委託款之流向。
  (六)依民法第二百二十六條、第二百二十四條、第二百十三條、第六百三十四條、第
    六百三十九條及契約之規定，本件被上訴人其使用人造成運送物滅失，致被上訴
    人未能履行契約，上訴人實有權請求損害賠償。又因實際上之損失即為運送清單
    上載明之三百一十萬元，依法此為上訴人得請求之金額。又因被上訴人應於八十
    八年一月四日將運送物存入帳戶而未入，於八十八年一月五日即算違約，依前開
    法條之規定之計算方式，上訴人亦得於此期限起算請求法定利息。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
  (一)系爭託運清單之內容並非真正，上訴人並未於八十八年一月一日交付被上訴人三
    百一十萬元。
    1.系爭託運清單之日期經過塗改，不足以認係一月一日，而上訴人亦無法舉證證
      明確為一月一日，雖上訴人主張該塗改係被上訴人公司員工所為，然證人謝銘
      峰就該日期之塗改，業於原審法院表示其係因到職不久，不熟悉相關作業，故
      將一月十日，誤填為一月十四日，才將４改為０，收取託運物之日期並非一月
      一日。
    2.八十八年一月一日係謝銘峰之休假日，自不可能前往上訴人處所收款，且林俊
      鴻於八十八年一月一日係與蔡俊榮一同執行勤務，並未前往被上訴人處所收取
      款項，謝銘峰及林俊鴻兩人係於八十八年一月十日前往上訴人處所收取款項，
      上訴人原先僅交付三百一十萬，俟謝銘峰將託運單填妥並將之交付上訴人後，
      上訴人又將金額增加十萬元，因此，由林俊鴻另行開立一張收款金額為三百二
      十萬之託運單，並將原託運單之二、三聯撕毀，並請上訴人將所持之第一聯撕
      毀。
    3.被上訴人所提出自民國八十七年一月份起自八十八年一月份止，上訴人請求被
      上訴人託運現金之月報表，即可得知上訴人之現金託運之時間有其固定性，即
      上訴人總是於星期例假日（星期日或星期六）左右，請求被上訴人前往收款，
      從未於國定假日要求被上訴人前往收款，且一月份之收款次數均為一次，收款
      日期均為該月之第二個星期日，足證上訴人並未於八十八年一月一日交付被上
      訴人三百一十萬元。
  (二)被上訴人並未於八十八年一月一日收受系爭三百一十萬元之託運物，自無庸於八
    十八年一月四日存入系爭款項。
  (三)八十八年一月十日收受之三百二十萬元，與本件上訴人主張之三百十萬元，確屬
    同一筆託運物。
    1.被上訴人公司員工謝銘峰與林俊鴻並未於八十八年一月一日前往上訴人處所收
      取託運物，而係於八十八年一月十日前往上訴人處所，並因上訴人託運物封裝
      完畢後，臨時又增加託運十萬元，總託運金額達三百二十萬元，被上訴人員工
      才重新填寫託運清單，並因增加之十萬元無法塞入拆封之一個現金袋，故被上
      訴人員工不得不將原本二個封裝完畢之現金袋全部拆封，將款項捆札重新平均
      分配，塞入二個全新之現金袋，並重新封裝。
    2.依據雙方所訂護送服務契約書第九條規定：「一計費方式：(1)每一收款地點每
      次新台幣貳仟壹佰元整。．．．二收費方式：每一個月為壹期，於月底統計費
      用，甲方應於次月五日以前以現金或即期票據支付。」，被上訴人於八十八年
      一月份，僅前往上訴人處所收款一次，日期為一月十日，故被上訴人僅向上訴
      人收取服務費用貳仟壹佰元，並已開立發票請款，此正足以證明被上訴人於八
      十八年一月一日並未派人前往上訴人處所收款。
  (四)被上訴人提出之保全解除記錄，足以證明八十八年一月一日，被上訴人公司並未
    前往上訴人處所收取託運物。
    1.上訴人指述被上訴人公司保全人員前往取款之時間，為八十八年一月一日晚上
      九點三十分，而一般收取託運現金之作業時間，至少需十五分鐘以上，然由上
      訴人公司之保全設定記錄顯示，九點三十一分五十四秒設定，果若如上訴人所
      言，保全人員如何於短短一分鐘內，完成點鈔、填寫託運清單及將現金封存現
      金袋之眾多動作？
    2.上訴人於原審法院自承收款當時，公司尚有員工多人及上訴人之女兒，則如此
      眾多之人員，如何可能於短短三分鐘內，完成點收現金、簽發託運清單並將現
      金封裝於現金袋後，俟被上訴人公司員工離去後，上訴人公司之員工再離去，
      並由上訴人完成繁瑣之保全設定程序，上訴人所言，顯然違背常理。
  (五)上訴人遲遲不提出請求，顯然違背經驗法則及論理法則。
  (六)按「請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由
    原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事
    實始負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則」，最高法院四十三年台上字第三
    七七號判例著有判例。上訴人既無法就八十八年一月一日兩造曾成立運送契約，
    並交付被上訴人三百一十萬之事實，盡其舉證之責，且上訴人迄今亦無法就其確
    實擁有該等款項之來源及資力加以證明。
    理    由
一、上訴人起訴主張：上訴人自八十五年起即以維力企業社之名義與被上訴人簽有保
    全服務契約及護送服務契約，嗣上訴人於八十八年一月一日晚上九時三十分在台
    中市○○路○段三八六之二號三樓上訴人公司，交付三百一十萬元與被上訴人之
    契約履行輔助人立保保全股份有限公司所派遣之護送人員，並約定將此現金運至
    中國國際商業銀行台中分行並於下一交易日即同年月四日存入中國國際商業銀行
    彰化分行帳號000－00－00000－0號上訴人之妻洪惠珠帳戶。上開現
    金經被上訴人派遣之人員於託運當日當場點收確認無誤後即封存於現金袋內，另
    開立現金運送清單並經其職員謝銘峰與託運人張纓煌簽章後，交一聯與託運人留
    存。詎被上訴人卻未依運送契約將上開託運現金運送至目的銀行並存入約定帳戶
    之中，運送物顯已喪失，爰依民法第六百三十四條、六百三十九條、第二百二十
    六條、第二百二十四條、第二百十三條規定提起本件訴訟。
二、被上訴人辯稱：被上訴人於八十八年一月一日並未派人前往上訴人處所收取款項
    ，該日為謝銘峰之休假日，林俊鴻雖有值勤，然係與蔡俊榮一同執行勤務，林俊
    鴻與謝銘峰係於八十八年一月十日前往上訴人處所收款，收款金額為三百二十萬
    。當日原先收款之金額為三百一十萬，謝銘峰將託運清單寫好並交付上訴人後，
    上訴人又增加十萬元，林俊鴻即另寫一張三百二十萬元之託運清單，並將原託運
    清單二三聯撕毀，並請上訴人將已交付之第一聯託運清單撕毀。詎上訴人不僅未
    將該無效之託運清單撕毀，反持以向被上訴人求償，實屬不當。且依約上訴人護
    送服務計費方式每一收款地點每次二千一百元，每一個月為壹期，於月底統計費
    用，被上訴人於八十八年一月份，僅於同年一月十日前往上訴人處所收款一次，
    故僅向上訴人收取服務費用二千一百元，並已開立發票請款等語。
三、經查上訴人自八十五年起即以維力企業社之名義與被上訴人簽有保全服務契約及
    護送服務契約之事實，有保全服務契約書、護送服務契約書附卷可證（原審卷，
    一二至三○頁），且為兩造所不爭，自可信為真實。
四、上訴人主張：伊於八十八年一月一日晚上九時三十分在台中市○○路○段三八六
    之二號三樓上訴人公司，交付三百一十萬元與被上訴人之契約履行輔助人立保保
    全股份有限公司所派遣之護送人員，並約定將此現金運至中國國際商業銀行台中
    分行並於下一交易日即同年月四日存入中國國際商業銀行彰化分行帳號000－
    00－00000－0號上訴人之妻洪惠珠帳戶，上開現金經被上訴人派遣之人
    員於託運當日當場點收確認無誤後即封存於現金袋內，另開立現金運送清單並經
    其職員謝銘峰與託運人張纓煌簽章後，交一聯與託運人留存，詎被上訴人卻未依
    運送契約將上開託運現金運送至目的銀行並存入約定帳戶之中，運送物顯已喪失
    等語。被上訴人則辯稱：伊並未於八十八年一月一日受上訴人委託運送三百一十
    萬元之現金等語。經查：
    (一)上訴人主張：伊曾於八十八年一月一日將現金三百一十萬元交付被上訴人並委
      託其運送等語，固據其提出現金運送清單、洪惠珠存摺及存證信函為證（原審
      卷，三一至三五頁）。查該現金運送清單載明運送品名為現金三百一十萬元，
      其上所載之發件日期則經塗改，且塗改後之日期自客觀形式觀之亦不足認定係
      八十八年一月一日。上訴人雖陳稱：係簽收人因錯誤塗改所致，非託運人所為
      ，於當時託運人曾要求更換，但簽收人員卻表明無此必要，並言絕無問題等語
      。惟被上訴人則否認簽收人員有塗改之事實，上訴人並未能就其所陳稱之上開
      事實舉證以實其說，空言陳稱並無可採。且上訴人雖於原審當庭主張：系爭三
      百十萬元現金係由被上訴人公司員工林俊鴻、謝銘峰二人所收取，交付伊運送
      清單，清單係由謝銘峰所親寫等語（原審卷，五四頁）。惟證人林俊鴻、謝銘
      峰均到庭證稱：彼等未於八十八年一月一日前往上訴人處所收款，而係於同年
      月十日前往上訴人處所收款，收款金額為三百二十萬，當日原先收款之金額為
      三百一十萬，謝銘峰將託運清單寫好並交付上訴人後，上訴人又增加十萬元，
      林俊鴻即另寫一張三百二十萬元之託運清單，並將原託運清單二三聯撕毀，並
      請上訴人將已交付之第一聯託運清單撕毀等語（原審卷五四至五七頁）。上訴
      人雖辯稱：系爭清單號碼為九一七○三號，上訴人於八十八年十月十日委託被
      上訴人運送三百一十萬元之清單號碼為七二九五四，二清單號碼並不連號，應
      非同一日開出，故證人林俊鴻、謝銘峰二人所為上開證言並不實在等語。惟查
      被上訴人主張：託運清單係保全人員於出發收款前自眾多本託運清單任意撕取
      攜出，保全人員並非依照收款順序由同一本託運清單連續填寫，本即不會連號
      ，故公司保全人員於八十八年一月十日前往上訴人客戶收取前，前往另一客戶
      所填發之託運清單，其上之號碼九一六六三號與上訴人不爭執之上開八十八年
      一月十日託運清單號碼七二九六四號亦不連號等語，並提出託運清單二件為證
      （本院卷，八三號），經核與其所主張之事實相符。而證人謝銘峰亦證稱：託
      運清單係出發前撕好，上開三百二十萬元之七二九五四號清單係系爭九一七○
      三號清單撕下後，另取車上備用之清單填寫等語（原審卷，五五頁背面、五六
      頁正面）。謝銘峰亦證稱：原三百十萬元裝好，上訴人欲增十萬元，故下樓另
      取備用清單及新現金袋，重寫單據再裝封等語（原審卷，五六頁）。故本件不
      能以上開託運單不連號，即認為林俊鴻、謝銘峰二人之上開證言並不真實。上
      訴人於原審聲請將運送清單上張纓煌簽名及上訴人當庭簽名送內政部警政署刑
      事警察局鑑定，惟內政部警政署刑事警察局表示請再蒐集無爭議類同簽名多件
      彙送該局憑辦，有該局八十九年一月十四日（八九）刑鑑字第四一五二號函（
      原審卷，六○頁）可稽，惟兩造已無法再提出所需文件，且被上訴人對於該清
      單係其保全人員所簽發乙節並不爭執，其爭執之重點在於該清單已因另開清單
      而作廢且其日期業經上訴人竄改，故該清單上之張纓煌簽名縱為真正，亦無法
      以該清單證明上訴人於八十八年一月一日有委託被上訴人運送系爭三百十萬元
      並由被上訴人侵占該款等事實。因此，上訴人所提之上開運送清單，並無法證
      明上訴人曾於八十八年一月一日將現金三百一十萬元交付被上訴人並委託其運
      送之事實。上訴人所提之上開洪惠珠存摺僅能證明八十八年一月四日並無三百
      一十萬元存入該帳戶之事實，其所提上開存證信函亦僅能證明兩造間就該筆運
      送有爭執，均不能證明上訴人曾於同年月一日委託被上訴人運送三百一十萬元
      之事實或被上訴人之履行輔助人有侵吞三百一十萬元之行為。
    (二)次查本件兩造之運費計算方式依兩造護送服務契約書第九條約定，每一收款地
      點每次二千一百元，每一個月為壹期，於月底統計費用，上訴人應於次月五日
      以前以現金或即期票據支付乙節，有上開契約書可憑，且為兩造所不爭。而被
      上訴人辯稱：伊於八十八年一月份，僅於八十八年一月十日前往上訴人處所收
      款一次，故被上訴人僅向上訴人收取服務費用二千一百元，已開立發票請款等
      語，並提出收款清單為憑（原審卷，七四頁），經核與其所主張之事實相符。
      上訴人既承認被上訴人有於八十八年一月十日受委託運送上訴人所交付三百二
      十萬元現金之事實，其無法提出證據足證被上訴人有收取八十八年一月間之二
      次運送費用之之事實，應認被上訴人所辯：伊於八十八年一月間僅於十日受上
      訴人委託代為運送現金三百二十萬元並僅收取一次費用等語，為可採信。
    (三)再者，被上訴人辯稱：自民國八十七年一月份起自八十八年一月份止，上訴人
      請求被上訴人託運現金之時間有其固定性，均於星期例假日（星期日或星期六
      ）左右請求被上訴人前往收款，從未於國定假日要求被上訴人前往收款，且一
      月份之收款次數均為一次，收款日期均為該月之第二個星期日，足證上訴人並
      未於八十八年一月一日交付被上訴人三百一十萬元等語，並提出八十七年一月
      至八十八年一月之託運現金月報表為證（本院卷，七○至八二頁），經核與其
      所主張之事實相符。上訴人既無法證明其曾於一個月間委託被上訴人運送現金
      二次之事實，應認被上訴人之上開辯詞為可採信。
    (四)此外，上訴人自承因上訴人公司從事幫外勞匯款回鄉之業務，故逢八十七年年
      底會有大筆匯款，故於八十八年一月一日始有三百一十萬元之大筆款項等語。
      惟如上訴人所言被上訴人公司員工於一月一日向上訴人收取款項即予侵奪等語
      為真實，則委託上訴人匯款回鄉之外籍勞工於其家鄉親人未收到匯款時，卻未
      向上訴人反應，上訴人於事隔九個多月後才因核對運送清單始發現金額短少，
      顯不合常情。上訴人雖辯稱：上訴人收受委託之匯款後，因逢假期，已由菲律
      賓配合之公司先行墊付，因上訴人往來金額皆屬大量，故對每一筆款項之查核
      ，可能有疏漏之處，而當時主管上訴人商號金錢查核之上訴人之妻洪惠珠，於
      當時期因病未予查核，而於八十八年三月身體較好發現短少後，事先藉由內部
      帳目計算方式欲找出問題之所在，當時並未懷疑是被上訴人運送環節出問題，
      而是發現並非內部問題後，經過核對歷次運送單，方才發覺係為八十八年一月
      一日款項未存入所致，且與其損失金額相符，故於年中即已向被上訴人反映，
      被上訴人卻置之不理等語。惟上訴人並未就其所稱：菲律賓配合之公司先行墊
      付、洪惠珠因病未查核、上訴人於年中已向被上訴人反映等事實舉證以實其說
      ，空言主張不足採信。
    (五)上訴人既未能提出積極證據足證其曾於八十八年月一日委託被上訴人運送三百
      一十萬元之事實或被上訴人之履行輔助人有侵吞三百一十萬元之行為，其主張
      之上開委託運送及侵吞款項事實，均不能認為真實。
五、從而上訴人依民法第六百三十四條、六百三十九條、第二百二十六條、第二百二
    十四條、第二百十三條規定，請求被上訴人給付三百一十萬元及自八十八年一月
    五日起至返還之日止按年息百分之五計算之利息，即非正當，不應准許。原審為
    上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與舉證無一一論述之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十二    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十三    日
                                          書記官  黃  慶  霽
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
