【裁判字號】    89,再易,105
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第一○五號
      再審聲請人  速大機電有限公司  指定送達處所：台北郵政五八九○一信箱
      法定代理人  李信宗      .
右當事人與再審相對人甲○○間請求損害賠償事件，再審聲請人對於中華民國八十九
年十月二十三日本院八十九年度再易字第九四號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款之規定表明聲請再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確
    定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言，否則，其聲請為不合法，且毋庸
    命其補正，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號及六十四年台聲字
    第七六號判例意旨參照）。本件再審聲請人對於本院八十九年度再易字第九四號
    確定裁定聲請再審，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：再審相對人以
    詐騙手段，使再審聲請人於民國（下同）八十一年八月十一日與其簽訂「不銹鋼
    新輸送機」更換製作，再審聲請人如期交貨，經再審相對人確認符合規定，於八
    十一年九月二日竣工，並經再審相對人使用數年，卻分文未付，且拒回復「原狀
    價值」，並毀棄損壞該機器，逃避刑責，應負損害賠償等語，未具體表明該確定
    裁定有何再審事由。依上開說明，本件再審之聲請為不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                      民事第十六庭
                                          審判長法  官  阮  富  枝
                                                法  官  周  美  月
                                                法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                                書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
