【裁判字號】    89,抗,541
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第五四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請回復原狀案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年十月三十
一日裁定（八十九年度聲字第二三六六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷發回臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人被訴業務侵占案件（原審八十九年度訴字第三四六號
    ），從未接獲該案判決書，何況抗告人暫居高雄，疏未向法院呈報，而據送達證
    書所示係八十年六月七日已過逝之父親宮美基於八十九年七月二十日十三時十分
    代收，從除戶戶籍謄本可知父親已過世九年，送達不合法，應准回復原狀。
二、查原審卷附送達證書影本確係已故宮美基之印文代收，依本院卷除戶戶籍謄本所
    示宮美基早已死亡多年，不可能在八十九年七月二十日收受判決書，則該案是否
    為抗告人同居人用錯印章所致，事關送達是否合法有查明必要，有關抗告人上訴
    權益，本件抗告有理由，爰將原裁定撤銷，發回原裁定法院更為妥善處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
