【裁判字號】    89,重上,448
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度重上字第四四八號
      上  訴  人  龍昶企業股份有限公司
      法定代理人  郭綿滄
      訴訟代理人  李健國
右上訴人與甲○○等間因侵權行為損害賠償事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的金
（價）額仟陸佰萬元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費伍拾肆萬元，未據上訴
人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回其上
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二    月     十二      日
                                      臺灣高等法院民事第十庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  楊麗雪
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
