【裁判字號】    89,上,963
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決    八十九年度上字第九六三號
    上  訴  人  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
    訴訟代理人  黃元龍律師
    被  上訴人  甲○○      住.
    訴訟代理人  陳昌羲律師
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十六日臺灣台北
地方法院八十九年度訴字第一一二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決第二項及該部分訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應就原判決第一項所命蔡黃進應給付之金額與蔡黃進負連帶清償責任。
廢棄部分之第一審訴訟費用及第二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
本判決命被上訴人應連帶給付部分，於上訴人以新台幣柒拾萬仟元或等值之銀行
可轉讓定期存單為上訴人預供擔保後得假執行，但被上訴人如於假執行程序實施前以
新台幣貳佰貳拾萬元或等值之銀行可轉讓定期存單為上訴人供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於駁回上訴人在第一審其餘之訴及該部分假執行之聲請暨命負擔部分訴
    訟費用之裁判均廢棄。
  (二)右開廢棄部分，被上訴人應就原判決所命蔡黃進應給付之金額與蔡黃進負清償之
    責。
  (三)廢棄部分之第一審及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  (四)請准上訴人提供相當之有價證券為擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補述略稱：
  (一)保證契約為諾成契約，並非須有書面契約。本件上訴人與被上訴人間之連帶保證
    契約，依上訴人放款之規定，借款之初必簽有借據，載明借款人蔡黃進，被上訴
    人甲○○為連帶保證人始能借款，由於蔡黃進係上訴人前職員，曾於八十三年五
    月三十日連續違法侵吞上訴人公款達七千餘萬元，並已移送檢調單位追究刑責，
    本件放款之借據不翼而飛，目前應係在蔡黃進手中，上訴人固未能提供，惟上訴
    人尚有其他文件、人證，足以證明被上訴人確係本件借款之連帶保證人之事實。
  (二)辦理撥款人員已於原審證稱：「他（指蔡黃進）的連帶保證人是他父親（即被上
    訴人），我在撥款時看到文件，他的連帶保證人是他父親，借據我有看到，連帶
    保證人是他父親沒有其他人。他的父親也是擔保物提供人。」等語。辦理撥款審
    查契據之人員即看到借據載明被上訴人為連帶保證人，而且銀行之作業程序其為
    擔保物提供人亦必在借據上簽章，擔保物提供人則須兼連帶保證人，故被上訴人
    確為借據上之連帶保證人，無容置疑。
  (三)約定書第九條之約定係金融機構與客戶間交易之慣例，沿習已久，財政部金融局
    亦認為「銀行之帳簿係就交易活動所為之紀錄，可謂有相當之憑信性，一般均信
    其為真確，且就銀行實務言，銀行事務之處理向來講究確實，並採用複式簿記，
    傳票、單據亦相當完備，故於事故發生後，以過去交易活動之紀錄作為認定客戶
    負債金額之依據，在不矛盾之情況下，似無竄改可能．．．上開條款之此項約定
    ，應認為有效。」，有財政部金融局所制作之金融專題研究報告為證。是故本件
    約定書既經被上訴人鈐章，被上訴人即應受拘束，何況上訴人提出之借款申請書
    、調查表、電腦帳卡等均載明被上訴人為連帶保證人，並舉出上訴人其他相同借
    款案件之實例為證。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：筆錄、金融專題研究報告影本各一份為
    證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利益判決，願供擔保，請准免為假執行。
  (三)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補述略稱：
  (一)上訴人不能提出借據，就無法證明被上訴人有連帶保證之事實。
  (二)被上訴人在華泰銀行並無擔任其他保證人或有其他貸款。本件授信約定書，係為
    蔡黃進貸款提供物之擔保，並未擔任連帶保證人。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張：原審被告蔡黃進於八十一年八月廿一日，邀同上訴人甲○
    ○為連帶保證人兼擔保物提供人，向伊借款二百二十萬元。惟蔡黃進於八十三年
    五月卅日下午利用銀行當日收支軋平之後，盜轉受託代收款二千萬元，轉入甲○
    ○帳戶，旋即又轉還一千萬元入受託代收款，隔日八十三年五月卅一日蔡黃進乃
    自甲○○帳戶內提領八百七十一萬六千八百七十五元，轉入蔡黃進帳戶，充當系
    爭二百二十萬元之償還、另筆四百萬元及借款人陳照娥二百五十萬元之借款，加
    計該三戶利息一萬六千八百七十五元，總計為八百七十一萬六千八百七十五元，
    故系爭借款係由贓款轉還至為明顯，該筆轉還之贓款二百二十萬元，既屬贓款，
    上訴人業將之由放款帳內轉出另歸入贓款收回專戶，恢復原借款之數額。蔡黃進
    以侵吞上訴人之金錢償還對上訴人之債務，乃非依債之本旨提出給付，自不生清
    償之效力，其借款既未清償，甲○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此
    訴請判命被上訴人甲○○應與蔡黃進連帶給付上訴人二百二十萬元及自八十三年
    六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。（蔡黃進在原審受敗
    訴判決，未據聲明不服，本案已確定。）
二、被上訴人甲○○則以：上訴人提出之約定書、借款申請書、抵押權設定契約書及
    他項權利證書均無從證明甲○○為系爭借款之連帶保證人。且系爭二百二十萬元
    之借款，業經上訴人於起訴狀中自承於八十三年五月卅一日，已由蔡黃進清償，
    並提出轉帳收入傳票、放款利息收入傳票各乙紙為證。而上訴人所稱該借款係蔡
    黃進以贓款清償乙節，按贓款清償係一例外、變態之事實，債權人應就該事實負
    舉證之責，上訴人所提出之稽核報告書、蔡黃進侵占款項流程圖、轉帳收入傳票
    、轉帳支出傳票，均為上訴人自行製作之私文書，無從證明其主張是否屬實，更
    有甚者，其所提出之轉帳收入傳票、轉帳支出傳票，竟在其主張蔡黃進侵占款項
    五年後之八十八年八月廿六日，將已清償完畢之系爭借款，由上訴人公司人員另
    行用手填寫「該筆借款貳佰貳拾萬元轉入係由蔡黃進侵占公款所為，故償還借款
    無效，於今日轉正」、「借款人：蔡黃進」、「連帶保證人：蔡黃進」字樣製作
    傳票二紙，此種事後自填自寫之文件，不足採信等語，資為抗辯。
三、查本件上訴人主張蔡黃進曾於八十一年八月廿一日向其借款二百二十萬元，甲○
    ○為抵押物之提供人乙節，業據提出約定書、借款申請書、放款帳卡明細報表、
    抵押權設定契約書及他項權利證明書為證，並為被上訴人所不爭執，堪信為真實
    。至於上訴人主張甲○○為上開借款之連帶保證人，而蔡黃進於八十三年五月卅
    日侵占上訴人款項，於翌日以所侵占款項清償上開借款，為非依債之本旨之清償
    ，不生清償效力等情，則為被上訴人所否認，並以前開情詞置辯。是以本件應審
    究者為被上訴人是否為系爭借款之連帶保證人，及系爭借款是否已生清償效力，
    茲分別論述之：
  (一)按保證契約之成立，本不以作成書據為要件，雖無書據而有其他證明方法，足證
    其契約成立者，亦應發生效力（最高法院十九年上字第一八三八號判例意旨參照
    ）。本件上訴人雖未能提出書面之保證契約以直接證明被上訴人為系爭借款之連
    帶保證人，惟查：
    １、蔡黃進於八十一年八月二十一日向上訴人借款二百二十萬元，曾填據借款申
        請書一紙（見原審卷第十三頁），該借款申請書除記載申請人為蔡黃進外，
        並於連帶保證人欄記載被上訴人「甲○○」之姓名、職業、住址、電話，倘
        被上訴人並非蔡黃進之連帶保證人，應不會如此記載。
    ２、依上訴人提出之八十一年八月二十一日被上訴人簽立之授信約定書（見原審
        卷第一一頁），被上訴人對該授信約定書之真正並不爭執，被上訴人雖辯稱
        該授信約定書係補充各個契約之共通條款，上訴人無從證實其有各個契約之
        存在，不能以該授信約定書主張有借款契約存在云云，惟綜觀該授信約定書
        簽立之日期與蔡黃進向上訴人貸得系爭借款之日期相符，且其第一條載明「
        本約定書所稱一切債務，係指立約人對貴社所負之票據、借款、墊款、保證
        等債務及其他債務，並包括其利息、遲延利息、遲約金、損害賠償及其他有
        關費用。」，而被上訴人之訴訟代理人於本院自承被上訴人在上訴人銀行應
        無擔任其他保證人或有其他貸款（見本院第一０四頁），堪認該授信約定書
        係針對系爭連帶保證債務而簽立，被上訴人所辯，委無足採。
    ３、再者，上訴人內部製作之放款帳卡明細報表（見原審卷第十四頁）亦載明借
        款人為蔡黃進、從債務人為甲○○，該文件歷經「經辦」「覆核」「會計」
        「副理」「經理」等多位人員蓋章於其上，被上訴人如非連帶保證人，渠等
        何來憑空捏造？被上訴人雖抗辯上開文件與待證事實無關，顯無證據力云云
        ，惟查該放款帳卡，屬銀行人員業務上登載之文件，如有登載不實情事，應
        負刑法業務登載不實之處罰，故被上訴人如確未擔任連帶保證人，衡情度理
        渠等實無甘冒刑罰風險而虛構填寫之必要，被上訴人徒以上開文件係上訴人
        製作之文書即否認其證據力，亦無可取。
    ４、綜上所述，本件上訴人雖未能出借款憑據及連帶保證契約書，然由上開各項
        文件顯示，上訴人主張被上訴人除為物上保證人外，並為系爭借款之連帶保
        證人，應堪信為真正。
  (二)按行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法；又，依債務本旨，向債權人或其
    他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消滅，民法第一百四十八條第二項
    、第三百零九條第一項分別定有明文。所謂依債務本旨，係指債權人之債權因債
    務人之履行，而獲得終局的滿足，且清償後，雙方之財產必有所消長；在盜贓之
    情形，贓物本應返還失主，不得對失主主張權利，對於盜贓物之處分，僅能對善
    意第三人發生效力，失主對於盜贓行為人，本即有請求返還盜贓物之權利，盜贓
    行為人亦有返還予失主之義務，盜贓行為殊無以贓款歸還失主而得對失主主張用
    以清償債務之餘地。因此盜贓之人以贓物清償其對失主之債務時，不僅與誠實信
    用原則相違，且有悖於債務之本旨，難認有發生清償之效力。本件上訴人主張蔡
    黃進於八十三年五月卅日下午利用銀行當日收支軋平之後，盜轉受託代收款二千
    萬元，轉入甲○○帳戶，旋即又轉一千萬元入受託代收款，隔日八十三年五月卅
    一日蔡黃進乃填單自甲○○帳戶內提八百七十一萬六千八百七十五元，轉入蔡黃
    進帳戶充還系爭二百二十萬元借款、另筆四百萬元及借款人陳照娥二百五十萬元
    之借款，加計該三戶利息一萬六千八百七十五元，總計為八百七十一萬六千八百
    七十五元，業據提使用出主管碼明細列印表、甲○○存摺客戶資料明細表、活儲
    存款支款條、轉帳收入傳票、放款利息收入傳票、稽核檢查報告書影本等為證（
    見原審卷第十九至二七頁），自堪信為真實。被上訴人雖辯稱系爭二百二十萬元
    之借款已於八十三年五月三十一日，由蔡黃進清償，並提出「轉帳收入傳票」、
    「放款利息收入傳票」為證，然查依上訴人提出之活儲存款支款條（見原審卷第
    二一頁），可知蔡黃進係以由被上訴人之帳戶內提領之八百七十一萬六千八百七
    十五元之部分以轉帳方式償還系爭借款，而依上訴人提出之甲○○存摺客戶資料
    明細表所載（見原審卷第二十頁），蔡黃進於八十三年五月三十日盜轉受託代收
    款二千萬元，轉入甲○○戶內後，甲○○之存款餘額為二千萬零四百十一元，顯
    見蔡黃進係以該盜贓款之一部分充作借款之清償，自非依債之本旨提出，有違誠
    信原則，難認已發生清償之效力。
四、綜上所述，被上訴人為系爭二百二十萬元借款之連帶保證人，且系爭借款尚未清
    償，則上訴人本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求上訴人甲○○應與蔡黃
    進連帶給付上訴人二百二十萬元及自八十三年六月一日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。兩造分別陳明願供擔保聲請為假執行
    及免為假執行之宣告，於法相符，爰分別酌定相當擔保金額併予准許。原審就上
    開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴
    意旨求予廢棄改判，為有理由。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核與本件判決結果不生
    影響，毋庸一一論述，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四
    百六十三條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十二    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十三    日
                                          書記官  顧  正  榕
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
