【裁判字號】    89,交上訴,152
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上訴字第一五二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  陳麗菁
                李淑寶
右上訴人，因公共危險案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度交訴字第三二號，中
華民國八十九年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九
年度偵字第二九五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告丙○○駕駛動力交通工具肇
    事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑七月，認事用法，俱無不合，量刑亦無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、於本院調查中被告又陳稱：「我的機車被一輛黑色轎車後照鏡碰到我機車右手把
    ，我連車帶人衝出去，撞及被害人乙○○」云云，更與其於原審所述情節迥異，
    則所謂被告係因其所騎機車遭另一輛汽車擦撞而撞及被害人之說益不可信。
三、被告於本院調查中又謂擦撞其機車之黑色小客車車主應為甲○○、丁○○夫婦云
    云，惟經本院傳訊丁○○、甲○○，丁○○證稱：「我們開品香自助餐，剛好打
    烊要回家，我先生駕駛小客車（ＤＱ－五三四０）載我經過前述路段（即本案肇
    事路段）巷口，我坐在右前座，我們在巷口停車的時候，有聽到一聲音，看到我
    車子的左前方有一個人倒地，有一個機車騎士下來，把那個倒地的人拖向停在中
    坡南路的一對夫婦開的一輛車子，要那對夫婦把傷者送醫，但那對夫婦不願載，
    現場有人圍觀，有人說人是那個騎士撞的，機車騎士說人不是他撞的，後來那個
    騎士很緊張，就騎車離開了，當時我們有把那機車的車號記下來告訴警察。」，
    甲○○亦證稱：「當時我開車（ＤＱ－五三四０）載我太太要回家，我太太坐在
    我開的車子右前座，經過壹個巷口要轉入中坡南路口，我太太說有人被車子撞到
    ，我就看到左前方中坡南路靠近路口接近中心線的地方，倒著一個人，有一個男
    的要把倒地的傷者拖到路邊的一輛轎車上，轎車不願載，後來我聽到有人說，人
    不是我撞的，我並看到那個說話的人騎機車快速離開，那個騎機車快速離的人，
    好像就是先前拖傷者的那個人，說人不是我撞的，應該是騎機車的人講的。機車
    車號是我太太記的。」等語，上述二證人並當庭繪有現場略圖可參，綜上證詞及
    現場略圖，甲○○、丁○○夫婦所駕小客車（ＤＱ－五三四０）於本案車禍發生
    之際與車禍發生地點大致互為十字路口之對角位置，顯然不可能擦撞被告之機車
    ，況甲○○、丁○○夫婦所駕小客車（ＤＱ－五三四０）身車顏色係綠色（並非
    黑色）亦據甲○○陳明，並經當庭核對行車執照相符；雖被告於調查中又稱：「
    那個傷者後來跟我講，撞到我的人，可能就是證人（甲○○、丁○○）這對夫婦
    」，被告又謂是黑色轎車上的人要其（被告）先離開云云，惟查傷者即告訴人乙
    ○○於偵審中多次陳述，始終未言有被告所謂之遭黑色轎車擦撞或黑色轎車上的
    人要被告先行離去之情節，告訴人係稱：「有看見被告的機車過來向右要超一輛
    自小客車，我沒及時跳開，所以我是自右邊身後被撞倒的」、「我跌倒在地，看
    到撞我的人騎機車揚長而去」；在本院審理中，被告又稱甲○○、丁○○夫婦不
    是被告所謂駕黑色小客車擦撞被告機車之夫婦；綜上所述，所謂甲○○、丁○○
    駕小客車擦撞被告之車，甚而被告機車曾被黑色小客車擦撞，該小客車上夫婦要
    被告先行離開云云，均不足信。又雖丁○○在本院調查中稱「車禍發生的過程，
    我們沒看到，只是聽到聲音後，看到左前方中坡南路路口靠近中心線位置，有人
    倒地」等語，與謝女於警訊所陳：「有看見，一部重機車ＡＷＺ－七一五從中坡
    南路南向北方向直行，過來去撞到一位行人」（見南港交通分隊交通事故談話紀
    錄表）等語，有所差異，然不論丁○○於警訊之初指被告駕車撞到告訴人係出於
    親眼所見或出於因現場情形所形成之確信，由被告亦曾自陳其機車撞到告訴人及
    告訴人亦指稱遭被告所駕機車撞及等情，被告駕機車撞傷告訴人肇事，洵屬無疑
    ；證人丁○○、甲○○所謂肇事者曾將被害人拖往旁邊一輛轎車欲送醫乙節，縱
    然不虛，但該轎車之人既未接納傷者，肇事之被告仍有救護被害人及採其他必要
    措施之義務，其竟因而不顧，揚長而去，仍無解於逃逸之責。
四、被告上訴，仍執陳詞，否認犯罪，並無理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十二     日
                                臺灣高等法院交通法庭
                          審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  洪  光  燦
                                          法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十五     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
