【裁判字號】    89,上易,3989
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三九八九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因侵占案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度易字第一三四一號，中
華民國八十九年九月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九
年偵字第一四一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○係犯刑法第三百三十五條
    第一項之侵占罪，判處被告有期徒刑陸月，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（詳如附件第一審判決書）。
二、被告上訴意旨略以：伊於原審判決前已數次向告訴人甲○○表示處理本件金錢糾
    紛之誠意，告訴人亦口頭表示和解，為此請求法院從輕處理，並能諭知緩刑。
三、經查被告上訴並不爭執右揭侵占犯行，且有如附件第一審判決書所載之證據可佐
    ，是被告之犯行，罪證明確。原審審酌被告犯罪動機、目的、手段、智識程度、
    犯罪對被害人所生之損害、犯後返還告訴人十二萬六千元及其犯後坦承犯行犯後
    態度尚稱良好等一切情狀，量處有期徒刑陸月，堪認妥適。是被告上訴請求從輕
    處理為無理由，應予駁回。惟查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷（見原審卷第七頁），而被告於本院調查時
    已再返還告訴人七萬五千元（見本院八十九年十一月十五日訊問筆錄），且就尚
    未返還之款項已與告訴人達成和解願分期清償，此有協議書一紙在卷（附本院卷
    ），是被告經此偵審程序，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二      月    十二  日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       十四       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
