【裁判字號】    89,上易,4515
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四五一五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣台北地方法院八十九年度易緝字第二三六號中華
民國八十九年九月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第八○○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年十月二十七日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，茲竟遲至同年八十九年十一月八日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯
屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條，不經
言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
          臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
