【裁判字號】    89,上易,711
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第七一一號
      上  訴  人  甲○○
                          送達.
右當事人與葉富民等間因侵權行為損害賠償事件，上訴人不服八十九年十月十六日台
灣新竹地方法院八十八年度訴字第八二七號第一審判決，提起上訴，核其訴訟標的金
額伍拾萬元（新台幣，下同），第二審應徵裁判費柒仟伍佰零壹元伍角，茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向
本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十二    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法 官  張 劍 男
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十八    日
                                         書記官  黃    愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
