【裁判字號】    89,聲更(一),4
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度聲更(一)字第四號
      聲  請  人  乙○○
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與教育部間拆屋還地事件聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴
    訟法第一百零七條前段定有明文。
二、本件聲請人以其與教育部間拆屋還地事件，無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴
    之望，業據提出台北市中正區公所審核發給中低收入老人生活津貼函、准予發給
    身心障礙者津貼函以為釋明。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰依民事訴訟法第一百零七條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法官  吳  景  源
                                        法官  連  正  義
                                        法官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                        書記官  林  麗  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
