【裁判字號】    89,附民,355
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三五五號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因偽造有價證券等案件（八十九年度上訴字第二三八六號），經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應賠償原告新台幣（下同）二百二十萬元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣
    告假執行。其事實上陳述略稱，被告與原告為姐妹關係，八十四年間原告購買坐
    落新竹市○○段五三七地號土地暨門牌號碼新竹市○○路○段六六七巷六號三樓
    公寓，因原告識字有限，故買受前述不動產之簽約、過戶、貸款等程序，皆由被
    告乙○○、丁○○協助辦理，惟被告等人自始未將前開不動產權狀交付原告。詎
    被告為圖不法利益，由被告丙○○誆騙原告稱其母欲與原告一同出國，須原告提
    供印章、身分證，原告不疑有他而交付之，被告乙○○未經原告授權及同意，於
    八十六年五月間與被告丙○○、丁○○持原告權狀及印章至新竹市第一信用合作
    社，偽以原告名義擅將原告前開不動產抵押貸款二百二十萬元，並冒用原告名義
    簽同額本票，並由被告丁○○充當保證人進行對保，被告嗣將偽以原告名義貸得
    之款項二百二十萬元，自原告帳戶逕匯入被告乙○○帳戶佔為己用，爰求為判決
    如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何偽造有
    價證券之行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券等案件，業經本院判決無罪（臺灣新竹地方法院諭知
    無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
非對刑事訴訟之判決提起上訴時，不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
