【裁判字號】    89,附民,390
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三九０號
    原   告  乙○○
    訴訟代
    理  人   林首愈
             成介之
    被   告  甲○○
右被告因強盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
       主       文
原告之訴駁回。
       事       實
一、原告聲明求為判決：被告應賠償原告新台幣壹拾貳萬伍仟元整，及自起訴狀繕本
    送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、其事實上之陳述略稱：
（一）被告甲○○於民國（下同）八十四年七月二十七日上午，以租屋為由，與原告
      聯絡，約定於是日上午十一時許參觀上揭房屋。未料於參觀之際，被告見原告
      手持皮包，乃心生歹念，便佯稱有承租之意，要求原告整理屋內雜亂之處，趁
      原告將皮包置於抽屜，轉身整理而不備之際，便趁機竊盜原告之皮包（內有現
      金新臺幣十二萬五千元、身分証、駕駛執照、行車執照各一張、上海商業銀行
      存摺一本、印章一個），得手後欲逃離時為原告發現，原告高喊搶劫，並拉住
      被告，被告為防護贓物及脫免逮捕，竟以拳頭毆打原告手臂，並將原告推倒在
      地後逃竄至一樓門口，騎乘「ＱＰＢ─五九二號」機車逃逸。
（二）爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
       理       由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被強盜一案，臺灣板橋地方法院諭知被告無罪，檢察官不服原判決提起
    上訴後亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟
    自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二     月     十二    日
                                臺灣高等法院刑事第十六庭
                                      審判長法  官  許  增  男
                    法  官  黃  鴻  昌
                                            法  官  蔡  彩  貞
右正本係照原本作成。
不得上訴。
                                            書記官  高  柑  柏
中      華      民      國    八十九    年      十二     月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
