【裁判字號】    89,附民上,75
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第七五號
    上  訴  人
    即  原  告  己○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
                庚○○
                丁○○
                丙○○
                台北秀傳醫院
    右  一  人
    法定代理人  戊○○
右當事人間因過失致死附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣地方法院中華民國八十九
年二月二十一日、八十九年五月四日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人於原審聲明求為判決：被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三百萬元，
    及自民國八十七年一月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳
    明願供擔保請准宣告假執行（未敘明上訴理由）。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，原審諭知被告甲○
    ○、乙○○、庚○○、丁○○及丙○○無罪，並經本院駁回上訴人之上訴（即維
    持原審無罪之判決）在案。依首開規定，自應由本院駁回上訴人在第一審之訴及
    其假執行聲請之上訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官 蔡  永  昌
                                        法  官 許  宗  和
                                        法  官 徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
上訴人如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官 吳  金  來
中     華      民     國      八十九    年    十二      月   十三      日
         日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
