【裁判字號】    88,上,1130
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一一三○號
      上  訴  人  戊○○
                  甲○○○
      右二人共同
      訴訟代理人  謝協昌律師
      複  代理人  林玠民律師
      被上訴人    丁○○      .
                  丙○○      住台北縣新店市○○路四四巷九號
                  乙○○      .
      右三人共同
      訴訟代理人  邱永祥律師
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國八十八年六月三十日臺灣桃園
地方法院八十八年度訴字第五二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人等應共同給付上訴人甲○○○新台幣（下同）四十七萬八千二百九十二
    元，共同給付上訴人戊○○新台幣四十七萬八千二百九十二元，及分別自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人等負擔。
四、上訴人等願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、借用人應依約定方法，使用借用物。無約定方法者，應依借用物之性質而定之方
    法使用之。借用人非經貸與人之同意，不得允許第三人使用借用物，此民法第四
    百六十七條所明文規定。而民法第四百七十二條第二款規定，借用人未經貸與人
    同意，允許第三人使用借用物者，貸與人得終止契約。蓋使用借貸，多因當事人
    間有特殊關係，而始無償地貸與使用，今借用人既不自用，竟便利他人或竟以之
    圖利，自有悖貸與人貸與之初衷，故法律上乃加以限制，借用人倘有違反，除貸
    與人得終止契約外，如有損害，並得請求損害賠償，如借用人因之而得利，貸與
    人尚有不當得利之返還請求權，此為學者通說。
二、縱令被上訴人對於系爭土地得主張與被繼承人鄭玉樹間有使用借貸關係存在，上
    訴人亦當得主張終止借貸契約並請求不當得利請求權，理由分述如後：
  (一)查，系爭房地縱令為鄭玉樹提供被上訴人等使用，於鄭玉樹死亡後，系爭房地自
    屬全體繼承人公同共有之遺產，然被上訴人等既未經全體繼承人之同意而率將系
    爭房地出租予訴外人文斯敦企業有限公司（以下簡稱文斯敦公司），被上訴人等
    顯然違反民法第四百六十七條之規定，依民法第四百七十二條第二款之規定，上
    訴人等繼承人自得主張終止借貸契約。
  (二)次查，鄭玉樹與被上訴人等間原係父子關係，鄭玉樹提供系爭房地應係供渠等自
    住之使用，然被上訴人於鄭玉樹死亡後竟未經全體繼承人之同意將系爭房屋出租
    得利，對於被上訴人等因此而取得此一租金利益顯係無法律上之原因而受利益，
    致損害於包括上訴人等在內之全體共同繼承人之利益，上訴人等對於此租金利得
    自得向被上訴人等主張不當得利返還請求權。由於被上訴人迄今仍出租予文斯敦
    公司，則上訴人等依不當得利請求權請求被上訴人等給付其租金利得中上訴人等
    應得部分應有理由。
三、另查，鄭玉樹與被上訴人等間係父子關係，原借貸之目的應僅係基此親屬關係而
    提供被上訴人自住之使用，當無提供予第三人使用之意思。然被上訴人等於鄭玉
    樹死亡後，竟將系爭房地出租與訴外人文斯敦公司，渠等業已無使用系爭房地之
    必要，則鄭玉樹提供被上訴人等自住之借貸目的業已使用完畢，依民法第四百七
    十條之規定，被上訴人等自應將系爭房地返還予包括上訴人等在內之全體繼承人
    。詳言之，以自住而使用系爭房地當係借貸目的，而被上訴人既無須居住於系爭
    房地，且將之出租予訴外人，其借貸之目的當已完成，至於戶籍僅係國家行政管
    理之資料，與使用之事實無涉，設籍於此亦非得作為系爭房地之使用證明，原審
    不察，竟全然漠視被上訴人等將系爭房地出租多年之事實，僅憑被上訴人等所提
    供之戶籍謄本認定渠等之戶籍尚設於該處，即認借貸目的尚未完成，此一認定顯
    非適法。
四、另被上訴人辯稱被繼承人鄭玉樹因對外積欠大量債務，本欲出售系爭土地償債，
    為被上訴人等阻止，並代清償絕大部分債務，因而保全系爭土地，鄭玉樹念及如
    此，乃將系爭房屋無償提供予其興建房屋，並有使其取得永久使用權無償贈與被
    上訴人云云，均非屬事實。蓋鄭玉樹本為大地主，擁有極為龐大的土地資產，在
    民國五十年代更曾捐贈五千多坪之土地予空軍總司令部，而其身後亦留下為數可
    觀的土地遺產，此亦有遺產清冊可參，其身前、身後家庭狀況均頗為富裕，從未
    有積欠他人債務之情事，更無所謂由被上訴人等代其清償絕大部分債務之可能。
    此外，系爭房屋興建後，錢草飲食店所使用者為二樓，並非一樓，更無由被上訴
    人出租予錢草飲食店以收取租金等情事，被上訴人所辯者均係子虛烏有之情節。
    按民事訴訟法第二百七十七條規定，當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉
    證之責任，今被上訴人既提出不實之主張，渠等對於此不實之主張依法自亦應負
    舉證責任。
五、鄭玉樹原係提供系爭房地予被上訴人等自住之用，而被上訴人既無自住之必要而
    擅行出租予第三人，系爭房地之使用目的既已完成，被上訴人等於鄭玉樹死亡後
    本應將之返還於包括上訴人等在內之全體繼承人，渠等將系爭房地另行出租對於
    出租所得之租金利得自屬不當得利，上訴人等自得依不當得利返還請求權向被上
    訴人等請求上訴人等應得部分之利益。而被上訴人等受鄭玉樹之照顧及庇蔭，方
    能享有今日之良好生活條件，然今卻為獨占擅自出租系爭房地所取得之不法利得
    ，竟虛構不實情節以辱沒先人，此一作為甚為可議。此外，被上訴人等均為人兄
    長，在鄭玉樹過世後，更代父肩負起照顧全體兄弟姊妹之責任，而被上訴人等已
    坐享系爭房地多年利益，原應主動將所有利益提出供全體繼承人分享，而今為貪
    取些微不法利得之租金，竟捏造諸多與實情顯然相悖的事實企以誤導審理方向，
    其此舉亦顯然失當。
六、被上訴人所提出之土地使用權同意書係偽造的。
七、綜前所述，原審判決認事用法多有違誤之處，自應予以廢棄。而上訴人無論依被
    上訴人違反民法第四百七十六條第一項之規定，或依民法第四百七十條之規定，
    對於被上訴人擅自出租取得之租金利得均得依民法第一百七十九條之規定主張不
    當得利返還請求權，因此上訴人等之請求應有理由。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、訴訟費用由上訴人負擔。
三、如受不利判決，願供擔保請求免予假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、上訴人持以上訴之理由無非以被上訴人等有將系爭建物出租予他人使用云云，然
    查系爭建物坐落土地，依兩造等先父鄭玉樹之真意，實係贈與予被上訴人等建屋
    使用，雖被上訴人等對上開贈與土地建屋之情無法舉出書面證據證明，然鄭玉樹
    生前將系爭土地無償提供被上訴人建築房屋使用，亦至少應成立使用借貸關係，
    且其使用借貸之標的為系爭房屋坐落之土地，而非系爭建物本身，至系爭建物為
    被上訴人等斥資所建，為系爭建物之原始起造人，自由被上訴人等取得系爭建物
    之所有權。而民法第四百六十七條第二項所禁止之轉借情形，應係指對借貸標的
    之占有使用情形而言，本件被上訴人固有將系爭建物出租予他人之情事，然被上
    訴人所出租之建物係被上訴人所有已如前述，並非借貸之標的土地，就借貸之標
    的土地而言，被上訴人並無出租或出借予他人之情事，則被上訴人即無前揭民法
    第四百六十七條規定之違反。更何況鄭玉樹無償將系爭土地提供予被上訴人等建
    築房屋使用，並未特別限制被上訴人等處分系爭建物之權利，且被上訴人亦僅將
    系爭建物之一樓部分出租他人使用而已，其餘樓層則仍由被上訴人占用使用中，
    此有被上訴人丁○○、丙○○之戶籍謄本可證，是上訴人之上訴並無理由。
二、又本件系爭房屋興建之緣由係被繼承人鄭玉樹因對外積欠大筆債務，本欲出售系
    爭土地償債，為被上訴人三兄弟所阻止，並代鄭玉樹清償絕大部分債務，系爭土
    地因此獲得保全，對鄭玉樹而言，系爭土地若非被上訴人兄弟三人之堅持，早已
    出售他人償債之用，端賴被上訴人代其清償債務，鄭玉樹才能保存其財產，鄭玉
    樹念及被上訴人等三兄弟之付出，乃將系爭房屋所坐落之土地無償提供予被上訴
    人等建屋使用，其用意原有將系爭房屋所坐落土地之永久使用權無償贈與予被上
    訴人等之意，且系爭建物於興建完成後，在被繼承人鄭玉樹生前，即民國六十七
    年間即有將一樓房屋出租於錢草飲食店營業之情事，有桃園縣政府限期催告錢草
    飲食店補辦歇業登記函可證，該房屋租金均係由被上訴人等收取，而非由鄭玉樹
    收取，可知鄭玉樹將系爭土地無償提供被上訴人等建屋使用，本有讓被上訴人等
    使用房屋之全權，並未限制被上訴人等使用上開房屋之方式，是無論被上訴人等
    係自用或出租他人收取租金，均不超出鄭玉樹借貸土地之範圍，則鄭玉樹去世後
    ，上訴人等為其繼承人之一，自應承受其生前之債務，容任被上訴人等自由使用
    系爭建物，是上訴人之主張並無理由。
三、本件被上訴人之使用系爭建物，係基於鄭玉樹生前無償借貸土地供被上訴人建築
    房屋使用而來，被上訴人等之使用系爭房屋係有法律上之原因，至系爭建物之出
    租與否，乃被上訴人使用系爭建物之方式之一而已，對上訴人等而言，其結果與
    被上訴人自用系爭建物相同，上訴人等之財產狀態並不因此而另受任何影響，是
    上訴人等之主張與不當得利請求權要件不合，殊無足採！
四、末查，上訴人等一再主張渠對系爭土地有繼承權乙事雖然為真，然上訴人等於先
    父鄭玉樹過世後，對鄭玉樹之遺產及債務即未加聞問，經被上訴人等其他兄弟姐
    妹一再要求上訴人等辦理繼承登記，上訴人等亦未加理會，其相關債務及地價稅
    等均係由被上訴人等兄弟負擔，上訴人至今仍未支應分毫，且鄭玉樹生前即有將
    系爭房屋坐落之土地無償交與予被上訴人等使用乙事，亦為上訴人等所明知，惟
    上訴人竟罔顧上開事實、不盡義務只冀望享受權利，對被上訴人等提起本件訴訟
    ，其請求亦不合情理。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人等三人於民國六十七年間，在兩造之父親鄭玉樹
    所有座落桃園市○○段長美小段第二八之一Ｏ、二八之八、二八之三等三筆土地
    上興建房屋（即門牌號碼桃園市○○路一一六號），嗣鄭玉樹於七十五年間死亡
    後，前揭土地由兩造及訴外人鄭麗鈴、鄭許森、林鄭麗卿等八人共同繼承後，前
    揭土地之全體共有人並未同意被上訴人等三人繼續使用前揭土地，被上訴人等三
    人竟將其所興建之房屋，出租予訴外人文斯敦企業有限公司，長期收取租金，被
    上訴人等顯然違反民法第四百六十七條之規定，依民法第四百七十二條第二款之
    規定，上訴人等繼承人自得主張終止借貸契約。對於被上訴人等因此而取得此一
    租金利益顯係無法律上之原因而受利益，致損害於包括上訴人等在內之全體共同
    繼承人之利益，上訴人等對於此租金利得自得向被上訴人等主張不當得利返還請
    求權。爰依侵權行為及不當得利請求相當於租金之損害賠償，求為令被上訴人等
    應共同給付上訴人戊○○、甲○○○各新台幣肆拾柒萬捌千貳百玖拾貳元，及分
    別自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
    被上訴人則以：兩造父親鄭玉樹於六十五年間，將前揭土地贈與予被上訴人三人
    ，並立土地使用同意書供被上訴人等申請建築執照建屋使用，被上訴人三人並取
    得所興建之房屋之所有權，縱贈與無法證明，然鄭玉樹生前無償提供系爭土地予
    被上訴人建築房屋使用，亦應成立使用借貸關係，被上訴人等利用系爭土地建築
    房屋進而使用上開建物即屬有權占有，上訴人等既為鄭玉樹之繼承人，自應繼受
    鄭玉樹之上開使用借貸之債務，在借貸目的尚未完成前，即上開建物仍在合理有
    效使用前，應認被上訴人等有繼續使用系爭土地上之權利，被上訴人等並未有不
    法侵害上訴人權利之情事等語資為抗辯。
二、上訴人主張被上訴人於前揭土地上興建房屋，嗣後兩造及訴外人鄭麗鈴、鄭許森
    、林鄭麗卿等八人共同繼承前揭土地，被上訴人將上開房屋出租予訴外人文斯敦
    企業有限公司之事實，已據其提出土地及建物登記謄本、鄭玉樹之除戶戶籍謄本
    、繼承系統表、相片等為證，並為被上訴人所自認，應堪信為真實。
三、被上訴人辯稱系爭房屋興建之緣由係被繼承人鄭玉樹因對外積欠大筆債務，本欲
    出售系爭土地償債，為被上訴人三兄弟所阻止，並代鄭玉樹清償絕大部分債務，
    系爭土地因此獲得保全，鄭玉樹念及被上訴人等三兄弟之付出，乃將系爭房屋所
    坐落之土地無償提供予被上訴人等建屋使用，其用意原有將系爭房屋所坐落土地
    之永久使用權無償贈與予被上訴人等之意云云。惟查被上訴人就贈與契約之成立
    並未舉證以實其說，又為上訴人所否認，已難採信。況縱曾有贈與之口頭協議，
    然依當時有效之民法四百零七條規定（民法四百零七條現已刪除），不動產之贈
    與以「登記」為「特別生效要件」（參照當時有效之最高法院四十年台上一四九
    六號判例）未經履行移轉登記之贈與契約，亦因欠缺特別生效要件不生效力，且
    已由兩造及訴外人鄭麗鈴、鄭許森、林鄭麗卿等八人共同繼承登記，被上訴人執
    此抗辯，並非可採。
四、被上訴人又抗辯：雖被上訴人等對上開贈與土地建屋之情無法舉出書面證據證明
    ，然鄭玉樹生前將系爭土地無償提供被上訴人建築房屋使用，亦至少應成立使用
    借貸關係，並提出鄭玉樹所立之土地使用同意書影本一紙為證。參酌上揭同意書
    影本上蓋有「工務局建築管理課影印圖說專用章」之情，可知上揭同意書應可認
    為真正，是被上訴人應有得到系爭土地之原所有權人鄭玉樹之同意，而於系爭土
    地興建前開建物。上訴人上訴後雖主張被上訴人所提出之土地使用權同意書係偽
    造的，請求送鑑定云云（上訴人戊○○並以未送鑑定為由，聲請法官迴避）。惟
    查系爭鄭玉樹所立之土地使用同意書影本，被上訴人於原審即已提出，原審提示
    於上訴人訴訟代理人，並未予以爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項規定，
    「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」，而「自
    認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為
    之。」同法第二百七十九條第三項定有明文。查原審依此土地使用權同意書認定
    兩造間仍有使用借貸關係，上訴人於上訴理由狀中對此仍未予以爭執（僅主張借
    貸之目的已完成，及借用人未經貸與人同意，允許第三人使用借用物者，貸與人
    得終止契約而已），則上訴人既未證明上開自認與事實不符或經他造同意，自不
    能撤銷自認。況系爭土地使用同意書影本上蓋有「工務局建築管理課影印圖說專
    用章」，足見上揭同意書係被上訴人建築房屋申請建築執照所使用，參以嗣後建
    物原由鄭玉樹與被上訴人丁○○、丙○○共同居住使用，益加可證上揭同意書確
    為真正。又土地使用同意書未必使用印鑑章，上訴人請求送鑑定云云，本院認無
    必要，併此敘明。查上訴人主張：其等係系爭土地原所有權人鄭玉樹之繼承人之
    事實，已據上訴人提出鄭玉樹之除戶戶籍謄本一份及其等之戶籍謄本為證，且為
    被上訴人所不爭執，自堪信為真實。則鄭玉樹生前將系爭土地無償借貸提供被上
    訴人建築房屋使用，且上訴人係鄭玉樹之繼承人，依民法第一千一百四十八條規
    定，應承受被繼承人鄭玉樹財產上之一切權利義務，對於被繼承人鄭玉樹「同意
    」被上訴人使用系爭土地之義務，亦當然應予承受。
五、上訴人雖主張：被上訴人將前揭房屋「出租」予案外人文斯敦企業有限公司，顯
    係借貸之目的已完成，使用借貸關係當然終止，被上訴人仍使用系爭土地，自侵
    害上訴人之權利等語。惟按「使用借貸未定有期限而定有使用之目的者，應於其
    借貸目的使用完畢時返還之，但經過相當時期，可推定借用人已使用完畢者，貸
    與人亦得為返還之請求，民法第四百七十條第一項後段規定甚明。準此，借用房
    屋供居住之用，法院應就借用目的、經過期間及借用人之經濟狀況、目前有無再
    使用該房屋之必要等一切情狀加以審酌，以定其使用目的是否已完畢。」最高法
    院八六年台上二五五二號著有判決可資參照。經查：本件使用借貸為借地建屋，
    上訴人之被繼承人鄭玉樹既同意被上訴人於系爭土地上興建房屋，應解釋為前揭
    建物「無法合理有效使用」時，為借貸目的完成時，況本件建物原由鄭玉樹與被
    上訴人丁○○、丙○○共同居住使用，鄭玉樹死亡後，仍為被上訴人等在使用，
    僅一樓房屋部分出租而已，此有被上訴人丁○○、丙○○之戶籍謄本二紙在卷可
    稽，其借貸目的難認已完成，是上訴人此部分之主張，尚屬無據。
六、又按「借用人應依約定方法，使用借用物。無約定方法者，應以依借用物之性質
    而定之方法使用之。借用人非經貸與人之同意，不得允許第三人使用借用物。」
    民法第四百六十七條定有明文。而民法第四百七十二條第二款規定，「借用人未
    經貸與人同意，允許第三人使用借用物者，貸與人得終止契約。」蓋使用借貸，
    多因當事人間有特殊關係，而始無償地貸與使用，今借用人既不自用，竟便利他
    人或竟以之圖利，自有悖貸與人貸與之初衷，故法律上乃加以限制，借用人倘有
    違反，除貸與人得終止契約外，如有損害，並得請求損害賠償，如借用人因之而
    得利，貸與人尚有不當得利之返還請求權，此為學者通說（參閱史尚寬著債法各
    論二五三頁、鄭玉波著民法債篇各論三○六頁）。上訴人主張：被上訴人將前揭
    房屋「出租」予案外人文斯敦企業有限公司，顯係違反民法第四百六十七條之規
    定，依民法第四百七十二條第二款之規定，上訴人等繼承人自得主張終止借貸契
    約，屬可採。惟按「解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之。契約當
    事人之一方有數人者，前項意思表示，應由其全體或向其全體為之。」、「第二
    百五十八條及第二百六十條之規定，於當事人依法律之規定終止契約者，準用之
    。」民法第二百五十八條、第二百六十三條分別定有明文。查被繼承人鄭玉樹於
    七十五年間死亡後，前揭土地由兩造及訴外人鄭麗鈴、鄭許森、林鄭麗卿等八人
    共同繼承，此為兩造所不爭執，足見繼承貸與人之權利義務者，除兩造外，尚有
    訴外人鄭麗鈴、鄭許森、林鄭麗卿等三人，按上開條文規定，契約當事人之一方
    有數人者，終止使用借貸契約之意思表示，應由其全體或向其全體為之。縱認被
    上訴人兼為借用人，不可能同意終止，上訴人至少仍應與共同繼承人即訴外人鄭
    麗鈴、鄭許森、林鄭麗卿等三人共同為之。然上訴人迄至本件辯論終結，始終無
    法提出已合法行使終止權之任何證據（由於鄭麗鈴、鄭許森、林鄭麗卿等三人並
    非本件當事人，不能以訴狀之送達為終止使用借貸契約之意思表示，上訴人亦自
    承無法得到其三人之同意），是本件使用借貸契約在未合法終止前，被上訴人仍
    有權使用，自不構成侵權行為及不當得利。上訴人雖主張被上訴人於鄭玉樹死亡
    後未經全體繼承人之同意將系爭房屋出租得利，對於被上訴人等因此而取得此一
    租金利益顯係無法律上之原因而受利益，致損害於包括上訴人等在內之全體共同
    繼承人之利益，上訴人等對於此租金利得自得向被上訴人等主張不當得利返還請
    求權云云。惟按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。
    雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。」民法第一百七十九條定有明文
    。足見不當得利係以無法律上之原因而受利益為前題要件，本件被上訴人使用系
    爭土地，係本於使用借貸契約而自行興建系爭房屋，則在使用借貸契約未合法終
    止前，被上訴人自屬有權出租房屋，其收取租金，當非無法律上之原因。上訴人
    執此主張，並非可採。
七、綜上所述，本件使用借貸契約在未合法終止前，被上訴人有權使用系爭土地，從
    而上訴人依侵權行為及不當得利起訴請求被上訴人丁○○、丙○○、乙○○應共
    同給付上訴人戊○○新台幣四十七萬八千二百九十二元、共同給付上訴人甲○○
    ○新台幣四十七萬八千二百八十二元，及分別自起訴狀繕本送達之翌日起，至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦
    失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並
    無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，經斟酌後認與判決結果無
    影響，爰不一一論述，併予敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
