【裁判字號】    89,上,610
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第六一○號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
      訴訟代理人  吳伯昆律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月七日臺灣
臺北地方法院八十八年度訴字第二○六號第一審判決提起上訴，被上訴人並為起訴聲
明之減縮，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹佰玖拾伍萬仟柒佰玖拾元本息部分，及訴訟
費用（減縮部分除外）之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除減縮部分外）由上訴人負擔五分之二，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決不利上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)本件肇事主因為被上訴人無照駕駛，上訴人縱使違規停車，亦僅佔肇事責任之百
    分之一，而非原審所認定雙方各應負百分之五十之責任。
  (二)刑事庭與鑑定機關有關上訴人過失之認定與事實不符。
  (三)被上訴人請求之金額過高，且缺乏憑據，上訴人均不願賠償。
  (四)上訴人非直接撞到被上訴人，上訴人係因車輛故障，才停放在路邊，被上訴人係
    被公車撞到，與上訴人無關。
  (五)上訴人車輛故障，為了打電話請人拖吊，才未放置警示標誌。
  (六)鑑定委員會之開會通知並未寄給上訴人，所以上訴人並無機會陳述意見，縱使有
    收到通知，上訴人也不賠償；對鑑定意見書及覆議意見書無意見，但被上訴人本
    身無駕照，就不能騎機車，上訴人雖違規停車，但頂多受行政處分。
  (七)上訴人於刑事庭審理時未提及車輛故障之情事，是因為刑事庭審理時，上訴人是
    去作證，但於原審審理時則有主張。
  (八)本件車禍發生於民國（下同）八十六年一月九日，被上訴人於八十八年才遞狀請
    求，已逾二年，罹於時效消滅。
  (九)關於被上訴人提出之看護費證明及醫藥費之收據，上訴人無意見，但上訴人均不
    願賠償。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提修車收據一紙為證，並聲請傳訊證人吳永
    和，及聲請重新鑑定。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)本件車禍台北客運司機張曉祥刑事判決無罪，所以被上訴人未向台北客運及司機
    張曉祥請求民事賠償。又因鑑定報告書鑑定出來已逾六個月之告訴期間，所以未
    對上訴人提出刑事告訴。
  (二)原審認定兩造過失程度各為二分之一，尚屬允當。
  (二)上訴人於原審及刑事庭審理時皆未提及車輛故障之情事。
  (三)被上訴人長兄吳輝雄當時至車禍現場時，看到上訴人從證券公司出來，立即將車
    開走，上訴人車輛根本無故障之情形。
  (四)本件侵權行為發生於八十六年一月九日，被上訴人於八十七年十二月三十一日起
    訴請求上訴人賠償，尚未逾二年之時效期間。
  (五)請求賠償金額方面：
    醫療費用方面：被上訴人醫療費自付部分是新台幣（下同）十五萬七千八百六
      十八元，健保給付部分為五十萬零七百四十七元，合計為六十五萬八千六百十
      五元，原起訴請求金額誤載為六十六萬八千四百五十九元，現僅請求自付部分
      之醫療費十五萬七千八百六十八元，其餘部分，即健保部分及誤算多出九千八
      百四十四元部分，均不請求，均撤回起訴。
    勞動能力喪失方面：經計算總金額為二百七十七萬六千七百零四元，被上訴人
      於原審誤算為二百六十萬九千七百十一元，惟被上訴人仍依上開金額（即二百
      六十萬九千七百十一元）請求，不追加，也不主張與醫療費相抵。
  (六)鑑定機關召開鑑定會議時均有通知上訴人出席，有開會通知書可證。
  (七)上訴人提出修車收據作為其車輛故障之證據，惟該證據為一張隨時可填造之免用
    統一發票收據，其證據力薄弱，應不足採。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提筆錄影本一份、開會通知單影本一份為證
    。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被上訴人於原審原請求上訴人給付五百二十三萬零六百七十元及遲延利息，
    經原審判決上訴人應給付二百二十萬九千零八十五元及遲延利息，而駁回被上訴
    人其餘之請求，被上訴人對敗訴部分未聲明不服，則該部分業已確定。
二、被上訴人於本院八十九年十一月二十八日言詞辯論時，撤回健保給付之醫療費五
    十萬零七百四十七元，及誤算多出之九千八百四十四元部分之起訴，即減縮共計
    五十一萬零五百九十一元（500,747+9,844 =510,591）部分之請求，上訴人同意
    其減縮，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百六十二條第三項規定，被上訴人
    撤回部分之起訴（即為訴之減縮），應予准許。
貳、實體方面：
一、被上訴人起訴主張：上訴人於八十六年一月九日上午九時許，駕駛車號ＨＶ－三
    二○二號自用小客車，沿台北縣永和市○○路由東向西方向行駛，途經福和路三
    七六號前時，將車違規停靠劃紅線停止停車之道路右側路旁，適伊騎乘車號ＤＨ
    Ｑ－四０六號之機車行經該路段，因上訴人違規停車於前方，致伊人車受阻，身
    體倒向左側，遭訴外人張曉祥駕駛之台北客運營業大客車之右後車輪輾過，受有
    左側股骨開放性骨折、左下肢（小腿）折裂傷、左側腓骨遠端骨折等傷害，上訴
    人應依侵權行為法律關係賠償伊醫療費六十六萬八千四百五十九元、看護費十四
    萬四千元、工作損失八十萬四千五百元、減少勞動能力二百六十萬九千七百十一
    元、慰撫金一百萬元等，總計五百二十三萬零六百七十元及自減縮訴之聲明狀繕
    本送達翌日即八十八年十一月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等
    語（原審判命上訴人應給付二百二十萬九千零八十五元及遲延利息，而駁回被上
    訴人其餘之請求，被上訴人對敗訴部分未聲明不服，則該部分業已確定。嗣被上
    訴人於本院言詞辯論時，撤回健保部分之醫療費五十萬零七百四十七元，及誤算
    多出之九千八百四十四元部分之起訴）。
二、上訴人則以：本件肇事主因為被上訴人無照駕駛，且被上訴人係遭訴外人張曉祥
    駕駛之台北客運營業大客車撞傷，與渠無關，渠係因車輛故障，才停放在路邊，
    上訴人縱使違規停車亦僅佔肇事責任之百分之一，而非原審所認定雙方各應負百
    分之五十之責任。又被上訴人之請求權已罹於時效，被上訴人請求之金額過高，
    且缺乏憑據，渠均不願賠償等語，資為抗辯。
三、查，上訴人於八十六年一月九日上午九時許，駕駛自用小客車，途經福和路三七
    六號前時，將車違規停靠劃紅線停止停車之道路右側路旁，適被上訴人騎乘機車
    行經該路段，因上訴人違規停車於前方，致被上訴人人車受阻，身體倒向左側，
    遭訴外人張曉祥駕駛之台北客運營業大客車之右後車輪輾過，受有左側股骨開放
    性骨折、左下肢（小腿）折裂傷、左側腓骨遠端骨折等之事實，業據被上訴人提
    出診斷證明書（見原審卷第九頁）及照片二張（同上卷第八頁）為證，並經本院
    調閱刑事卷，台灣板橋地方法院刑事庭於審理時，送請台灣省台北縣區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定及台灣省汽車肇事覆議鑑定委員會覆議結果，均認本件上訴
    人駕駛自小客車，在車道內違規停車妨害他車通行，與被上訴人無照駕駛輕機車
    ，未保持安全距離且未充分注意車前狀況，同為肇事原因，此有台灣省台北縣區
    車輛行車事故鑑定委員會八十六年十月二十二日八六北行字第一五二六號函所附
    鑑定意見書及台灣省汽車肇事覆議鑑定委員會八十七年二月三日交覆字第八六一
    八０八號函所附覆議意見書影本附於原審卷足稽（見原審卷第十五頁至第二十頁
    ），上訴人亦自承於上開時點違規停車，再者，鑑定委員會之開會通知單通知之
    當事人為張曉祥（台北客運司機）、甲○○（被上訴人）、乙○○（上訴人），
    有該通知單在卷可憑（見本院卷第七一頁），上訴人雖稱：鑑定委員會之開會通
    知並未寄給渠，所以無機會陳述意見，縱有收到通知，渠也不賠償云云，惟亦不
    諱言渠對鑑定意見書及覆議意見書並無意見，上訴人既然對鑑定意見書及覆議意
    見書並無意見，是鑑定機關認上訴人駕駛自小客車，在車道內違規停車妨害他車
    通行，與事實尚無不符，並非不可採取，且上訴人亦自承其違規停車，上訴人辯
    稱：刑事庭與鑑定機關有關上訴人過失之認定與事實不符云云，顯有誤會。
四、上訴人雖另稱：渠雖違規停車，但頂多受行政處分，渠非直接撞到被上訴人，渠
    係因車輛故障，才停放在路邊，被上訴人係被公車撞到，與渠無關，本件肇事主
    因為被上訴人無照駕駛，上訴人縱使違規停車亦僅佔肇事責任之百分之一，而非
    原審所認定雙方各應負百分之五十之責任云云，查，上訴人駕駛自小客車，在車
    道內違規停車妨害他車通行，與被上訴人無照駕駛輕機車，未保持安全距離且未
    充分注意車前狀況，同為肇事原因，此有上開鑑定意見書及覆議意見書可稽，承
    前所述，上訴人自承於上開時點違規停車，鑑定機關認上訴人駕駛自小客車，在
    車道內違規停車妨害他車通行，與事實並無不符，是兩造各應負百分之五十之責
    任灼明，上訴人違規停車非僅受行政處分，仍須對被上訴人所受之損害負責，縱
    上訴人非直接撞到被上訴人，惟因違規停車，同為本件車禍之肇事原因，當然與
    車禍之發生具有相當因果關係，而非無關涉。上訴人雖於本院調查時始辯稱：係
    因車輛故障，才停放在路邊云云（見本院卷第三七頁筆錄），惟本院當庭訊問：
    「上訴人車子故障，可有放警示標誌？」，上訴人答稱：「我車子壞掉，走去打
    電話就出事了還沒有放警示標誌。」等語（見同上頁），是上訴人亦自承未置放
    車輛故障之警示標誌，上訴人在車道內違規停車妨害他車通行，違反道路交通安
    全規則第一百十一條第一款規定，自有過失。上訴人雖另稱：「（問：上訴人可
    有在刑事審理時，主張車子故障？）答：因那時對造並未向我請求賠償，刑事案
    件時我只是當證人，就沒有提及車子故障的情形，在民事一審審理時，我有主張
    。」等語（見本院卷第七十九頁），惟翻遍原審全卷資料並未發現上訴人於原審
    時有提及車輛發生故障之情事，故上訴人上開辯稱，自難憑採。足證上訴人駕駛
    自小客車，在車道內違規停車妨害他車通行，與被上訴人無照駕駛輕機車，未保
    持安全距離且未充分注意車前狀況，同為肇事原因，上訴人對被上訴人因而所受
    之損害，自應負賠償責任灼明。至於上訴人雖提出修車收據，惟觀之該收據（見
    本院卷第四四頁）僅能證明有吊車換電池，縱有修車，惟上訴人未放置警示標誌
    ，亦有過失。
五、又上訴人辯稱：本件車禍發生於八十六年一月九日，被上訴人於八十八年才遞狀
    請求，已逾二年，罹於時效云云，被上訴人則稱：伊於八十七年十二月三十一日
    提起本件訴訟，未逾兩年時效期間等語。是本見應審酌者為：侵權行為損害賠償
    請求權時效應從何時起算？該請求權消滅時效之期間為何？茲論述如下：
    按消滅時效，自請求權可行使時起算。以不行為為目的之請求權，自為行為時
      起算，民法第一百二十八條定有明文。「所謂請求權可行使時，乃指權利人得
      行使請求權之狀態而言。」（參考最高法院六十三年台上一八八五號判例意旨
      ）。
    本件車禍發生時，即為被上訴人對上訴人可行使侵權行為損害賠償請求權起算
      時，故該請求權之時效應於車禍發生時起算，即自八十六年一月九日起算。
    再按請求權，因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定，
      民法第一百二十五條訂有明文。又按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請
      求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅。自有侵權行為時起
      ，逾十年者亦同，民法第一百九十七條第一項定有明文。可知請求權時效期間
      原則上為十五年，法律另有規定時從其規定；而侵權行為損害賠償請求權之時
      效期間依民法第一百九十七條第一項另規定為二年，故該時效期間應為二年。
    被上訴人之請求權於八十六年一月九日開始起算，於八十八年一月八日罹於時
      效；查，被上訴人於八十七年十二月三十一日起訴，有起訴狀可查（見原審卷
      第五頁），是被上訴人於八十七年十二月三十一日行使請求權並未罹於時效，
      上訴人抗辯本件請求權已罹於時效，顯無可採。
六、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。被害人
    雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段
    、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件上訴人應
    負侵權行為損害賠償責任，業如前述。玆就被上訴人請求之各項損害及金額是否
    允當，爰分別審核論述如后：
    醫療費用部分：
      依被上訴人所受傷害及各收據載明醫療費用（見原審卷第二一頁至第三八頁之
      醫療費用明細表），自付部分十五萬七千八百六十八元，自屬治療上之必要費
      用，上訴人對被上訴人提出之醫療費用無意見，被上訴人自付部分之請求，應
      予准許（健保部分五十萬零七百四十七元，被上訴人撤回起訴）。
    看護費部分：
      被上訴人主張其住院初期請人看護，支出看護費十四萬四千元，業據其提出收
      據為證（見原審卷第十一頁至第十四頁），且依診斷書（同上卷第九頁）所載
      ，被上訴人所受左側股骨開放性骨折、左下肢（小腿）折裂傷、左側腓骨遠端
      骨折等傷害觀之，此項費用核屬必要，上訴人對被上訴人提出之看護費用證明
      無意見，被上訴人此部分之請求，應予准許。
    工作之損失部分：
      被上訴人受傷前於星星套房任會計工作，每月薪資二萬四千五百元，此有證明
      書可證（同上卷第三九頁）。又原審依職權向三軍總醫院附設民眾診療服務處
      函查被上訴人之傷勢須休養多久時間始能恢復工作，經該院函覆「查吳員（即
      被上訴人）因左股骨陳舊性骨折、左前十字韌帶撕裂性骨折、左腓骨頭陳舊性
      骨折術後、左腓神經麻痺等傷勢極為嚴重，約受傷後休養八個月才能從事會計
      工作。」，有該院八十八年十二月二十日（八八）善利字第一五二八一號函在
      卷可佐（同上卷第九一頁）。是被上訴人受傷後，自八十六年一月九日起，八
      個月不能工作之損失，計十九萬六千元（24,500X8=196,000），被上訴人此部
      分之請求，應予准許（被上訴人於原審請求按每月薪資二萬四千五百元，自本
      件車禍受傷迄今三十三個月無法工作，損失薪資八十萬四千五百元，原審僅准
      十九萬六千元，而駁回其餘之請求，被上訴人對駁回部分未聲明不服）。
    減少勞動能力部分：
      被上訴人主張其受傷後經鑑定符合勞工保險條例給付標準表第一百三十七項第
      九等級，並提出勞工保險殘廢診斷書、勞工保險現金給付收據、各殘廢等級喪
      失或減少勞動能力比率表在卷可證（見同上卷第九、四○、四一頁），則其減
      少勞動能力之比例為百分之五十三．八三，自八十七年九月九日（即八十七年
      一月九日發生車禍，加上修養八個月）起，計算至六十五歲（被上訴人於四十
      八年三月十六日生，算至一一三年三月十五日滿六十五歲）退休止，未到期部
      分依霍夫曼計算法扣除中間利息，總計為二百七十七萬六千七百零四元｛
      24500×18×53.83%（已到期部分算至八十九年三月八日，共計十八個月）加
      上24500×12×53.83%×16.04518（未到期部分，自八十九年三月九日算至退
      休一一三年三月十五日，共二十四年又六日，以二十四年計）等於0000000.6
      ，角以下四捨五入｝，被上訴人於八十九年十月二十七日具狀（見本院卷第六
      八、六九頁）表示，經計算勞動能力喪失部分之金額應為二百七十七萬六千七
      百零四元，於原審主張之數額二百六十萬九千七百十一元應予更正，查，該數
      額之更正係計算錯誤所致，應予准許，惟被上訴人嗣於本院八十九年十一月二
      十八日言詞辯論時稱關於勞動能力因誤算，少算十六萬六千九百九十三元（
      0000000-0000000=166993）部分不追加，也不主張與醫療費用相抵（見本院卷
      第八五頁），是被上訴人請求減少勞動能力二百六十萬九千七百十一元，應予
      准許。
    精神慰撫金一百萬元部分：
      (1)按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵
        害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
        當之金額，民事訴訟法第一百九十五條第一項前段定有明文。
      (2)查被上訴人因本件車禍，受有左側股骨開放性骨折、左下肢（小腿）折裂傷
        、左側腓骨遠端骨折等情，有上開診斷證明書在卷可查，且所受傷勢極為嚴
        重，約受傷後休養八個月才能從事會計工作，有三軍總醫院附設民眾診療服
        務處之函件可查（見原審卷第九一頁），是被上訴人因本件車禍受傷，其肉
        體、精神上自受有相當之痛苦。本院斟酌被上訴人原從事會計工作，受傷後
        須休養一段時日，及上訴人自車禍迄今不聞不問，且均稱不願賠償等一切情
        狀，認被上訴人請求之精神慰撫金以八十萬元為適當，逾此部分之請求，為
        無理由。
    綜上，被上訴人因車禍受傷，其所受之損害，包括醫療費十五萬七千八百六十
      八元、看護費十四萬四千元、工作損失十九萬六千元、減少勞動能力二百六十
      萬九千七百十一元、精神慰撫金八十萬元，共計三百九十萬七千五百七十九元
      （157,868+144,000+196,000+2,609,711+800,000=3,907,579）。上訴人雖辯
      稱：被上訴人請求之金額過高，且缺乏憑據，上訴人均不願賠償云云，惟被上
      訴人上開請求，均提出書證為憑，上訴人對被上訴人所提之看護證明、醫療費
      用等收據均無意見，被上訴人既已舉證證明，上訴人對其所造成之損害，自應
      負賠償責任，上訴人上開所辯，顯難憑採。
七、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條第一項定有明文。此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平
    ，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷
    ，是以賦與法院得不待當事人之主張，減輕其賠償金額或免除之職權。換言之，
    基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部
    為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之，最高法院八十五年台上一七五六號判例可
    資參照。查，本件車禍之發生，係上訴人駕駛自小客車，在車道內違規停車妨害
    他車通行，與被上訴人無照駕駛輕機車，未保持安全距離且未充分注意車前狀況
    ，同為肇事原因，有前開鑑定意見書及覆議意見書附卷可稽，則被上訴人亦屬與
    有過失。經核過失程度，兩造應各負二分之一之責任，故被上訴人請求一百九十
    五萬三千七百九十元（3,907,579×2/1=1,953,789.5，角以下四捨五入）為有理
    由，應予准許，逾此所為之請求，為無理由，應予駁回。至於上訴人辯稱渠僅應
    負百分之一之責任，自不足採，其抗辯為無理由。
八、綜上所述，被上訴人本於侵權行為法律關係，請求上訴人給付一百九十五萬三千
    七百九十元，及自減縮訴之聲明狀繕本送達之翌日即八十八年十一月二日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許（被上訴人於本院言
    詞辯論時，撤回健保部分之醫療費五十萬零七百四十七元，及誤算多出之九千八
    百四十四元部分之起訴）。逾此所為請求（撤回起訴部分除外），為無理由，應
    予駁回。原審就超過上開應准許部分（撤回起訴部分除外），為上訴人敗訴之判
    決，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
    至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，核無違誤，上訴意旨就此部分，指
    摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
九、本件事證已臻明確，審酌兩造其餘攻擊、防禦方法及所為立證，與判決之結果不
    生若何影響，無庸再逐一予以論究。至於上訴人請求傳訊證人吳永和以證明車輛
    故障，惟上訴人既已陳稱未放置警示標誌，已無傳訊證人之必要，併此敘明。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
                                      民事第十六庭
~B1        審判長法官  阮富枝
~B2              法官  周美月
~B3              法官  王聖惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
