【裁判字號】    89,上易,4169
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四一六九號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張致祥
                林佩儀
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第三九一號，中華
民國八十九年九月二十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十九年度
偵字第一二八八號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○（下稱被告）犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，處拘役三十日，並諭知易科罰金之標準為以三百元折算
    一日，認事用法，核無不當，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、理由及證據（原判決事實欄第一項有關告訴人乙○○左手掌背面所受
    傷害之記載，應更正為左手掌背面三Ｘ一擦傷、三Ｘ二挫傷各一處）。
二、檢察官循告訴人之聲請上訴意旨略以：被告對於告訴人身心之傷害甚重，原審量
    刑過輕云云。惟查被告因認告訴人踹踢其車輛而與告訴人發生拉扯，致告訴人受
    有多處瘀傷、擦傷等情，業據原判決於理由欄欄內詳予敘明，原審審酌被告本件
    犯行之動機、手段、告訴人所受之傷害及被告犯後之態度等一切情狀，量處被告
    前述之刑，本院認尚無不當；檢察官循告訴人之聲請上訴意旨以原審量刑過輕尚
    非可採；其執此上訴意旨，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁
    回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      十二        日
                            台灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  戴  章  甫
                                          法  官  黃  金  富
                                          法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  吳  美  貞
中    華    民 國    八十九    年      十二      月       十五       日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
