【裁判字號】    89,重上更(三),227
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度重上更(三)字第二二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
    右二人共同
    指定辯護人  乙○○
右列被告等因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、丙○○、丁○○羈押期間，均自民國八十九年十二月二十二日起，延長貳月
。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○、丙○○、丁○○前經本院訊問後，均認為犯毒品危害防制
    條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一、三款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，並均有羈押之必要，均自民國八十九年九月二十二日執行羈押，至民
    國八十九年十二月二十一日，羈押期間均將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認均有繼續羈押之必要，均應自民國八十九年十二
    月二十二日起，延長羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  國  乾
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
