【裁判字號】    89,上易,3210
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上易字第三二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因侵占案件，對於本院中華民國八十九年十二月十二日所為第二審判決（八
十九年度上易字第三二一０號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、
    第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，
    第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百
    四十六條之恐嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，
    不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。
二、本件被告所犯為刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，係上揭所列各罪之一，茲
    對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依
    同法第三百八十四條前段規定，裁定如主文。
中華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
