【裁判字號】    89,上更(一),846
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上更（一）字第八四六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳殷朔
右上訴人因被告強盜案件，不服台灣板橋地方法院八十五年度訴字第七一號中華民國
八十五年十二月六日第一審判決 (起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵
字第一三六六四號) 提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十四年七月二十七日上午，以電話
    與己○○聯絡，表示有意租用己○○所有座落臺北縣板橋市○○路九十九號二樓
    房屋，並約定於是日上午十一時許在上揭房屋一樓相候。己○○依約抵達現場，
    帶領甲○○上二樓參觀房屋，甲○○見己○○手持皮包，乃心生歹念，向己○○
    稱有承租之意，要求鄭女著手整理屋內雜亂之處，復趁己○○將皮包置於抽屜，
    轉身整理而不備之際，意圖為自己不法所有，竊盜己○○之皮包 (內有現金新臺
    幣十二萬五千元、身分証、駕駛執照、行車執照各一張、上海商業銀行存摺一本
    、印章一個），得手後欲逃離時為己○○發現，鄭女高喊搶劫，並拉住甲○○，
    甲○○為防護贓物及脫免逮捕，竟以拳頭毆打己○○之手臂，並將之推倒在地後
    逃竄至一樓門口，騎乘「ＱＰＢ─五九二號」機車逃逸。嗣經在附近麵攤用餐之
    不詳姓名男子提供上揭車號予己○○，經鄭女報警循線查獲，因認其涉有刑法第
    三百二十九條準強盜罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又按在訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般之人均不致於有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑性存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之
    判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例意旨參照）。又按被害人所述
    被害情形，如無瑕疵，而就其他方面調查又與事實相符，其供述始得採為論罪科
    刑之基礎，倘其指證被害情形尚有瑕疵，則在此瑕疵未究明前，遽採為論罪科刑
    之根據，即難認為適法( 最高法院六十九年度台上字第九六九號、第一五三一號
    判決參照)。
三、本件公訴人認被告涉有準強盜之罪嫌，係以告訴人即被害人己○○、證人即賃居
    在該處之淑蘭之指述，及被害人與被告間並不相識，亦無仇隙，被害人斷無捏
    造車牌號碼而攀誣被告之理等為主要論據。惟經訊據被告甲○○，則堅決否認右
    揭犯行，其於原審及本院前審辯稱：前揭機車雖係伊所有，然伊以開設錄影帶出
    租店為業，案發時伊在店內，絕無在上揭地點為準強盜之犯行，而被害人己○○
    於案發當日報警時係表示僅有竊盜行為，相隔八日後始改稱有準強盜情事，並自
    稱有不知姓名之人提供機車號碼，已有疑問；且證人淑蘭於警訊中稱在案發前
    即已在錄影帶店內見過伊在該處上班，則應可於報警之初即前來指認，但淑蘭
    事後卻又否認之前看過伊；又伊在板橋市自強新村 (即案發地點中正路後面）居
    住二十餘年，與當地人際關係熟稔，在案發地即中正路九十九號二樓之樓下，係
    己○○之公公丙○○開設泡沫紅茶店，同路九十七號一樓為同為板橋國小家長會
  委員之張光平開設西藥房，同路一０一號係陳進福、于盛秋夫婦開設小吃店，均
    認識多年，伊焉有可能挑選左鄰右舍均認識，以及平日居住活動之場所作案之理
    ？況被告身兼台北縣警察局海山分局民防大隊特種武器防護隊副隊長已三年，並
    獲頒獎狀，以及加入板橋獅子會會員已十年，及擔任台北縣板橋國小家長會委員
    四年，亦在大陸投資設廠，且與配偶有屋居住及房屋出租他人，無須再去分租，
    實無犯罪之動機等語。於本審調查及審理中又辯稱：牌照ＱＰＢ－五九二號白色
    三菱五十西西機車係伊所有，伊並未借與他人使用；被害人所指事發當時，伊正
    在家裡睡覺，並未到中正路九十九號去；伊之錄影帶出租店係開在中正路二四０
    號，距離中正路九十九號事發地點只有二百至三百公尺，伊居住之自強新村距離
    事發地點亦只有一百多公尺，且與被害人之公公丙○○在民國六十九間即認識，
    丙○○以前曾經營錄影帶出租店，有時為警查獲出租Ａ片時，會來找伊幫忙，伊
    不可能會去向被害人承租房子及偷或搶被害人之皮包。至於伊所以會寫這些電話
    給丙○○，係因為在八月四日伊被移送地檢署偵辦本件搶案，覺得很奇怪，即去
    找陳進福，陳進福住在中正路一九七號，伊敲陳進福家之門沒有回應，即去找九
    九號之丙○○，伊當時跟丙○○說「你們的四樓好像被搶了，我們聊了一下」，
    後來陳進福也過來，陳進福對丙○○說「四樓不是你的媳婦嗎？你怎麼不知道？
    」，丙○○回答說：「我不知道。」，後來伊即留下伊之電話號碼給丙○○，告
    訴他如果是他媳婦，請丙○○與伊聯絡等語。
三、經查：
（一）本件告訴人即被害人己○○固迭為指陳被告有右開不法犯行，惟其於八十四年
      八月三日二十四時向台北縣警察局板橋分局（下稱板橋分局）報案時，係指稱
      ：「（經過情形如何？）於右記時地，有位男子約四十歲左右，到我住處聲稱
      要租房子，結果就東看看，西看看，這位男子見二樓房間內堆置很多東西，便
      叫我將房間內的東西整理一下，我就將我手中的皮包置於我辦公桌抽屜內，便
      去整理東西，但我一轉身便見這位男子開我抽屜拿走我皮包，我就追上且高喊
      搶劫後將這位男子拉住，結果這位男子把我甩開並撞開我，使我跌倒在地，他
      便奪門而出，且在樓梯口與我二樓房客淑蘭正面遇上，也將淑蘭推開，我
      追到樓下，就見到這位男子騎一部白色機車逃逸，結果樓下一位在吃飯的男子
      提供我一部車號ＱＰＢ─五九二機車號碼」等語（偵查卷第五頁正反面），核
      與被害人於同年七月二十七日案發當日上午十一時四十五分接受板橋分局板橋
      派出所警員乙○○訊問時，所指：「於八十四年七月二十七日十一時在板橋市
      ○○路九九號二樓發生的，情形係我家有房子（中正路九九號二樓）要出租，
      即於八十四年七月二十七日十時有名男子來電稱要租屋，我們便約好今（二十
      七日）十時三十分要來看房子，該男子於十時四十分到達，我就帶他上樓看房
      子，看了之後，他稱要馬上承租，馬上要他姪女搬過來（以他所有之行動電話
      打給他姪女），叫我先幫他收拾房間內之雜物，當時我就先將身上皮包放置於
      屋內走廊之櫃子（置衣櫃）內，然後就開始收拾雜物，而他便走到走廊晃來晃
      去，後來約一分鐘許，我看到他已經走到門口要下樓，我察覺不對，立即跑來
      開櫃子，皮包已不見，我追下樓後，他已不見人影，我不知該男子正確年籍，
      年約三十五至四十歲，身高約一七二至一七五公分，身材中等，戴金框眼鏡，
      穿白色襯衫長袖，打深色領帶，深藍色西裝褲，略圓臉，鼻下留有稀疏之鬍鬚
      」等語（筆錄附於原審卷第七十四頁），由上可見被害人所指之被害情形顯然
      不同，於八十四年七月二十七日警訊時所指為「竊盜」犯行，在同年八月三日
      警訊時所指，為「準強盜罪」犯行，是被害人於事發當日與報案時所指，初為
      「竊盜」，後改稱「準強盜」，前後相齟齬，何次所指為真正，滋生疑義，惟
      案重初供，且於事發當天，被害人對於被害之當時情形，應記憶最清楚，除非
      有其他積極之證據足資佐證，否則應以其於第一次警訊，亦即八十四年七月二
      十七日，被害人在上開分局板橋派出所警員乙○○於訊問時所製作之筆錄為真
      正可採。
（二）至告訴人於八十九年九月二十八日本院調查中雖具狀指稱：警員乙○○至現場
      所製作之第一份筆錄，板橋分局未隨案移送板橋地檢署，直至第一審審理時方
      由派出所提出；又被告聲稱其為臺北縣海山分局民防大隊特種武器防衛隊副隊
      長，並獲頒獎狀，故與警察機關有不錯之關係，是令告訴人起疑，該份筆錄是
      否遭人竄改，經告訴人詳閱該筆錄，似與當初告訴人製作之筆錄不同，因請鑑
      定該份筆錄上之指紋是否為告訴人之指紋云云。本院經傳訊當時負責訊問並製
      作筆錄之警員乙○○，其結稱：「八十四年七月二十七日己○○的筆錄是我製
      作的。」、「（筆錄有無被更改？）（提示原審卷第七十四頁己○○偵訊筆錄
      ）沒有。」、「（這份筆錄有無被竄改？）八十四年七月二十七日己○○筆錄
      ）這份筆錄都是我的筆跡，沒有被竄改，是我當時做的。」（見本院上更一字
      卷第一一五頁至第一一七頁）；本院將當庭由告訴人所捺指紋及其親自之簽名
      筆跡，與上開八十四年七月二十七日警訊筆錄及告訴人於歷次庭訊時在筆錄上
      之簽名，一併送請內政部刑事警察局鑑定結果，據該局覆以：「一、筆跡部分
      ：己○○簽名筆跡（警訊、偵查卷、原審、貴院前審、貴審調查中）與八十五
      年度訴字第七一號卷內第七十四頁之八十四年七月二十七日警訊筆錄上「己○
      ○」簽名筆跡相符。二、指紋部分：「經輸入電腦比對結果，八十五年度訴字
      第七一號第七十四頁己○○八十四年七月二十七日警訊名下之指紋，與八十四
      年度偵字第一三六六四號卷內第五、六頁己○○八十四年八月三日偵訊筆錄上
      之指紋、同卷第七頁己○○八十四年八月八日偵訊筆錄上之指紋、及第十二頁
      己○○名下之指炆，均為同一指之指紋，惟所附當庭捺印之己○○十指紋卡右
      姆指指尖欠清晰，無法與卷內指紋比鑑；經貴院囑咐己○○於八十九年十月二
      十五日到局按印指紋，經比對結果，卷內有關己○○之指紋均與己○○到局捺
      印之右姆指指紋相符；本件僅以八十四年度偵字第一三六六四號卷內第六頁背
      面己○○名下指紋製作鑑定書。」，以上各情，有該局八十九年十月六日刑鑑
      字第一六四二四八號鑑驗通知書在卷（本院上更一字卷第一二四頁）可稽，足
      資證明告訴人所指尚非有稽，不足採信，是上開八十四年七月二十七日己○○
      之警訊筆錄要屬真正，應堪徵信。
（三）又據告訴人於八十四年八月十四日（其報告書所載日期）使用「陳志斌律師事
      務所」之信封，寄與臺灣板橋地方法院檢察署之報告書，其第二項記載：「八
      月三日，民把這寫ＱＰＢ─五九二號機車號碼紙送交警方處理，警方在電腦處
      理後，拿出多張照片要民指認。」，第三項記載：「八月四日十八時，警方傳
      喚民再指認；至二十二時，丁君夫婦來民家，進門一看，正是搶錢包之男士。
      」云云（參見偵查卷第四十二頁），經核亦與告訴人之公公丙○○所證：「．
      ．．我說我媳婦不在，他（指被告）就留下電話號碼走了。」（參見本院上更
      一字卷第二十七頁）等語不相符合；足見告訴人前後指陳被害之情形不一，難
      予儘採。
（四）證人即首先趕抵現場之板橋分局板橋派出所警員戊○○於偵查及第一審審理中
      證稱：「當時接到通知，我們前往處理，據己○○稱有人來向她租屋，趁她轉
      身後，將她放在抽屜內的皮夾拿走，他描述歹徒穿西裝、打領帶，騎五十ＣＣ
      小機車；己○○沒有描述當時雙方有拉扯之情事，當時己○○表示不認識這個
      人，沒有看過，也未向我表示有其他證人，是紅茶店（即案發地一樓泡沫紅茶
      店）內的一位小姐說有看到有人騎機車走了」等語（偵查卷第五二頁反面、第
      五三頁、第一審卷第六十三頁）；戊○○於本審調查中亦證稱：「（被害人報
      案時是說被偷或被搶？）被害人說被人家拿走皮包。」、「（有無說被偷或被
      搶？）沒有，只說被一個男子拿走。」云云（見本院上更一字卷第九十三頁）
      。另據第一位製作第一次警訊筆錄之板橋分局板橋派出所警員乙○○於第一審
      審理中證稱：「當時己○○向我說有一男子佯稱要租屋，己○○有帶此男子去
      看房子，後來那男子說要承租，請己○○打掃，己○○將皮包放在大廳的櫃子
      內，該男子趁己○○在房間內打掃時，將房門關起來就跑走了，己○○發覺有
      異後，看其皮包已不見了，己○○對我說她沒有看到皮包如何被拿，也沒有追
      到嫌犯，也無表示有拉扯的情形」等語（見第一審八十五年四月二十四日訊問
      筆錄第一頁反面、第二頁）；於本審調查中又結稱：「（訊問證人當時，被害
      人有無被搶？）如果有，就會在筆錄上記載。」等詞（見本院上更一字卷第一
      一六頁）。即首先與戊○○一同趕至現場之警員丁○○於本審調查時亦供證：
      「（你們到現場後，被害人如何說？）好像說東西被偷了，或掉了，時間太久
      了，不記得了。」、「（被害人有無說被搶了？）忘記了。」等詞（見同上本
      審卷第一一六頁、第一一七頁）。嗣經第一審法院就警局初訊筆錄及上述於偵
      查及第一審法院之證人證詞，質之告訴人及證人淑蘭，告訴人陳稱：「因生
      平第一次碰到這種事情，心情很亂，且剛生產完，身體虛弱，不知該怎麼辦，
      但當時是有跟警員說淑蘭有看到」等語，證人淑蘭亦陳稱：「初訊當時我
      有在旁邊，警員問的問題都是針對被害人，我插不上嘴，警員還打電話問要如
      何製作完整筆錄，筆錄約製作半小時」等語（見一審卷八十五年五月二十二日
      訊問筆錄第二頁反面、第三頁），後第一審法院再命告訴人己○○與證人乙○
      ○當庭對質製作筆錄情形，告訴人雖仍陳稱：「當時我與淑蘭都有向警員描
      述被搶的過程，但乙○○卻不對證人做筆錄，當時另有我媽及小姑在場」等語
      ，惟證人乙○○亦證稱：「己○○向我描述的就是如筆錄所載，約作半小時以
      上筆錄，是在一樓紅茶店內，有二、三個我不認識的女子在場，我任職已四年
      ，作筆錄不用人教，己○○當時確實沒有說有拉扯皮包的事，如果有，我只不
      過多寫幾個字，不可能沒寫，但證人是有向我描述犯嫌的長相」等語（原審八
      十五年六月二十六日訊問筆錄第二頁正反面）。由上可知，警員戊○○、乙○
      ○、丁○○均與被害人互不相識，亦無利害衝突，其三人應無故意曲解告訴人
      言辭之意，或明知告訴人當時有報案準強盜情事，而為不實之證述之理；更何
      況，依前述證人乙○○所製作之筆錄所載，就犯罪之人、時、地、事、物均記
      載詳細，製作筆錄時間亦長達半小時以上，顯非倉促簡化為之，且當時被害人
      之母親、小姑及證人淑蘭亦在一旁陪伴製作筆錄，則證人乙○○亦無可能故
      意漏載被害人所述被害情節之理，是被害人於警訊初訊中，係指稱當時係遭人
      竊盜一節，應無疑義，至告訴人嗣後所指係遭搶劫皮包一事，是否真正，即非
      無疑。
（五）又證人即於事發地點之隔壁，即中正路一０一號一樓經營小吃店之于盛秋於第
      一審法院審理時亦證稱：「當時從早上七點多至中午都在店門口攤子切菜，中
      午十一點多我沒有注意有人騎機車到我店門口，也沒有聽到己○○喊搶劫，也
      沒有看到人往外跑，是己○○跑來問我有無看到有人由樓梯上跑下來，跑到哪
      裡，我說沒有，也告訴己○○沒有看到車牌號碼，己○○有對我說她被搶後就
      到隔壁問警局電話，當時淑蘭在場，有聽到二人在談被搶之事，但詳細內容
      我不清楚，事後是己○○的公公丙○○對我說是我店內的客人給他車牌號碼，
      說他有看到，警察沒多久就來了，當天下午二、三點我再去問己○○情形，己
      ○○是跟我說有一男子要租房子，男的說要先搬進來，要把房間內的東西先搬
      出來，己○○就把皮包放在櫃內，走進房間內，後那男的就把房門關起來，己
      ○○走出來要拿皮包時，皮包就不見了」等語（原審八十五年三月二十二日訊
      問筆錄）。由上開證人之供證，告訴人於由樓上跑下來時，並未呼喊被搶劫，
      而係證人于盛秋後來才說被搶；惟證人于盛秋又證稱：未看見有人由樓上跑下
      來，且第一審法官再訊其：「當時有無印象見到被告？」，其覆稱：「只知道
      門口有人等，站在西藥房那邊，我沒看到臉，因當時很忙，沒有注意。」（見
      第一審卷第五十二頁）。是該證人之證詞，不足證明當時被告有至上開事發地
      點，及有竊取或搶劫告訴人皮包情事，難為被告犯罪之證明。
（六）證人淑蘭雖於警訊、檢察官偵查及第一審法院審理中均證稱：當時確係見到
      被告以租屋名義進入屋內，並與被害人發生拉扯皮包，並將被害人推倒在地後
      逃逸，確實是在庭之甲○○所為等語；於本審調查中，亦仍堅詞指陳當時看見
      之歹徒即為被告無誤（見本院上更一卷第八十八頁）；惟其於本審調查中又證
      稱：「我也是向己○○承租房子，當時我正在整理房子，我聽到一些吵雜聲音
      ，我出來看時，我看到一名男子在推己○○，並且看到那男子拿著己○○的皮
      包。」、「（歹徒如何離開？）我沒有看到。」云云（參見同上本院卷第八十
      八頁、第八十九頁），按該證人於由房間內出來後，既已看到該歹徒推己○○
      及拿著皮包之情形，而未再離開現場，且後來尚跟告訴人一同到樓下，則為何
      未見該歹徒如何離開？是該證人是否確有看見告訴人被搶之實際情形，滋生疑
      義。再者，證人淑蘭於本審調查中又稱：「（你何時離開房間？）看見己○
      ○追著歹徒下樓，我才從房間出來也追下去。」、「（歹徒有無正面與你衝突
      ，就是說歹徒有無推你？）沒有，歹徒沒有碰我。」、「（你與歹徒距離多遠
      ？）我是在房間內，從窗戶往外看著歹徒下樓。」、「（是否在房間看到己○
      ○追下去，你才出來？）是的。」等語（參見本院上更一字卷第九十一頁），
      亦核與告訴人於八十四年八月三日，第二次警訊時所指：「這名男子把我甩開
      ，並撞開我使我倒地，他便奪門而出，且在樓梯口與我二樓房客淑蘭正面遇
      上，也將小姐推開。」之情節相齟齬（參見偵查卷第五頁反面）。是證人
      淑蘭所為對被告不利之證詞是否真實可採，而得作為被告犯罪之證據，亦令人
      生疑。況據首先趕抵現場之警員戊○○於第一審法院調查中證稱：當時告訴人
      並未表示有其他證人等語（參見第一審卷第六十三頁），已如前述；又證人
      淑蘭於警訊中曾指稱：「那歹徒在還沒有搶走我朋友皮包前，我就在板橋市○
    ○路二五０巷附近之錄影帶行見過他，他在那裡上班」等語（偵查卷第八頁反
      面、第四頁），其證詞除經記載於板橋分局所製作之警訊筆錄外，並經證人即
      板橋分局警員顏銀松到庭證稱：「是證人言曾在錄影帶店看過被告。」屬實（
      見第一審卷第一二四頁），然經第一審法院兩度質之證人淑蘭，卻又均否認
      該項筆錄內容，證稱：「警訊中我未說我在錄影帶店看過被告。」、「（是否
      曾在錄影帶店看過被告？）沒有，可能是警察誤載。我是租屋，第一次見到被
      告，第二次是在警局，我是七月二十六日向鄭女租屋。」云云（見第一審卷第
      八十七頁反面、第一四四頁反面），是證人淑蘭前開證詞，亦非無瑕疵。
（七）告訴人於事發後，曾提供一張寫有被告之機車號碼「ＱＰＢ─五九二」號之字
      條與板橋分局承辦人，並進而查出該機車之所有人為被告乙節，固經告訴人指
      訴綦詳，並經證人即承辦警員載守和結證：「（機車號碼是誰提供的？）是目
      擊證人指供的。」（見本院上更一字卷第六十頁）屬實；至於該字條之來源，
      據告訴人於八十四年八月十四日（其報告書所載日期）使用「陳志斌律師事務
      所」之信封，寄與臺灣板橋地方法院檢察署之報告書，其第二項記載：「八月
      二日晚上來一位約三十歲，不肯告知姓名男子詢問：『前天搶案有無查到？』
      ，並給民一張寫有ＱＰＢ─五九二號機車號碼紙，繼說：『當時我在隔壁飯攤
      吃飯，看見一名男子從樓上跑下來騎這號碼白色機車匆忙離去。』，民憶及於
      七月二十七日回家所見停放在民家門前機車號碼相同。」（參見偵查卷第四十
      二頁），足見上開告訴人所謂寫有「ＱＰＢ─五九二號」機車號碼之紙條，並
      非於事發當天即取得，而係經過第六天才由「不詳姓名之年約三十歲」之男子
      所交付，是該紙條所載之內容是否真正已不無疑義。又查該名男子於交付紙條
      時，不肯說出其姓名，亦令人生疑，是否告訴人所指之該名「約三十歲男子」
      確有其人，而非告訴人所虛構，或所謂該「約三十歲男子」故意虛構「看見歹
      徒騎『ＱＰＢ─五九二號』機車離去」之事實，而欲予陷害被告，均非無可能
      ，何能以該寫有ＱＰＢ─五九二號機車號碼之紙條，作為被告犯罪之證據；況
      查告訴人所稱之歹徒，於下樓騎機車逃逸時，除告訴人外，並無他人看見，即
      使是事發時亦在二樓現場之證人淑蘭於本院調查中亦稱：「己○○追下去時
      ，我有跟下去，但下樓後沒有看到歹徒。」、「（歹徒如何離開？）我沒有看
      到。」、「歹徒之機車號碼不是我看到的，提供機車號碼的人不願出庭作證。
      」等詞（參見本院上更一字卷第八十九頁至第九十二頁），益見上開紙條內容
      之真實性之可疑。又本件上開寫有機車號碼之紙條，經本院向臺北縣警察局板
      橋分局函調結果，據該分局覆稱：「一、（省略）。二、經查本案紙條係被害
      人將涉案人所騎乘之機車牌照號碼提供本分局偵辦，非證物，而未查扣紙條，
      其去向本分局無從查知。」云云，此有該分局八十九年十月十三日北警板刑守
      字第二七三五一號函在卷（本院上更一字卷第一二三頁）可稽，故本院亦已無
      法查出該紙條係何人之筆跡，而追查其來源。
（八）本件被告於八十四年八月四日晚上，曾至上開中正路九十九號一樓告訴人經營
      的泡沫紅茶店找告訴人之公公丙○○，於離去時並留下寫有其使用之電話及行
      動電話號「0000000、0000000、0000000、00000
      0000甲○○」之紙條與丙○○等情，不惟經證人丙○○指證在卷，復為被
      告所是認，堪認為真實。訊據被告供稱：伊所以會寫這些電話給丙○○，係因
      為在八月四日伊被移送地檢署偵辦本件搶案，覺得很奇怪，即去找陳進福，陳
      進福住在中正路一九七號，伊敲陳進福家之門沒有回應，即去找九九號之丙○
      ○，後來伊即留下伊之電話號碼給丙○○，告訴他如果被搶之人係其媳婦，請
      丙○○與伊聯絡等語。經查上開被告所使用之「0000000、00000
      00、0000000、000000000號」四支普通電話及行動電話，
      經本院以八十九年八月二十五日院賓刑謹字第一三八三七號函中華電信股份有
      限公司板橋營運處查詢於八十四年七月二十七日之通話紀錄，據該營運處覆稱
      ：「申請查詢資料已逾保存期限，歉難提供。」云云，此有該營運處八十九年
      八月三十一日板營字第六九七號查詢電話通話紀錄函復單在卷（本院上更一字
      卷第五五頁）可證，是已無從查證上開電話於事發當天有無與告訴人之電話之
      通話紀錄。
（九）證人丙○○於本院調查中雖指證：被告來找伊時，說要賠伊媳婦錢想與伊媳婦
      私下和解，關於十多萬元他要還云云（見本院上更一字卷第二十七頁），惟查
      被告始終並未供述當時有要賠錢之事實，且證人陳進福於本院前審調查時且結
稱：「我看到丁及張在泡沫紅茶店內，我進入和他們打招呼，當時我正要騎機
      車載我太太去吃飯經過他們店門口。」、「（當時有何人在場？）丙○○、甲
      ○○夫婦及我。」、「（丁談何事你知否？）丁說他被誣告強盜等，他來問丙
      ○○。」、「（有無談和解事？）我沒聽見。」、「（在此之前是否見甲○○
      從丙○○二樓家中出來？）沒有。」、「（己○○說八月二日晚，有一位於你
      飯攤吃飯約三十歲男子交予他一張機車號碼條時你有否在場？）沒有。」、「
      （為何丙○○說甲○○夫婦是由你陪他們去找他？）丁於泡沫紅茶店有說想要
      先找我，但我是於張之泡沫紅茶店見到丁才進去。」、「（後來有否聽丁談和
      解事？）不知道。」云云（見本院上訴卷第四十九頁、第五十頁）。是所謂被
      告去找丙○○想要與告訴人談和解事，或被告表示要賠十餘萬元事，除告訴人
      之公公丙○○一人之指證外，並無其他之證據足資佐證；惟丙○○為告訴人之
      公公，其證言難無偏向告訴人之虞，自難期其公正，是其證言亦不足為被告犯
      罪之證明。
（十）又被告於八十四年八月四日接受板橋分局訊問時，即辯稱：案發當日，伊均在
      錄影帶店中，並無外出云云（參見偵查卷第四頁反面）；嗣檢察官於偵查中，
      經命警搜索被告位於板橋市○○路二四０號之營業處所及位於板橋市自強新村
      九二巷十一號之住處，均無發現可疑物品，此有搜索扣押證明筆錄二紙附卷（
      偵查卷第三六頁、第三七頁）可稽；檢察官於八十四年十月五日偵查中，經隔
      離訊問被告及其職員鄭淑瓊關於被告當日在店內活動之情節時，亦互核相符（
      參見偵查卷第五三頁正反面）；原審法院於八十五年七月二十二日，以板院瑞
      刑玄訴七一字第四八七四一號函請法務部調查局對被告實施測謊結果，被告所
      稱：(1)其未向己○○租屋，(2)其未搶己○○十二萬三千元，及(3)未毆打己○○
      等情，經測試均無情緒波動反應，應未說謊乙節，有法務部調查局八十五年八
      月十六日 (八五)陸字第八五０四四八三六號鑑定通知書附卷（一審卷第一三
      二頁）可稽。是由上述可知，被告是否確有準強盜之犯行，實非無疑。
（十一）又被告確係身兼台北縣警察局海山分局民防大隊特種武器防護隊副隊長，並
        獲頒獎狀，以及加入板橋獅子會會員多年、曾任監事，及擔任台北縣板橋國
        小家長會委員，且在大陸投資設廠，與配偶有屋居住及房屋出租他人等情，
        有台北縣民防大隊獎狀、人民團體職員當選證書、板橋國小學生家長委員會
        當選證書、大陸地區中外合資經營企業批准證書、房屋及土地權狀、出租契
        約等文件資料在卷（一審卷第二十九頁至第三十四頁、第二００頁至第二一
        四頁）可證，足見被告確係具有經濟能力且參予公益活動之人；且被告亦確
        與被害人之公公丙○○、證人陳進福、于盛秋等人均相互認識，是被告辯稱
        其不可能在該人際關係熟識之處作案，其本身並無犯準強盜罪之動機等語，
        均非無據，堪以採信。
四、綜上所述，本件公訴人雖舉被害人己○○之指述及證人淑蘭之證詞，作為被告
    涉嫌之主要證據，惟被害人及證人之指述均有瑕疵，已如前述，則本件仍有合理
    之懷疑存在，致使無從為有罪之確信。此外，復查無其他積極證據足認被告確實
    涉有被訴犯行，原審因認不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，於法均無不合。
    公訴人之上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十二 日
                             臺灣高等法院刑事第十六庭
                                 審判長法  官  許  增  男
                                       法  官  黃  鴻  昌
                                       法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
被告不得上訴。
                                      書記官  高   柑  柏
中    華    民    國    八十九    年      十二         月   十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
