【裁判字號】    89,重上,387
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決      八十九年度重上字第三八七號
      上  訴  人  坡心商業股份有限公司
      法定代理人  林樹賢
      參  加  人  忠冠建設開發股份有限公司
      法定代理人  蔡培煌
      訴訟代理人  謝介生
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十
九日臺灣臺北地方法院八十九年度重訴字第三六二號第一審判決提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔，參加訴訟費用由參加人負擔。
     事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)、原判決廢棄。
(二)、被上訴人在第一審之訴駁回。
(三)、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
(一)、依被上訴人於八十九年三月九日言詞辯論筆錄所載：「第一項依原證二保證書
      來請求，是第三人利益契約，第二項也是一樣的。」，可知被上訴人主張本件
      之訴訟標的係依第三人利益契約規定而來。依民法第二百七十條規定：「前條
      （即第三人利益契約）債務人得以由契約所生之一切抗辯，對抗受益之第三人
      。」，依此規定，上訴人得以與忠冠建設公司（下稱參加人）所簽訂合建契約
      所生之一切抗辯，對抗本件被上訴人。
(二)、本件被上訴人雖否認系爭保證書有「第三人利益契約」之約定，並否認原審筆
      錄所載之正確性云云。然查，保證書第三條約定：「甲方（即上訴人）確認瞭
      解乙方（即參加人）業將保證書附件所示不動產出售予丙方（即被上訴人），
      並經乙、丙雙方約定由甲方逕將各該不動產所有權移轉登記予丙方或其指定人
      名義等事實。」，由此約定可知，上訴人與參加人為合建契約關係，上訴人應
      將參加人因合建分得之房屋移轉給參加人，被上訴人係向參加人買受系爭不動
      產，並約定逕將該不動產所有權移轉登記予丙方，此為典型第三人利益契約，
      故而，保證書同條最後段亦約定「丙方（即被上訴人）對於甲方（即上訴人）
      亦有直接請求給付之權利」，與民法第二百六十九條第一項但書之規定相符，
      係屬第三人利益契約甚明，被上訴人否認此為第三人利益契約，不足採信。
(三)、依據上訴人與參加人所簽訂之合建契約書，其中約定：「第一條：右開土地由
      乙方（即參加人）提供資金興建地上八層、地下二層之建物．．．。第三條：
      但因乙方信託於甲方（即上訴人）名義或因乙方出售其分得部分所造成甲方之
      一切稅負，由乙方負擔，乙方應將其稅負交由甲方轉交稅捐機關。第五條：本
      件用地由甲方出名向台北市政府承租，其租金自本契約書訂立日起，由雙方按
      本約第一條所訂建物分配比例分擔，但由乙方先全部繳交至完工交屋日止．．
      ．。第八條：乙方同意．．．於開工日起二十個月內工交屋，乙方若有任何違
      約．．．或未於期限內工交屋時，乙方除應賠償甲方及其股東一切損害，並得
      解除本契約．．．已興建之建物沒收．．．」。經查，參加人並未依約提供資
      金及繳付租金之情事，有上訴人於八十六年十二月三十一日因參加人積欠台北
      市政府租金及承包商工程款，而向陳從龍借款支應之借貸協議書可證；此外參
      加人亦未於八十三年八月十八日開工後二十七個月日曆天交屋，違反契約約定
      ，上訴人已分別於八十八年二月十二日及八十八年三月一日分別以存證信函為
      解除合建契約，並沒入參加人分得之建物。上訴人與參加人所簽訂之合作建築
      契約，既業經解除，並沒收建物，則上訴人因該合建契約所生之買賣契約，已
      失去其憑據，上訴人自得依法抗辯，拒絕移轉登記。
(四)、上訴人得依法行使不安抗辯權：
      又按「當事人之一方，應向他方先為給付者，如他方之財產，於訂約後顯形減
      少，有難為對待給付之虞時，如他方未為對待給付或提出擔保前，得拒絕自己
      之給付。」，民法第二百六十五條定有明文。綜前所述，參加人積欠承包商竟
      倫公司之工程款，亦積欠台北市政府之租金，更積欠三信建設公司之款項六千
      萬元，此外，因參加人遲延交屋，應賠償甲方及其他股東損害，然參加人現已
      倒閉，顯然其於訂約後其財產顯形減少，有難為對待給付之虞，故而上訴人提
      出此「不安抗辯」，被上訴人或參加人未為對待給付或提出擔保前，上訴人亦
      得拒絕自己之給付。
(五)、依保證書第四條約定，嗣如乙方（即參加人）違反前揭合作建築契約之任何約
      定時，甲方（即上訴人）同意僅得在不損害丙方（即被上訴人）權利之範圍內
      ，行使其權利。查：
１、依該條最後「行使其權利」之約定，顯然上訴人並未放棄抗辯權，故上訴人依第
    三人利益契約之規定，依法主張同時履行抗辯權（按參加人依合建契約提供資金
    建築房屋、交付稅金、替坡心公司先繳納租金，交付房屋，其義務在上訴人移轉
    所有權登記之前，所以上訴人亦可主張同時履行抗辯），或不安抗辯權，並無不
    合。
２、該條固約定「甲方僅得在不損害丙方權利之範圍內」行使其權利，其意涵不甚明
    確。依本件保證書之約定，上訴人僅負責將系爭房屋過戶於被上訴人之名下，顯
    然被上訴人之權利，僅為移轉登記請求權，倘如此解釋為無誤，則上訴人主張抗
    辯權，並無侵害被上訴人依保證書所應取得之權利。換言之，參加人履行合建契
    約之義務或提出擔保，或被上訴人替參加人履行依合建契約應負之義務或提出擔
    保後，上訴人即會依保證書之約定辦理移轉登記，對被上訴人之權利並無影響，
    被上訴人之請求權仍存在，並未消滅。
３、按民法第二百七十條債務人對第三人之抗辯權，依最高法院七十一年台上字第一
    四九八號判例所示，要約人（即債權人，本件合建契約參加人得請求上訴人移轉
    登記，參加人係債權人，上訴人為債務人）未為對待給付前，債務人僅得拒絕對
    該第三人為給付，故而上訴人行使抗辯權，根本不影響被上訴人之權利。
(六)、綜上所言，本件被上訴人請求上訴人移轉登記之權源來自參加人，但參加人對
      於與上訴人間之合作建築契約，有違約不履行之情事，上訴人自得基於第三人
      利益契約之規定，援用可對參加人主張之同時履行抗辯權或不安抗辯權，對抗
      為受益人之被上訴人。
三、證據：除援用原審立證方法外，補提合作建築契約書、借貸協議書、存證信函、
    台灣台中地方法院八十五年度重訴字第一九五號民事判決（均影本）等文件為證
    。
乙、參加人方面：
一、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
(一)、按「參加人得按參加時之訴訟程度，輔助當事人為一切訴訟行為。但其行為與
      該當事人之行為牴觸者，不生效力。」，民事訴訟法第六十一條定有明文。
(二)、查上訴人於原審即主張陳憲崇非參加人之董事長，非法定代理人，無權代表參
      加人簽署系爭保證書，故系爭保證書為無效。是以若參加人之行為使原審認定
      系爭保證書為有效，顯與上訴人所稱系爭保證書為無效之主張相牴觸，職是，
      參加人於原審所為之該項行為，不生任何法律上之效力。原審就認定系爭保證
      書對參加人發生效力部分，則有違背法令之處。
二、證據：援用原審立證方法。
丙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
(一)、被上訴人八十九年二月十七日起訴時即已於起訴狀明確指明係依上訴人八十五
      年一月二十六日所書立之保證書為本件請求，而非依據民法第二百六十九條以
      下第三人利益契約部分之規定為請求。
(二)、再者，上訴人雖以其與參加人間之合建契約業已解除，系爭保證書又為第三人
      利益契約為由，而援引民法第二百七十條之規定拒絕被上訴人之請求，然查：
１、觀諸系爭保證書第三條業經兩造明文約定，由上訴人對被上訴人負擔移轉系爭不
    動產所有權之義務，並由被上訴人對上訴人取得請求辦理系爭不動產所有權移轉
    登記之權利等情，足證兩造對於系爭不動產所有權移轉登記之權利義務，係對立
    的意思表示合致，實屬一般債權債務契約，並非第三人利益契約，至為灼然。
２、被上訴人在原審起訴時非以利益第三人契約為訴訟標的，至於原審八十九年三月
    九日庭訊筆錄中所載：「．．．原代：第一項依保證書來請求，『是第三人利益
    契約』，第二項也是一樣的。」，應係記錄有誤。
３、本件上訴人與參加人於八十五年一月二十六日訂立系爭保證書時，已於保證書之
    第四條內約定：「嗣如乙方（即參加人）違反前揭合作建築契約之任何約定時，
    甲方（即上訴人）同意僅得在不損害丙方（即被上訴人）權利之範圍內，行使其
    權利。」等事實觀之，可知不論將該保證書之性質定性為何，上訴人於訂立該保
    證書時，便已保證伊日後行使任何權利時，絕不侵害被上訴人之權利。上訴人與
    被上訴人既係基於上開合意而訂定系爭保證書，上訴人若欲援引民法第二百七十
    條規定拒絕履行系爭保證書之債務，被上訴人自可優先援引系爭保證書第四條之
    約定，來排除民法第二百七十條規定之適用。易言之，縱使上訴人嗣後對參加人
    取得法定解除權或約定解除權，上訴人亦僅得本於上開解除權對參加人行使權利
    ，而不得據民法第二百七十條之規定就被上訴人本於該保證書之請求行使抗辯權
    。
４、況上訴人目前係以伊與參加人間所訂定之合建契約已解除為由而為抗辯，而非以
    該保證書本身所生之抗辯事由來拒絕上訴人之請求，亦與民法第二百七十條規定
    不符。
三、證據：援用原審立證方法。
    理      由
甲、程序方面：
一、被上訴人於八十九年三月九日在原審言詞辯論時，固主張：「（訴之聲明）第一
    項依原證（二）保證書來請求，是利益第三人契約，第二項也是一樣」等語（見
    原審卷第三十五頁），惟其於八十九年二月十七日起訴時，業已明確主張係依其
    與上訴人及參加人於八十五年一月二十六日所立保證書約定提起本訴，並非依據
    利益第三人契約為請求，且其於本院審理時，亦主張係依據前揭保證書之契約為
    請求，請求之原因事實相同，訴訟標的不變，僅否認該保證書係利益第三人契約
    ，應屬更正法律上意見之陳述，非為訴之變更，先此敘明。
二、參加人雖倒閉，惟未解散清算，其法人人格仍不消滅。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人主張：伊於八十五年一月二十六日與上訴人及參加人共同簽訂保證
    書，係屬三方契約，非利益第三人契約，上訴人同意於保證書附件所示不動產【
    即原判決附表一、二  (下稱附表一、二)所示之不動產】辦畢第一次所有權登記
    後，無條件將之辦理所有權移轉登記為被上訴人所有。詎料上訴人於八十八年十
    一月二十九日就附表一所示不動產辦畢第一次所有權登記後，迄今仍拒不依於前
    揭保證書之約定辦理所有權移轉登記予被上訴人，又如附表二所示不動產，上訴
    人固未辦畢第一次所有權登記，惟就上訴人對於已辦畢第一次所有權登記之附表
    一所示不動產，拒不依約辦理所有權移轉登記為被上訴人所有等情觀之，當可預
    見被上訴人對於附表二所示不動產有預為請求之必要，爰依前揭保證書之約定提
    起本訴，求為命上訴人應將如附表一所示不動產所有權移轉登記為被上訴人所有
    ，並應於辦畢如附表二所示不動產之第一次所有權登記後，將所有權移轉登記為
    被上訴人所有之判決。
二、上訴人則以：伊於八十五年一月二十六日與上訴人及參加人共同簽訂保證書，係
    屬利益第三人契約，非三方契約，被上訴人於八十九年三月九日在原審言詞辯論
    時，亦如是主張。是以上訴人得基於利益第三人契約之規定，援用對於參加人之
    抗辯權，對抗為受益人之被上訴人。因參加人未依約提供資金興建系爭建物及向
    台北市政府繳付租金，致上訴人因參加人積欠台北市政府租金及承包商工程款，
    而於八十六年十二月三十一日向陳從龍借款支應，且參加人亦未依約於八十三年
    八月十八日開工後二十七個月之日曆天交屋，上訴人已先後於八十八年二月十二
    日及八十八年三月一日以存證信函解除合建契約，並沒入參加人分得之建物，上
    訴人與參加人所簽訂之合建契約既經解除，並沒收建物，則上訴人因該合建契約
    所生之買賣契約，即已失其憑據，上訴人自得依法抗辯，拒絕移轉登記；又參加
    人現已倒閉，與上訴人訂約後其財產顯形減少，有難為對待給付之虞，故而上訴
    人提出不安抗辯，在被上訴人或參加人未為對待給付或提出擔保前，得拒絕自己
    之給付。依保證書第四條約定，如參加人違反前揭保證書之任何約定時，上訴人
    固同意僅得在不損害被上訴人權利之範圍內行使權利，惟上訴人並未放棄抗辯權
    ，故上訴人仍得依利益第三人契約之規定，主張援用對參加人之同時履行抗辯或
    不安抗辯，對抗被上訴人，於被上訴人之權利並無影響各等語，資為抗辯。
三、查本件被上訴人主張其與上訴人及參加人於八十五年一月二十六日簽訂系爭保證
    書契約，上訴人迄今未依該約定，將附表所示之系爭不動產所有權移轉登記與被
    上訴人之事實，業據其提出系爭保證書、台北市政府工務局建造執照及使用執照
    、土地登記謄本等文件為證，並為上訴人及參加人所不爭執，且經上訴人公司之
    前負責人朱火文於原審證述在卷  (見原審卷第三十五頁)，被上訴人此部分之主
    張堪信為真正。則本件所應予審酌之兩造爭點厥為，系爭保證書性質究係上訴人
    主張之利益第三人契約，抑或被上訴人主張之三方契約？上訴人能否主張同時履
    行抗辯或不安抗辯？經查：
(一)、系爭「保證書」非保證契約：
      按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十
      八條定有明文。又解釋當事人之契約，應於文義上及論理上詳為推求，不得拘
      泥字面，致失當時立約之真意，最高法院十九年上字第五十八號判例意旨足資
      參照。本件上訴人與被上訴人及參加人所簽訂之契約雖定名為保證書，惟該契
      約第三條後段約定：「甲方（即上訴人）於茲特保證於各該不動產辦畢第一次
      所有權登記（即保存登記）時，隨即無條件逕將所有權移轉登記予丙方（即被
      上訴人）或其指定人名義，絕無異議；丙方於甲亦有直接請求給付之權，互無
      爭執。」及其前言載明：「立保證書人坡心商業股份有限公司．．．保證下列
      條款，並同意遵守擔保之責，如有違反，願賠償丙方因此所受之損害。」等情
      ，有該保證書契約在卷可證  (見原審卷第十五至二十頁)，堪信上訴人與被上
      訴人及參加人間係約定上訴人對被上訴人負有移轉不動產所有權及損害賠償之
      義務，並非保證契約，僅係以「保證書」之名義為之而已，此簽訂該保證書契
      約之上訴人與被上訴人及參加人亦不爭執。
(二)、系爭「保證書」非利益第三人契約，而係三方契約：
１、就外觀言之：按利益第三人契約，依民法第二百六十九條第一項：「以契約訂定
    向第三人為給付者，要約人得請求債務人向第三人為給付，其第三人對於債務人
    亦有直接請求給付之權。」規定，受利益之第三人並非契約當事人，僅屬債權人
    ，本件契約係由上訴人與被上訴人及參加人三方所簽訂，約定相關權利義務，外
    觀上與民法第二百六十九條第一項所定要件不符，非屬該條所定之利益第三人契
    約。
２、就內容效力觀之：
(1)、依民法第二百七十條規定，利益第三人契約之債務人得以對債權人之一切抗辯權
    對抗第三人。然本件系爭契約第三條後段約定：「甲方（即上訴人）於茲特保證
    於各該不動產辦畢第一次所有權登記（即保存登記）時，隨即無條件逕將所有權
    移轉登記予丙方（即被上訴人）或其指定人名義，絕無異議；丙方於甲亦有直接
    請求給付之權，互無爭執。」、第四條約定：「嗣如乙方（即參加人）違反前揭
    合作建築契約之任何約定時，甲方（即上訴人）同意僅得在不損害丙方（即被上
    訴人）權利之範圍內，行使其權利。」各等語，對於上訴人之權利行使有明顯之
    限制，有該保證書在卷可憑  (見原審卷第十六頁)，其效力顯與利益第三人契約
    有別。況依系爭契約第三條前段約定：「甲方  (即上訴人)確認瞭解『乙方 (即
    參加人)業將附表所示不動產出售丙方 (即被上訴人)，並經乙、丙雙方約定由甲
    方逕將各該不動產所有權移轉登記予丙方或其指定人名義』等事實」觀之，係由
    參加人 (乙方)與被上訴人 (丙方)約定，而由上訴人  (甲方)為給付，則被上訴
    人顯為契約當事人，並非利益第三人，亦與利益第三人契約要件有間。
(2)、又依民法第二百六十九條第二項：「第三人對於前項契約，未表示享受其利益之
    意思前，當事人得變更其契約或撤銷之。」及第三項：「第三人對於當事人之一
    方表示不欲享受其契約之利益者，視為自始未取得其權利。」規定，當事人簽訂
    利益第三人契約後，該契約仍處於不確定狀態，必第三人為享受契約利益與否之
    表示後，該利益第三人契約之法律效力始告確定。惟就系爭保證書第三條後段約
    定：「甲方（即上訴人）茲特保證於各該不動產辦畢第一次所有權登記（即保存
    登記）時，隨即無條件逕將所有權移轉登記予丙方（即被上訴人）或其指定人名
    義，絕無異議；丙方於甲方亦有直接請求給付之權，互無爭執。」及該保證書之
    前言：「立保證書人坡心商業股份有限公司  (即上訴人)．．．保證下列條款，
    並同意遵守擔保之責，如有違反，願賠償丙方因此所受之損害。」觀之，系爭保
    證書不僅由上訴人與被上訴人及參加人三方面所簽訂，且三方當事人之權利義務
    於簽訂系爭保證書時，即告確定，被上訴人無再表示欲享受該保證書利益之必要
    ，即可依該保證書之約定，請求上訴人將附表一、二所示不動產為所有權移轉登
    記，有該保證書在卷可考  (見原審卷第十五至二十頁)。換言之，被上訴人對於
    上訴人就附表一、二所示不動產之所有權移轉登記請求權，係其與上訴人及參加
    人三方簽訂保證書契約所約定，被上訴人與上訴人及參加人均屬系爭保證書之契
    約當事人，三方約明彼此之權利義務關係，被上訴人並非本於上訴人與參加人雙
    方簽訂之契約而受有利益。是以系爭保證書應係上訴人與被上訴人及參加人所簽
    訂之三方契約，上訴人辯稱該保證書契約為利益第三人契約書面化而已云云，即
    非可取。從而上訴人主張依民法第二百七十條規定，以其與參加人間因合建契約
    所生之一切抗辯，對抗被上訴人，即難准許。
(三)、又本件上訴人、被上訴人與參加人於八十五年一月二十六日簽訂系爭保證書時
      ，已於保證書第四條約定：「嗣如乙方（即參加人）違反前揭合作建築契約之
      任何約定時，甲方（即上訴人）同意僅得在不損害丙方（即被上訴人）權利之
      範圍內，行使其權利。」等語，有該保證書在卷可憑  (見原審卷第十六頁)。
      是以參加人如有違反其與上訴人所簽訂之合建契約時，上訴人僅得在不損害被
      上訴人之權利範圍內行使權利。換言之，上訴人本於合建契約對於參加人所行
      使之權利，如有損害被上訴人情事，即不得行使之。故而參加人縱有上訴人所
      稱之未依約提供資金興建系爭建物及向台北市政府繳付租金等情 (見原審卷第
      一一五、一一六頁) ，而對參加人有墊款、租金返還請求權或損害賠償請求權
      、契約解除權、同履行抗辯權、不安抗辯權等，均屬上訴人本於合建契約所得
      向參加人行使之權利，惟其中如有損害被上訴人者，即不得行使或援用同時履
      行抗辯、不安抗辯。從而上訴人如解除其與參加人間之合建契約並沒收系爭建
      物後，拒絕將附表一、二所示不動產之所有權移轉登記為被上訴人所有；則上
      訴人行使抗辯權等之結果，即明顯損害被上訴人之權利，依約當然不得行使。
      是以上訴人辯稱伊僅同意在不損害被上訴人權利之範圍內行使權利，並未放棄
      抗辯權等，仍得依利益第三人契約之規定，主張同時履行抗辯或不安抗辯，於
      被上訴人之權利並無影響云云，即不足採。退而言之，系爭保證書契約縱得解
      為利益第三人契約，然依該契約第四條之約定，上訴人亦無抗辯權可資援用之
      餘地。
四、次按無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不生
    效力，民法第一百七十條第一項定有明文。換言之，該法律行為如經本人追認，
    則對本人生效。本件參加人在原審提出其與被上訴人於八十五年三月二十五日所
    簽訂之協議書時，既已陳稱八十五年三月二十五日之協議書，係延續八十五年一
    月二十六日所簽保證書契約之效力等語，有該筆錄可稽  (見原審卷第一二一頁)
    ，則其業已承認簽訂系爭保證書時之代理人陳憲崇所為之法律行為甚明，否則何
    來延續八十五年一月二十六日所簽保證書之效力？是以系爭保證書契約簽訂時，
    縱認陳憲崇無權代理參加人簽訂系爭保證書，亦因參加人之承認而對參加人發生
    效力。故上訴人及參加人辯稱陳憲崇未經參加人授權，代理參加人簽署系爭保證
    書，係無權代理，不生效力云云，即不足取。
五、末按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之，民事訴訟法第
    二百四十六條定有明文。是將來給付之訴，於有預為請求之必要之情形，即得為
    之。本件上訴人對於已辦畢第一次所有權登記之附表一所示不動產，既拒不依約
    辦理所有權移轉登記為被上訴人所有，自可推知被上訴人於辦畢附表二所示不動
    產之第一次所有權登記後，亦不願將之移轉登記為被上訴人所有，已可預見，是
    以被上訴人對於附表二所示不動產移轉登記即有預為請求之必要，從而被上訴人
    提起將來給付之訴，請求上訴人應於辦畢附表二所示不動產之第一次所有權登記
    後，一併將之辦理移轉登記為被上訴人所有，即屬有據。
六、綜上所述，被上訴人依系爭保證書契約之約定，請求上訴人將附表一所示不動產
    所有權移轉登記為被上訴人所有，並於辦畢如附表二所示不動產之第一次所有權
    登記後，將之移轉登記為被上訴人所有，均屬正當，應予准許。原審為上訴人敗
    訴判決，並無違誤，上訴意旨聲明廢棄改判，為無理由，應予駁回上訴。又本件
    事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法經審酌後，核與判決結果不生影響，無
    逐一論述之必要，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十二    日
                              民事第八庭
                                   審判長法  官  鄭  三  源
                                         法  官  郭  松  濤
                                         法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十四    日
                                         書記官  廖  麗  蓮
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
