【裁判字號】    89,上易,543
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第五四三號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  鄭勵堅律師
      被  上訴人  甲○○      .
      訴訟代理人  張堂歆律師
右當事人間請求返還買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年七月三十一日臺灣
新竹地方法院八十八年度訴字第七五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)、原判決廢棄。
(二)、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
(三)、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
(一)、上訴人已取得本件契約解除權：
      依民法第二百五十四條規定之契約解除權，債權人所定催告期限雖不相當，或
      未定期限催告，但若自催告後經過相當期限債務人仍不履行者，基於誠實信用
      原則，應認債權人已酌留相當期限，最高法院六十九年度台上字第一五九０號
      、六十九年度台上字第二六二四號判決意旨足資參照。
(二)、上訴人已訂五日之相當期間，催告被上訴人備證履約：
      查證人郭俊良為太平洋房屋仲介服務股份有限公司（下稱太平洋房屋）承辦人
      ，其於民國八十八年十二月十七日已證稱上訴人確實有催告被上訴人履約，此
      從卷附之合約履行通知書亦可知悉，且訂有五天之相當期間。
(三)、八十八年二月八日上訴人已以口頭當面向被上訴人為解除系爭買賣契約之意思
      表示，證人戴宏政、劉政穎之證言可證明上訴人確有以口頭向被上訴人解除契
      約，解除契約之日期為八十八年二月八日。
三、證據：除援用原審立證方法外，補提最高法院判決意旨為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
(一)、上訴駁回。
(二)、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
(一)、上訴人於八十八年六月七日將上開房地，出售予第三人陳桂珠，致給付不能，
      依民法第二百五十六條之規定，被上訴人自得解除契約。
(二)、本件上訴人於八十八年十二月二日言詞辯論時，自認「雙方有談過，但雙方仍
      沒解除契約」，太平洋房屋之職員戴宏政，於八十八年二月二十六日所書寫之
      字條，並未交與被上訴人收受。又依上開字條所載「．．．已違反契約精神，
      契約逕自解除」等語觀之，益見上訴人在另行出賣系爭土地及建物之前，並未
      對被上訴人為解除契約之意思表示。
(三)、又上訴人雖抗辯曾以太平洋房屋於八十八年一月二十六日所發之「合約履行通
      知書」通知被上訴人前來履約云云，惟系爭合約履行通知書不生任何通知之效
      力。上開合約履行通知書，被上訴人從未收到。且上開通知係太平洋房屋新竹
      分公司契約科承辦員郭俊良所發，而非上訴人所發，於被上訴人不生通知之效
      力。
(四)、兩造所簽訂之系爭契約，依契約第一條、第二款約定，應於八十七年十二月三
      十一日備齊辦理產權移轉登記所須之文件資料交予代書，買方並應同時給付備
      證款。在該期日前，上訴人告以要以自用住宅稅率繳納土地增值稅，須先遷戶
      籍為由，要求延緩備證及繳款、交屋時間等，有被上訴人於八十八年二月四日
      所寄竹北郵局第五六號存證信函附卷可稽，且上訴人出售系爭房地時，告知被
      上訴人可停三輛車，惟實際上僅可停放一輛車而已，致兩造簽約後一再協調，
      系爭契約遲未解除。
(五)、兩造於八十八年二月四日協調未果，上訴人片面書立協議書，其內容由賣方(
      指上訴人) 來指定買方之登記名義人，顯與常情不符。再者，如逾上述指定登
      記名義人之期限，則逕行解除雙方所簽立之買賣合約，買方已付款項亦不退還
      ，賣方自可放任指定期間之經過，讓買方以二日之期間去指定登記名義人，致
      無法完成而依約沒收已付款項，亦屬不公。是以兩造並未達成協議，系爭買賣
      契約並未解除。
(六)、雖上訴人辯稱已寄發第五四號存證信函催告被上訴人於八十八年二月八日中午
      十二時三十分至太平洋房屋履行契約，逾期當作違約論云云。惟被上訴人係於
      八十八年二月十日始簽收該存證信函，有竹北郵局八十九年六月二十日000
      00000－00二號函在卷可稽，被上訴人自無從於八十八年二月八日出席
      ，上訴人以被上訴人未如期赴約而認系爭買賣契約已解除，即非合法。況該存
      證信函僅催告被上訴人繼續履約，逾期當作違約論處云云，並未定相當期限，
      更未表明若被上訴人不履行，上訴人即解除契約之意思。是以該催告縱已定相
      當期間，亦因上訴人未表明解除契約之意思表示，而不生解除契約之效力。
三、證據：援用原審立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人主張：上訴人於八十七年十二月十九日將其所有坐落新竹市○○段
    二四三地號、地目建、面積二三九五平方公尺應有部分十萬分之一五九三之土地
    ，及其地上建號三一七六號即門牌新竹市○○街七八巷二三號之六、面積一０八
    ．二二平方公尺及陽台面積一三．九九平方公尺（含共同使用部分三二一一建號
    、三三一五．０八平方公尺應有部分十萬分之一六一一，及編號四三之車位），
    以五百三十萬元之總價售予伊，雙方簽訂「不動產買賣契約書」，伊已依約交付
    簽約款即價金之一部共五十三萬元予上訴人，詎上訴人竟不依約履行，復於八十
    八年六月七日將上開房地，出售訴外人陳桂珠，為可歸責於上訴人之事由，致給
    付不能，伊以本起訴狀繕本之送達，為解除契約之意思表示，系爭買賣契約既已
    解除，當事人雙方即應負回復原狀之義務。爰提起本訴，求為命上訴人應給付伊
    五十三萬元及自受領時起之法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：伊於八十七年十月十三日委託太平洋房屋銷售伊所有前開房地，嗣
    經太平洋房屋於委託期限內媒介被上訴人買受前開房地，並與被上訴人簽訂不動
    產買賣契約書，總價金為五百三十萬元，被上訴人於簽約時，已給付簽約金五十
    三萬元，並約定於同年十二月三十一日由被上訴人給付第二次之買賣價款，且備
    齊移轉所有權所需之文件。詎料被上訴人以資金調度有困難為由，拒不履約，雖
    經太平洋房屋及伊多次通知被上訴人前來履約，均置之不理，伊於八十八年二月
    六日以存證信函催告被上訴人於同年月八日至太平洋房屋履約，被上訴人仍置之
    不理，伊乃於同年月八日依前開買賣契約第九條第二項後段之規定，解除買賣契
    約，並沒收被上訴人已付之簽約金五十三萬元，以為違約之賠償，其間並無不法
    ，被上訴人請求伊返還已付之簽約金五十三萬元，即無理由各等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張雙方就系爭房地簽訂買賣契約，已付五十三萬元簽約金，上訴人
    已將系爭房地轉售他人之事實，為上訴人所不爭執，並有不動產買賣契約書、存
    證信函、協議書、土地及建物登記簿謄本等文件為證，此部分事實堪信為真正。
    惟上訴人否認違約轉售，並以前開情詞置辯。則本件應予審究之重點厥為，上訴
    人將系爭房地轉售訴外人陳桂珠之前，系爭買賣契約是否已合法解除？被上訴人
    能否解除系爭買賣契約而請求返還已付之簽約金？經查：
(一)、本件上訴人所辯被上訴人未依系爭買賣契約第一條第二項約定於八十七年十二
      月三十一日給付備證款之事實，為被上訴人所不爭執，並有不動產買賣契約書
      在卷可稽  (見原審卷第三十三頁)，固堪信被上訴人未遵期繳納備證款，而有
      給付遲延情事。然當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在
      受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證，民事訴訟法第二百七十九條第一項
      定有明文；又「當事人於訴訟上所為之自認，於辯論主義所行之範圍內有拘束
      法院之效力，法院自應認當事人自認之事實為真，以之為裁判之基礎。」最高
      法院二十六年上字第八○五號判例意旨參照。本件上訴人於八十八年十二月二
      日在原審言詞辯論時，陳稱：「雙方有談過，但雙方仍沒解除契約」等語，堪
      信係對於被上訴人主張「上訴人在另行出賣系爭房地前，兩造間之買賣契約並
      未解除」等事實之自認，有該言詞辯論筆錄可稽 (見原審卷第二十二頁)。
(二)、又太平洋房屋之職員郭俊良於八十八年一月二十六日所立之合約履行通知書，
      其上雖記載被上訴人應於八十八年一月三十一日前「備齊證件、用印，繳交第
      二次款」等情，有該合約履行通知書在卷可憑  (見原審卷第三十六頁)，然被
      上訴人已否認收受該通知，且該合約履行通知書上並無被上訴人收受之記錄，
      而上訴人亦未舉證證明被上訴人確已收受此合約履行通知書，則僅憑該履行合
      約通知書之記載，尚不足以生限期履行之催告效力。
(三)、再兩造於八十八年二月四日至太平洋房屋協商，上訴人雖曾提出「協議書」供
      參酌，惟兩造間並未就該「協議書」內容達成共識，此觀「協議書」上僅有賣
      方乙○○ (即上訴人)之簽名，而無買方之簽名，足以證之  (見原審卷第五○
      頁)，且為兩造所不爭執，復有該「協議書」在卷可考 (見原審卷第五○頁)，
      是以被上訴人縱然未於該「協議書」所載之八十八年二月十二日前指定系爭房
      地之登記名義人，亦不生系爭買賣契約得以逕行解除之效力，上訴人自不得沒
      收被上訴人已付之簽約金五十三萬元。況被上訴人依該「協議書」所載之最後
      履行期為八十八年二月十二日，是以縱認上訴人於八十八年二月四日協商時提
      出該「協議書」有催告被上訴人應於八十八年二月十二日前指定系爭房地登記
      名義人之效力。然本件上訴人係主張其於八十八年二月八日即已解除系爭買賣
      契約，顯見此「協議書」之不具催告效力甚明。
(四)、上訴人雖提出其於八十八年二月六日寄發之第五十四號存證信函，辯稱已催告
      被上訴人於八十八年二月八日中午十二時三十分前履約云云。然該存證信函係
      於八十八年二月十日始送達於被上訴人，此有該存證信函及竹北郵局八十九年
      六月二十日00000000－00二號函在卷可稽 (見原審卷第三十七、一
      一四頁) ，則被上訴人於八十八年二月八日前既未收受該存證信函，自是無法
      如期履約，是以此存證信函之催告，於被上訴人而言，即不生效力。最高法院
      六十九年度台上字第二六二四號、六十九年度台上字第一五九０號判決意旨與
      本件不符，自難援引為有利上訴人之論斷。
(五)、上訴人雖又主張兩造於八十八年二月八日在太平洋房屋協商時，曾催告被上訴
      人履約，然未談成，上訴人因而當場解除契約云云。證人戴宏政於原審雖證稱
      ：「二月八日那天有寫解約協議書，但被上訴人不簽就走了，並有告訴被上訴
      人，當天不簽就算解約了」（見原審卷第四十五頁反面) ，證人劉政穎亦於原
      審證稱：「當天我有到，印象中是由太平洋房屋安排好時談，印象中是二月八
      日下午來談，賣方有說，如果沒辦法談就解約」等語（見原審卷第九十一頁)
      ，另證人郭俊良於原審復證稱：「我們有協調，有寄掛號請雙方履約，那天買
      方沒來，之後繼續打電話去催買方來履約，但均沒有回應，二月八日那天我不
      在，協議我不知道」各等語  (見原審卷第四十六頁反面)。惟被上訴人否認其
      事，辯稱伊係八十八年二月四日至太平洋房屋談，二月八日並未去談等語。按
      上訴人通知被上訴人應於八十八年二月八日中午十二時三十分至太平洋房屋簽
      約中心履約之存證信函係八十八年二月十日始送達於被上訴人，已如前述，則
      被上訴人無法如期赴約，乃事所必然，上訴人既未舉證證明確曾另以他法通知
      被上訴人應於八十八年二月八日中午十二時三十分至太平洋房屋簽約中心履約
      ，則上訴人辯稱兩造曾於八十八年二月八日至太平洋房屋協商，並因協商不成
      而當場解約云云，即無可採。證人戴宏政、劉政穎、郭俊良之證言與事實不符
      ，均不足採。此外，上訴人亦未舉證證明其已催告被上訴人應於其他期日履約
      ，而遭被上訴人拒絕，則上訴人辯稱系爭買賣契約已於八十八年二月八日解除
      云云，即不足採。
(六)、上訴人雖再主張曾於八十八年一月二十六日以「見證書」通知被上訴人應在八
      十八年一月三十一日前繼續履約，被上訴人既未依限履約，伊自得逕自解除系
      爭買賣契約云云。惟被上訴人否認收受前開「見證書」，上訴人又無法舉證證
      明被上訴人確實收受前開「見證書」，則此「見證書」對於被上訴人而言，自
      亦不生催告之效力。從而上訴人嗣後辯稱系爭買賣契約已於八十八年二月八日
      解除，係解除後始將系爭房地轉售訴外人陳桂珠云云，即非可採。
四、次按債權人於有因可歸責於債務人之事由，致給付不能者之情形時，得解除契約
    ，民法第二百五十六條亦有明定。本件被上訴人雖有遲延給付備證款情事，惟上
    訴人既於兩造間之買賣契約仍有效存在之情況下，於八十八年六月七日將系爭房
    地轉售予訴外人陳桂珠，顯屬可歸責於上訴人之事由，致無法將系爭房地依約給
    付被上訴人，則被上訴人依法自得行使解除權，是以被上訴人既以起訴狀繕本之
    送達為解除系爭買賣契約之意思表示，兩造間之系爭買賣契約即因被上訴人之行
    使解除權而消滅。次按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規
    定或契約另有訂定外，由他方所受領之給付物，應返還之。受領之給付為金錢者
    ，應附加自受領時起之利息償還之，同法第二百五十九條第一、二款定有明文。
    從而被上訴人主張上訴人應返還已收取之簽約金五十三萬元，及附加自受領時起
    之法定遲延利息，即屬有據。
五、綜上所述，被上訴人請求上訴人給付五十三萬元，及自八十七年十二月十九日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當。原審為其勝訴判決，並無
    違誤，上訴意旨聲明廢棄改判，為無理由，應予駁回上訴。又本件事證已臻明確
    ，兩造其餘攻擊、防禦方法經審酌後，核與判決結果不生影響，爰無逐一論述之
    必要，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月       十二      日
                              民事第八庭
                                   審判長法  官  鄭  三  源
                                         法  官  郭  松  濤
                                         法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月       十四      日
                                         書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
