【裁判字號】    89,聲,1069
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因麻藥等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、本件受刑人甲○○曾犯麻藥等罪，被臺灣高等法院與臺灣臺北地方法院，先後在
    民國八十五年五月二十七日、八十六年十二月二十六日，分別判處有期徒刑確定
    ，合併執行有期徒刑十一年五個月。
二、茲聲請人以受刑人業於八十九年十一月二十八日，經法務部以法８９矯字０３９
    ８１１號函，核准假釋在案，其刑期終結日期原為九十六年九月二十三日，惟依
    行刑累進處遇條例縮短刑期日數為一百五十二日，經縮短刑期後，其刑期屆滿日
    為九十六年四月二十四日，而聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件
    ，認聲請人之聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      十二日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年     十二      月     十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
