【裁判字號】    89,東簡,319
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決   八十九年東簡字第三一九號
    原      告  台東縣政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  黃德川
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬仟肆佰拾壹元，及自民國八十九年十月十四日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張與被告於民國（下同）八十六年四月二十一日簽訂「台東縣
    政府公共造產第四零售市場店鋪出租契約」（下稱系爭契約），雙方租期於八十
    九年四月二十一日屆至，惟被告尚積欠八十八年十月起至八十九年四月止之租金
    及遲延費用新台幣（下同）十七萬三千四百三十一元，為此請求被告應給付租金
    。被告則以被告於八十八年十月已向原告退租，既已退租，即無給付租金之問題
    ，況被告未繳租金達三個月以上，原告應依系爭契約約定終止兩造之租約，不應
    再向被告請求租金等語置辯。
三、法院判斷：按租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租
    金之契約。民法第四百二十一條第一項定有明文。本件原告主張與被告於八十六
    年四月二十一日簽訂系爭契約，雙方租期於八十九年四月二十一日屆至，惟被告
    尚有租金及遲延費用十七萬三千四百三十一元未給付等情，為被告所不爭執。被
    告雖辯稱被告業於八十八年十月已向原告退租云云，惟就此未能舉證以實其說，
    自難認其主張為真實。至被告雖未繳租金達三個月以上，然原告是否依系爭契約
    約定終止兩造之租約，為原告權利之行使，尚不得僅以原告未行使終止權而做為
    被告拒絕支付租金之理由。從而，原告請求被告應給付租金及遲延費用十七萬三
    千四百三十一元及遲延利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十三      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
