【裁判字號】    89,東簡,375
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三七五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三二號、第一
一九六號、第一九○八號），及移送併案審理（八十九年度偵字第二一○一號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案水平
儀壹支沒收；又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；又連續損壞他人之鐵門把手、信箱、盆栽、大門，足以
生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案鋼索壹條沒
收。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。扣案水平儀
壹支、鋼索壹條，均沒收。
又連續公然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○因不滿住處即臺東縣臺東市○○街七六號三樓同一棟公寓一樓之住戶趙又
    嫻罵其「番仔」，竟分別基於妨害名譽及毀損之概括犯意，於民國（下同）八十
    八年十一月三十日十七時許，在上開公寓一樓住戶趙又嫻住處前，先以「幹妳娘
    老雞巴」、「妳和那木瓜一樣，永遠不會生小孩」等語公然辱罵趙又嫻，另對趙
    又嫻恫嚇：「拿番刀來，番子要殺人」等語，致趙又嫻心生畏懼，足生危害其安
    全。次八十九年三月三十日凌晨二時許，在所居住之上開樓梯間，以「幹妳娘，
    幹妳娘雞巴」一語再度公然辱罵趙又嫻。又同年四月十二日凌晨零時許，損壞趙
    又嫻住處鐵門把手、信箱及盆栽，足以生損害於趙又嫻。復於同年九月三日凌晨
    零時許，損壞趙又嫻住處前之盆栽致令不堪使用，足以生損害於趙又嫻，並持其
    所有建築用水平儀毆打趙又嫻之配偶乙○○，致乙○○受有左前臂瘀傷、左手及
    左耳挫傷之傷害。嗣於同年十月十日凌晨一時三十許，用鋼索損壞趙又嫻住處大
    門，足以生損害於趙又嫻。
二、案經趙又嫻、乙○○訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、訊據右揭妨害名譽、毀損、恐嚇及傷害等犯行，業據被告甲○○坦承不諱，核與
    告訴人趙又嫻、乙○○指述之情節相符，並有診斷證明書一紙、錄音帶二捲及譯
    文、錄影帶、現場照片多紙在卷可稽，復有扣案水平儀一支、鋼索一條可資佐證
    。被告自白與事實相符，其上開等犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害、第三百零五條恐嚇、第
    三百零九條第一項公然侮辱及第三百五十四條毀損等罪。被告先後多次公然侮辱
    及毀損等犯行，時間緊接、所犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意而為
    之，均為連續犯，均以一罪論，分別依法加重其刑。被告所犯上開四罪間，犯意
    各別，罪名不同，應分論併罰之。又被告於八十九年十月十日凌晨一時三十許，
    用鋼索損壞趙又嫻住處大門，足以生損害於趙又嫻之犯行部分（八十九年度偵字
    第二一○一號），雖未據公訴人起訴，然本院認有裁判上一罪之關係，為起訴效
    力所及，基於審判不可分之原則，應並予審理。爰審酌被告與鄰居趙又嫻間因細
    故而發生上開犯行、犯罪之動機、所受之刺激、犯罪之手段、所生危害、與被害
    人平日之關係、經濟及家庭環境等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，且供述父母已過世、與配偶離婚後尚有一小孩需扶養，深具悔意
    等情，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，是本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑四年，用啟自新。扣案水平儀一支及鋼索一條，均係供犯罪所用
    之物，且屬被告所有，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百七十
七條第一項、第三百零五條、第三百零九條第一項、第三百五十四條、第五十一條第
五款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     十二     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 蘇美琴
中      華      民      國      八十九  年    十二    月     十二     日
附記
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
