【裁判字號】    89,訴,220
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二○號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  莊俊仁
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬壹仟陸佰捌拾玖元，及自民國八十九年十月二十四日
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬零伍佰元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告駕駛車牌號碼ＷＵ—七九七三號自小客車，於民國（下同）八十七
      年十二月二十六日二十二時行經台東市○○鄉○○路時，因嚴重超速之過失，
      致撞擊原告所承保之被保險人周淑貞所有而由其駕駛之牌照號碼ＹＵ—九五八
      六號自用小客車。造成該車毀壞，關於車輛毀壞部分，原告已依保險契約賠付
      被保險人修理費用共計新台幣（下同）六十九萬一千六百八十九元（其中工資
      為十三萬七千三百二十七元，零件五十五萬四千三百六十二元。），此想損害
      係肇因於被告駕駛過失所致，依法被告應負賠償之責，為此依保險法第五十三
      條代位被保險人提起本訴。
  三、證據：提出行車執照、駕照、保險證、發票、估價單影本各一份及相片三幀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函台東縣警察局關山分局調閱處理交通事故相關資料。
    理      由
一、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用前揭規定，民事訴訟法第二百八十條第一項前段、第
    三項定有明文。
三、本件原告主張之事實，業據其提出行車執照、駕照、保險證、發票、估價單影本
    各一份及相片三幀為證，另有台東縣警察局關山分局調閱處理交通事故相關資料
    在卷足憑。被告復已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，依據首揭說明，被告對原告所主張之事實，則視同自認。
    從而，原告據以提起本訴，請求被告應給付原告六十九萬一千六百八十九元及法
    定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十二      日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十三      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
