【裁判字號】    89,聲,2898
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因重利案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因重利案件，經台灣桃園地法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣三十五萬元，由具保人徐鈞棋繳納現金後，已將被告停止羈押。茲
    以該被告逃匿，爰聲請將上開保證金沒入等語。
二、經查，聲請人前向被告桃園縣桃園市○○路一一二八號、桃園縣中壢市○○路九
    七號四樓、桃園縣平鎮市○○街一五０巷十三弄十一號等居所地傳、拘被告均未
    獲；嗣被告雖於八十九年七月十七日將戶籍地遷移至高雄市○○○路一一八號十
    二樓之一七並向聲請人陳報，請求囑託台灣高雄地方法院檢察署代為執行，惟經
    聲請人囑託該署代為執行結果，據覆被告已經逃匿無從執行等語，有送達證書三
    紙、戶籍謄本一份、台灣高雄地方法院檢察署八十九年八月二十九日雄檢茂嶺八
    九執助八九０字第六一五一０號函、送達證書及拘票、報告書等件附卷可稽。而
    聲請人通知具保人攜同被告到庭，亦無結果，同有送達證書一張在卷可佐。顯見
    被告雖表示願入獄服刑，惟屢經通知不到，實無按時入獄服刑之意，其具狀聲請
    由台灣高雄地方法院檢察署代為執行云云，無非飾詞拖延，仍堪認已經逃匿。從
    而聲請人據此聲請沒入保證金，即無不合，應予准許。爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    十二  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  魏  慧  夷
中        華民        國   八十九   年   十二   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
