【裁判字號】    89,易,2806
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八六號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五五一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院中壢簡易庭判處有期徒刑二月，緩刑二年，於民國
    （下同）八十九年六月三日確定，現仍在緩刑中，竟不知悔改，基於意圖為自己
    不法所有之犯意，於八十九年十月五日十七時許，在桃園縣龍潭鄉○○路四十七
    號「激匠髮髮型設計室內」，竊取甲○○所有ＮＯＫＩＡ３２１０行動電話乙支
    ，嗣於同日十八時三十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路二二七號住處，為警循線查
    獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，復有贓
    物領據附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、手段、及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二     月      十二   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十三    日
附    錄：
刑法第三百廿條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者
                      ，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下
                      罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
