【裁判字號】    89,撤緩,72
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一七九七號
)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經本院於民國八十七年十一月十一
    日以八十七年度易字第三０九五號，判處有期徒刑三月，緩刑二年，於八十八年
    二月五日確定在案。惟受刑人於緩刑前即八十七年九月二十八日犯罪（意圖使犯
    人隱避而頂替），經台灣高等法院於八十九年八月二十四日以八十九年度上易字
    第二四五號判決上訴駁回而處有期徒刑四月確定，認該受刑人所為，已合於刑法
    第七十五條第一項第二款所定之撤銷緩刑宣告之原因，因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○之上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官 呂 重 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
