【裁判字號】    89,易,2628
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二八號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八八三號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，經台灣高等法院於民國（下同
    ）八十九年一月十二日駁回上訴確定，嗣於八十九年八月七日執行完畢，竟不知
    悔改，復基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十九年九月二十八日六時許，在
    桃園縣中壢市○○路四十四號前，竊取乙○○所有車牌號碼ＭＮＢ－一０八號重
    型機車，得手後供己使用，嗣於同日十一時許，騎乘該車，在桃園縣大園鄉南港
    村十一之一號前為警查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，復有贓
    物領據附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。又查甲○○曾因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，經台灣高等法院於八十九年一月十二日駁
    回上訴確定，嗣於八十九年八月七日執行完畢，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑
    案紀錄查註記錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表各乙紙在卷可按，其於五
    年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二     月      十二   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十三    日
附    錄：
刑法第三百廿條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者
                      ，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下
                      罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
