【裁判字號】    89,聲,3170
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告所涉偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣三萬元，由具保人乙○○繳納該指定之保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳      珊
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
