【裁判字號】    89,聲,3150
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第八０二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（共重壹點柒捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局三重分局及桃園縣警察局平鎮分局分別於民國
    八十七年十二月二十四日及八十七年六月一日移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害
    防制條例案件。而其中臺北縣警察局三重分局移送之扣案安非他命重一．０八公
    克、及另由桃園縣警察局平鎮分局移送之扣案安非他命重０．七公克，均係屬於
    違禁物，爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件右揭扣案之安
    非他命分別為重一．０八公克及０．七公克，合計共重一．七八公克，係毒品危
    害防制條例所列之第二級毒品，屬於違禁物。次按，查獲之毒品，不問屬於犯人
    （被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明文規定。綜據前揭說明，應認為本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
