【裁判字號】    89,易,2853
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五三號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０二０七號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年六月下旬某日，在桃園縣八德市○○路○段四九
    ０巷十七弄前，明知年籍姓名不詳綽號「將軍」之成年男子，所持有之車牌號碼
    ＧＰ－六二一五號自用小客車係來路不明之贓車（該自小客車係甲○○所有，於
    八十九年六月二十一日七時許，在桃園縣龜山鄉○○街二十九號前失竊），詎仍
    予收受使用，嗣於八十九年七月六日二十三時十分許，駕駛該車，行經桃園縣大
    溪鎮省道台七號公路約八公里處，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人范立晴於警訊中供述相符，復
    有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料
    各乙祇在卷可憑，足證被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等
    一情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    十二  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
