【裁判字號】    89,易緝,169
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第九一七
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○民國八十四年四月十一日，以附條件買賣之方式，向址設台北市○○區○
    ○路二號之「國都汽車股份有限公司（下稱國都公司）」，購買ＬＲ－一０三一
    號，國瑞牌一九九五年份，ＳＴＺＰＥＮ型自小客車一輛，現金總價為新台幣（
    下同）六十四萬八千元，甲○○先繳付頭款十二萬八千萬元，餘款六十二萬元則
    與「國都公司」約定自八十四年五月二十日起至八十七年四月二十日止每月一期
    ，分三十六期繳清，每期應於各月之二十日繳付一萬八千零二十九元，且於分期
    價款繳清前，甲○○僅得占有使用該自小客車，不得出質、遷移或為其他處分，
    ，該自小客車並應放置在桃園縣蘆竹鄉海湖村二十二鄰海湖四十八之一號蔡某之
    住處，為動產擔保交易之債務人，該附條件買賣契約並已向桃園監理站辦妥登記
    在案。詎甲○○竟意圖為自己不法之利益，於八十六年五月間將該輛自小客車持
    往桃園縣中壢市「中信汽車貸款公司」典當得款十萬元花用一空，嗣自同年六月
    二十日起即拒不給付該期暨爾後各期款項且避不出面，致使「國都公司」於甲○
    ○欠繳帳款後復遍尋該自小客車未著，無法即時就該自小客車取償而受有損害。
二、案經被害人「國都公司」訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告蔡楹於本院審理時，供承不諱，並經告訴人「國都公司
    」之代理人王智光於偵查及本院調查時，指訴綦詳，且有附條件買賣契約書、附
    條件買賣設定延長登記申請書、汽車新領牌照登記書等文件影本各一在卷可憑。
    查被告持車典當後，得款十萬元不僅花用一空，嗣又拒不繳付爾後各期分期價款
    且避不出面匿跡無蹤，由是，其顯係存心賴債而有為自己不法利益之意圖甚明。
    至「國都公司」於被告欠繳分期價款後，因被告已將該車移離原約定放置處所持
    往典當出質，致使「國都公司」尋找該車未獲，無法即時依動產擔保交易法之相
    關規定，行使債權人取回占有標的物並就標的物取償之權利，其因而受有損害自
    屬當然。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告甲○○與「國都公司」簽訂附條件買賣契約購買系爭自小客車，為動產擔
    保交易之債務人。其將該為動產擔保交易標的物之自小客典當出質，使「國都公
    司」無法即時取回占有該自小客車取償，足以生損害於債權人「國都公司」，核
    其所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。公訴人雖僅就被告遷移該車之行為
    起訴，惟查遷移為出質之當然結果，彼此間有高、低度行為之吸收關係，依起訴
    事實擴張之法理，出質之高度行為自為起訴效所及，本院得併予審判，至遷移之
    低度行為則應為出質之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪目的、手段
    、對債權人所生損害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十八    日
附本件論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
