【裁判字號】    89,附民,249
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事裁定                八十九年度附民字第二四九號
    原      告  甲○○○○業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段二八九號十
    法定代理人  謝壽夫
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度訴字第一二六一號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，因其案件確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，爰依刑事訴
訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳爭奇
                                          法  官  陳永來
                                          法  官  熊祥雲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  沈秀珍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
