【裁判字號】    89,聲,3235
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二三五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因麻藥等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一七四五號）
，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因麻藥等案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒
    刑七年四月確定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十二年十二月七日，依行刑
    累進處遇條例縮短刑期日數為十四日，刑期終了日期為九十二年十一月二十三日
    。茲受刑人業經法務部於八十九年十一月二十三日以法八十九矯字第三九八０九
    號函核准假釋，爰聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九年    十二    月    十二  日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                              法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
