【裁判字號】    89,交易,402
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八三七號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○係嘉華有限公司（下稱嘉華公司）貨車司機，為從事駕駛業務之人。於民
    國八十九年三月三日二十二時許，飲酒後（尚未至酒醉程度）駕駛車號Ｖ五─一
    ０六三號自用小貨車，沿桃園縣龜山鄉○○路○段由北往南行駛，於是日二十二
    時五十分許，行至桃園縣龜山鄉○○路○段九四九號前，原應注意在劃有分向限
    制線路段不得迴車，且依當時情形並無不能注意情事。竟疏未注意對向車道有甲
    ○○騎乘車號ＭＯＮ─二八六號重型機車由南往北駛至之動態，率然由路旁起駛
    迴轉，甲○○騎乘機車因此閃煞不及，撞擊乙○○所駕駛前開自用小貨車，致甲
    ○○受有右眉部裂傷、右眼瞼裂傷及右鼻翼裂傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，
    並有桃園縣警察局龜山分局道路交通事故調查表一紙、現場相片四幀及仁義醫院
    診斷證明書一紙附卷可稽。按汽車迴車時，應依左列之規定：二、設有禁止迴車
    標誌或劃有分向限制線、禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車，道路
    交通安全規則地一百零六條第二款定有明文。本件被告違反上開規定，且未注意
    對向車道告訴人甲○○騎乘機車駛至之動態，復依當時天候有霧、夜間有照明、
    路面乾燥無缺陷之狀態，並無不能注意情事，竟於該路段貿然迴車，致告訴人甲
    ○○騎乘機車閃煞不及肇事受傷，其有過失至明。本件經檢察官送請鑑定結果，
    亦同本院前揭認定，有臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會八十九年八月二
    十一日八九府車鑑桃字第八九０八四七號函暨所附鑑定意見書可參。告訴人甲○
    ○之傷害與被告之過失行為顯有相當因果關係。綜上所述，本案事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告為職業貨車司機，為從事駕駛業務之人，於執行業務中開車肇事致告訴人甲
    ○○受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。
    公訴意旨認被告係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，容有未洽，起訴
    法條應予變更。查被告雖自承駕車前曾有飲酒行為，惟被告經酒精濃度測試，測
    定值僅零點一四ＭＧ／Ｌ，有警訊筆錄可佐，未達道路交通安全規則第一百十四
    條第二款所定酒精成分超過每公升零點二五毫克標準，且別無證據足證被告當時
    確已至酒醉程度，即難遽依道路交通管理處罰條例八十六條第一項酒醉駕車之規
    定，加重其刑，附此敘明。爰審酌被告過失程度、造成告訴人如事實欄所載傷害
    、迄未能與被害人達成和解，犯後坦承犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第二項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年   十二     月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九     年     十二     月     十五    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
