【裁判字號】    89,易,2990
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
六九五八號），經本院改用通常訴訟程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○○明知本經許可不得聘僱外國人在中華民國境內
    工作，竟自民國（下同）八十八年七月十三日起至同年九月二十九日止，聘僱菲
    律賓籍女子ＪＡＴＩＣＯ  ＤＩＶＮＡ  ＴＥＣＳＯＮ在其位於桃園縣中壢市○
    ○路一五八號二樓之住處擔任看護之工作，迄八十八年九月二十九日在上址為警
    查獲，因認被告涉有違反就業服務法第五十八條第一項前段之罪嫌云云。
二、按「已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者」，應諭知不受理之判決，又
    按「法院於審理後，認應為不受理判決之諭知者」，應適用通常程序審判之，刑
    事訴訟法第三百零三條第二款、第四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百
    五十二條均有明文。
三、右揭事實雖據被告甲○○○迭次於警訊及偵查中坦承不諱，並核與證人ＪＡＴＩ
    ＣＯ  ＤＩＶＮＡ  ＴＥＣＳＯＮ於警訊中證述情節相符，而堪認定，惟被告前
    於八十八年二月間至六月四日止，亦因涉嫌違反就業服務法案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十六日另以八十八年度偵字第一七六一
    一號案件向本院中壢簡易庭聲請簡易判決處刑，並經本院中壢簡易庭於八十九年
    一月十七日以八十九年度壢簡字第一二號案件判科罰金新台幣三萬元在案，再經
    被告不服對之提起上訴，現由本院於八十九年十一月二十三日以八十九年度簡上
    字第二０二號案件審理之中（現仍未確定），此有該簡易判決書、聲請簡易判決
    處刑書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份，在卷可稽，應堪認定，則被
    告本案所犯之構成要件，不僅與前案相同，且其間時間亦僅有一月多而已，是被
    告前後所犯行為間，顯有概括之犯意，而屬連續犯，至為灼然，依刑事訴訟法第
    二百六十七條之規定，本件被告所犯，應為其前案所犯起訴之效力所及，本院自
    不得予以審理，揆諸上開法條之規定，被告本件所犯，應改用通常程序審判之，
    並不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條第四項但書第三款、第四百五十二條、第
三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
