【裁判字號】    89,重附民,3
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第三號
    原      告  甲○○○
                藍 庭 光  律師
    被      告  乙○○
                丙○○即裕美工程行
                元發營造股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  黃水在
右列被告因八十九年度易字第八一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告部分：
   一、訴之聲明：
   （一）被告應連帶給付原告新台幣八百九十三萬七千四百六十一元及自繕本送達
         之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
   （二）願供擔保請准宣告假執行。
   二、陳述：被告元發營造股份有限公司承攬台灣省第五河川局北港溪軍功鎮平工
       程，僱用被告乙○○駕駛怪手負責起吊碎波塊及組合模具等業務，而被告乙
       ○○則係被告丙○○所經營裕美工程行所僱用之怪手司機，被告乙○○駕駛
       裕美工程行所有之怪手，於民國八十八年三月十日上午八時三十分，在雲林
       縣北港溪旁，吊起碎波塊組合模具時，不慎使吊碎波塊之吊鉤勾倒碎波塊模
       具，擊傷正在彎腰以螺絲鎖住作組合體模工作之原告，致原告第十二胸椎第
       一腰椎壓迫性骨折，合併神經脊髓損傷，下半身癱瘓，不能行走，需要專人
       看護，喪失工作能力，是依民法第一百八十四條、第一百八十八條、第一百
       九十三條、第一百九十五條規定請求被告連帶賠償如訴之聲明。
貳、被告部分：被告未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  趙  思  芸
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                                  書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
