【裁判字號】    89,訴,639
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六三九號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    丙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○等發支付命令，惟被告乙○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣十四萬零九千零九十五元，應繳裁判費新
          台幣一萬四千零九十一元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
          尚應補繳新台幣一萬四千零四十六元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十二        日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十二        日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
