【裁判字號】    89,撤緩,56
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右聲請人因受刑人犯公共危險案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、查本件受刑人在其受緩刑期間內更犯罪，復受有期徒刑以上刑之宣告，經本院核
    閱上開兩案判決正本無訛，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，聲請
    人之聲請為有理由，自應撤銷受刑人緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
