【裁判字號】    89,聲,787
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七八七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹把（槍枝管制編號0000000000號）及改造子彈貳顆均沒
收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又槍砲彈藥刀械管制條例第四條所列之槍砲彈藥，非經主管機關許可，不得製
    作、販賣、運輸、持有或陳列，槍砲彈藥刀械管制條例第五條定有明文。經查：
    內政部警政署台中港務警察所麥寮港警隊員警於民國（下同）八十九年十一月十
    二日上午八時許，在雲林縣麥寮鄉○○村○○路上，拾獲之改造九０手槍一枝及
    改造子彈二顆，經送驗結果，認係仿ＧＬＯＣＫ１７型半自動手槍製造之玩具槍
    更換土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可供擊發子彈使用，認具殺傷力；
    改造子彈二顆，認均係制式口徑九ｍｍ半自動手槍彈，均具有殺傷力，此有內政
    部警政署刑事警察局八十九年十一月十八日刑鑑字第一八０九七一號鑑驗通知書
    一紙附卷可查，是上開槍彈為槍砲彈藥刀械管制條例所管制不得持有之違禁物，
    爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十二  日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
