【裁判字號】    89,撤緩,58
【裁判日期】    891212
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇取財案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因恐嚇取財案件，前經本院於民國（下同）八十八
    年三月十九日以八十八年度易字第一五０號（八十八年偵字第九十一號）判處有
    期徒刑八月緩刑三年，於八十八年四月二十四日確定在案。茲查受刑人在緩刑中
    ，復違反台灣地區與大陸地區人民關係條例罪，亦經本院於八十九年九月三十日
    以八十九年度訴字第一二六號判處有期徒刑七月確定。其行為顯已合於刑法第七
    十五條第一項第一款撤銷緩刑之原因，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、查本件受刑人在其受緩刑期間內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，經本院核閱
    上開兩案判決正本無訛，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，聲請人
    之聲請為有理由，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
