【裁判字號】    89,簡,59
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二一
、五五六二、五九七三號），本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形
，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○○共同違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，
其留用人數為一人，各處罰金新臺幣萬元，如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告乙○○、甲○○○二人於本院調查中之自白外，其
    餘引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決如主文所示。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                         法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      九      日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
