【裁判字號】    89,補,2435
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第二四三五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○發支付命令，惟被告丙
    ○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾玖萬仟貳佰捌拾元，應繳裁判費
          銀元貳仟陸佰肆拾伍元，折合新台幣柒仟玖佰拾伍元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟捌佰玖拾元。
    （二）交付送達費郵票十二份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
