【裁判字號】    89,交聲,186
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一八六號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局八十九年十
一月十七日所為之舉發違反道路交通管理事件通知單（高市警交大相字第ＢＳ000
0000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：高雄市政府警察局以其於民國八十九年十月六日十七時五十八分
    許，將車牌號碼ΖＤ─五七五二號自小客車（貨）在高雄市○○○路之設有收費
    停車處停車，竟未依規定繳費，而逕予舉發，惟其並未於上開時間在該處違規停
    車，亦未接到任何繳費之通知單，原處分機關所列事實顯有未符，所為之處罰尚
    難甘服，爰依法聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，另
    道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，道路交通案
    件處理辦法第二條第二款亦著有規定。是聲明異議者，自以經公路主管機關或警
    察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查本件應到案日期
    為八十九年十二月二十日前，此有上開違規通知單在卷足稽，本件異議人之違規
    行雖經警察機關舉發，然高雄市交通事件裁決所迄未裁決，則異議人於裁決機關
    尚未對異議人違規事實為裁決前，即於八十九年十二月一日另行聲明異議，有異
    議狀一份可參，揆諸首揭說明，其所為異議違反法律上之程式且不得補正，應予
    駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                              法    官 程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書 記 官 梁瑜玲
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
