【裁判字號】    89,易,4993
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五三七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因做耐火材料，與經營木材業之被告丙○○共同租用
    高雄市前鎮區○○○路三十三號倉庫使用。因氧化鎂加工易生粉塵，影響及丙○
    ○。屢經反應均置之不理。民國八十九年八月二十六日約十四時四十分許，丙○
    ○再次向其反應，竟引發不滿，即向丙○○表示：你給我等一下，我要找人來，
    要文要武沒有關係等語。隨即外出，於同日十五時十分許，夥同另二不詳姓名之
    男人至上址，基於共同傷害之犯意，將丙○○拖出倉庫外加以毆打。惟丙○○亦
    不甘示弱反抗互毆。及其員工即被告甲○○發現，再持角棍加入毆打乙○○，致
    丙○○受有前胸下淤血３Ⅹ３公分、右前臂皮下淤血３Ⅹ２公分之傷害；乙○○
    亦受有頭部外傷、左前臂及左下肢多處擦挫傷、左胸瘀血等之傷害。因認被告乙
    ○○、丙○○及甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、丙○○及甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該
    罪須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○及乙○○於本院調查中，當庭以言詞
    撤回其告訴，有本院八十九年十二月一日訊問筆錄在卷足憑，並有和解書二紙附
    卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      八十九    年      十二     月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
