【裁判字號】    89,訴,3286
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二八六號
    原      告  乙○○○
右原告與被告甲○○間分割共有物事件，其訴訟標的價額經核定為新台幣（下同）五
百五十四萬九千一百三十三元，應繳納之第一審裁判費為五萬五千四百九十一元，原
告起訴時僅繳納四千八百二十七元，尚欠五萬零六百六十四元未為繳納。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳明富
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
