【裁判字號】    90,毒抗,67
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第六七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第九三九
七號中華民國八十九年十二月二日第一審裁定（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十九年度毒偵字第七八一一號、八十九年度聲撤戒一字第七○九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人經原審法院裁定停止戒治付保護管束期間，絕無再施
    用毒品，爰依法提出抗告並希能重新檢驗云云。
二、經查：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品，經原審法院裁定停止戒治，所餘
    期間（至九十年四月二十四日止期滿）並付保護管束（八十九年度毒聲字第六九
    一二號裁定）。惟被告於八十九年十月三十一日下午二時三十分許，至台灣高雄
    地方法院檢察署報到執行保護管束時所採之尿液，經送驗結果均呈嗎啡陽性反應
    ，有台灣檢驗科技股份有限公司八十九年十一月九日濫用藥物尿液檢驗報告及臺
    灣高雄地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管記錄各乙紙附卷可稽。查海洛
    因、嗎啡經施用入人體後，約百分之五十以上於八小時內自尿中排出；至廿四小
    時排出約百分之九十；但四十八小時後仍有微量可檢出等語。通常健康成人一次
    注射嗎啡十五公絲，而以現行採用蟻醛硫酸試液及鉬酸銨硫酸試液檢驗其尿液時
    ，注射後八小時內所排尿液易於檢出；八小時至廿四小時，視其取尿時間及尿量
    多寡，可能檢出；至廿四小時以後所排之尿液，用上述方法已難檢出，已據行政
    院衛生署藥物食品檢驗局七十三、十一、三十（七十三）藥檢壹字第○三○二二
    一號函釋在案。被告經採尿送驗後，檢出嗎啡陽性反應，足徵被告於八十九年十
    月三十一日採尿送驗前回溯二十四小時內，確有施用海洛因一次。原審以被告甲
    ○○於保護管束期間施用第一級毒品，其違反保護管束應遵守事項情節重大，依
    毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定撤銷原停止戒治裁定，再令入戒治處
    所施以強制戒治，核無不當，抗告人空言抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中華      民      國    九十    年      三      月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張宗芳
中      華      民      國    九十    年      三      月      十九      日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
