【裁判字號】    89,聲,876
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年肆月。
    理  由
甲○○因攜帶刀械、竊盜、違反毒品危害防制條例、過失傷害及寄藏贓物等罪，經臺
灣高等法院臺中分院及本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示），均經分別確
定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   李坤益
中    華    民    國             八十九    年    十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
