【裁判字號】    89,聲,866
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告妨害公務案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第四七號）
，本院裁定如左：
        主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
        理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○妨害公務案件，於八十八年十一月十
    一日經本院指定之保證金額新台幣四萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。
    茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證
    金。
二、經核聲請人提出之送達被告之送達證書回證影本、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官拘票影本、拘提無著回函影本、原刑事保證金收據影本一紙、追保函及送達具
    保人送達證書回證影本等卷證，認被告確已逃匿屬實，聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十二     月    二      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   李坤益
中    華    民    國              八十九    年    十二    月     五     日
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
