【裁判字號】    89,聲,3011
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               八十九年度聲字第三一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○犯賭博案件，聲請人聲請沒入保證金，（八十九年執聲沒字
第四二三號）本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百一十八條定有
    明文。
二、本件具保人丙○○因被告乙○○犯賭博案件，經依檢察官指定保證金新臺幣貳萬
    元，由具保人丙○○出具現金保證後，將被告乙○○釋放停止羈押。玆因該被告
    於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第三九二五號案件執行時逃匿，有同
    署送達證書三份、拘提暨拘提報告一份、同署甲○吉甲八九執字三九二五號函文
    一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中
    尚未到案執行，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月   十一   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官    林    海    祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    陳    怡    真
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
