【裁判字號】    89,交訴,37
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八二三
五號），本院認不應以簡易判決處刑改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年九月二日上午，駕駛車號Ｗ三－一七七二號自用小客車，
    沿新竹縣芎林鄉○○路，由新竹縣竹東鎮往同縣芎林鄉方向行駛，於同日上午十
    時三十分許，行經新竹縣芎林鄉○○路十九號前時，理應注意汽車行進中駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時之情形，路況、視線均良
    好，客觀上並無不能注意之情事，竟因精神不佳、注意力不集中而疏於注意車前
    狀況，以時速四、五十公里之速度行駛（速限四十公里），適有姜鄭梅妹穿越車
    道，致甲○○閃避不及，而在上開路段快車道上，撞及橫越馬路之姜鄭梅妹，致
    姜鄭梅妹受有左股骨骨折、右肩脫臼、心臟衰竭，經送醫急救，仍於同日夜間十
    一時二十分許因心臟衰竭合併心肌梗塞而死亡。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，復有道路
    交通事故調查報告表一紙、長庚醫院診斷證明書一紙附卷可參，而被害人姜鄭梅
    妹確因本件車禍肇致死亡，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗
    屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙在卷可憑。按汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文。被告甲○○駕駛前開車輛，行經事實欄所載之地點，疏
    未注意上開應注意之義務，作隨時停車之準備，因而肇事，致被害人姜鄭梅妹死
    亡，其顯有過失，且被告之過失行為與被害人姜鄭梅妹死亡間復有相當因果關係
    ，其過失致人於死犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。爰審酌被
    告駕駛車輛未注意車前狀況雖有過失，而被害人未依規定穿越道路亦與有過失，
    犯後態度良好且已與被害人姜鄭梅妹家屬達成和解，有和解書一紙在卷足憑等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告素行良好，
    前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其因一時疏慮，致罹刑典，事後坦承犯行，深具悔意，且已與被害人家屬達
    成和解，並賠償損害，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，併予以宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十六條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                       台灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                       書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第一項。
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
