【裁判字號】    89,簡,1178
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九七八二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金柒仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。扣案之電動賭博機具「小瑪琍」貳檯（含ＩＣ板貳片）、賭資新臺幣壹
萬仟壹佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項，刑法第二十八條、五十六條、二百六十六條第一項前段、第二項
  ，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
  處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
