【裁判字號】    89,聲,1229
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七六一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之吸管壹支（內含第二級毒品安非他命殘渣，量微無法析離秤重）沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二三八四號被告
  甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向
  ，於民國八十九年十月三十一日為不起訴處分確定，其中扣案之吸管一支，係違禁
  物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命之
  罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由聲請
  人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八十九年
  度毒偵字第二三八四號偵查全卷無誤，而扣案之吸管一支，為被告施用安非他命所
  用之物，業經其於警訊及檢察官偵查中陳明無訛，其內含有之殘渣，經臺北市政府
  警察局大安分局依聯勤二○四廠製造之煙毒檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，確呈安非
  他命反應，量微無法析離秤重，此有毒品初步鑑驗報告單一件在卷可稽。查安非他
  命為第二級毒品，觀諸毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定自明，係屬違禁
  物，該殘渣雖因量微而無法析離秤重，亦無從與該支吸管分離，應視同毒品一併沒
  收銷燬之，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
