【裁判字號】    89,聲,1246
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第第四十條但書定有明文
    。次按海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項所稱之第一級毒品，依同條例第
    十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項規定沒收銷燬之。經查本署八十八年度戒毒偵字第三號（原八十七年度偵字
    第五五０三號）被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分，惟查扣案之第
    一級毒品海洛因驗餘淨重０、０一公克，因屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒
    收銷燬之等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查本案扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零壹公克
    ，係違禁物，依首揭說明，應依法宣告沒收並銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
