【裁判字號】    89,再,6
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  八十九年度再字第六號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因土地增值稅事件，對最高行政法院中華民國八十六年一月二十三日八十
六年度判字第一三六號判決不服，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主  文
本件移送於最高行政法院。
      理  由
一、按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄，行政訴訟法第二百七十五條第一項定
    有明文。而訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定
    有明文。
二、本件原告對最高行政法院（原行政法院）八十六年度判字第一三六號判決不服，
    提起再審之訴，依上開法條之規定，應屬最高行政法院管轄，茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       二        日
                    臺中高等行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法 官  沈水元
                                         法 官  許金釵
                                         法 官  莊金昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經本院向最高行政法院提
起抗告（應依對造人數提出繕本）及送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       四        日
                                法 院 書 記 官  蔡宗融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
