【裁判字號】    89,簡,294
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              八十九年度簡字第二九四號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○  律師
    被      告  丙○○
                即冠宇工業社
右當事人間因給付保險費事件，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹仟伍佰陸拾玖元。
    事實及理由
一、按投保單位對應繳納之保險費，末依前條第一項規定限期繳納者，得寬限十五日
    ；如在寬限期間仍未向保險人繳納者，自寬限期滿之翌日起至完納前一日止，每
    逾一日加徵其應納費額百分之零點二滯納金，但其加徵之滯鈉金額，以至應納費
    額一倍為限，勞工保險條例第十七條第一項定有明文。
二、原告起訴意旨略以：被告為投保單位，末按期繳納保險費，積欠如附表所示之滯
    納金，經原告通知限期繳納，迄未完納，為此訴請判決命被告給付滯納金。
三、原告起訴主張之事實，業據提出勞工保險費暨滯納金欠費清表為證，自堪採信，
    原告之訴為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五條
    第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                              臺中高等行政法院第 二 庭
                                             法  官   林秋華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者，
始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴；如於
本判決公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附繕
本）。並應繳納雙掛號郵票十份（每份三十四元）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                         法院書記官   陳鼎鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
