【裁判字號】    89,訴,680
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六八○號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    代  表  人  庚○○
右當事人間因所有權登記事件，原告對被告中華民國八十九年九月一日八九中正地所
一字第一四二七一號函行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律上
    利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行
    政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟，即提起課予義務訴訟，須以經過訴願
    程序為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行
    政訴訟法第五條第二項規定甚明。
二、本件原告因所有權登記事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告等人前於民國（下同
    ）八十六年間與訴外人光信國際發展股份有限公司（下稱光信公司）成立買賣契
    約，將坐落台中市○○區○○段建號二一八號房屋移轉登記於光信公司名下，嗣
    因光信公司未依約給付買賣價金，經原告等解除契約，並向法院訴請回復原狀，
    業於八十八年七月間獲得勝訴判決，判命光信公司應將上開房屋辦理所有權移轉
    登記與原告等人名下，並業已確定在案。詎原告等人持確定判決向台中市稅捐稽
    徵處繳納相關稅捐以便辦理房屋所有權移轉登記時，竟遭該處人員藉故刁難，並
    以該房屋之原所有權人（即光信公司）欠稅為由函請地政機關辦理禁止處分，被
    告並據該禁止處分拒絕受理原告等持該確定判決申請辦理移轉登記。然查，按「
    司法機關所為之確定判決其判決中已定事項若在行政上發生問題時，行政官署不
    可不以之為既判事項而從其判決處理」此有行政法院二十九年判字第十三號、三
    十二年判字第十八號判例可稽；今原告既持有法院之確定判決，即得逕行辦理所
    有權移轉登記，被告自應依本件確定判決內容辦理，始符上開判例之意旨，且系
    爭不動產，原即屬原告等人所有，雖前因買賣而移轉予光信公司，然原告已依法
    解除買賣契約，並訴請回復原狀，並經法院判決確定在案，易言之，原告乃「回
    復原所有權人地位」，光信公司自始至終非所有權人，稅捐機關未細究其實質方
    以登記名義人為「光信公司」即囑託禁止處分，被告竟進而引該禁止處分以拒絕
    。依上開判例之意旨辦理移轉登記，於法自有未洽。且揆諸財政部台財稅第三九
    一一六號函釋：『按稅捐稽徵法第二十四條第一項規定：「納稅義務人欠繳應納
    稅捐者，稅捐機關得就納稅義務人相當於應繳稅捐數額之財產通知有關機關，不
    得為移轉或設定他項權利。」然查該「不得為移轉或設定他項權利」之規定，其
    立法精神，在防止納稅義務人藉移轉財產以逃避稅捐，係禁止納稅義務人之自由
    處分行為，若係執行法院依國家公權力實現查封拍賣，應不在禁止之列，因而，
    經稅捐稽徵機關禁止處分之財產，經法院拍賣後，稅捐機關應轉請有關機關塗銷
    其禁止處分登記。』而今原告係依法院確定判決所為之移轉登記行為，與法院之
    查封拍賣行為相同，均係以國家公權力實現私權之行為，並非納稅義務人之自由
    處分行為，納稅義務人並無法藉此逃避稅捐之繳納，觀之稅捐稽徵法第二十四條
    之立法精神及上開解釋之意旨，原告持法院之確定判決辦理移轉，亦應非於禁止
    之列，始為正確，原告屢次前往被告機關申請，竟均遭被告拒絕，具函聲請解釋
    ，被告亦藉詞推託，爰提起行政訴訟，請求被告應將坐落於台中市○○區○○段
    建號第二一八號房屋辦理回復登記於原告等人名下等語。足見本件尚未經過合法
    之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第八十五條第一項前段、七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       二        日
                    臺中高等行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法 官  沈水元
                                         法 官  許金釵
                                         法 官  莊金昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經本院向最高行政法院提
起抗告（應依對造人數提出繕本）及送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       四        日
                                法 院 書 記 官  蔡宗融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
