【裁判字號】    89,附民,245
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第一二八０號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）五百五十萬元及自民國（下
    同）八十八年四月三十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳
    明願供擔保，請准宣告假執行。其陳述略稱：被告甲○○係執業代書，受乾坤鼎
    建設股份有限公司（下稱乾坤鼎公司）負責人何公偉之委任，辦理其公司所有坐
    落台中縣大甲鎮○○段六六六之十二地號，權利範圍全部之土地，及其上地上建
    物建號五二八號，門牌號碼台中縣大甲鎮○○路六二巷一之十二號房屋（登記於
    陳靜惠名下），之移轉登記被告明知原告與公司約定買受上開房地時，不承受乾
    坤鼎公司向寶島高業銀行設定之抵押貸款。詎被告甲○○竟與何公偉共同基於概
    括犯意之聯絡，於其業務上所製作之不實之記載「八七年收件號０八九二五０號
    抵押權人寶島商業銀行股份有限公司權利價值最高限額新台幣捌佰貳拾陸萬元整
    ，承買人（即乙○○）願意承受」，並於八十八年三月間持向台中縣大甲地政事
    務所以買賣為登記原因，辦理所有權移轉登記，並將抵押權移轉予原告乙○○承
    受。被告既明知為不實之事項，竟逾越權限處理受委任之事務，致使原告遭受損
    受，其偽造文書之行為，致原告權利受有損害，爰依法請求被告甲○○應給付五
    百五十萬元等語。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，附帶民事訴訟部分，應以判決駁
    回原告之訴，此觀之刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定自明。查本件被告
    甲○○被訴偽造文書一案，業經本院於八十九年十二月二日，以八十九年度易字
    第一二八０號刑事判決被告甲○○無罪在案，揆諸首揭說明，原告之訴，自應予
    以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官    黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
