【裁判字號】    89,附民,257
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二五七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第一二八０號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）五百九十九萬元及自民
    國（下同）八十八年三月三十日起至清償日止按年息百分之九．三五計算之利息
    ，及自八十八年五月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分
    之十，其逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並陳明願供
    擔保，請准宣告假執行。其陳述略稱：被告乙○○係執業代書，受乾坤鼎建設股
    份有限公司（下稱乾坤鼎公司）負責人甲○○之委任，辦理乾坤鼎公司所有坐落
    台中縣大甲鎮○○段六六六地號權利範圍十分之一、同地號六六六之十二地號權
    利範圍全部之土地，及其上建物建號五二八即門牌號碼台中縣大甲鎮○○路六二
    巷一之十二號房屋登記於丙○○名下，出售予顏朝乾辦理所有權移轉登記等相關
    事宜。被告乙○○明知顏朝乾與乾坤鼎公司約定買受上開房地時不承受乾坤鼎公
    司向寶島商業銀行設定之最高限額貸款之抵押權，詎被告乙○○與甲○○竟共同
    基於概括犯意之聯絡，於其業務上所製作之上開土地、建築改良物買賣所有權移
    轉契約書上，連續為不實記載「八七年收件號０八九二五０號抵押權人寶島商業
    銀行股份有限公司權利價值最高限額新台幣捌佰貳拾陸萬元整承買人（即顏朝乾
    ）願意承受」，再於八十八年三月間持向台中縣大甲地政事務所以買賣為登記原
    因，辦理所有權移轉登記，並將抵押權移轉予顏朝乾、明知為不實之事項，連續
    使台中縣大甲地政事務所公務員登載於職務上所掌之土地，建物登記謄本，足以
    生損害於該地政機關於不動產所有權管理之正確性及顏朝乾、丙○○二人之權利
    。被告二人之共同偽造文書行為，致原告權利損害，爰依法請求被告乙○○與甲
    ○○應負連帶賠償責任，為此請求被告等連帶給付如訴之聲明損害賠償金額等語
    。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，附帶民事訴訟部分，應以判決駁
    回原告之訴，此觀之刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定自明。查本件被告
    乙○○被訴偽造文書一案，已經本院於八十九年十二月二日，以八十九年度易字
    第一二八０號刑事判決被告乙○○無罪在案，揆諸首揭說明，原告之訴，自應予
    以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     二     日
臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官    黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
