【裁判字號】    89,訴,3527
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五二七號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八九年一月二十七日起至清償日止，
按年息百分之七點五計算之利息，並自民國八九年二月二十八日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八八年五月廿七日向原告借用新台幣（下同）一百八
    十萬元，約定利息按年息百分之七點五計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期限為九五年五月廿七日。詎被告僅繳息至
    八九年一月廿六日止即未再繳納，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
三、證據：提出借據影本乙紙、客戶授受信及保証查詢單乙紙、一般放款往來明細查
    詢單乙紙、存摺類存款明細分戶帳影本乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、客戶授受信及保証查詢單乙紙
    、一般放款往來明細查詢單乙紙、存摺類存款明細分戶帳影本乙紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百八十萬元，及自八九年一月二十七日
    起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自八九年二月二十八日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    廿二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年        十二    月    廿二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
