【裁判字號】    89,附民,357
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第一二八０號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）四百五十萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准
    宣告假執行。其陳述略稱：被告甲○○係執業代書，受乾坤鼎建設股份有限公司
    （下稱乾坤鼎公司）負責人何公偉之委任，辦理乾坤鼎公司所有座落台中縣大甲
    鎮○○段六六六地號權利範圍十四分之一、同地號六六六之一地號權利範圍全部
    之土地，及其上建物建號五三一即門牌號碼台中縣大甲鎮○○路六二巷一之一號
    房屋出售予乙○○之所有權移轉登記等相關事宜。甲○○明知乙○○與坤鼎公司
    約定買受上開房地時不承受乾坤鼎公司向聯邦商業銀行設定之最高限額抵押債務
    ，詎甲○○竟與何公偉共同基於概括犯意之聯絡，於其業務上製作之上開土地、
    建築改良物買賣所有權移轉契約書上，作不實記載「八七年收件號九五二九０號
    抵押權人聯邦商業銀行股份有限公司權利價值最高限額新台幣陸佰伍拾萬元整承
    買人（即乙○○）願意承受」，再於八十八年四月二十八日持向台中縣大甲地政
    事務所以買賣為登記原因，辦理所有權移轉登記，並將抵押權移轉予乙○○承受
    ，明知為不實之事項，使台中縣大甲地政事務所公務員登載於職務上所掌之土地
    ，建物登記謄本，足以生損害於該地政機關於不動產所有權管理之正確性及乙○
    ○之權利。被告偽造文書之行為，致原告權利損害，爰依法請求被告甲○○應負
    賠償責任，為此請求被告賠償四百五十萬元及法定遲延利息等語。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，附帶民事訴訟部分，應以判決駁
    回原告之訴，此觀之刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定自明。查被告甲○
    ○被訴偽造文書一案，業經本院於八十九年十二月二日，以八十九年度易字第一
    二八０號刑事判決被告甲○○無罪在案，揆諸首揭說明，原告之訴，自應予以駁
    回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官    黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國八十九      年    十二    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
