【裁判字號】    89,訴,2904
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九○四號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊傳珍律師
                吳光陸律師
    右  一  人
    複  代理人  乙○        住.
    被      告  第七商業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
                丁○○      住.
                吳志清律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年九月十七日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項原告勝訴部分於原告以新台幣捌拾參萬參仟參佰參拾肆元為被告供擔保
後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣貳佰伍拾萬元為原告預供擔
保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）二百五十萬元，及自民國（下同）八十八年二月
    七日起至清償日止，按年息百分之一０．七五計算之利息及自八十八年三月八日
    起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：
（一）緣原告於八十七年九月二十五日就蔡季忠向原告借用未清償之借款二百五十萬
      元，向鈞院對蔡季忠所有坐落台中市○○區○○段七七八號地號土地全部聲請
      假扣押強制執行在案（案號：臺灣臺中地方法院八十七年度執全字第二二○八
      號）。嗣後於八十八年四月九日被告與原告約定若原告撤回上開假扣押強制執
      行事件，於被告對蔡季忠就上開土地上之建物辦理建物追加設定抵押權後，被
      告願在原告之債權二百五十萬元之額度，代蔡季忠清償。原告即於同日具狀聲
      請撤回上開強制執行事件，惟因嗣後蔡季忠之其他債權人台灣省合作金庫及泛
      亞銀行先後聲請假扣押併案執行，故鈞院就上開土地准予撤回假扣押而未啟封
      。而依被告所立承諾書記載：「：：：債務人於本行辦理建物追加設定後，對
      於貴社之債權新台幣二百五十萬元（利息另算）之額度，本行願代為清償，但
      有第三人查封致使本行無法辦理設定，則本承諾當然失效，：：：請貴社先行
      撤銷假扣押查封，以便配合辦理。」，其重點在於被告對地上建物追加設定，
      故被告只要能辦理建物追加設定即達目的，至於有無啟封，應不生影響。
（二）又上開假扣押強制執行事件因嗣後有他人併案執行未能啟封，惟蔡季忠亦已於
      八十八年七月一日將上開土地上建物，辦理設定抵押權登記予被告，足見條件
      已成就，且當時雙方約定要追加抵押物設定，係為保障原告之權益。詎被告於
      原告完成上開約定內容後，未依約給付原告上開二百五十萬元及利息、違約金
      。經屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本、承諾書影本、撤回假扣押聲請狀影本各一件、建物謄本十
    五件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：
（一）對承諾書之真正不爭執，當初立承諾書目的，主要是啟封。被告代償蔡季忠對
      原告債務之條件有二，即建物追加設定與撤銷假扣押查封。本件原告聲請撤銷
      假扣押，惟均未啟封。
（二）本件建物雖追加設定，然土地因有第三人查封，被告無法達到保全債權目的，
      故不能追加放款，亦不能履行契約書之約定。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執全字第二二○八號民事執行卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於八十八年四月九日，與原告約定由被告代償蔡季忠積欠
    原告之借款二百五十萬元及其利息、違約金，但原告應撤回其就蔡季忠所有坐落
    台中市○○區○○段七七八號地號土地之八十七年度執全字第二二○八號假扣押
    強制執行。原告依約撤回上開假扣押強制執行且建物亦經設定抵押權予被告後，
    詎料被告以系爭土地遭第三人查封未能啟封為由，拒絕履行上開協議清償借款，
    爰依法提起訴訟等語。被告則以當初立承諾書目的係為啟封，原告雖有聲請撤銷
    假扣押，惟系爭土地因有他債權人聲請查封而未予啟封，被告無法達到保全債權
    之目的，亦無法追加放款等語，以為置辯。
二、按第三人於債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時，移轉於
    該第三人。民法第三百條定有明文。本件原告主張被告承擔蔡季忠對原告之債務
    二百五十萬元之事實，已據其提出本票、承諾書、撤回假扣押聲請狀為證，核屬
    相符，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。民法第九十八
    條定有明文。又按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之
    文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字
    而更為曲解。此有最高法院十七年上字第一一一八號判例意旨可資猜參照。本件
    被告雖辯稱系爭承諾書約定目的為啟封，原告雖已聲請撤回假扣押，惟因有第三
    人聲請查封併案執行而未能啟封，雙方當初協議之目的不能達成，原告並未履行
    約定，被告自不能代償訴外人蔡季忠債務云云。惟查，依系爭承諾書記載：「：
    ：：債務人人於本行辦理建物追加設定後，對於貴社之債權新台幣貳佰伍拾萬元
    （利息另算）之額度，本行願代為清償；但如有第三人查封致使本行無法辦理設
    定，則本承諾當然失效：：：並請貴社先行撤銷假扣押查封」等語，業已表示被
    告係就建物辦理追加設定後，即代償蔡季忠對原告之債務，而非啟封後。系爭土
    地雖遭第三人查封並不影響被告就建物部分設定抵押權，又本件被告為銀行業，
    對於自行訂立承諾書之代償內容應可為謹慎之審定，足認被告於上開承諾書文字
    業已表明真意，依前揭法律及判例意旨，自不得反捨文字而另認雙方約定內容即
    包括啟封。被告所辯立承諾書真意為系爭土地應啟封後始為清償，並無足採。
四、查本件原告已依約定撤回系爭土地之假扣押強制執行，此有本院依職權調閱本院
    八十七年度執全字第二二○八號民事執行卷宗可稽。系爭土地雖因有第三人併案
    執行致未能啟封，然被告就建物部分已辦理追加設定之事實，為被告所不爭執，
    是以系爭承諾書並無但書約定之當然無效情形，原告主張被告就蔡季忠對原告之
    債務為債務承擔，請求依約清償二百五十萬元，洵屬有據。
五、次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第二百二十九條第
    二項定有明文。查系爭承諾書內容就利息部分約定另算，且未約定違約金部分由
    被告承擔，是以難認被告就訴外人所欠原告自八十八年二月七日起未付之利息及
    違約金亦有承擔之意思。是以原告依承諾書主張就蔡季忠所欠之利息及違約金請
    求被告負擔，洵屬無據。從而，原告依承諾書之約定請求被告給付借款二百五十
    萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月十七日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予準許。逾此部分請求為無理由，
    應予駁回。
六、本判決兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分
    ，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其
    假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
七、本判決事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本件判決結果無影響，爰
    不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        廿二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        廿六    日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
