【裁判字號】    89,易,2738
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二七三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因妨害兵役案件，不服本院八十九年十一月九日第一審判決（八十九年度
易字第二七三八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年十一月十六日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃
遲至同年十一月二十九日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予
駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
