【裁判字號】    89,訴,854
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八五四號
    原      告  台灣德積食品股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    複  代理人  林傳源律師
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  美商‧美國口味炸雞公司（AFC Enterprises,Inc.）
    代  表  人  肯尼斯‧卡普蘭.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商‧美國口味炸雞公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人即參加人，前於民國（下同）八十六年十二月八日以「德州炸雞」商
    標圖樣，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二
    十九類之家禽肉、炸雞商品，向被告（原經濟部中央標準局）申請註冊，經被告
    核准列為審定第00000000號商標。嗣原告以該審定商標有違商標法第三
    十六條規定，對之提出異議，經被告審查，以八十九年三月二十七日中台異字第
    Ｇ00000000號商標異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴
    願遭駁回，遂提起行政訴訟，經本院於八十九年十一月二十九日開庭行準備程序
    ，命原告及被告陳述意見，被告雖表示反對第三人參加訴訟，惟本院因認本件撤
    銷訴訟之結果，第三人美商‧美國口味炸雞公司之權利或法律上利益將受損害，
    爰依首揭規定，依職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                               臺北高等行政法院第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
