【裁判字號】    89,重訴,1998
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    清償融資債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院先行程序通知  八十九年重訴字第一九九八號
受通知人：被告甲○○    台北市士林區○○○路一○五巷九弄十三號三樓
原告復華證券金融股份有限公司與被告間清償融資債務事件，本院通知如左：
一、被告於收受準備書狀繕本後，如認為有再為答辯之必要，應提出答辯狀、繕打答
    辯狀之純文字檔電腦磁片及證物影本於法院，並將繕本直接以郵寄方式送達原告
    ，開庭時提出送達回證。
二、答辯續狀內應記載下列事項：
  (一)若不同意原告之請求，應具體記載不同意之原因和理由，以及對於原告主張之事
    實和證據，是否承認；如不承認，亦應具體記載其理由。
  (二)提出對被告有利之證據，並說明是否有其他證據要聲請法院調查。若欲聲請訊問
    證人，應陳報證人之姓名、地址及待證事實。
三、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止被告於開庭時始提出答辯狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                        書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
