【裁判字號】    89,撤緩,58
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件（八十九年度執聲壬字第四○四號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書案件，前經台灣高等法院於民國八十
    七年九月十五日判決（八十七年度上訴字第三四四七號），處有期徒刑七月，緩
    刑四年，於八十七年十月二十二日確定。其於緩刑期前，即八十五年五月六日犯
    偽造文書罪，經台灣高等法院於八十九年七月十八日判處有期徒刑六月（八十九
    年度上訴字第一九三二號），並己於八十九年八月二十四日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法      官    汪   漢   卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書  記  官    石   幸   代
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
