【裁判字號】    89,自,781
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七八一號
    自  訴  人  己○○
    代  理  人  楊崇森律師
    被      告  甲○○○工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
                （
    被      告  戊○○○製造股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  蔣大中
    被      告  丙○○○股份有限公司
    代  表  人  庚○○
    選任辯護人  林發立
                呂靜怡
    被      告  皇田工業股份有限公司
    代  表  人  丁○○
右列被告等因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀及追加被告狀（均如附件）所載。
二、按以法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上既不認其有犯罪能力，在程
    序法上亦不認其有當事人能力，故以法人為被告而提起自訴，其程序即屬違背規
    定，與案件不得提起自訴而提起之情形迥異，最高法院著有五十四年台上字第一
    八九四號判例可資參照；又自訴程序除自訴章有特別規定外，準用關於公訴章審
    判節關於公訴之規定，而起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百四十三條、三百零三條第一款定有明文。
三、經查，自訴人雖認被告甲○○○工業股份有限公司、戊○○○製造股份有限公司
    、丙○○○股份有限公司、皇田工業股份有限公司等涉有違反專利法第一百二十
    五條、第一百二十八條之罪嫌，而對前揭被告等提起自訴，然遍查專利法所有條
    文並無處罰法人之明文規定，則法人就專利法而言，自不得為刑事被告，而不具
    有當事人能力，揆諸前揭所述，自訴人之前揭自訴，其程序即屬違背規定，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                      台灣台北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官   蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
