【裁判字號】    89,訴,3217
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院通知  八十九年訴字第三二一七號
受通知者：被告丁○○
              甲○○○○○法.
原告乙○○與被告間侵權行為損害賠償事件，本院通知如左：
一、被告於收受準備書狀繕本後，如認為有再為答辯之必要，應於十日內提出答辯續
    狀、繕打答辯狀之純文字檔電腦磁片及證物影本於法院，並將繕本直接以郵寄方
    式送達原告，開庭時提出送達回證。
二、答辯續狀內應記載下列事項：
  (一)若不同意原告之請求，應具體記載不同意之原因和理由，以及對於原告主張之事
    實和證據，是否承認；如不承認，亦應具體記載其理由。
  (二)提出對被告有利之證據，並說明是否有其他證據要聲請法院調查。若欲聲請訊問
    證人，應陳報證人之姓名、地址及待證事實。
二、被告若委任律師為訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知應為之訴訟行為，並
    於開庭前提出委任狀。
三、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止被告於開庭時始提出答辯狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
