【裁判字號】    89,易,450
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
一０一九、二一六三三、二三一二五號），本院台北簡易庭審理後認不宜以簡易判決
處刑（八十九年度北簡字第三０七號），而移送本院刑事庭改依通常程序審理，判決
如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係址設台北市○○○路○段五十號、五十二號有限責
    任台北市計程車駕駛員消費合作社民生分社之負責人，明知未經許可不得經營中
    央主管機關即經濟部指定能源產品之銷售業務，竟於民國八十八年七月間起，在
    上址私設加油站。以每公升新台幣十二元之代價，售予不特定之顧客，迄於八十
    八年八月十一日、九月三日分別為警查獲並扣得加油機一台、內含五百公升類似
    九八汽油、容量約為兩噸之儲油槽各一個；案經台北市政府警察局中山分局報告
    偵辦，因認被告甲○○涉有違反能源管理法第二十條之一之未經許可而經營中央
    主管機關指定之能源產品之銷售業務罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理
    之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，復經最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例可參。
三、經查：被告甲○○未經許可，自八十八年五月十八日起，在台北縣三重市○○○
    路二八九號其所開設之「龍門計程車休息站」經營中央主管機關指定之能源產品
    「汽油」之銷售業務，於同年六月十六日下午二時二十五分許為警查獲之違反能
    源管理法第二十條之一規定之犯行，業經台灣板橋地方法院三重簡易庭於八十八
    年十一月三十日以八十八年度重簡字第一０六九號簡易判決判處有期徒刑三月，
    併科罰金新台幣六萬元確定，有該簡易判決書及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表等件附卷可參，復經本院調閱該案全卷審認無訛（業影印附卷）。本件公訴
    人認被告甲○○自八十八年七月間起涉犯上開違反能源管理法犯行，與前揭業經
    判決確定之違反能源管理法案件，犯罪時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之而有連續犯之裁判上一罪關係，自為前開確
    定判決既判力效力所及，是依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    二    日
      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
