【裁判字號】    89,重訴,1307
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院先行程序通知  八十九年重訴字第一三○七號
受通知人：原告度納企業有限公司（法定代理人甲○○）
原告與被告乙○○間損害賠償事件，本院通知如左：
一、原告應於十五日內，提出：
  (一)原告公司執照及營利事業登記證。
  (二)提出準備書狀，準備書狀應記載下列事項：
    1.對被告答辯為陳述並提出證據。
    2.其他聲請調查之證據。
    3.繕打起訴狀及準備書狀之純文字檔電腦磁片。
  (三)將準備書狀繕本及證物影本直接以郵寄方式送達被告，開庭時提出送達回證。
二、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                        書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
