【裁判字號】    89,賠更(二),33
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                    八十九年度賠更(二)字第三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反稅捐稽徵法等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，前經本院二次
決定駁回，經司法院冤獄賠償審議委員會二次發回後，本院更為決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押貳佰參拾貳日，准予賠償新臺幣陸拾玖萬陸仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人甲○○因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官於八十二年一月八日提起
    公訴，經本院刑事庭於八十二年七月十二日以八十二年度易字第九一一一號判決
    無罪，經檢察官不服提起上訴，經臺灣高等法院於八十三年五月十日以八十二年
    度上易字第五六二一號改判聲請人違反稅捐稽徵法，係公司負責人，為納稅義務
    人力共同以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑十月，經聲請人不服提起上訴，經
    最高法院於八十三年十二月二十五日以八十三年度臺上字第六四三八號發回，再
    經臺灣高等法院於八十四年五月十六日以八十三年度上更（一）字第九九一號判
    決認定聲請人違反稅捐稽徵法，係連續幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，
    處有期徒刑十月，並經最高法院於八十五年八月二日以八十五年度臺上字第三七
    一二號駁回聲請人上訴確定，後移送臺灣臺北地方法院檢察署執行，聲請人經檢
    察官通知執行，自八十五年八月三十日起至八十六年四月十八日止，便在臺灣臺
    北監獄執行有罪判決，後經最高法院檢察署檢察總長就本案提起非常上訴，經最
    高法院於八十六年九月二十四日以八十六年度臺非字第三Ｏ三號判決認為非常上
    訴有理，將原判決撤銷，更為審判，而經臺灣高等法院於八十七年七月二十日以
    八十六年度上更（二）字第一Ｏ四九號判決駁回上訴，即聲請人無罪判決確定等
    情，有臺灣臺北地方法院檢察署八十一年度偵字第二Ｏ三ＯＯ號起訴書、本院八
    十二年度易字第九一一號判決、臺灣高等法院八十二年度上易字第五六二一號、
    八十三年度上更 (一)字第九九一號、八十六年度上更 (二)字第一Ｏ四九號判決
    最高法院八十三年度臺上字第六四三八號、八十五年度臺上字第三七一二號、八
    十六年度臺非字第三Ｏ三號判決在卷可證，而被告自八十五年八月三十日入監執
    行，執行至八十六年四月十八日，於八十六年四月十九日假釋出監，亦經本院調
    閱臺灣臺北地方法院檢察署八十五年度執字第四六四九號卷查證屬實。
二、茲據聲請冤獄賠償，經審核原卷後查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
    之情形，亦未逾越法定聲請賠償期限，自應准許。爰審酌聲請人之身分地位及職
    業等一切情狀，認每日以賠償新臺幣（下同）三千元為適當，共准賠償六十四萬
    二千元，其餘部分，尚難准許。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                         書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
