【裁判字號】    89,毒抗,1127
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一二七號
    抗告人  甲○○
    即被告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年
八月八日裁定（八十九年度毒聲字第一三四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案前經台灣士林地方法院檢察署聲請，原審即台灣士林地方法院以被告甲○○
    送驗尿液經檢驗呈甲基安非他命陽性反應，認定被告於查獲之日即民國八十九年
    二月十五日起回溯九十六小時內某時施用第二級毒品安非他命，裁定應送勒戒處
    所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：警方確曾於八十九年二月十五日至被告家中搜查，惟並無查得任
    何不法情事，嗣被告隨警赴警察局製作筆錄及採尿後即返家，然今接獲裁定書，
    實感莫名，亦有不服，故請察明。
三、茲查：被告甲○○於八十九年二月十五日採取之尿液，經基隆市衛生局分別以「
    酵素免疫分析法」（EMIT－d.a.u）及「薄層層析法」（TOXI－LAB）檢驗，均呈
    甲基安非他命陽性反應，後送請法務部調查局經以「螢光偏極免疫分析法」及「
    氣相層析質譜儀分析法」檢驗，亦呈甲基安非他命陽性反應，有「基隆市衛生局
    檢驗成績書」、「法務部調查局檢驗通知書」各一紙在卷可稽（見原審卷第八頁
    ），足證被告確曾於查獲之日即民國八十九年二月十五日起回溯九十六小時內某
    時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命甚為灼然。被告所辯實屬卸責脫免之詞
    ，不足可採，其抗告無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條裁定駁回。
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     二     日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  聶  齊  桓
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     八十九     年     十二     月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
