【裁判字號】    89,聲再,677
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六七七號
    再審聲請人  甲○○
    即 告 訴人
                丙○○
                乙○○
    受 判 決人  丁○○
右聲請人因受判決人侵占等案件，對於本院八十九年度上易字第三四九八號確定判決
（臺灣板橋地方法院八十九年度易字第五六八號、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第八一四三、一二一六五、一七○八七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十三
條定有明文。又為受判決人之不利益聲請再審者，得由管轄法院之檢察官及自訴人為
之，同法第四百二十八條第一項前段亦著有規定。經查：本件聲請再審之人為告訴人
，既非檢察官又非自訴案件之自訴人，揆諸前述，其聲請再審即屬違背程序。合依刑
事訴訟法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年       十二     月         六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
