【裁判字號】    89,毒抗,1229
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一二二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺灣板橋
地方法院，中華民國八十九年十二月二日，八十九年度毒聲字第六九０六號裁定（臺
灣板橋地方法院檢察署聲請案號：八十九年聲戒字第一五五０號、八十九年度毒偵字
第七二九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因毒品案件，經原審法院裁定交付強制戒治後，於民國八十九年十二
    月七日將裁定正本送達抗告人收受，有附卷之送達證書可稽，此項抗告期間既無
    特別規定，依照首開說明，自為五日，另扣除在途期間二日，自八十九年十二月
    八日起算，計至同年十二月十四日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人遲至八十九
    年十二月十八日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應
    予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
