【裁判字號】    89,撤緩,22
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○違反毒品危害防制條例案件（臺灣臺東地方法院八十九年度
毒聲字第五六二號裁定），聲請就臺灣高等法院花蓮分院八十七年度上易字第三三二
號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經臺灣高等法院花蓮分院八十七
    年十一月三十日以八十七年度上易字第三三二號判處應執行有期徒刑八月，緩刑
    五年確定在案。惟受刑人於緩刑期間即八十九年十月十九日二十一時許，在花蓮
    縣火車站附近之馬路上施用第二級毒品，經本院於八十九年十月二十日以八十九
    年度毒聲字第五六二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒確定，是受刑人構成保安處分
    執行法第七十四條之三、第七十四條之二第一款、第二款鎖定撤銷緩刑宣告之原
    因，爰聲請本院撤銷受刑人上述之緩刑宣告。
二、按保安處分執行法第七十四條之二規定：受保護管束人在保護管束期間內，應遵
    守左列事項：一保持善良品行，不得與素行不良之人往還。二服從檢察官及執行
    保護管束者之命令。三不得對被害人、告訴人或告發人尋釁。四對於身體健康、
    生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次。五非經執行保護
    管束者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。同
    法第七十四條之三第一項規定：受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大
    者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。
    經查，受刑人於緩刑期內即八十九年十月十九日二十一時許施用第二級毒品之事
    實已如前述，依上開規定，足認違反保安處分執行法情節重大，應撤銷其緩刑之
    宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中     華     民     國     八十九    年      十二      月      二      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 蘇美琴
中     華     民     國     八十九    年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
