【裁判字號】    89,東簡,359
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三五九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一九九一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除「被告前因犯竊盜等罪，經本院判決並定應執行刑一年一月確定
    ，並於八十六年四月二十二日執行完畢」及證據「臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可稽」應予補充外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件），被告罪證已臻明確。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段
    、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國     八十九    年     十二     月      二     日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                            法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官 蘇美琴
中      華      民      國     八十九    年     十二     月      五     日
附記
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
