【裁判字號】    87,破,7
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十七年度破字第七號
    聲  明  人  乙○○
    破  產  人  甲○○
                丙○○
    破產管理人  江松鶴律師
右當事人間宣告破產事件，聲請人對於本院八十九年十月二十日民事裁定認可債權分
配表，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
聲請訴訟費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：債權人向破產人甲○○個別部份求償，雖夫妻同時宣告破產，
    理應個別處理，而不應使用合併分配。破產人丙○○之楊梅鎮○○段七七八地號
    土地之不動產是民國七十四年十一月十九日經由買賣取得，顯係其個人之財產。
    而其夫妻之財產屬獨立性，與破產人甲○○互不相干，不應使用合併分配，為此
    聲明異議，並請准破產人丙○○部分扣除優先受償債權額後，全數分配與聲明人
    云云。
二、按對於破產債權之加入或其數額有異議者，應於第一次債權人會議終結前提出之
    。但其異議之原因知悉在後者，不在此限。破產法第一百二十五條第一項定有明
    文。經查：聲明人前開異議，認破產人丙○○、甲○○夫妻二人固同時遭本院宣
    告破產，惟渠二人之財產係分別獨立，應分別對各自之破產債權人清償及分配云
    云。依其異議之意旨，係對於破產人甲○○之債權人，加入破產人丙○○部分為
    破產債權有異議。則其所為之聲明異議，顯係對於加入破產人丙○○之破產債權
    額聲明異議，依上開法律規定，其聲明異議應於第一次債權人會議終結前提出之
    ，茲本件破產程序中之第一次債權人會議，已於八十九年一月二十九日終結（本
    院八十九年八月二十五日、九月十八日之債權人會議，為第二次及第三次），而
    聲明人遲至八十九年十一月二十一日，始行提聲明異議，顯已逾上開法定期間，
    其聲明異議，顯不合法，應予駁回。
三、次按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
    請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」
    民法第二百七十三條定有明文。再「數人就同一給付各負全部履行之責任者，其
    全體或其中數人受破產宣告時，債權人得就其債權之總額，對各破產財團行使其
    權利。」破產法第一０四條亦有明定。經查：本件破產人甲○○、丙○○二人為
    夫妻，二人所欠債務中，會款債務所由生之互助會，其召集或以甲○○之名義為
    會首、或以丙○○之名義為會首，或共同以二人之名義為會首，而其收取會款時
    則二人均有為之，顯見互助會為渠二人所共同召集甚明，既為渠二人共同召集，
    渠二人自應負連帶責任至為顯然；且積欠之本票債務，亦係以渠二人之名義共同
    簽發，因此所欠之債務，亦為連帶債務。則對於連帶債務，依前開民法第二百七
    十三條之規定，在未全部清償完畢之前，渠二人負有連帶清償之責任。且依前開
    破產法第一０四條之規定，不論破產人甲○○之債權人，或破產人丙○○之債權
    人，均得於渠二人之破產程序中申報破產債權及依破產程序平均分配受償，是本
    件固對渠二人同時宣告破產，因渠二人對於破產債權均負有連帶清償之責任，則
    將渠二人共同或各自之破產債權人之債權，共同列為破產債權額，並依比例同受
    分配，即無不妥。是縱認聲明人得依破產法第一百三十九條第四項之規定，對於
    本件債權分配表聲明異議，其異議亦因上開法律之規定及前揭之說明，要為無理
    由，至為顯明。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二      日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
