【裁判字號】    89,補,135
【裁判日期】    891202
【裁判案由】    返還保險給付金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一三五號
    原      告  華南產物保險股份有限公司台南分公司
    法定代理人  許銘顯
    送達代收人  李建明
右原告與被告甲○○間請求返還保險給付金事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬元，折合銀圓肆拾萬元，應徵得第一審裁判費
銀圓肆仟元，折合新臺幣壹萬貳仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
