【裁判字號】    89,婚,441
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第四四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
     主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十七年一月二十五日在彰化縣社頭鄉○○○路一八七號原告之自宅
    舉行公開之結婚儀式，在多名證人見證下締結婚姻，兩造雖尚未至戶政機關辦理
    結婚登記，惟依民法第九百八十二條第一項之規定，兩造間之婚姻關係應屬有效
    。兩造於婚後共同居住於彰化縣社頭鄉○○○路一八七號，詎料被告於八十七年
    一月二十九日，藉詞返回娘家後迄今均不願返家，被告亦拒絕至戶政機關辦理結
    婚登記，原告多次通知被告回家共同生活，並於八十七年六月五日向彰化縣田中
    鎮調解委員會聲請調解，被告仍拒絕返家與原告履行同居生活，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出結婚照片六張、結婚喜帖影本一件、調解不成立證明書影本一件及戶
    籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年一月二十五日舉行公開之結婚儀式，兩造雖尚未辦理戶
    籍結婚登記，惟依法兩造間之婚姻關係應屬有效，兩造夫妻關係現仍存續中，被
    告於八十七年一月二十九日離家，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之結
    婚照片六張、結婚喜帖影本一件、調解不成立證明書影本一件及戶籍謄本二件為
    證，被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主
    張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係夫妻關
    係，惟被告現在未與原告同居，有不履行同居義務之情事，目前被告又無不能履
    行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
