【裁判字號】    89,交訴,191
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七九九一號)，本
院判決如左：
    主    文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事    實
一、甲○○為計程車司機，係以駕駛為業務之人，於民國八十九年十月七日凌晨一時
    四十分許，駕駛車牌號碼ＰＡ－９７１號營業小客車載運客人，沿彰化縣二林鎮
    ○○路由西往東方向行駛，於行經太平路六公里六百公尺處時，其應注意汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；及行車速度，在郊外道
    路時速不得超過六十公里，而依當時天候晴、夜間無照明、視距不良等情形，其
    更應該注意車前狀況並減速慢行，以維安全，惟竟疏於注意及此，猶以時速七、
    八十公里之高速在上開路段行駛，適有老人洪媽意（民國四年十一月十六日出生
    ）在前方徒步由南往北方向橫越馬路時，亦疏未注意有車輛前來，冒然通過，甲
    ○○見狀因煞車不及而撞擊洪媽意，洪媽意遭撞及彈起並再撞及該營業小客車擋
    風玻璃，致其受有手、腳骨折、頭、胸部挫傷、出血性休克，嗣經甲○○於肇事
    後報警自首，並叫救護車將洪媽意送醫急救，仍不治死亡。
二、案經彰化縣警察局二林分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告甲○○於上開時、地駕駛自小客車肇事之犯罪事實，業據其坦承不諱，並有
    交通事故調查報告表一份，及現場及車牌ＰＡ－９７１號營業小客車受損照片共
    計十二張附卷可稽。另被害人洪媽意因本件車禍以致頭、胸部挫傷、出血性休克
    死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證
    明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，
    其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，及行車速度，在郊外道路時
    速不得超過六十公里。道路交通安全規則第九十四條第三項，第九十三條第一項
    第一款分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交
    通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之視線不良，而肇地點為直路，被告更
    應注意車前狀況並減速慢行，其竟疏未注意及此以致肇事，足證其駕車行為顯有
    過失，雖被害人於夜間通過道路，亦疏未注意兩邊有無來車，即冒然越過，亦有
    過失，惟被告仍難辭其應負過失責任。被告過失肇事行為，與被害人之死亡結果
    間，亦具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、查被告為計程車司機，係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核其所為
    係犯刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪。被告於肇事後向彰化
    縣警察局二林分局二林分駐所自首，有警局筆錄及前相驗案件初步調查報告表可
    稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重，被害人橫越道路，疏未注意
    有無來車，亦應負部分過失責任，及被告肇事後坦承態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告前於民國六十九年因傷害罪，台灣台中地方法院判處有期徒
    刑四月，於七十年三月四日易科罰金執行完畢，五年內未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有被告全國前案紀錄表可稽，且肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償 (
    如卷附彰化縣二林鎮調解委員會調解書)，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞
    ，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      十八        日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
