【裁判字號】    88,訴,814
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第八一四號
      上  訴  人  賴豐秋（祭祀公業賴景祿管理人）
                  戊○○同右.
                  庚○○同右.
                  己○○同右.
                             .
                  乙○○同右.
                  丙○○同右.
                  丁  ○同右.
                             .
右上訴人與被上訴人甲○○等間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月
二十一日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣
仟伍佰肆拾萬玖仟佰元，折合銀元壹仟壹佰捌拾壹萬仟壹佰元，應徵上訴裁
判費銀元壹拾柒萬柒仟壹佰玖拾陸元，折合新台幣伍拾萬壹仟伍佰捌拾捌元，未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本
裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十八    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
