【裁判字號】    88,自,52
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十八年度自字第五二號
    自  訴  人  臆全企業有限公司   設彰化縣彰化市○○路○段六二二巷五號
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九條及前
    章第二節、第三節關於公訴之規定，而已經提起自訴之案件，在同一法院重行起
    訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條及第三百零三條第二款
    分別定有明文。
二、本件自訴人自訴被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國（
    下同）八十七年三月起至同年七月間止向自訴人大量詐購合板共計新台幣（下同
    ）四百七十二萬六千元之犯罪事實，與自訴人周家合板股份有限公司於八十七年
    八月五日向本院自訴被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八十七年
    四月起至同年七月間止，大量詐購合板共計七百三十一萬二千二百八十三元之犯
    罪事實（本院分八十七年度自字第八三號），其時間緊接，犯罪構成要件相同，
    有裁判上一罪之連續犯關係，係同一案件，依前開說明，應為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款，判決如主文。
中       華       民      國      八十九   年     十二    月     十八   日
                                           法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                           法院書記官  葉  春  涼
中       華       民      國      八十九   年     十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
