【裁判字號】    89,易,741
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜等案件，逃匿無從執行，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元（台灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字
第四四三八號），沒入之。
    理  由
一、緣被告甲○○前因竊盜案件，經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    臺幣伍萬元（偵查案號：八十九年度偵字第四四三八號，刑事保證金收據編號：
    刑保字第零零零三二二九三號），由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放，
    嗣因該被告經本院傳拘未著，顯已逃匿，爰沒入上開具保人所繳納之保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月        十八  日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      二十二  日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
