【裁判字號】    89,訴,641
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六○六三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴人認被告所犯著作權法第九十一條第二項、第九十二條之罪嫌，依同
    法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人業已具狀聲請撤回本件告訴，有
    撤回告訴狀乙份附卷可稽（本院卷第十九頁），依上揭規定，自應諭知不受理之
    判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                        書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
