【裁判字號】    89,訴,1071
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○七一號
    原告即聲請人  保證責任嘉義市第三信用合作社
    法定代理人    賴惠卿
    被告即相對人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告即聲請人因請求給付借款事件，曾聲請對被告即相對人甲○○發支付命
    令（本院八十九年度促字第一二三二０號），惟被告甲○○已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件原告僅繳納部分裁判
    費，經本院於民國八十九年十一月三十日裁定命原告於五日內補正，此項裁定已
    於民國八十九年十二月六日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造當事人之人數附
繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B    書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
