【裁判字號】    89,交聲,77
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七七號
    移 送單 位  嘉義區監理所
    異  議  人  興全交通有限公司
    法定代理人  朱素花
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於嘉義市交通事件裁決所民國八
十九年九月十六日所為之裁決處分（嘉監五字第７０--Ｚ00000000號）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件處分意旨略以：異議人公司所僱用司機李自強所駕駛車號８Ｊ３４１號營業
    用曳引車所連結之車號ＹＷ７５號半拖車車斗（下簡稱系爭曳引車斗）載運砂石
    ，於民國八十九年八月二十日二十一時四十七分行經國道一號高速公路南下二八
    八公里處，經警方攔檢並會同司機李自強丈量發現：系爭半連結拖車內所載砂石
    ，其長寬高之尺寸分別為：長零點九三公尺、寬二點三公尺、高零點七二公尺，
    總載重為十五點四立方公尺，經換算為載重單位後，已超載零點七立方公尺，認
    異議人違反道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款，而予裁處罰鍰三千
    元。
二、聲明異議意旨則以：異議人所有車號８Ｊ３４１號系爭曳引車所連結之ＹＷ７５
    號車斗係已經公路局嘉義區監理所核准並領有「砂石標示車」之車輛，其丈量尺
    寸因人而異，交警丈量寬二點三公尺、高零點七二公尺，然經監理單位則丈量寬
    二點三六公尺、高零點六八公尺，因此員警所丈量之尺寸顯有誤差云云。
三、按貨車之裝載，不得超過核定之總重量；聯結車輛之裝載，其拖車之總重量不得
    超過核定之重量；貨車行駛高速公路，如裝載砂石等粒狀物品，除應嚴密覆蓋外
    ，並不得超出車廂高度；道路交通安全規則七十九條第一項第一款、第八十一條
    第二款、高速公路交通管制規則第十八條第一項第一款分別定有明文；又貨車裝
    載時，其裝載貨物不得超過核定之總重量或超過規定之長度、寬度、高度，違反
    者，處以新台幣三千元以上，九千元以下罰緩，並記汽車違規紀錄一次，道路交
    通管理處罰條例第二十九條第一項第一款亦有明文。
四、經查：本件違規之舉發，係由內政部警政署國道公路警察局省道第四隊員李清水
    於前開時地當場攔檢舉發，並當場簽發公警局交字第Ｚ00000000號違反
    道路交通管理事件通知單與駕駛人李自強，而員警李清水舉發時係會同駕駛李自
    強實地依據系爭曳引車斗丈量，且經李自強同意丈量結果後簽名於上開違規通知
    單上；而如舉發單內所載丈量系爭曳引車斗之載重數據，分別係：車斗長九點三
    公尺、寬二點三公尺、高零點七二公尺，依所丈量之數據換算之載重體積為十五
    點四立方公尺，顯已逾越依交通部規定關於半連結砂石車載重標準之十四點七立
    方公尺達零點七立方公尺之載重體積，是異議人確有超載違規之事實明確，其等
    執法並無違誤等語，業據李清水到庭證述綦祥；復查：李清水係在國道高速公路
    執行公務之員警，與異議人並無恩怨仇隙，自無誣陷之理，所為到庭之證述，應
    堪採信，異議人於會同丈量時既無異議，事後始指員警丈量有誤算云云，顯係憑
    空想像而無依據，並無足採。
五、綜上說明，異議人確違反首揭道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款規
    定，已堪認定，原處分機關據以裁處罰鍰新台幣三千元，並記汽車違規紀錄一次
    ，自無不合，本件聲明異議應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件管理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九        年    十二        月    十八    日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  黃國益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡金保
中    華    民    國    八十九        年    十二        月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
