【裁判字號】    89,交易,314
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一三九、一
四一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係小王堆高機吊車工程行（下稱小王工程行）負責人
    ，被告甲○○為該工程行吊車司機，均為從事吊車業務之人，緣小王工程行承作
    宏才營造有限公司在嘉義市○○路一號處之涼亭石桌石椅之組裝工程，於民國八
    十九年四月十二日下午，甲○○在前開處所使用吊車施工時，乙○○、甲○○應
    注意平日應定時維修保養吊車之鋼索，使其達堪用之狀況，且依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於維修保養吊車鋼索，於使用吊車將石桌吊進涼亭時，吊
    車之釣鉤上之鋼索竟斷裂，致釣鉤掉落，砸到當時在場監工之丙○○右手手指，
    造成丙○○右手第五指近端指骨截斷、第四指近端指骨開放性骨折、第二指骨髓
    炎骨膜炎等傷害，經丙○○告訴，因認被告二人均涉有業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告等因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人丙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依
    照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國八十九      年    十二    月    十八    日
                                        書記官  馮    澤    文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
