【裁判字號】    89,重再,1
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度重再字第一號
    再審原告  辛○○
    再審被告  己○○
    再審被告  丙○○
    再審被告  乙○○
    再審被告  戊○○
    再審被告  甲○○
    再審被告  壬○○
    再審被告  丁○○
    再審被告  庚○○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對本院八十九年十月十九日裁定
（八十九年度促字第七七五六號）提起再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納再審裁判費新台幣（以下同）五十元整，尚欠七十七億六千
    萬元，經本院於民國八十九年十一月十六日，裁定命原告於十四日內補正裁判費
    ，並於民國八十九年十一月十八日送達再審原告，此有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不合法，應予駁回。（請原告考慮是否另行繳費、重
    新起訴。）
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                               臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
