【裁判字號】    89,國,3
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度國字第三號
    原      告  義勝營造公司
    法定代理人  黃德勝
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  花蓮縣政府
    法定代理人  乙○○
右當事人間國家賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴請求被告機關應給付原告新台幣七十萬元，理由係以原告向被告機
    關承攬龜庵排水改善工程，因為被告機關未依照契約辦理估驗、複驗合格後延宕
    五個月方給付工程款，工程施工圖明顯漏列水工程費、回填土方明顯增加而且原
    告尚須負擔自負款，此均係被告機關之行政疏失，爰依國家賠償法請求被告機關
    賠償原告所受之損害。
二、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。」民事訴訟法第二百四十九條訂有明文。又「公務員於執行職
    務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償
    責任。公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害者亦同。」，國家賠償
    法第二條第二項雖有明文，然國家賠償法第二條第二項所稱之「行使公權力」，
    係指公務員居於國家機關之地位，行使統治權作用之公法行為而言。此項公法行
    為固可廣及於提供給付、服務、救濟、照顧等方法以達成國家任務之行為，但國
    家機關如僅立於私法主體之地位，從事一般行政之補助行為者，即與行使公權力
    有間，不生國家賠償法適用之問題（最高法院八十四年度台上字第二五五一號判
    決參照）。本件依據原告起訴所主張之事實，係因承攬被告機關之工程所產生契
    約上之糾紛，顯係被告機關基於私法主體之地位與原告間私法上承攬契約之法律
    關係，並非行使公權力之行為，顯於國家賠償法第二條第二項之要件不合，其訴
    顯無理由，經本院闡明後，原告仍然堅持主張依照國家賠償法之規定請求被告機
    關賠償原告所後之損害，不願改依契約之法律關係求償，揆諸前揭說明，自應駁
    回原告之訴。
三、據上論結，原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  賴淳良
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
