【裁判字號】    89,撤緩,17
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度易字第五一號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年五月十二日
    判決（八十七年易字第五一號），處有期徒刑七月，緩刑三年確定。竟於緩刑期
    內，即民國八十八年八月二十五日更犯竊盜罪，經本院於八十八年十一月三十日
    判處有期徒刑八月（聲請意旨誤載為八年，八十八年易字第五八三號），並已於
    民國八十九年一月十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十九    年    十二    月      十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九      年     十二   月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
