【裁判字號】    89,交易,162
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月六日十八時十分許，駕駛車牌
    號碼ＲＤＨ－二ＯＯ號機車，沿宜蘭縣冬山鄉○○路○段由北往南龍方向行駛，
    途經同路七一四號五公尺處時，欲左轉到對面超市購物，本應注意轉彎車應讓直
    行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未讓直行車先行
    ，逆向斜行橫越馬路，致與對向車道駛來，由賴伶華所駕車號ＧＶＷ─三七九機
    車相撞，賴伶華因此受有右臉頰腫大、右嘴角撕裂傷、額頭撕裂傷、頭部受傷、
    右尺骨嘴喙骨折、右膝扭傷、兩手掌挫傷、右腳扭傷等傷害。因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人賴伶華告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀附
    卷可按。揆諸首開說明，不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論斷，應
    依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十八   日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  林  慶  生
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
