【裁判字號】    89,交附民,55
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因八十九年交易字第一六二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十八萬二千二百三十四
          元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
          息。願供擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告甲○○於民國八十八年十二月六日十八時十分許，駕駛車牌號
          碼ＲＤＨ－二ＯＯ號機車，沿宜蘭縣冬山鄉○○路○段由北往南龍方向行
          駛，途經同路七一四號五公尺處時，欲左轉到對面超市購物，本應注意轉
          彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
          ，未讓直行車先行，逆向斜行橫越馬路，致與對向車道駛來，由乙○○所
          駕車號ＧＶＷ─三七九機車相撞，乙○○因此受有右臉頰腫大、右嘴角撕
          裂傷、額頭撕裂傷、頭部受傷、右尺骨嘴喙骨折、右膝扭傷、兩手掌挫傷
          、右腳扭傷等傷害，原告因被告前揭行為造成原告之財物損失、醫療費用
          、增加生活上之需要、慰撫金共計五十八萬二千二百三十四元，依法向原
          告請求之。
    （三）證據：引用台灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵字第七一九號起訴書及
          驗傷診斷書各一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害一案，業經告訴人乙○○具狀撤回告訴，並經本院
    刑事判決諭知公訴不受理，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之
    聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十八    日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    八十九    年      十二      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
