【裁判字號】    89,易,536
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
五一、六三七、八四三、一四四八、一六０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑二月確定，於八十六年一月二十四日（檢察官誤載為一月二十日）執行完畢。
    猶不知悔改，復因施用第二級毒品安非他命案件，先經本院以八十七年度毒聲字
    第九九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官以八十七年度偵緝字第一四六號、八十七年度偵字第三六三八號、
    第三六六號為不起訴處分確定；後經本院以八十八年度毒聲字第一三七裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院於八十八年九月十六日以八十八
    年度易字第二四一號判處有期徒刑五月確定，詎其仍基於概括之犯意，自八十九
    年一月十一日某時起至同年八月三十日早上某時止，連續在宜蘭縣羅東鎮○○里
    ○○路三四０巷二十七號住處及宜蘭縣冬山鄉○○村○○路堤防岸上等處施用第
    二級毒品甲基安非他命多次。嗣分別於八十九年一月十三日、三月九日、四月二
    十一日及八月三十一日為警及臺灣宜蘭地方法院檢察署觀護人室採尿送驗後查獲
    。
二、案經宜蘭縣警察局羅東、三星分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其分別於八十九年一月
    十三日、三月九日、四月二十一日、八月三十一日先後共五次採尿送驗結果，甲
    基安非他命均呈陽性反應，此有宜蘭縣衛生局尿液檢驗單二紙、慈濟醫學院濫用
    藥物檢驗中心檢驗總表二紙、昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗
    報告一紙等附卷可稽，又其於八十九年一月十三日、三月九日所採之尿液經覆驗
    結果，甲基安非他命亦呈陽性反應，此有法務部調查局檢驗通知書在卷可憑，且
    有被告尿液編號對照表、檢體採集送驗紀錄表附卷可參。被告前因施用第二級毒
    品安非他命案件，先經本院以八十七年度毒聲字第九九號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵緝
    字第一四六號、八十七年度偵字第三六三八號、第三六六號為不起訴處分確定；
    後經本院以八十八年度毒聲字第一三七裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，由本院於八十八年九月十六日以八十八年度易字第二四一號判處有期徒
    刑五月確定，此有前開不起訴處分書影本及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷足憑，本件事證明確，其三犯施用毒品之犯行，已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒品之低
    度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用甲基安非
    他命之行為，係時間緊接、手法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。查被告前於八十五年間，因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於八十六年一月二
    十四日（檢察官誤載為一月二十日）執行完畢，此有前揭台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表附卷足參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告自八十五年以來屢次犯有施用
    毒品案件，此有前開台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可參，施用毒品嗣後改
    依新制定之毒品危害防制條例審理，予其戒絕之機會，仍不知悔改，顯見其涉毒
    已深，難以拔除其毒癮，應予較長期之徒刑，以隔除與毒品接觸之機會，俾利戒
    除毒癮，及施用毒品係殘害身心行為、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
  書記官  陳  憲  文
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      十九      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
