【裁判字號】    89,訴,299
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
二八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月
，扣案之安非他命毛重參點柒公克沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，扣案之安非他
命毛重參點柒公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法院於八十七年九月三十日以八十七年度上
    訴字第二六五四號判處免刑確定，復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別於八十九
    年二月十一日、二月二十九日以八十九年度毒偵字第四０一號、八十九年度毒偵
    緝字第五一號為不起訴處分確定，詎其又於八十九年八月九日下午某時，在宜蘭
    縣壯圍鄉○○○路旁某處施用第一級毒品海洛因一次；並另行基於概括犯意，先
    後於八十九年八月九日下午某時及同年十月底某日，分別在宜蘭縣壯圍鄉○○○
    路旁及宜蘭縣蘇澳鎮○○○路旁某處施用第二級毒品甲基安非他命二次，嗣於八
    十九年八月十一日上午十時三十分許，為警在宜蘭縣宜蘭市○○路五十三號前查
    獲，並扣得安非他命毛重三點七公克。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於八十九年八月十一
    日上午十時三十分許為警查獲採集之尿液經送檢驗及覆驗，嗎啡及甲基安非他命
    均呈陽性反應，此有宜蘭縣衛生局之尿液檢驗單、法務部調查局之檢驗通知書及
    被告尿液編號對照表各乙份在卷可稽，並有被告所有之安非他命毛重三點七公克
    （八十九年度保管字第九六一號）扣案佐證。其因施用毒品案件，先後經二次觀
    察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，經台灣高等法院於八十七年九月三十
    日以八十七年度上訴字第二六五四號判處免刑確定，臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官分別於八十九年二月十一日、二月二十九日以八十九年度毒偵字第四０一號
    、八十九年度毒偵緝字第五一號為不起訴處分確定，此有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷足憑。本件事證明確，被告三犯施用毒品之犯行，已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有第一級
    、第二級毒品之低度行為，為施用第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，均不
    另論罪。其先後二次施用甲基安非他命之行為，時間緊接、手法相同、觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其
    刑。其所犯施用第一級、第二級毒品之二罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論
    併罰。公訴意旨雖未論及被告於八十九年十月底某日施用第二級毒品之部分犯行
    ，然犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，被告此部分犯行與前揭論罪科刑之
    犯行有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院仍應併予審理，附此敘明。爰
    審酌被告自八十一年以來，屢次因施用毒品經判處有期徒刑後，仍一再施用毒品
    ，此有前述臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可供參照，施用毒品嗣候改依新
    制定之毒品危害防制條例審理，予其戒絕之機會，前經台灣高等法院及檢察官分
    別為免刑及不起訴處分後，仍不知悔改，顯見其涉毒已深，難以戒除其毒癮，應
    予較長期之徒刑，以隔除與毒品接觸之機會，俾利戒除毒癮，及施用毒品係屬殘
    害身心之行為、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑。扣案之安非他命毛重三點七公克，係屬第二級毒品，業據被
    告供述在卷，其尿液送驗後甲基安非他命呈陽性反應，復有前述宜蘭縣衛生局、
    法務部調查局出具之尿液檢驗單可資參照，不問屬於犯人與否，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定，爰併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      十九      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
