【裁判字號】    89,撤緩,38
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                八十九年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○違反懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反懲治走私條例罪，前經台灣高等法院於民
    國八十四年十一月二十三日判處有期徒刑九月，緩刑五年確定。甲○○於緩刑期
    內不知悛悔，復犯違反懲治走私條例罪，經本院於八十九年五月三十一日判處有
    期徒刑八月（八十九年度訴字第二六二號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九  年    十二    月    十八    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  施 鴻 均
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
