【裁判字號】    88,附民,84
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第三四五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）十萬元及自起訴狀繕本送達
        翌日（即民國八十八年九月四日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利
        息。
    二、陳述：被告乙○○明知其已無支付能力，竟意圖為自己不法之所有，於八十
        六年八月間某日，持已被銀行列為拒絕往來之王季霖發票、萬泰商業銀行付
        款、支票存款帳戶00000000000號、票號ＣＡ0000000號
        、票載發票日八十六年九月十日、面額新臺幣（下同）十五萬元支票一紙，
        且隱瞞該支票係王季霖發票之事實，向原告施用詐術，要求原告為其貼現，
        並應允事成之後，可將貼現所得十五萬元中之五萬元，先行返還其前欠原告
        之部分款項，致原告陷於錯誤，持向他人貼現借款，並交付其中十萬元予被
        告，嗣經原告於票載發票日前往銀行提示，未獲付款，始知受騙。被告之詐
        欺犯行，業經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官提起公訴，為此依侵權行為之
        法律關係起訴請求被告給付如聲明所示之金額及遲延利息。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟據被告於刑事訴訟中否認有詐
    欺原告之情事，即否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  陳 湘 琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                                書記官  陳 淑 慧
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
