【裁判字號】    89,基簡,1024
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基簡字第一二四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三九八號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
扣案之螺絲起子、板手各壹支及照明燈一個均沒收。
        事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除將被告行竊時間更正為八十九年十月二十一日二時三十分許外，
    餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊及本院調查時之自白；(二)被害人乙○○於警
    訊中之指述；(三)扣案之螺絲起子、板手各一支及照明燈一個；(四)贓物認領保管收
    據一紙附卷可資佐證，足徵被告之自白顯與事實相符。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一
    項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月   十八   日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  二十一  日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
