【裁判字號】    89,基交簡,367
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基交簡字第三六七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四八五
０號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役，以貳佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告乙○○曾於八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    分別判處有徒刑六月、四年確定，嗣經定執行刑為有期徒刑四年四月，於八十三
    年九月間假釋，其假釋期間因行刑累進處遇縮短刑期至八十五年六月六日屆滿，
    假釋期間屆滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論，而於八十五年六月六日
    執行完畢應予補充外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告有前揭犯行：
 (一)、 被告於警訊、偵查時之自白。
 (二)、 酒精濃度測試表。按參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升
        ○．五五亳克或血液濃度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人
        之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值已達呼氣
        每公升０‧九四亳克，遠逾上開標準。
 (三)、 依據卷附測試觀察紀錄表所示，被告於案發後訊問過程，多話，足認被告飲
        酒已達不能安全駕駛之程度，亳無可疑，是被告犯行可堪認定。
 (四)、 證人甲○○於警訊時之證述。
 (五)、 被告仍在酒精測定值高達呼氣每公升０．九四毫克之情形下駕駛自小客車在
        基隆市區行駛因酒醉行經山坡路段疏未注意車前狀況與由證人甲○○所駕駛
        之自用小客車擦撞而為警查獲，其行為實已嚴重危及不特定用路人之生命、
        身體及財產安全，惡性非輕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華      民     國     八十九     年     十二     月     十八     日
                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中     華      民     國     八十九     年     十二     月     十九     日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
