【裁判字號】    89,秩抗,1
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
福建金門地方法院普通庭裁定                      八十九年度秩抗字第一號
    抗 告 人 即   甲○○
    被 處 罰 人
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院金城簡易庭於中華民國八十九年九月
七日所為第一審裁定（八十九年城秩字第八號），提出抗告，本院普通庭為第二審裁
定如左：
        主  文
抗告駁回。
        事實及證據理由
一、本院普通庭認定之事實與金城簡易庭第一審裁定之記載相同，茲引用之。
二、本件抗告人甲○○違反社會秩序維護法之事實，有下列事證證明屬實。
   （一）證人黃國賓於警訊時之自白。
   （二）現場勘驗筆錄及照片五幀附卷可稽。
三、抗告人違反社會秩序維護法第八十條第一項第一款所規定之事實，甚為明確，本
    院金城簡易庭依據上開規定裁定抗告人應拘留一日，並無不當。
四、抗告意旨否認上開行為，並指摘原裁定處分不當，認為無理由，應予駁回。
五、依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
    主文。
中    華    民      國    八十九  年      十二      月    十八    日
                               福建金門地方法院普通庭
                                 審判長法  官  劉祥敦
                                       法  官  陳建勛
                                       法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                   書記官  李  成  在
中    華    民      國    八十九      年      十二    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
