【裁判字號】    89,易,5094
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五九四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四八一號、第二二
一四三），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○因無正當工作，且需要金錢花用，竟意圖為自己不法所有，基於詐欺取財
    之概括犯意，先於民國八十九年七月九日二十一時許，在高雄市三民區○○○路
    與教仁路交岔路口，向其國中同學甲○○佯稱因未帶行動電話，欲借行動電話暫
    時使用等語，使甲○○陷於錯誤，而將其所有之摩拖羅拉牌Ｖ三六八八型行動電
    話乙支交予乙○○，乙○○隨即於得手後趁甲○○不注意之際逃逸無蹤，並將上
    開行動電話以新臺幣（下同）四千元變賣花用。復於八十九年七月十七日十四時
三十分許，撥打電話予其另一位國中同學丙○○，謊稱欲代其兄丁○○取回丁○
    ○之易利信Ｔ二八型行動電話，致使丙○○陷於錯誤，而在高雄市○鎮區○○街
    與福祥街交岔路口，將前開行動電話交付乙○○，乙○○則在得手後另以三千元
    將前開行動電話變賣花用。嗣經甲○○及丙○○報警後，始為警循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局及三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，除核與被害人甲○○及丙○○二人迭
    於警訊及偵查時指述情節大致相符外，並經證人丁○○於警訊時證述屬實，事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其前後二次
    詐欺取財犯行，除時間緊接外，並觸犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段，與其生活狀況、品行、智識程度，於本院審理時坦承犯行且本件犯
    罪所生之損害不大，等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九   日
附錄本案論罪法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
