【裁判字號】    89,訴,2522
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第二五二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張賜龍
                文聞
                李汶哲  律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（八十九年度偵字第二一六五四號），聲
請具保停止羈押，甲○裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、查被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經甲○認為所犯罪嫌重大，
    有逃亡或有事實足認有逃亡之虞；所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上
    有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行追訴或審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條，第七十六條第二、四款規定，予以羈押，此項情形，依然存在
    ，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  沈建興
如不服本裁定，應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國    八  十九    年    十二    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
