【裁判字號】    89,聲,3027
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二九一號），本
院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送經扣案之第壹級毒品海洛因一包
    （驗後淨重零點三五公克）係毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲請人前因承辦八十七年度偵
    字第二三八六一號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，就高雄縣警察局岡山
    分局移送經扣案之前開毒品，因被告甲○○送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，經送強制戒治，戒治期滿而為不起訴處分（八十九年度戒毒偵字第六五二
    號）後，以該扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重○點三五公克），係屬違
    禁物，有法務部調查局八十九年十一月一日（八九）陸一字第八九○八一四七七
    號函在卷可稽，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     涂  裕  洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
