【裁判字號】    88,婚,934
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第九三四號
    原      告  丙○○
                        送達.
                          巷五.
    被      告  乙○○  住JI.
                        :58.
                        KAL.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
      主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告於民國八十三年九月間與印尼籍之被告結婚，兩造約定住所於原告台灣之
      住處，被告並前來台灣數次。嗣於八十五年十二月間被告返回印尼探親後，迄
      今均未與原告聯絡，且未再回台。經原告以存證信函通知被告履行同居義務，
      被告均置之不理。為此依民法第一千零一條之規定，訴請被告與原告履行同居
      義務。
  三、證據：提出戶籍謄本、書信影本各乙份及存證信函影本二份，並聲請訊問證人
      甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告之入出境資料。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「婚姻之效力依夫之本國法」，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。
    查原告為我國人民，被告為印尼人民之事實，有原告所提之戶籍謄本及本院依職
    權向內政部警政署資訊室調取之入境登記表各乙份在卷可稽，堪認屬實。又夫妻
    負有同居之義務，屬婚姻效力問題，揆諸上開法律規定，自應適用夫之本國法。
    而夫即原告為我國之人民，已如上述，當應適用我國法律裁判，合先敘明。
三、復按「夫妻互負同居之義務」、「夫妻之住所，由雙方共同協議之」，民法第一
    千零一條前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件原告主張兩造於八
    十三年九月九日結婚，約定住所為原告台灣之住處之事實，業據原告提出戶籍謄
    本為證，並經本院向內政部警政署調取被告出入境資料查核後，發現被告確分別
    於八十三年三月一、八十四年七月三十日、八十五年七月六日日來台居住，有該
    署八十九年四月十三日（八九）警署電資字第○九二九號函暨外僑入出境名冊乙
    份附卷可憑，顯見兩造確係約定以原告在台住所為住所，是被告始會定期來台居
    住。又原告主張被告於八十五年十二月回印尼探親後，迄今均未與原告聯絡，且
    未再來台灣等情，業據證人即原告外甥甲○○到庭證稱：「我舅母（即被告）於
    八十五年十二月間離台返家探親，就沒有回來」、「被告有來台灣二次，沒有電
    話聯絡．．．．原因為何我不知道，可能是不習慣台灣的生活」等語，且經本院
    調閱上開被告出入境資料查核，被告確於八十五年十二月二十日出境後，即未曾
    再入境台灣，自亦堪認原告上開主張為真實。再被告經合法通知，未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，足見被告確無正當理由，自八十五年
    十二月二十日離開台灣後，迄今未再與原告同居。是依首開法條規定，原告訴請
    被告履行同居義務，核屬有據。
四、綜上所述，被告為印尼人民，原告為我國人民，則有關「履行同居」之訴，係婚
    姻效力之問題，依涉外民事法律適用法第十二條前段規定，應適用我國法律。又
    兩造約定住所於原告台灣住所，被告無正當理由，迄今仍未與原告同居，依民法
    第一千零一條前段規定，原告自可訴請被告履行同居義務。從而，原告請求被告
    應與原告同居，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十八      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
