【裁判字號】    89,易,5212
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四０四八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意略以：被告甲○○為高雄市○○區○○路三三八號「金像影視社」負責人
    ，明知其於民國八十九年九月初，以每片新台幣（下同）四百元價格，向年籍姓
    名不詳之人買受之光牒片，係未經告訴人龍昇國際股份有限公司同意，擅自重製
    該公司享有著作權之『美麗人生』視聽著作，猶基於意圖營利之概括犯意，陳列
    在前開影視社內，以每次三十元之價格，連續出租予不特定之人觀賞多次，予以
    散佈，因認被告涉有違反著作權法犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第八十
    七條第二款、第九十三條第三款之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人具狀聲請撤回告訴，此有卷附撤回告訴狀可憑，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法    官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
