【裁判字號】    89,訴,1742
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第九八○八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉志森
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，本院裁定如左
：
    主  文
劉志森施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告基於概括犯意，自民國（下同）八十九年八月間某日起至同
    年十月十日止，連續在高雄縣彌陀鄉○○路一一八號等處施用第一級毒品海洛因
    ，為警分別於八十九年八月十二日、同年十月十一日，在高雄縣彌陀鄉○○村○
    ○路萬應公廟前，及高雄縣彌陀鄉○○路一一八號查獲之事實，業經被告自白不
    諱，且有殘留第一級毒品海洛因之殘渣袋六只、施用毒品之針筒二支、橡皮筋一
    條扣案、暨高雄縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，爰依毒品危害防制條例
    第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
