【裁判字號】    89,聲,2903
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一三六號），本
院裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命貳包（驗後毛重合計捌點柒貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局及高雄縣警察局岡山分局分別移
    送經扣案之第二級毒品安非他命二包（驗後毛重合計八點七二公克），依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。
    經查聲請人前因承辦八十八年度毒偵字第一六○六號、八十八年度偵字第二二五
    四號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，就高雄市政府警察局小港分局及高
    雄縣警察局岡山分局分別移送經扣案之前開毒品，因被告甲○○經裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治，戒治期滿而為不起訴處分（八
    十九年度戒毒偵字第八四○號）後，以該扣案之第二級毒品安非他命二包（驗後
    毛重合計八點七二公克），係屬毒品，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年
    九月十三日編號Ｐ0000000號、Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙在
    卷可稽，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕  洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
