【裁判字號】    89,自,315
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三一五號
    自  訴  人  丙○○○
    代  理  人  顏萬文律師
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  周村來
                周元培
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀（附件一）及追加起訴狀（附件二）所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者不在此限，民國八十九年二月九日公
    布修正之刑事訴訟法第三百二十三條第一項定有明文。又不得提起訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，亦明定於刑事訴訟法第三百三十四條。
三、本件自訴人丙○○○自訴被告乙○○、丁○○（原名林鄭玉鳳，於八十八年六月
    三日改名）及甲○○如自訴狀及追加起訴狀所載詐欺及偽造有價證券之事實，同
    一案件業經自訴人游正一於八十八年十月二十六日向台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官提出告訴，經檢察官於開始偵查等情，業經本院調閱台灣高雄地方法院檢察
    署八十八年偵字第二六三七○號卷，核閱無訛，並有告訴狀、支票三張、本票三
    張及退票理由單二張等影本、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可稽。茲同一案件經檢察官開始偵查後，自訴人於八十九年六月十五日再向本院
    提出自訴，且所訴之詐欺、偽造有價證券罪，復非告訴乃論之罪，依前揭規定自
    應為不受理之判決。並依刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零七條規定，不
    受理之判決，得不經言詞辯論為之，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條、第三
百二十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官   涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
