【裁判字號】    89,訴,2649
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六四九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  趙衣綸原名趙.
                        住高雄.
                        現住.
    被      告  潘寓清原名潘.
                        住高雄.
                        現住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬捌仟零伍拾捌元及自民國八十七年四月二十三日
起至清償日止，按年利率百分之九點八三計算之利息，並自民國八十七年五月二十四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告趙衣綸邀被告潘寓清為連帶保證人，於民國八十三年十二月十六日向原告
      借款新台幣（下同）九十二萬元，約定借款期限自八十四年四月六日起至九十
      一年四月六日止，按月於每月六日平均攤還十七萬元之本金及利息，並於九十
      一年四月六日將本金餘額一次全數償還，利息按年利率百分之九點八七五計算
      ，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除
      按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告趙衣綸於八十
      六年七月六日起，即未按期償還本息，嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受
      分配後，被告趙衣綸尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償。被告潘
      寓清既為連帶保證人，亦應連帶給付上開款項。為此本於消費借貸及連帶保證
      之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、分配表、放款借據備查卡各乙份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告趙衣綸邀被告潘寓清為連帶保證人，於八十三年十二月十六日向原
    告借款九十二萬元，約定借款期限自八十四年四月六日起至九十一年四月六日止
    ，按月於每月六日平均攤還十七萬元之本金及利息，並於九十一年四月六日將本
    金餘額一次全數償還，利息按年利率百分之九點八七五計算，採機動利率計息。
    如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利
    息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告趙衣綸於八十六年七月六日起，即未按期
    償還本息，嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，被告趙衣綸尚欠如主
    文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、授信約定書
    、分配表、放款借據備查卡各乙份為證，核屬相符，被告經合法通知，均未到庭
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告六十一萬
    八千零五十八元及自八十七年四月二十三日起至清償日止，按年利率百分之九點
    八三計算之利息，並自八十七年五月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
