【裁判字號】    89,訴,3070
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○七○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、丙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣佰玖拾伍萬捌仟佰元元，及
自民國八十八年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之三計算之利息，並自民國
八十九年四月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十六年四月二
    十八日向原告借用新台幣（下同）四百七十五萬元，約定自八十六年四月二十八
    日起至九十一年四月二十八日止，共分十期，每期六個月，自借款日起至八十八
    年四月二十八日至止（即第一期至第四期止），按期償還利息，不償還本金，自
    八十八年四月二十八日以後（即第五期至第十期止）則按期平均攤還本息；利息
    依年息百分之三計算，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。如有一期未履行時，即視為
    全部到期。詎被告丁○○自繳息至八十八年十月二十七日止即未按期攤還，依約
    定被告丁○○應喪失系爭借款之期限利益，是被告丁○○尚欠如主文所示之本金
    、利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證法律係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、約定書三件、申請書一件、帳卡一件，戶籍謄本二件為證
    。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、丙○○、戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告主張上開之事實，已據其提出借據、約定書、申請書、帳卡為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、本件被告丁○○為借貸人，而被告丙○○、戊○○為該消費借貸之連帶保證人，
    從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付，於法自屬有據，應予准
    許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十八    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
