【裁判字號】    89,交易,796
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第七九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院於八十九年十一月二十七日所為之判決正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之其正本理由欄一內關於「民德路」均更正為「德民路」及理由欄三內關於「
被告蘇盈亮」均更正為「被告甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本理由欄一內關於「民德路」及理由欄三內關於「被告蘇盈亮」
    ，依前開說明，自應更正為「德民路」及「被告甲○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
