【裁判字號】    89,婚,613
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年七月十四日在大陸結婚，初尚和睦，不料近來被告
      未來台灣履行同居，當初有幫被告申請來台，並寄錢予被告，但被告因原告未
      在天津買房子，故不願來台，依民法第一千零一條之規定：「夫妻互負同居之
      義務」，被告此舉顯遺棄家庭於不顧，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人吳文河。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料及原告申請被告入
    境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件被告即妻為大陸地區人民，而原告即夫為中華民國國民，有戶籍謄本一份附
    卷可按，而夫妻有同居之義務則屬婚姻效力問題，故依前揭規定，本件自應適用
    台灣地區之法律。再按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，
    未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分
    別定有明文。
三、原告主張本件兩造為夫妻關係，而被告經原告為其申請來台後拒不來台之事實，
    業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人吳文河證述在卷，且經本院調取被告入出
    境資料及原告為被告申請入境之資料查核屬實，而被告經合法通知，既未到庭陳
    述，亦未提出書狀作何陳述，依本院調查證據結果，堪認原告之主張為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告卻未居住於住所地，履行夫妻間應盡之同居義
    務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十八    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十八    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
