【裁判字號】    89,聲,2806
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一○七五號），本院裁
定如左：
    主  文
殘留安非他命夾鏈袋參只、吸管參支 ，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五四一一號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件，因已就該案為不起訴處分，其中查扣之殘
    留安非他命夾鏈袋三只及吸管三支係違禁物品，爰請宣告沒收等情。經查：上開
    扣案器具，經送請高雄醫大學附設中和紀念醫院檢驗結果，分別驗出甲基安非他
    命陽性反應，有該醫院八十九年十二月五日編號Ｂ－八九－一○九七號及Ｂ－八
    九－一○九八號檢驗報告各一份附卷可稽，是該等物品顯與第二級毒品安非他命
    無法析離，自應視同第二級毒品安非他命，同屬違禁物無訛，本院認聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官 李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
