【裁判字號】    89,自,611
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六一一號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  涂平貴
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○八十九年十月至廿三月受僱自訴人之長安管理維護有
    限公司管理員職務，負責頂洲江山大廈管理勤務及代收大廈住戶之管理費等業務
    ，為從事業務之人，竟意圖為自己不法所有，基於概括之犯意，自八十九年十月
    至同年十二月連續將其基於業務上向頂洲江山住戶所代收取之管理費合計二萬七
    千二百八十七元，變易持有為所有而侵占入己。嗣因該大廈財務委員會於同年十
    一月收帳查知並要求返還該筆款未獲，同年十二月四日通知自訴人賠償該筆管理
    費，自訴人立即通知被告限期返還侵占大廈所有款項未獲，於同年十二月六日自
    訴人賠償該款予財委，然本案件已對自訴人造成財產及名譽上傷害，甚而危害自
    訴人承接大廈委任合約，因認被告涉犯業務侵占罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固設有明文，
    惟此之被害人係指其法益因他人犯罪而直接受其侵害者而言，最高法院四二臺非
    一八號判例可資參照；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、經查：本件被告乙○○為長安管理維護有限公司所聘僱之管理員，業據自訴人甲
    ○○於自訴狀載明，並非直接受僱於自訴人甲○○，且依自訴狀所載被告係代收
    頂洲江山大廈之管理費而侵占，另從自訴人所附之字據，亦由長安管理維護有限
    公司向上開大廈之管理委員財委代墊被告侵占之款項，是以，自訴人甲○○之法
    益並無因被告涉犯上開之罪而直接受其侵害，故自訴人並非業務侵占罪之直接被
    害人，依法即不得提起自訴。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中        華        民        國     八十九     年    十二   月   十八  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                             法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
