【裁判字號】    89,交聲,170
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十月二十三日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第三二─00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨係以︰異議人甲○○雖設籍於高雄市三民區○○○街九十六號，惟
    未曾住於該址，且該址係另出租於「修多利道有限公司」，而高雄市政府警察局
    所開立之舉發違反道路交通管理事件通知單由前開公司代收，但異議人與該房客
    間甚少連絡，且收取租金之方式，亦係由房客直接以匯款方式匯入聲明異議人之
    銀行帳戶內，是該通知單因房客未交付予房東即聲明異議人，尚難謂已合法送達
    ，爰請將原處分撤銷，另為適法之處分。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
三、經查，本件聲明異議人即受處分人甲○○之住所在高雄市三民區○○○街九十六
    號，有法務部戶役政連結作業系統一紙附卷可稽，又高雄市交通事件裁決所以高
    市交裁字第三二—00000000號違反道路交通管理事件裁決書於八十九年
    十月二十三日裁決，當日即由異議人當場簽收乙節，亦有前開裁決書及高雄市交
    通事件裁決所於八十九年十二月一日以高市交裁字第七八○○號書函所檢附之郵
    件收受回執影本一件均在卷可稽，顯認本件裁決書業於八十九年十月二十三日合
    法送達於異議人，異議人遲至八十九年十一月九日始向高雄市交通事件裁決所提
    出異議狀聲明異議，而於八十九年十一月二十一日提出於本院，有異議狀存卷可
    按，已逾十五日之法定期間，本件異議不適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  梁瑜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
