【裁判字號】    89,訴,2483
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四八三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、戊○○應連帶給付原告新台幣伍拾萬陸仟玖佰捌拾元，及自民國八
十九年七月七日起至清償日止，按年息百分之九．五一計算之利息，並自民國八十九
年八月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十六年一月十七日
    向原告借款新台幣（下同）三百四十萬元，約定自八十六年一月十七日起至
    九十三年一月十七日止，分八十四期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息原依年息百分之九．二五計算，自撥款日起
    滿六個月期間後，按原告基本放款利息機動調整並加碼年息百分之一．一二計算
    ，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○繳交本息至八十六年十一月十六日
    止即未按期繳納，依約定被告應喪失系爭借款之期限利益，因已逾撥款日達十月
    ，依上開利率加碼後為百分之九．五一利息。嗣經原告拍賣抵押物求償後，除執
    行費用外，共分配二百八十四萬二千八百四十四元，扣除均受償至八十九年七月
    六日之利息八十三萬九千五百零四元、違約金十四萬六千八百零四元外，尚有一
    百八十五六千五百三十六元與上開借款本金餘額相抵充，被告丁○○尚欠原告如
    聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此本於消費借貸及連帶保證法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書一件、繳息明細一件、分配表一件、沖帳表一件、利率
    表一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張上開之事實，已據其提出借據暨約定書、繳息明細、分配表、沖帳
    表、利率表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付五十三萬六千九百八十三
    元，及自八十九年七月七日起至清償日止，按年息百分之九．五一計算之利息，
    並自八十九年八月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十八    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
