【裁判字號】    89,簡抗,27
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第二十七號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  極郁企業有限公司
    法定代理人  鄭福榮
右當事人間請求給付票款事件，抗告人對於民國八十九年九月二十日本院鳳山簡易庭
八十九年度鳳簡字第四八二號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院鳳山簡易庭於民國八十九年十月
    二十三日裁定，命抗告人於裁定送達後五日補正，有卷附送達證書可憑；惟抗告
    人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
