【裁判字號】    89,聲,2742
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四三二號），本
院裁定如左：
    主  文
殘留第貳級毒品安非他命之夾鏈袋貳只、塑膠鏟管貳支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局移送經扣案之殘留第貳級毒品安
    非他命之夾鏈袋二只、塑膠鏟管二支，係專供被告甲○○施用毒品之器具，依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等
    情。經查聲請人前因承辦八十九年度毒偵字第四七三三號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，就高雄市政府警察局前鎮分局移送經扣案之前開施用毒品之器
    具，因被告甲○○經裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴
    處分後，以該扣案之殘留第貳級毒品安非他命之夾鏈袋二只、塑膠鏟管二支，係
    專供被告甲○○施用毒品之器具，其中夾鏈袋貳只殘留安非他命粉末有高雄醫學
    院附設中和紀念醫院八十九年九月二十五日編號Ｐ0000000號檢驗報告單
    一紙在卷可稽，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
