【裁判字號】    89,毒抗,361
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定      八十九年度毒抗字第三六一號
      抗告人
      即被告  甲○○
右列被告因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年十月二十一日裁定（
八十九年度毒聲字第八二三八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人另案高雄地方法院八十九年度重訴字第一六號違反毒
    品危害防制條例案件，經法務部調查局高雄市調查處採集抗告人尿液鑑驗，雖呈
    嗎啡及安非他命陽性反應，但於民國（下同）八十九年四、五月間向高雄地方法
    院聲請重驗尿液，業經重驗二次，均無呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有高雄醫
    學院附設中和紀念醫院八十九年四月二十五日Ａ0000000號檢驗報告單影
    本可按，足證抗告人並無施用第一級、第二級毒品，原審裁定顯然與事實不符云
    云。
二、經查：抗告人甲○○於八十九年一月七日經法務部調查局高雄市調查處採尿送請
    高雄市政府衛生局檢驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有該局八十九
    年一月十四日高衛試煙字第Ｅ─一五七號煙毒尿液檢驗成績書可稽。而抗告人所
    提高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單（影本）雖無嗎啡及甲基安非他命陽
    性反應，然其送驗日期係八十九年四月十九日，與高雄市政府衛生局檢驗者相隔
    三個月以上，且送至高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之尿液是否為八十九年一
    月七日法務部調查局高雄市調查處採驗者，又無任何證據可資佐證，即難據此認
    定抗告人並無施用第一級、第二級毒品，其抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年      十二月     二十   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
