【裁判字號】    87,海商上,2
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十七年度海商上字第二號
      上  訴  人  高港船務代理股份有限公司
      法定代理人  甲○○
                        （送達地點台北郵政一一三八號信箱）
      送達代收人  梁東明律師    住高雄市○○○路九十一號三樓
右上訴人因與燁輝企業股份有限公司等間損害賠償事件，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按對於第二審判決提起上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，或委任民事訴訟
    法第四百六十六條之二第二項規定之訴訟代理人，其上訴始為合法，同法第四百
    六十六條之二規定甚明。
二、查本件上訴人提起上訴，未依前開規定委任訴訟代理人，經本院於八十九年十一
    月二日裁定命其於五日內提出委任狀，逾期即駁回上訴，該規定於八十九年十二
    月八日送達指定送達代收人梁東明律師，有送達回證可稽，茲上訴人收受該裁定
    後，迄今已逾期未提出委任狀則依前開說，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百六十六條之二第三項、第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  鄔敦俊
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
