【裁判字號】    89,易,1020
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，於民國（下同）八十九年
    四月十六日上午八時許，藉其曾於苗栗縣通霄鎮○○里○○○段三七七之一七號
    丁○○經營之易利養雞場工作過，熟悉環境之便，侵入易利養雞場辦公室，竊得
    丁○○所有之皮包乙只（內有台灣銀行信用卡一張、身份證一張及新台幣二萬元
    ）；甲○○仍不知足，復於同年月十八日二十三時三十分許，夥同有竊盜犯意聯
    絡之丙○○、乙○○（二人均另為審結）、及姓名年籍不詳綽號「阿吉」之成年
    男子共四人，至易利養雞場，竊得丁○○所飼養之雞隻共五隻，得手後逃逸。嗣
    經丁○○觀看監視錄影帶察覺上情，報警循線查獲，並扣有甲○○所竊得之信用
    卡及身份證一張（均已發還）。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與共同被告丙
    ○○、乙○○於警訊、偵查中所供，被害人丁○○指述情節均屬相符，並有監視
    錄影帶乙捲、贓物領據乙紙在卷可參，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○上開所為，分別係犯刑法第三百二十條第一項之罪、第三百二十一
    條第一項第四款之罪。被告甲○○就上開竊取雞隻之行為，與被告丙○○、乙○
    ○及綽號「阿吉」者犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。次查被告甲○○先後二
    次竊盜之犯行，時間緊接，方法相似，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以連續結夥三人以上竊盜一罪並加重其刑
    。爰審酌被告甲○○行為後坦承犯行，及被告之品行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第四款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第四款：結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
