【裁判字號】    89,易,578
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五七八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                    法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
