【裁判字號】    89,易,946
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第三四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之第貳級毒品安非他命零點
公克（含袋重），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年間犯贓物罪，經本院判處有期徒刑三月確定
    ，甫於八十八年一月二日有期徒刑執行完畢，又因施用第二級毒品安非他命（下
    稱安非他命）案件，經依台灣新竹地方法院以八十七年度易字第六九五號裁定送
    台灣新竹看守所附設觀察、勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經台灣新竹地方法院於八十七年十二月二十一日，以八十七年度易字第六九五
    號為免刑判決確定。嗣於五年內，甲○○復於八十九年五月十三日前四日內某時
    ，在苗栗縣頭屋鄉不詳地點非法施用安非他命一次，嗣為警於同年五月十三日凌
    晨零時四十分許在苗栗縣苗栗市○○里○○路五五九巷一號來來旅社旁之頂樓查
    獲，並扣得安非他命０．三公克，經依本院以八十九年度毒聲字第八六三號裁定
    送台灣苗栗看守所附設觀察、勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書乙紙、台灣新竹地方院八十七年度易字第六九五號判決書、台灣苗栗看
    守所八十九年八月十七日苗所衛字第二六０一號函、臺灣苗栗地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且有前開扣案之毒品０
    點三公克（含袋重）扣案足資為憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。又被告有事實欄所載論
    罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表可考，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀
    察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文所示之刑，
    以示懲處。另扣案之安非他命重０點三公克，均係專供施用第二級毒品安非他命
    所用，應依毒品危害防制條例第十八條第一項，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
