【裁判字號】    89,聲,3210
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二一○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右聲請人因被告妨害自由案件，聲請宣告沒入具保人繳納之保證金（八十九年執聲沒
字第四四一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入
    保證金，以法院之裁定行之，同法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯妨害自由罪，經檢察官指定保證金額新臺幣
    十五萬元，由具保人出具現金保證後，將被告停止羈押並釋放。茲因該被告於八
    十九年度執字第三六○三號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第
    一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告丙○○經檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行，再經檢察官依法
    拘提無著，具保人甲○○經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行，被告已
    然逃匿，有送達證書三紙、拘票一紙、臺灣臺北地方法院檢察署北檢銘速八九執
    助九六六字第四四四一六號函、臺灣宜蘭地方法院檢察署宜檢守執明八九執助二
    四九字第一一三六五號函及臺灣板橋地方法院檢察署乙○吉丑八九執字第三六○
    三號函共四件、法務部戶役政連結作業系統個人基本資料二紙在卷可稽，核與前
    項規定並無不合，依首揭規定，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                               法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                               書記官  邱  美  龍
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
