【裁判字號】    89,易,3
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖建榮
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第二九號），本
院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度易字第三號違反專利法案件，在經濟部智慧財產局就新型專利第一二
九四一九號（專利申請案號：第00000000號）專利舉發案審定確定前，停止
審判。
    理  由
一、按關於新型專利權之民事或刑事訴訟，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定
    前，得停止偵查或審判，專利法第一百零五條、第九十四條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北縣三重市○○街二一七巷三號洛亞電
    機有限公司（下稱洛亞公司）之負責人，明知「電熱水器安全保護裝置」，係乙
    ○○○股份有限公司（下稱鑫司公司）所享有經濟部中央標準局（現改制為智慧
    財產局）核發之新型專利第一二九四一九號之專利權產品，甲○○竟基於概括之
    犯意，未經鑫司公司之同意或授權，自民國八十六年十一月間某日起，連續擅自
    在上址，仿製與鑫司公司專利權內容相類似之「洛神牌熱水器」，並販賣與不特
    定牟利，案經鑫司公司提出告訴，因認被告甲○○涉有違反專利法第一百二十五
    條之違法製造侵害新型專利及同法第一百二十八條之販賣侵害新型專利權物品等
    罪嫌。
三、查鑫司公司所享有之前開第一二九四一九號新型專利，業經被告甲○○於八十九
    年二月十四日向經濟部智慧財產局提出舉發案，經該局於八十九年十月二十日審
    定結果，認舉發成立，應撤銷上述專利權，惟鑫司公司於八十九年十二月五日提
    出訴願，現由經濟部審議中，是該舉發案尚未確定，有專利舉發聲請書、經濟部
    智慧財產局專利舉發審定書及訴願收文單各一紙在卷可稽，揆諸首揭規定，告訴
    人專利權之有無，事涉被告之犯罪成立與否，本案應於上開舉發案確定停止審判
    。
四、依專利法第一百零五條、第九十四條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
