【裁判字號】    89,重訴,609
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單      十    年度     字第      號
本件採集中審理
一、本院定於九十年    月    日  午    時    分，在本院第    法庭開庭：
    通知兩造（繕本送達對造）及證人等：
    原      告  乙○○    住台北縣新莊市○○路七四七號
    訴訟代理人  張權律師
    被      告  丁○○    住台北縣土城市○○路○段六一巷二二號
    被      告  己○○○  住台北縣土城市○○路○段六一巷二二號
    被      告  丙○○    住台北縣土城市○○路○段六一巷二二號
    被      告  甲○○○  住台北縣土城市○○路八五號
    被      告  戊○○    住台北縣板橋市○○街十九號
二、原、被告應補正後列事項：
□原告應提出被告之最新戶籍謄本。
□原告應提出證物原件。
□被告應於文到十日內依民事訴訟法第二百六十八條之規定，依民事訴訟法第二百六
  十五條至第二百六十七條之規定，提出記載完全之答辯狀，並就本件爭點（包括爭
  執及不爭執之事項）、請求權基礎、抗辯事項、攻擊防禦方法及特定事項詳為表明
  ，同時聲明所用之證據。（選用例稿）
  ＊右開書狀繕本，請直接通知對造及其訴訟代理人、法定代理人。
三、向分案室查明被告有無拋棄被繼承人羅句荀之繼承權案件
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
橾C      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
