【裁判字號】    89,自,438
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四三八號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告丁○○於民國八十八年四月十五日，至台北縣三重市○○路
    ○段一六三號自訴人丙○○獨資經營之甲○○○○，承租車號Ｔ七－０七八號營
    業用小客車一輛，約定每日租金新台幣七百元，每五日需將汽車開回車行，並繳
    納租金，且由被告乙○○擔任連帶保證人。詎被告丁○○自八十九年六月九日起
    未依約回車行繳納車資，自訴人以電話通知被告丁○○，丁○○則以字條稱將回
    車行繳納車資，然亦未回車行，自訴人遂於八十九年八月七日以存證信函通知被
    告丁○○、乙○○處理，被告等竟避不見面，因認被告二人涉有侵占罪嫌云云。
三、被告丁○○、乙○○經傳喚雖未到庭陳述，惟自訴代理人戊○○陳稱：當初租車
    予丁○○時，並未約定期限，且事後亦未終止租約等語，並有汽車租賃合約書及
    存證信函影本各一紙附卷可稽。既然自訴人出租汽車予被告王建昌時，未約定租
    賃期限，事後亦未終止租約，則被告王建昌依租賃契約本可使用該部車輛，縱其
    事後有未依約繳納租金之情事，自訴人亦僅能依民事訴訟程序，請求被告二人繳
    納租金，尚難以侵占罪責相繩，其行為不構成犯罪，爰依刑事訴訟法第三百二十
    六條第三項，裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第八款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
