【裁判字號】    89,聲,3197
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一七六四號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重零點伍參公克、淨重零點壹玖公克）沒收並銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度偵字第三八一號被告金勇屏違反毒品防制條
    例案件，業經不起訴處分確定，是案查扣之第一級毒品海洛因一小包毛重０．五
    三公克、淨重０．一九公克，係屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收者，
    由檢察官聲請法院裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一
    六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之海洛因一小包毛重０．五三公克、淨重０
    ．一九公克，有法務部調查局之鑑定通知書附卷可按，係屬毒品危害防制條例第
    二條所定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒
    收並銷燬之。
三、本院核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
