【裁判字號】    89,交易,254
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四九六四號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸
，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月三日二十一時五十五分許，駕駛友人丙○○向熊熊
    自小客出租有限公司所承租之車號ＩＩ─三四六七號自小客車，由臺北縣土城市
    往板橋市方向行駛，途經臺北縣板橋市○○路○段四十七巷口時，理應注意車輛
    行駛時，駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況及遵守道路交通號誌之指示，以便隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然
    闖越紅燈，適有甲○○騎乘車號ＤＳＭ─一七二號輕型機車，沿臺北縣板橋市○
    ○路○段三十四巷往四十七巷方向行駛，遭乙○○所駕駛之上開車輛撞及機車右
    後側，致使甲○○人車倒地，並受有左肩部擦挫傷之傷害。乙○○明知汽車駕駛
    人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關
    報告，不得駛離現場，於肇事後隨即駕車逃逸，嗣經甲○○提供肇事車輛車號，
    始循線將其逮獲。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警
    訊、偵審中指述之情節相符，並有診斷證明書、道路交通事故調查報告表各乙份
    及照片四幀在卷可稽。
二、按車輛行駛時，駕駛人駕駛汽車應遵守道路交通號誌之指示；且汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十條
    、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車行經上開路段，理應注意依上開道
    路交通規則之規定，以避免危險之發生，詎其行經上開路段，竟疏未注意闖越紅
    燈，適有告訴人騎乘機車行經該處，致被告見狀煞車不及，而肇事，其有違上開
    道路交通安全規則之規定甚明。查肇事當時天候為晴，夜間有照明，路面乾燥、
    無缺陷、道路無障礙物、視距良好之情形，並無阻礙其注意之情事，被告原應注
    意並能注意依上開規定駕車，竟疏於注意，則被告之過失行為與告訴人之受傷間
    有相當因果關係。
三、又被告於本件交通事故發生後，未曾下車查看，隨即駕車離去等情，業據被告自
    承在卷，核與告訴人所述相符，則其顯有肇事逃逸行為無誤。綜上所述，被告過
    失傷害及肇事逃逸犯行罪證已臻明確，犯行堪以認定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪；又被告
    於肇事後，竟駕車逃逸，此部分所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交
    通工具肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百八十四條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
