【裁判字號】    89,訴,2096
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四五二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，變造之乙○○臺北縣營業小客車駕駛人執
業登記證正本上之甲○○照片壹張、變造之乙○○駕駛執照影本、身分證影本各壹張
，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月間某日，在台北縣樹林監理站附近，向乙○
    ○借得臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證正本、駕駛執照影本、身分證影本後
    ，基於變造特種文書之概括犯意，先在其臺北縣三重市○○街四二號之一七住處
    ，將自己照片換貼在乙○○前開臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證正本上，變
    造乙○○之臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證正本。再於數日後，在臺北縣新
    莊市○○路附近某便利商店，將上開駕駛執照影本、身分證影本上放置甲○○本
    人相片後影印之方式，變造乙○○之駕駛執照影本、身分證影本。旋將變造後之
    乙○○臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證正本，置於其所駕駛之Ｌ２─八六二
    號計程車內，並將變造之乙○○駕駛執照影本、身分證影本置於身上，以應付警
    察臨檢，足生損害於乙○○及臺北縣警察局、交通監理機關及戶政機關對上開證
    照管理之正確性。嗣於八十九年九月二十八日十四時二十分許，在台北縣新市○
    ○○路上，其所駕駛之Ｌ２─八六二號計程車，為警查獲，並扣得變造後之乙○
    ○臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證正本，甲○○所有之變造之乙○○駕駛執
    照影本、身分證影本。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有變造後之乙○○臺北縣營業小客車駕
    駛人執業登記證正本、駕駛執照影本、身分證影本扣案可佐。被告犯行事證明確
    ，洵堪認定。
二﹑核被告所為，變造乙○○之小客車駕駛人執業登記證、駕駛執照、身分證，所為
    係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。其二次變造行為，時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。另被告將變造之乙○○小客車駕駛人執業登記證置於其所駕
    駛之計程車上，以應付警察臨檢，已有持以使用之行為，所為係犯刑法第二百十
    二條、第二百十六條之行使變造特種文書罪。變造特種文書之低度行為為行使之
    高度行為所吸收，不另論罪。公訴人漏未論及被告使用變造之乙○○小客車駕駛
    人執業登記證之犯行，惟其與業經起訴之被告變造特種文書行為，有吸收之裁判
    上一罪關係，為本件起訴效力之所及，由本院併予審理，附此敘明。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲戒。扣案變造之營業小客車駕駛人執業登記證上之被告
    照片一張，為被告所有，供犯罪所用之物，被告變造之乙○○駕駛執照、身分證
    影本，為被告所有，犯罪所得之物，依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
