【裁判字號】    89,交易,589
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二００四八號)
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
以佰元折算壹日。被訴毀損部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知其於民國八十九年十月二十日晚間十六時二十分許，在臺北縣板橋市
    ○○路與友人共酌，約飲下一瓶高梁酒後，其意識模糊不清，已至不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，猶執意於同日晚間十八時二十分許，駕駛八Ａ─三三四一
    號安倉營造公司所有之小貨車，由臺北縣中和市往永和市方向行駛，嗣行經中和
    市○○路與中正路口時，原應注意同向二車道進入另一車道，應讓直行車道之車
    輛先行，依當時情形，又無不能注意之情事，乙○○因飲酒竟疏於注意上開規定
    ，於變換車道時，撞及同向行駛之甲○○所駕駛之車號ＫＩ─八九五五號小客車
    左前方葉子板，嗣其肇事後竟未停車，仍繼續行駛，甲○○乃自後追趕，於追趕
    至中山路二段四一九號時，乙○○再度撞擊甲○○上開車輛左後車門，致生公共
    危險，嗣經警至現場處理，測得其酒後呼氣所含酒精濃度達每公升零點八八毫克
    ，查知上情。
二、案經告訴人甲○○訴由臺北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與證人甲○○於偵審
    中所述之情節相符，且其於上開車禍肇事後，經警到場處理時，其酒精濃度測試
    呼氣值達０．八八毫克，此有酒精濃度測試紙乙紙附卷可證，是本件被告酒醉無
    照駕車，嗣並因而肇事，顯見其已達不能安全駕駛之情狀。從而本件事證明確，
    被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對周遭事務之辨識及反應能力較平常狀況
    薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用
    酒類，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛，惟其於本院審理
    中與告訴人達成和解，賠償其損失，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告酒後已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，於同日十八
    時二十五分許，經告訴人甲○○一路按喇叭追趕至中山路二段四一九號時，微靠
    內側，示意被告停車時，其竟基於毀損之不確定故意，繼續向前行駛，撞擊告訴
    人甲○○上開車輛左後車門，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。本件告訴人甲○○告訴被告毀損案件，起訴書認係觸
    犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於八十九年十二月四日當庭撤回告訴，是此部分自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
