【裁判字號】    89,易,4434
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二○一八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒參月。緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月二日上午九時許，在臺北縣
    板橋市○○路臺北客運總站後方路旁，以自備鑰匙開啟方式，竊取乙○○所有（
    由蕭慶彬使用）之重型機車（車號：AYL－686號）一部，得手後留供己用，並懸
    掛原其所有之GMN－531號重型機車車牌。嗣於同年月二十四日下午三時許，在臺
    北縣板橋市○○街十二巷巷口，為警查獲，並扣得其所有之鑰匙一支。
二、案經臺北縣警察局板橋分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警、偵訊中所為供述相符，亦與證
    人蕭慶彬即原使用人於警訊中指述情節相符；復有車輛失竊資料個別查詢報表、
    贓物認領保管單暨扣案之鑰匙一支可憑，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、竊取財物價值暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告前曾未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表可按，是其經此偵審科刑程序之教訓，應知惕礪，信無再犯之
    虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自
    新。另被告所有，用供犯罪之鑰匙一支，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
