【裁判字號】    89,易,4777
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一九二四六號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官起訴書（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查本件被告之住所係設於臺北縣新店市○○路一一七巷二九號
    二樓，有法務部戶役政連結作業系統被告個人基本資料一紙附卷可稽，而其犯罪
    地又係在臺北縣新店市○○路○段二號一樓，均非屬本院管轄區域，檢察官向本
    院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之
    判決，並移送於管轄法院即臺灣臺北地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九      年       十二   月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
