【裁判字號】    89,賠,15
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              八十九年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經台灣警備總司令部不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
     主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押參拾玖日，准以賠償新台幣拾伍萬陸仟元。
     理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，自民國（下同）六十五年八月二日
    起至六十五年十一月十四日止（其中聲請人六十五年九月十日起至六十五年十一
    月十四日止共羈押六十六日部分，業經本院八十六年度賠更字第三號決定准以賠
    償新台幣拾玖萬捌仟元確定）計三十九日，經臺灣警備總司令部執行羈押，並於
    六十五年十一月十三日不起訴處分確定，有臺灣警備總司令部軍事檢察官六十五
    年警檢處字第三五○號不起訴處分書為憑，因依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款、冤獄賠償法第一條第一項第一款，以每日新台幣（下同）
    五千元請求國家賠償。
二、按不起訴處分或無罪之判決確定前曾受羈押者，受害人得依本法請求國家賠償，
    冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂罪，於受
    無罪之判決確定前曾受羈押者，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；且其請求權應自八十九年二月
    二日起五年內為之，觀諸戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、
    第二項規定甚明。次按，人民於戒嚴時期因犯內亂罪，於受無罪之判決確定前曾
    受羈押者，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償
    法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有
    明文。再按，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判
    決確定前曾受羈押者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
    利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受
    無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，
    就此而言，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解
    釋公布之日（即八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家
    賠償，大法官會議解釋第四七七號解釋在案。
三、經查：
  （一）本件聲請人甲○○前因叛亂案件，自六十五年八月二日起至六十五年十一月
        十四日止（其中聲請人六十五年九月十日起至六十五年十一月十四日止共羈
        押六十六日部分，業經本院八十六年度賠更字第三號決定准以賠償新台幣拾
        玖萬捌仟元確定）計三十九日，經臺灣警備總司令部執行羈押，並於六十五
        年十一月十三日不起訴處分確定，有臺灣警備總司令部軍事檢察官六十五年
        警檢處字第三五○號不起訴處分書為憑，與軍管區司令部督察長室八十九年
        十一月十七日書函覆內容互核相符，堪信為真實。
  （二）聲請人受不起訴處分確定前羈押一百零五日，扣除六十五年九月十日起至六
        十五年十一月十四日止共羈押六十六日部分，業經本院八十六年度賠更字第
        三號決定准以賠償新台幣拾玖萬捌仟元確定計三十九日，依大法官會議解釋
        第四七七號解釋，得於本解釋公布之日（即八十八年二月十二日）起二年內
        ，及依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定五年內請求國家賠
        償，復核本件聲請並無冤獄賠償法第二條各款所定之不得賠償之情形，其聲
        請又未逾法定之聲請賠償期限，應認該部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人
        之原從事皮蛋加工生意，嗣經不起訴處分確定，應還其清白，惟其受羈押時
        肉體所受之禁錮及精神上所受痛苦等一切情狀，認每日以賠償四千元為相當
        ，其受羈押日數為三十九日，共計准予賠償新台幣十五萬六千元。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，司法院大法官會議第四百七
十七號解釋，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前段
，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  十八      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  何清富
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日內以書狀敘述理由向司法院冤獄賠償覆議委員會
聲請覆議。
                                        書記官   謝天祥
中      華      民      國     八十九      年      十二    月  十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
