【裁判字號】    89,婚,423
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第四二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設屏.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國七十五年十二月二十八日結婚，婚後同住並設籍於屏東市○○
    路十號，夫妻關係現仍存續中，詎被告於七十八年二月間無故離家出走，迄今未
    回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，爰依民法第一千零一條判決
    如主文。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人劉明耀、潘朝興、林潘金丹。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十五年十二月二十八日結婚，婚後同住並設籍於屏東市○○路
    十號，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其所述相符之戶籍謄本一份為證，
    堪信屬實。原告復主張詎被告於七十八年二月間無故離家出走，迄今未回等情，
    業據證人即原告母親潘林金丹證稱：兩造婚後同住在屏東市○○路十號，被告於
    生育二名子女之後某日離家出走，迄今已十餘年均無音訊等語（參見本院八十九
    年十二月十一日言詞辯論筆錄），又證人即原告友人劉明耀結證：其經常至原告
    家中，被告十幾年前即離家出走，迄今未回等語（參見本院八十九年二十六日調
    查筆錄），及證人即原告友人潘朝興證述：其住於原告家附近，被告於十幾年前
    離家出走，迄未再見過被告等語（參見本院八十九年二十六日調查筆錄），均核
    屬一致，此外，被告又未提出任何證據資料供本院審酌，堪認原告之主張為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由，不在此限，民法第一千零一
    條定有明文。本件兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，又兩造結婚後同住並設籍
    於屏東市○○路十號，而被告自七十八年二間離開上開住處後，去向不明且迄今
    未回，復查無被告有不能同居之正當理由，從而，原告本於現存之夫妻關係，請
    求被告履行同居義務，於法核無不合，所訴應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
