【裁判字號】    89,訴,1107
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○七號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬伍仟陸佰壹拾元，及自民國八十九年六月二日起至清
償日止，按週年利率百分之八．四七計算之利息，暨自民國八十九年七月三日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾肆萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十三年八月二十三日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，按週年
    利率百分之八．四七按月計付本息，並約定逾期付息或到期未履行債務時，自逾
    期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，如一期未給付，並視為全部到期。
  (二)嗣被告自八十九年五月二日起未依約繳納利息，尚積欠本金七十四萬二千五百零
    四元，嗣於八十九年十一月一日再給付本息一萬二千六百五十八元，計尚積欠本
    金七十三萬五千六百十元及自八十九年六月二日起算之利息及自八十九年七月三
    日起算之違約金，又迄未清償，爰依消費借貸法律關係提起本訴，請求被告給付
    如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、帳卡各一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何主張及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十三年八月二十三日向原告借款八十萬元，按年息百分之八．
    四七按月計付本息，並約定逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，如一期未給付，並視為全部到期之事實，業據其提出與其所述相符之借據一
    份為證；又被告自八十九年五月二日起未依約繳納利息，尚積欠本金七十四萬二
    千五百零四元，嗣於八十九年十一月一日再給付本息一萬二千六百五十八元，計
    尚積欠本金七十三萬五千六百十元及自八十九年六月二日起算之利息及自八十九
    年七月三日起算之違約金等情，亦據原告提出帳卡一份附卷可稽，核屬相符，此
    外，被告未提出任何證據資料供本院審酌，是原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係，訴請被告給付七十三萬五千六百十元，及自八
    十九年六月二日起至清償日止按週年利率百分之八．四七計算之利息，暨自八十
    九年七月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
