【裁判字號】    89,撤緩,37
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度執聲字第七０二號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年八月十九日
    以八十八年度屏簡字第二一九號刑事判決處有期徒刑六月，緩刑三年確定，並於
    八十八年九月二十七日確定。受刑人復因違反毒品危害防制條例案件，再經本院
    八十九年七月十四日以八十九年度屏簡字第三六九號刑事判決處有期徒刑四月確
    定，其於緩刑期間內更犯罪而受有期徒刑之宣告，爰聲請撤銷其緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蕭世昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  曾文玲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
