【裁判字號】    89,竹小,204
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二○四號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
右當事人間給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬陸仟伍佰柒拾元。
訴訟費用新台幣玖佰參拾伍元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國（下同）七十八年五月四日起向原告之被繼承人承租新
    竹市○○段○○段四三之七、四三之九等二筆土地，依約每年按申報地價總額年
    息百分之六支付租金，且於每年七月一日一次給付，惟自八十九年七月一日起至
    今尚未收到租金，經催告亦未獲置理，爰請求如主文第一項所示，並提出與所述
    相符之協議書、存證信函為證。被告則供稱：確有積欠原告其所主張之租金，僅
    因經濟不好，下月會支付等語。原告之主張自堪信為真正，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十八  日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
