【裁判字號】    89,竹簡,575
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                八十九年度竹簡字第五七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一二○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以新台幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除事實部分更正「台灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十
    八年度毒偵字第一二三五號不起訴處分書」，證據部分更正「新竹市衛生局八十
    九年四月十四日所出具之竹市衛六字第四八二三號不法藥物尿液初步篩檢報告書
    」、「法務部調查局八十九年七月一日出具之（八九）陸（一）字第八九○四八
    ○六一號檢驗通知書」、「台灣新竹地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第
    一二三五號不起訴處分書」、「台灣新竹看守所八十九年九月十四竹所總字第二
    ○七五號函所附之有無繼續施用毒品傾向評估標準記錄紙及證明書」，並補充「
    甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分
    之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與
    量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多關係有關，惟依上建資料推
    斷，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日
    （八一）藥檢壹字第零零一一五六號函一紙在卷可稽。」，餘均引用附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條規定，逕以簡易判決處如之
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                          台灣新竹地方法院簡易庭
                                    法  官   黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   鄭明枝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
