【裁判字號】    89,小抗,6
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年小抗字第六號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與台灣省新竹農田水利會間回復原狀事件，抗告人對於民國八十九年八月
十八日本院新竹簡易庭所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按依抗告程序編規定，應為抗告而誤為異議者，視為已提起抗告，民事訴訟法第
    四百九十五條定有明文。次按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式，上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應
    定期間命其補正，同法第四百四十二條亦有規定；又法院命補繳裁判費，係訴訟
    進行中所為之裁定，係民事訴訟法第四百八十三條規定不得抗告之例，乃在避免
    訴訟進行之延滯，大法官釋字第一九二號解釋復有說明。
二、本件抗告人對本院新竹簡易庭已判決之八十九年度竹小字第一０三號抗告人與台
    灣省新竹農田水利會間回復原狀事件，於民國（下同）八十九年七月三日具狀聲
    明上訴，惟未依法繳納第二審裁判費，本院新竹簡易庭於同年八月十八日裁定抗
    告人應於收受裁定後六日內向本院繳納第二審裁判費二百九十三元，抗告人於同
    年八月三十一日針對此裁定提出異議，並於同年九月二十七日復提再異議狀，依
    上開說明，應將其異議視為已提起抗告；惟命補繳裁判費之裁定依法不得抗告已
    如前述，抗告人雖就本案實體部分或有爭執，惟均非於本件抗告程序中所得審究
    ，是抗告人就不得抗告之裁定提起抗告，自屬於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。中
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  許翠玲
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
