【裁判字號】    89,竹交簡,684
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六四
六七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下述二部分予以補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、按酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已
    達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第○○
    一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，而被告酒精
    濃度呼氣測試值高達每公升一‧○三毫克之事實，堪認被告顯有不能安全駕駛動
    力交通工具之危險甚明。
三、聲請意旨以被告並無前科，且初犯未釀成災害，聲請科處拘役五十日，並予宣告
    緩刑二年等語，經查，被告酒精濃度呼氣測試值高達每公升一‧○三毫克，有如
    前述，雖未釀成災害，惟因認其不顧他人生命、身體、財產安全，仍駕駛自小客
    車上路，是被告罔顧法紀，其情難認可憫，本院認處以罰金刑，並不予宣告緩刑
    為當，被告方知所警惕，併此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
