【裁判字號】    89,易,1228
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第四二二一一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係設於新竹縣竹東鎮○○路○段五十六號「吸引
    力音樂城」之負責人，明知「美麗人生」影音光碟片，係日本東京放送株式會社
    所錄製，並專屬授權「昇龍國際股份有限公司」（以下簡稱昇龍公司）享有發行
    、重製、出租、公開上映及公開播送等著作財產權之「視聽著作」。竟未經上開
    著作財產權人之同意或授權，自不詳姓名之人士處購入侵害著作權之重製「美麗
    人生」影音光碟片一套（共八片），於其所經營之「吸引力音樂城」，意圖營利
    而交付，以一套新台幣（以下同）四百九十九元之價格販售予不知情之顧客圖利
    ，侵害他人之著作權。嗣於八十九年六月二十六日下午三時三十分許，為昇龍公
    司人員會同警員持臺灣新竹地方法院檢察署檢察官核發之搜索票當場查獲，並扣
    得「美麗人生」影音光碟片一套，因認被告涉有違反著作權法第九十三條第三款
    之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人昇龍公司告訴被告右開案件，公訴人認係觸犯刑法著作
    權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一件附卷可稽，依首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                                法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                                書記官  黎秀娟
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
