【裁判字號】    89,易,1393
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                      八十九年度易字第一三九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
七二四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十
    七年六月十日執行完畢，猶不知悔改，又於八十七年間因施用毒品安非他命，經
    本院以八十七年度毒聲字第四六五號裁定交付觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向
    ，經臺灣新竹地方法檢察署檢察官於八十七年十月二十三日以八十七年度偵字第
    三四０一號、第六八五八號不起訴處分確定，復又於八十八年間因施用安非他命
    ，經本院以八十八年度毒聲字第一０五六號裁定觀察勒戒後，認有繼續施用傾向
    ，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官之聲請，本院以八十八年度毒聲字第一九０
    二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經臺灣新竹地方法院察署檢察官向
    本院聲請簡易判決處刑，本院竹東簡易庭八十八年度竹東簡第一八五號判處有期
    徒刑六月，甲○○於執行強制戒治屆滿三月，認無繼續戒治之必要，經本院以八
    十九年度毒聲字第五四六號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，詎甲○○復另
    行起意，於八十九年七月二十四日回溯九十六小時內之某時，在不詳地點處施用
    第二級毒品安非他命，為臺灣新竹地方法院檢察署觀護人於八十九年七月二十四
    日許，通知其到該署執保護管束採尿送驗後查獲。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認施用毒品安非他命之犯行，惟查被告於前揭時地，所採
    取之尿液，經送鑑定結果，有安非他命陽性反應，有昭陽科技顧問股份有限公司
    之濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷可稽，又被告於八十七年間因施用毒品安非他
    命，經本院以八十七年度毒聲字第四六五號裁定交付觀察、勒戒後，認無繼續施
    用傾向，經臺灣新竹地方法檢察署檢察官於八十七年十月二十三日以八十七年度
    偵字第三四０一號、第六八五八號不起訴處分確定，復又於八十八年間因施用安
    非他命，經本院以八十八年度毒聲字第一０五六號裁定觀察勒戒後，認有繼續施
    用傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官之聲請，本院以八十八年度毒聲字第
    一九０二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經臺灣新竹地方法院察署檢
    察官向本院聲請簡易判決處刑，本院竹東簡易庭八十八年度竹東簡第一八五號判
    處有期徒刑六月，甲○○於執行強制戒治屆滿三月，認無繼續戒治之必要，經本
    院以八十九年度毒聲字第五四六號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，有該不
    起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案記錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案
    資料查註記錄表在卷足憑，其在保護管束期間又有本件施用二級毒品安非他命之
    犯行，罪證明確，被告前揭犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告曾於民國八十六年
    間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十七年六月十日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可佐，受有期徒刑執行完畢後，五年內
    再犯有期徒刑之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪後否認犯行、施用
    安非他命之期間、次數及所造成損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段，第四十七條判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
