【裁判字號】    89,竹交簡,529
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                八十九年度竹交簡字第五二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二九
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑二年，緩刑期間內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除事實部分更正「邱源南於民國八十九年七月三日二十一
    時許，明知因飲酒後不能安全駕駛動力交通工具....... 」，並補充「嗣於同日
    二十二時十九分，行經國道三號高速公路北向八十三公里處時.. 」。
    於證據中補充「對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正
    常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之
    法八八檢字第○○一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷
    足憑」，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之
    刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                            台灣新竹地方法院簡易庭
                                    法  官   黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   鄭明枝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
