【裁判字號】    89,婚,280
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決             八十九年度婚字第二八０號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○    原設.
                          應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）七十年五月一日與被告結婚，婚後育有三子，不料
      被告自八十七年三月十九日即離家出走不知去向迄未返家。爰依民法第一千零
      一條之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即兩造所生之子林國源。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，
      而被告於八十六年、八十七年間離家出走，迄未返家之事實，業經證人即兩造
      所生之子之林國源（七十年八月二十日生）於本院於八十九年九月十一日訊問
      時證述綦詳。本件被告經本院通知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答
      辯狀以供本院斟酌，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不履行同居之
      正當理由，是原告主張被告無故離家出走，拒絕履行夫妻同居義務之事實，自
      堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻
      同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首
      揭規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法  官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
