【裁判字號】    89,竹簡,703
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五○一
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。偽造之新臺幣壹仟元通用紙幣（編號ＤＲ一五七○七二ＨＷ）壹張沒收
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百九十六條第二項、第二百條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
附  錄：
刑法第一百九十六條第二項
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
