【裁判字號】    89,易緝,99
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十五年偵字第七四四八號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國七十五年七月十五日下午，在臺北市士林區○
    ○○路七七號七樓乙○住處作客，發現乙○經授權而以其父顏欽城名義簽發完成
    之臺北縣板橋信用合作社、票期七十五年八月二十三日、票號第八四八一九八號
    、面額新臺幣（下同）二十二萬元支票乙紙置於客廳，竟意圖為自己不法之所有
    ，將之竊取得手，持向不知情之陳正偉轉向賈桂林調現。因認被告涉有竊盜罪嫌
    。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十五年七月十五日，觸犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第
    八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年
    釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為免訴之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零
    七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
