【裁判字號】    89,聲,1299
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八○○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（驗餘淨重壹點伍壹捌陸公克）、海洛因貳包（淨重壹點壹公
克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    係毒品危害防制條例第二條第一項、第二項所稱之第一級、第二級毒品，依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷
    燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局報告意旨略以：被告甲○○（另
    為不起訴處分）於民國八十七年一月間起，迄同年七月二十五日止，連續在台北
    市文山區施用第二級毒品安非他命，另又基於概括之犯意，自八十七年六月間起
    至八十七年七月二十五日止，連續在上址施用第一級毒品海洛因。嗣經警於八十
    七年七月二十五日二十二時三十分許，在台北市士林區○○○路○段一八八號前
    及台北縣深坑鄉草地尾五十一號九樓住處查獲，扣得安非他命二包（合計淨重一
    ．五八四六公克，取樣○．○六六公克，餘一．五一八六公克，有憲兵司令部刑
    事鑑定識中心八十七年八月二十六日（八七）綱得字第一一六一六號鑑驗通知書
    可憑），海洛因二包（合計淨重一．三一公克，有法務部調查局八十七年九月十
    一日（八七）000000000號鑑定通知書可憑），因屬違禁品，爰依法聲
    請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    十八日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
