【裁判字號】    89,易緝,98
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第四三七四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，明知所簽發支票已無法兌現
    ，竟於民國七十五年七月二十四日，與匯僑貿易股份有限公司訂立「車輛買賣契
    約書」，以附條件買賣方式購買福特ＳＩＥＲＲＡ、車牌號碼二三一─九六九三
    號之自用小客車乙輛，除交付頭期款外，餘價款新臺幣（下同）七十一萬零七百
    元，自七十五年八月二十五日起至七十七年六月止，按月簽發交付臺北區中小企
    業銀行北投分行支票二十三紙以為搪塞。匯僑貿易股份有限公司因不知有詐，乃
    依約交付車輛，詎被告得手後，即將該車移轉予他人，並舉家潛逃國外，支票屆
    期亦均未兌付，因認被告涉有詐欺及違反動產擔保交易之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十五年八月間，觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    罪及動產擔保交易法第三十八條之罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序
    不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一
    九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
