【裁判字號】    89,婚,126
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二六號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住越南.
                        護照號.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年九月二十五日結婚，婚後同住於台北市士林區○○○
    路○段一○六巷廿四號一樓，不料被告竟於八十九年二月間，以簽證到期返回越
    南補辦簽證為由，離家返回越南，此後即拒絕返台與原告於上址履行同居生活，
    經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本。
          聲請訊問證人王金旺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有
    明文。查兩造於越南結婚，婚後定居於台北市士林區○○○路○段一○六巷廿四
    號一樓，業據證人即原告之父王金旺證述在卷，堪認二造係以上址為住所地，揆
    諸首揭規定，本院為有管轄權之法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於八十六年九月二十五日結婚，夫妻關係現仍存續中，業據提出戶
    籍謄本一份、結婚證書影本二份為證，堪信為真實。被告於八十九年二月間離家
    出走，迄今不履行同居義務之事實，業據證人王金旺證述在卷，亦堪信實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段規定甚明。被告
    雖為越南人，然揆諸前開規定，就二造婚姻之效力自應依原告之本國法即中華民
    國法律。
五、次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告近一年未歸前
    已認定，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十八      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
