【裁判字號】    89,訴,484
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一一五六號），經本院士林簡易庭認不得以簡易處刑判決，並移送本院改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月；又施用第一級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月。應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院
    判處有期徒刑六月確定，於八十六年四月二十三日易科罰金執行完畢，嗣於八十
    七年二、三月間又因施用第二級毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經本院於民國八十七年七月二十一日以八十七年度易字第九八八號
    判決判處免刑確定。詎被告甲○○仍不知悔改，於八十九年一月二十四日為警採
    尿前四日內某時於在不詳地點分別施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命
    ，為警於八十九年一月二十四在台北市○○路○段一○一巷九十三弄六十五號三
    樓查獲，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署經台灣高等法院檢察署
    移轉台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告對於上開施用第一級與第二級毒品之事實坦承不諱，核與被告為警查獲
    當日所採尿液，經送驗結果係呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應相符，有法務部調
    查局八十九年五月十一日（八九）陸（一）字第八九○三一八○四號檢驗通知書
    一紙在卷可稽。又被告前於八十七年間因施用第二級毒品案件，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經以本院八十七年度易字第九八八號判決免刑
    確定，有判決書影本一紙及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑。
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之罪，經依本院以八十
    九年度毒聲字第一一七九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有
    台灣士林看守所八十九年七月十七日（八九）士所戒字第三○四五號函附之有無
    繼續施用毒品證明書可參。故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及同條例第十
    條第二項施用第二級毒品罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予
    分論併罰。查被告曾受事實欄所述有期徒刑之執行，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表附卷足憑，其於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動
    機、目的、施用毒品對人身及社會治安潛在之影響甚大、智識程度，及犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依法定應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官林曉芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
