【裁判字號】    89,賠,44
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第四四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○於民國三十九年間在台北市空軍雷達中隊服役
    ，於四、五月間某日，被總部長官約談後，交空軍看守所收押，次日移至松山區
    前高砲部隊營區碉堡內住宿，白天囑寫自傳及向親友求援，夜間刑求逼供，約半
    月餘後，移送前台灣省保安司令部保安處調查，迄至隔年二、三月間，通知原部
    隊帶回繼續服役，其間人身自由受拘束計約二百八十日，且未獲任何羈押證明，
    爰依法聲請國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」八十九年二月二日公布修
    正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟按人民依本條例聲請受
    損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相
    關文書，不以正本為限，同條例第六條之一亦有明文。
三、聲請人提起本件賠償請求，固主張：渠自三十九年四、五月間某日起至四十年二
    、三月間某日止，遭非法羈押約二百八十日，而請求按每日新台幣三千元至五千
    元計算支付賠償，並提出軍管區司令部督察長室八十九年二月二十五日（八八）
    志厚字第六三五號函、臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十九年度賠議字第八號
    決定書為證。惟查：
  (一)核之聲請人所提前開軍管區司令部函覆內容，係對聲請人所請求查明涉案判決一
    事，覆以查無資料；而前開臺灣士林地方法院檢察署檢察官決定書，揆其內容，
    則係對於聲請人誤向該署聲請冤獄賠償所為駁回之決定，是均不足以充為聲請人
    主張之依據。
  (二)本院去函國防部請檢送聲請人乙○○所指渠於三十九年間因案收押之資料過院，
    案經國防部軍法局函轉由空軍總司令部督察長室查覆結果為「查本室現存資料並
    無乙○○涉案羈押或判刑記錄」據覆，此有國防部軍法局八十九年七月二十四日
    （八九）則創字第二九五八號函、空軍總司令部督察長室八十九年八月二日（八
    九）逸法字第一六二三號函各一份在卷可按。
  (三)另本院傳喚證人戊○到庭證稱：「（你直到四十年時才知道聲請人被關在裡面？
    ）是」、「（聲請人因何案被關？）我不知道」、「（聲請人被關多久？）約在
    民國四十年二月底三月初左右我與聲請人一起被釋放」等語；證人甲○○證稱：
    「（聲請人何時被抓走？）三十九、四十年間」「（聲請人被關多久？）我不知
    道，我只知道聲請人確實有被抓進去」等語（參見本院八十九年十月十二日訊問
    筆錄）；證人丙○○證稱：「我在三、四月被抓，我在保安司令部保安處的拘禁
    處所遇到他」、「民國三十九年的夏天，我見到他，原本我們在不同單分服務，
    是被關時才遇到」、「民國四十年二月底，他與我一起被放出來」等語；證人樓
    鳳生證稱：「（他因何案入監﹖）匪諜案件，後因罪嫌不足被放出來」、「我是
    輾轉知道他們因案被關，是何原因及期間我不清楚」等語；證人丁○○證稱：「
    是有另一電台友人劉衡被抓，我才知道，時間在三十九年，確實的日期我不記得
    。大約被關了幾個月，是因為匪諜案。」等語（參見本院八十九年十一月六日訊
    問筆錄）。然從前開證人等所為證述以觀，被告確於三十九年、四十年間曾因案
    遭羈押固堪認定，惟有關確切起迄時間，則無法加以證實，就此即聲請人本人亦
    無法確定，是聲請人所主張自三十九年四、五月間至四十年二、三月間遭羈押二
    百八十日云云已屬無據。又聲請人雖以渠係因匪諜案遭羈押數月，而證人樓鳳生
    、丁○○固亦均稱聲請人係因「匪諜案」遭逮捕拘禁，惟此又均無所憑，是聲請
    人所主張係因「匪諜案」遭羈押云云，亦不能遽以採認。
  (四)綜上，有關聲請人雖前確曾經羈押固堪認定，然其羈押期間、原因則均無證據可
    以證明，則當時聲請人是否係遭受「非法」羈押、拘禁或刑之執行即屬無從認定
    ，而本件聲請人又無法提出其他可供調查之證據予以證明，至本院依職權調查證
    據結果，亦查無任何有關聲請人遭受非法羈押之積極證據，是本件聲請人主張之
    事實既無證據足資佐證，尚難僅憑聲請人之聲請書所載內容及卷附前開資料，即
    遽認聲請人所述在前開期間確曾遭受非法羈押乙節屬實。綜核上情，聲請人之聲
    請核與前開法條規定不符，為無理由，應予駁回。
四、依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項規定，決
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
        法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
