【裁判字號】    89,簡,1131
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
九四一八號），本院判決如左︰
    主  文
HUANG JOHN違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役
肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「菲律賓藉CASTOR EDNA BARENG原係朱光華向行政院勞工委員會
    申請聘僱之外國人，其許可聘僱期間自八十七年九月九日至八十九年九月八日止
    ；嗣於八十八年十月二日經行政院勞工委員會以台八十八勞職外字第０五六一八
    五二號函撤銷其聘僱許可之外國人」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、右開犯罪事實，有（一）被告於檢察官偵查訊問時之自白（檢察官八十九年九月
    十四日訊問筆錄）。（一）前開菲律賓藉外勞於警訊時之證詞及所繪受僱地點位
    置圖乙紙。（三）前開菲籍外勞之護照內頁、中華民國外僑居留證影本、居留外
    僑作業外勞詳細資料影本各乙份附卷可稽。（四）行政院勞工委員會八十九年十
    二月五日台八十九勞職外字第０二二二九七二號函檢送之附表及外勞聘僱許可資
    料。（五）證人溫鳳佳及張華銘於檢察官偵查中之證詞。
三、爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、犯罪情節及犯後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已表悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，併予宣告緩
    刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條、第二項、
    就業服務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                      法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
