【裁判字號】    89,重訴,595
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五九五號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
                送達代收人：賴.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○、甲○○發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣肆仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬仟佰拾肆元，折合新
台幣肆拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣
拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
