【裁判字號】    89,補,241
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    交付房地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二四一號
    原      告  甲○○
右原告與被告林于間交付房地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額
核定為新臺幣仟伍佰萬元，折合銀元壹仟壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第
一審裁判費銀元壹拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣拾伍萬零壹元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
