【裁判字號】    89,交訴,164
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六二六七號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑年。
其餘被訴過失傷害罪部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月二日凌晨零時五十分許，駕駛車牌號碼ＮＤ－九九六
    八號自用小客車，沿台中縣大里市○○路往十九甲方向直行，途經東榮路與中興
    路二段設有閃光號誌燈之交岔路口（東榮路為閃光紅燈、中興路為閃光黃燈），
    疏未注意其係支線道車，應讓行駛於中興路上之幹道車先行，而撞及沿中興路二
    段往台中市方向行駛之由乙○○所駕駛車牌號碼Ｈ六－七九八一號自用小客車，
    致乙○○受有右手肘擦挫傷、左手擦挫傷等之傷害（過傷傷害部分業經撤回告訴
    ）。甲○○於肇事後未報警處理肇事現場，亦未將因該交通事故致受傷害之乙○
    ○送醫救治，反另行起意，駕駛上開自用小客車逃逸。嗣經警獲報至現場處理，
    並依現場遺留之車牌ＮＤ－九九六八號一面，循線查獲甲○○。
二、案經被害人乙○○告訴台灣台中地方院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其於右揭時地肇事，致告訴人乙○○受傷，於肇事後逃逸之
    事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，並有診斷證明書、臺中縣警察
    局道路交通事故調查報告表各一份及現場照片在卷可稽。是被告肇事致人受傷後
    逃逸之犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告因過失
    肇事致人成傷，卻未下車查看報警處理，反駕車逃逸，被告事後就所犯過失傷害
    部份已與告訴人達成和解，並經告訴人撤回告訴，及其犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附
    卷可憑，被告經此刑之教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。查本件被告甲○○所犯肇事逃逸、過失傷害二行為，係犯意個別、行
    為互殊，為數罪，檢察官認係具有方法結果牽連犯關係，容有誤會，核先敘明。
    次查，告訴人乙○○告訴被告過失傷害部分，起訴書認係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人當庭撤回過失傷害部分之告訴，有本院八十九年十二月四日審判筆錄可稽，依
    上開說明，本件被訴過失傷害部分，應逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    十八      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
