【裁判字號】    89,訴,3470
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四七○號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○    籍設.
                          現住.
                丁○○    籍設.
                          現住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○或丁○○應給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬元，及自民國八十八年九月六日
起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，如其中一被告已為給付，他被告於其
給付範圍內免除給付義務。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分，對被告丁○○得假執行；於原告以新台幣陸拾肆萬元為被告甲
○○供擔保後，對被告甲○○得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹
佰玖拾貳萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告甲○○或丁○○應給付原告新台幣三百萬元，及自民國八十八年九月六日
      起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保宣告請准假執行。
二、陳述：
（一）緣被告等係夫妻關係，於民國（下同）八十八年三月初由被告丁○○提供伊設
      於誠泰銀行西屯分行支票帳戶九九－五號空白支票乙紙，由被告甲○○填寫簽
      發八十八年四月五日期、面額新臺幣（下同）三百萬元，持向原告調借三百萬
      元，約定期限一個月以八十八年四月五日為清償期，以該支票屆期兌領清償。
      詎屆期被告等藉詞拖延請求暫緩提示，除於八十八年八月及十二月，分別償還
      原告一百萬元、八萬元外，其餘則置之不理，屢催無效，至八十八年九月廿八
      日原告將該支票提示結果，竟係早於八十八年二月二十六日即已成拒絕往來戶
      未獲兌領。
（二）原告對被告甲○○係依照消費借貸之法律關係，請求返還借款。對被告丁○○
      係依照票據法律關係請求票款，兩個人其中一人給付，另一人在清償範圍內免
      給付等語。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各一份、台灣台中地方法院檢察署檢察官八十
    九年度調偵字第一六四號不起訴處分書、台灣高等法院台中分院檢察署八十九年
    度議字第八六四號處分書影本各一份等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行聲請。如受不利益判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告等係舊識，原告平常欲累積債蓄生財，屢予表示周遭認識等，如有
      支票缺錢，願提供票貼供予周轉，以賺取利息。利率為十萬元每月三千元。被
      告甲○○與汝屢有票貼交易往來，惟最後一次於八十八年二月二十一日，借得
      被告丁○○所開立八十八年四月五日金額三百萬元之支票乙紙。持向原告請求
      給予貼現。於票據到期日，被告甲○○因利息吃重困難。不足軋還被告丁○○
      。被告甲○○直接向原告要求展延，同時給付原告利息每月玖萬元。至八十八
      年八月份止，再一次給付一百萬元，予清償該票。請求原告退還該支票，改以
      用借據殘餘金額為原告所拒。
（二）被告丁○○係確與甲○○夫婦。然甲○○八十七、八十八年間，與朋友合夥共
      同經營事業，被告丁○○並非清楚。八十八年被告甲○○數度向被告丁○○請
      求借票，到期被告甲○○均會提錢將錢還給被告丁○○以利軋票。惟八十八年
      二月因春節經濟銀根緊縮，未料被告丁○○票據周轉不順而致退票。爾後被告
      丁○○自己使用之票據業以結清。惟借給甲○○之支票屢向甲○○要回支票，
      甲○○均搪塞表示業已和持票人解決，惟至接獲調解書狀，方知係爭支票於原
      告手裡，然因被告丁○○顧及甲○○及兩造三方為舊識及票據關係，於八十八
      年十二月將家庭僅存所有金飾及現金八萬元欲拾回支票，另由被告丁出具借據
      更換。然原告收取八萬元外，餘為所拒。
（三）觀其前述原告與被告甲○○所為之票貼過程被告丁○○並未參與，被告丁○○
      終其與原告之法律關係亦僅於對票據法規定負責，並無為共同之借款之責任。
      再者：被告甲○○因為票據貼現利息吃重造成背負務屬實，被告甲○○仍顧及
      出借票人與執票人之利益，要求未兌現之部份金額以借款為由，另立借據換回
      係爭票據為原告所拒。原告堅持應予被告夫婦兩人，以票據關係請求被告甲○
      ○或丁○○給付款項實有不當。為此懇請鈞院賜判如訴之聲明以維權益。
    理    由
一、本件原告主張：被告甲○○於八十八年三月初，由被告丁○○交付其設於誠泰銀
    行西屯分行支票帳戶、帳號九九之五號空白支票乙紙，授權被告甲○○填寫簽發
    到期日八十八年四月五日、金額三百萬元，持向原告調借同額現款。約定期限一
    個月，以八十八年四月五日為清償期，屆期以該支票兌領清償。詎屆期被告等藉
    詞拖延請求暫緩提示，除於八十八年八月及十二月，分別償還原告一百萬元、八
    萬元外，其餘則置之不理，經屢催無效。至八十八年九月廿八日原告將該支票提
    示結果，該支票帳戶竟早於八十八年二月二十六日即已拒絕往來戶，而未獲提領
    。對被告甲○○係依照消費借貸之法律關係，請求返還借款，對被告丁○○係依
    照票據法律關係請求票款，兩個人其中一人給付，另一人在清償範圍內免給付等
    語；被告則以：系爭借款為被告甲○○所借，和丁○○無關，被告丁○○僅負票
    據責任，不負償還借款之責。被告於八十八年八月及十二月，已分別償還原告一
    百萬元、八萬元等語，資為抗辯。
二、查原告主張被告甲○○於八十八年三月初，持另被告丁○○為發票人、面額三百
    萬元之支票一紙，向原告調借同額現款，屆期不獲清償，支票經提示亦因拒絕往
    來而未獲提領等情，為被告所不爭執，復有原告提出支票、退票理由單影本各一
    紙為憑，堪信為真實。次查，被告辯稱其於八十八年八月及十二月，已分別償還
    原告一百萬元、八萬元一節，業據原告本人及其訴訟代理人於本院審理中到庭自
    認無訛（見本院八十九年十一月二十二日言詞辯論筆錄）。則本件消費借貸金額
    ，應認已獲清償一百零八萬元屬實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又在票據
    上簽名者，依票上所載文義負責。民法第四百七十八條前段，票據法第五條第一
    項分別定有明文。從而，原告依消費借貸及票據法律關係，請求被告甲○○或丁
    ○○給付一百九十二萬元，並自八十八年九月六日起至清償日止，按年利率百分
    之五計算之利息，如其中一被告已為給付，他被告於其給付範圍內，免除給付義
    務，為有理由，應予准許。逾此部份之請求，為無理由，應予駁回。
四、原告勝訴部分，其對被告丁○○係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執
    行；另原告及被告甲○○均陳明願供擔保，請求宣告假執行，或免為假執行，經
    核均無不合，茲分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執
    行之聲請失所附麗，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
