【裁判字號】    89,聲,5348
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三四八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，（八十七年度執保字第五號），聲請免予繼續執
行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯盜盜罪，經判處有期徒刑二年，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例
    第三條第一項、第五條第一項規定，宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該強制
    處分已無執行之必要，聲請免予執行，本院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林郁婷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
