【裁判字號】    89,簡,82
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四二一九
號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反非都市土地分區使用計畫管制使用土地，經限期變更使用而不依限變更土
地使用恢復原狀，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除(1)台中縣大里市○○○段七０之四、七０之九、七八之五等三筆
    土地，經台中縣政府依區域計劃法規定編定為「一般農業區、墳墓用地」（起訴
    書誤載為「一般農業區農牧用地」），墳墓用地未經許可不得擅自整地開挖並堆
    積廢棄土石。及(2)台中縣政府於八十九年四月二十八日以八九府用字第一一０三
    二四號函通知甲○○於文到十五日（起訴書誤為三個月）內自行恢復原狀，期限
    屆至仍未恢復原狀等節應予更正及補充外，餘引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）証人林垂芳、林劉秀霞之証詞。
  （三）台中縣大里市公所非都市土地違規使用案件處理查報表、現場照片、土地登
        記簿謄本、台灣台中地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、台中縣政府八十九年
        四月二十八日八九府地用字第一一０三二四號函在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，區域計畫法第二
    十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      十八  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                            法  官  吳幸芬
右正本證明與原本無異。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      二十  日
附錄本案論罪科刑法條全文
區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
