【裁判字號】    89,聲,5353
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三五三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一八六０號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（餘驗淨重貳點零壹公克、包裝重零點捌壹公克）、第
二級毒品安非他命貳包（含袋重約肆點伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品案，業經臺灣台中地方法院檢察署檢察
    官不起訴處分確定（八十九年度戒毒偵字第五八四號），惟扣案之第一級毒品海
    洛因一包（餘驗淨重二‧０一公克、包裝重０‧八一公克）、第二級毒品安非他
    命貳包（含袋重約四‧五公克）均為違禁物，應聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    右開扣案之第一級毒品海洛因一包（餘驗淨重二‧０一公克、包裝重０‧八一公
    克）、第二級毒品安非他命貳包（含袋重約四‧五公克），乃前述案件所查獲之
    毒品，確屬違禁物無訛，本件聲請核無不合，爰依首開法條之規定，裁定如主文
    所示。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   莊   深   淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
