【裁判字號】    89,易,2505
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五０五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０八四七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於八十四年間，因竊盜案件經本院判處有期徒刑五月確定；再於同年間
    因犯搶奪案件經本院判處有期徒刑二年六月確定。嗣合併執行，並於八十五年十
    月三十日假釋後，復因另犯他案經撤銷假釋入監執行，並再假釋而尚未執行完畢
    。復於八十九年六月間，意圖為自己不法所有，在台中縣東勢鎮，以自備之匙鑰
    一支，竊取甲○○所有，已於八十九年六月十四日凌晨一時許，在台中市西屯區
    ○○○路二段二四巷二弄十八號為不詳人所竊取，而停放在該處之ＪＫＥ─八八
    七號機車一部（約值新台幣三萬五千元），得手後供已騎乘之用。嗣乙○○於八
    十九年七月十二日上午五時許，騎乘前開機車行經台中縣太平市○○路一七九號
    前為警查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查審坦承不諱，核與被害人甲○○所述情節相符
    ，並有贓物認領保管單一件附卷可資佐證，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告曾因竊盜
    罪經查獲判刑，依然再犯、所竊取機車之價值，及其犯罪手段、犯後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、另被告用以行竊之鑰匙一支，業已丟棄，至於被害人所領回之鑰匙一支係被告於
    竊得前開機車後，在腳踏板所發現等情，業據被告供明在卷。前開用以行竊之鑰
    匙一支既已丟棄滅失，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林忠義到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      十二    月      十八    日
                                  台灣台中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九  年      十二    月      十八    日
附錄本案所犯法條
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
