【裁判字號】    89,聲,5280
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二八Ｏ號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（重壹點玖公克）、摻有海洛因之香煙頭捌支、安非他命壹包（重零點伍
公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第五分局於民國八十七年十二月十一日晚上十
    時三十分許，在臺中市○○路○段六七二號九樓二三室，查獲被告甲○○施用第
    一、二級毒品，並扣得海洛因一包（重一．五公克）、摻有海洛因之香煙頭八支
    及安非他命一包（重Ｏ．五公克），次由臺中市警察局第二分局於八十八年十二
    月二十八日凌晨零時二十分許，在臺中市○○路與大墩十二街口，查獲甲○○施
    用第一級毒品海洛因，並扣得海洛因一包（重Ｏ．四公克），經本院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再由本院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，於八十九年七月三日強制戒治期滿，而為不起訴處分，惟扣案之毒品海
    洛因二包（一．九公克）、摻有海洛因之香煙頭八支、安非他命一包（重Ｏ．五
    公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後
    段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。經查
    ，本件扣案之海洛因二包（重一．九公克）、摻有海洛因之香煙頭八支係毒品危
    害防制條例第二條規定之第一級毒品；安非他命一包（重Ｏ．五公克）為同條規
    定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
