【裁判字號】    89,聲,5367
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列受刑人因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○前因公共危險案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人釋放。
    茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，受刑人業已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
    度執字第五六四四號執行案件送達證書乙紙、臺灣南投地方法院檢察署（八九）
    投檢雲執正字第二二四七九號函、臺灣花蓮地方法院檢察署花檢博丙八九執助二
    Ｏ三字第二一九六五號函及受刑人戶籍謄本在卷可稽，於法尚無不合，自應裁定
    沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
