【裁判字號】    89,交易,615
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六二四三號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十八日上午七時二十五分許，駕駛車牌號碼ＮＦ－五
    七四九號自小客車，沿台中縣大肚鄉永順村大肚溪畔堤岸旁道路（無路名），由
    永順村往成功村方向（由南往北）行駛，駛至堤岸旁道路與堤岸上道路之缺口處
    前之無號誌交岔路口時，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施；又汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停
    車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好
    等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方車輛之動態，且猶以時
    速四十公里速度行駛，適有蔡清溪騎乘腳踏車同方向在右前方，亦疏未注意轉彎
    車應讓直行車先行，而貿然左轉欲上斜坡往堤岸上道路行駛，甲○○因而煞車不
    及，其所駕駛之自小客車右前側擦撞蔡清溪之腳踏車左把手肇事，致蔡清溪受有
    頭部外傷、顱腦挫傷等傷害，經送醫急救後不治死亡。甲○○於肇事發旋即委請
    友人報案，自首而接受裁判。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地駕車肇事之事實，坦承不諱，核與被害人蔡清溪
    之子乙○○所訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片七幀附卷可
    稽。另被害人蔡清溪確因本件車禍受傷死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官督同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行經
    無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十
    四條第三項、第九十三條第一項第四款各定有明文。被告駕車自應注意上述道路
    交通安全規定，且依卷附道路交通事故調查報告表所示，當時天候晴、日間自然
    光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，其竟疏未注意
    及此，致煞車不及擦撞腳踏車肇事，使被害人蔡清溪受有頭部外傷、顱腦挫傷等
    傷害，經送醫急救後不治死亡，是被告過失犯行甚明。且被告之過失行為，與被
    害人之死亡結果間，具有相當因果關係。至於被害人蔡清溪騎乘腳踏車右轉疏未
    讓直行車先行對本件車禍事故之發生雖亦有過失，然此仍無解於被告之過失責任
    。從而，本件被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後犯罪
    未發覺前，即託友人報案自首而接受裁判，業經被告陳明在卷，並有相驗案件初
    步調查報告表稽，應依法刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告、被害人過
    失程度之輕重、被告肇事後態度、及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，
    並賠償損害，有台中縣大肚鄉調解委員會調解書一份附卷可憑，犯後態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。末查，查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經
    此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣
    告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
