【裁判字號】    89,易,3603
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鄭聯芳
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案等件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第一六二五八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載云云。
二、公訴人認被告丙○○涉犯公司法第十五條第一、三項經營公司登記業務範圍外之
    業務，及電子遊戲場業管理條例十五條、第二十二條規定未依規定辦理營利事業
    登記，不得經營電子遊戲場業之規定等罪嫌，無非以現場確有插電電子遊戲機，
    有台中市政府稽查紀錄表、現場位置圖片、經濟部公司執照、營利事業登記資料
    明細表、公司變更登記事項卡各一份及現場照片六張在卷可稽等情，為其論據。
    惟訊據被告丙○○堅決否認有何違反公司法及電子遊戲場業管理條例規定之犯行
    ，辯稱：查獲之五台機具係以前從事電玩買賣租賃生意遺留下來，從八十八年六
    月經營位於台中市○○區○○路四十號一樓「八一八便利商店」時，即已置放該
    便利商店內之倉庫，機具有無插電應並不清楚，但確實未營業云云。
三、經查，八十九年七月十七日十五時五分許，台中市政府稽查人員前往上揭被告經
    營之「八一八便利商店」稽查，查獲電子遊戲機之場所係該「八一八便利商店」
    後之房間，與其他庫存貨物一同擺放，該放置機具與或貨物之房間原係上鎖無法
    打開，經請店員甲○○開啟，稽查人員方得進入等情，業分別據證人即店員甲○
    ○、及稽查小組人員乙○○、丁○○到庭證稱明確，並有稽查人員現場拍攝之照
    片六張可稽，是該五台機具與庫存貨品一同放在商店後之倉庫房間內，並非擺設
    於「八一八便利商店」之營業場所內。次查，證人乙○○雖證稱：其至該便利商
    店稽查時，前揭五台機具雖未開啟螢幕畫面，並無客人，然電源均插著，且機具
    均是熱的云云，然其亦證稱當時並無查看該機具內有無ＩＣ版及現金等語。而證
    人甲○○到庭證稱：稽查人員稽查時其在店內櫃檯處，電玩係放在倉庫，有無插
    電並不清楚，其自八十八年六月七日開始上班迄今，均無顧客到店內玩該電玩等
    語；另同是稽查小組人員之證人丁○○亦到庭證稱：目的事業主管機關商業課稽
    查人員乙○○雖因機具是熱的而認為有插電，但我進去時插頭已經拔起，所以我
    認為沒有插電營業並記載於檢查紀錄表內等語在卷，並有台中市建築物公共安全
    之構造及設備檢查紀錄表復於偵查卷第十七頁可憑。按稽查人員進入置放機具之
    房間內時，店員甲○○立於櫃檯並未隨同進入，如發現機具有插電，稽查人員當
    無自行拔掉插頭之理，且依現場照片所示，該五台機具確均未開啟螢幕，又證人
    丁○○進入該房間內稽查時，該五台機具確均未插電，是證人乙○○以機具摸起
    來是熱的而謂有插頭營業云云，應係臆測之詞，尚不足為被告確有以該五台機具
    插電營業之積極證據。
二、復按電子遊戲場業管答理條例第四條第一項前段之規定：「本條例所稱電子遊戲
    機，指利用電、電子、沒有。電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲
    光影像、圖案、動作之遊戲機問證人具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之
    遊樂機具。」同條第二項並規定：「到場稽查時電動玩具放在裡面時房門有沒有
    打開？前項電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置」，由上開規定足見
    賭博性答電動機具並非電子遊戲場業管理條例所規範之對象。查，台中市政府稽
    查人員在被告所經營之「八一八便利商店」營業場所後之倉庫房間內所查獲之機
    具五台，其種類分別係「小瑪莉」、「大贏家賓果連線」、「水果盤」各一台、
    「麻將台」二台，均屬賭博性之電動機具，業據證人乙○○證述明確，是上揭機
    具要非電子遊戲場業管理條例所規範之電子遊戲機。
三、綜上，被告雖擺設上開機具五台於所經營之便利商店後之倉庫房間內，惟並未插
    電營業，且該五台機具係賭博性電玩，亦非電子遊戲機，即非電子遊戲場業管理
    條例規範之對象，是被告自無經營公司登記業務範圍外之電子遊戲場業務。此外
    ，復查無其他積極證據足資證明被告確有公訴人所指之犯行，自應為被告無罪之
    諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                      台灣台中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
