【裁判字號】    89,聲,5034
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請撤銷沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五Ｏ三四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十九年
度毒偵字第四一七二號沒入處分命令，聲請撤銷，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○前因毒品危害防制條例案件（八十九年度毒
    偵字第四一七二號），經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下
    同）三萬元，由被告自行繳納保證金後，已將被告釋放。被告於原案筆錄已主動
    告知並另列通訊住址，並無遷居逃亡之意圖與事實，被告為自耕農，早出晚歸，
    故傳票屢有漏失，故未克到庭，檢察官即以被告逃匿為由，將保證人所繳納之保
    證金三萬元沒入，顯有不當，爰依法聲請撤銷檢察官沒入保證金之命令。
二、按被告偵查中經檢察官訊問後，如認有刑事訴訟第一百零一條第一項或第一百零
    一條之一第一項各款所定情形之一而無聲請羈押之必要者，得逕命具保、責付或
    限制住居；具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依第九十三
    條第三項但書及第二百二十八條第三項命具保者準用之。刑事訴訟法第九十三條
    第三項但書、第一百十八條分別定有明文。次按對於檢察官所為關於具保之處分
    有不服者，得於送達後五日內，聲請其所屬法院撤銷或變更之，同法第四百十六
    條亦定有明文。
三、經查，本件聲請人即被告甲○○係於八十九年十月六日收受檢察官沒入保證金處
    分命令，業據被告於本院訊問時陳述明確，並有臺灣臺中地方法院檢察署八十九
    年度毒偵字第四一七二號送達證書乙紙附於前開案號偵查卷宗可稽，乃被告遲至
    八十九年十月二十六日、同年十一月十四日及同年十一月十五日始分別具狀聲請
    撤銷檢察官沒入保證金之處分，經該署將被告八十九年十一月十五日聲請狀移送
    本院處理，顯已逾五日之不變期間，是被告為撤銷檢察官沒入保證金命令之聲請
    ，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
