【裁判字號】    89,易,3963
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九六三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六八二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。安非他命壹包（毛重一．六公
克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑九月
    ，於八十八年七月二十八日執行完畢，復因施用毒品案件，經本院以八十六年度
    訴字第三０八五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八
    十八年二月十日判處免刑。詎甲○○復基於概括犯意，自八十九年九月起至八十
    九年十月十八日止，連續在台中縣潭子鄉○○村○○路○段十七之六號住處，將
    安非他命置於鋁箔紙上，於其下以火燒烤生煙之方式，施用第二級毒品安非他命
    多次，平均每二日施用一次。嗣為警於八十九年十月十九日二十三時二十分許，
    在台中縣潭子鄉○○路○段巷內土地公廟廣場前查獲，並扣得安非他命一包（毛
    重一．六公克）及不詳人所有，已破之玻璃吸食器一個。經依本院八十九年度毒
    聲字第六二八一號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有安非他命一包（毛重一．六公克）
    扣案可證；又被告經警查獲時所採集之尿液經檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反
    應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷足憑。被告前因施用毒品案件，經
    本院以八十六年度訴字第三０八五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由本院於八十八年二月十日判處免刑，有判決書、臺灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒所八十九年十一月四日八九中所正總字第二
    一一號函所附送之證明書一份附卷可憑，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用毒品安非他命
    前後持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其前後多次施用毒
    品行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑，公訴人漏未論及被告自八十九年九
    月間起至八十九年十月十七日止被告施用安非他命行為，惟此部分與有罪部分有
    連續犯裁判上一罪之關係，本院自得併予審理。被告曾於八十六年間因麻醉藥品
    管理條例案件，經法院判處有期徒刑九月，於八十八年七月二十八日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註記
    錄表各一份附卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。爰審酌被告素行不佳，曾因麻藥
    案經判處有期徒刑九月，再因施用毒品經觀察勒戒後受免刑確定仍犯本件犯行，
    惟被告犯後尚能坦承犯行，施用毒品係自傷行為及經聲請強制戒治等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之安非他命一包（毛重一．六公克），係毒品危害防
    制條例管制之毒品，依同條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。扣案之吸食器被
    告否認為其所有，復無證據足資證明係被告所有，爰不另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
