【裁判字號】    89,聲,5289
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二八九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（重壹點玖公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局大甲分局於民國八十七年七月十一日晚上八時
    許，在臺中縣后里鄉○○路八六四號月眉糖場側門前，查獲被告甲○○施用第二
    級毒品安非他命，因此部分犯行與前案臺灣高等法院臺中分院八十七年度上易字
    第一三二八號免刑判決有連續犯裁判上一罪關係，為該案確定判決效力所及，而
    為不起訴處分，惟扣案之毒品安非他命（重一．九公克）係違禁物，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。經查
    ，本件扣案之安非他命（重一．九公克）為毒品危害防制條例第二條規定之第二
    級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
