【裁判字號】    89,上訴,1231
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    殺人未遂（家庭暴力案件）等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一二三一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人
    本院公設辯護人  甲○○
右列上訴人即被告因殺人未遂（家庭暴力案件）等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年一月二日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人未遂（家庭暴力案件）等罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款及第一百零一條之一第一項第二款情形
    ，並有羈押之必要，於民國八十九年八月二日執行羈押及於八十九年十一月二日
    延長羈押，至民國九十年一月一日止，羈押期間屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月二日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十八   日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
