【裁判字號】    89,上訴,2293
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上訴字第二二九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十月十
八日第一審判決（民國八十九年度訴字第一六九二號，起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署民國八十九年度毒偵字第五九九九、六○二○號），提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年十月二十五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，茲竟遲至八十九年十一月十日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違
背法律上程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      二十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
