【裁判字號】    90,上易,279
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第二七九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度
易字第三九七四號中華民國八十九年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署八十九年度偵字第一五二○四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。電子遊戲機肆台沒收
。
      事  實
一、乙○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，即自民國八十九年五
    月七、八日起，在台中市○○街○段二九號其所經營之「優麗登便利商店」擺設
    電子遊戲機四台供不特定人益智娛樂，經營電子遊戲場業。嗣於八十九年六月五
    日下午十四時二十分許，在上址為台中市政府稽查時發現上情。並查獲乙○○所
    有，供違規經營電子遊戲場業所用之電子遊戲機四台。
二、案經台中市政府移請臺灣台中地方法院檢察署檢察官檢察官聲請以簡易判決處刑
    ，經台灣台中地方法院依通常程序審理。
      理  由
一、訊業據被告乙○○對於右揭事實，坦白承認。核與證人即其店員楊文萍於偵查中
    陳稱：八十九年五月中旬起在該處擔任店，如果有人玩電動玩具，叫我去開分等
    語相符。而前開電子遊戲機於為警查獲時，正插電營業中，有台中市政府聯合稽
    查記錄表、相片一幀附卷，可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，擅自設置電子遊戲
    營業之行為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，應依同條例第二十二條論
    處。經查刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，
    被告行為後法律有變更，應依刑法第二條第一項前段規定適用裁判時之法律，原
    判決未及審酌。次查電子遊戲場業管理條例第二十二條規定：「違反第十五條規
    定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五
    十萬元以下罰金。」原判決竟對被告諭知併科罰金新台幣四萬元，適用法律，自
    有未合。檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，應由本院撤銷改判。爰審酌被
    告之品行、所擺設電子遊戲機之數量不多、時間不長，情節尚非重大及其犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。電
    子遊戲機四台係被告所有，供違規經營電子遊戲場業所用之物，雖未扣案，但無
    從證明已滅失，並依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前
段、第四十一條（修正後）、第二條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月     一     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
                      法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十     年       三      月     二     日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。                                          Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
