【裁判字號】    90,上易,305
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第三五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易
字第三七一二號，中華民國八十九年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署八十九年度偵字第八一六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○，被訴違反毒品危害防制條例
    案件之犯罪不能證明，因而為其無罪之諭知，經核並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱該安非他命係在被告臥室查獲，該臥室又非他人得輕易進入
    ，衡情該毒品應係被告所有，原審之無罪判決，似嫌無憑，應有未洽云云，固非
    無見。但查，被告住處合計有五個房間，被告在二樓之房間並非均有上鎖，且非
    僅被告得以進出，是在被告房間衣櫃內衣服查獲系爭一包第二級毒品安非他命（
    參見本院卷二四頁檢驗報告），亦難逕論係被告所持有使用。況警訊時將被告之
    尿液送驗之結果，並未呈安非他命陽性反應之事實，有該檢驗報告一紙在卷可稽
    ，而被告之兩位弟弟均有毒品前科，其妹妹且曾在酒店上班，是被告所辯伊並未
    持有並施用該毒品，尚堪採信，此外，別無客觀證據可憑，原審因而為被告無罪
    之諭知，自無不合，檢察官猶執陳詞提起上訴，指摘原判決不當，非有理由，其
    上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
