【裁判字號】    89,抗,878
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度抗字第八七八號
    抗 告人 即
    具  保  人  顏淑惠
                        女  民.
                        住臺中.
                        身分證.
    被      告  甲○○  男  民.
                        住臺中.
                        身分證.
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年九月十五日裁定（八十
九年聲字第三九○五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審檢察官聲請意旨略以：具保人因被告竊盜案件，經原審法院指定保證金
    額新臺幣八萬元，出具現金保證後，將被告釋放停止羈押，茲因該被告逃匿，依
    刑事訴訟法第一百十八條之規定，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之。
二、原審裁定則以：按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入
    之，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查本件被
    告甲○○因竊盜案件，經該院指定保證金額八萬元，由具保人繳納指定金額後停
    止羈押，惟被告於判決確定後，經原審法院檢察署檢察官傳喚，拘提並通知具保
    人賴淑惠，均未到案執行，此有該署送達證書影本，及拘提結果報告書影本在卷
    可稽，揆諸首揭說明，自應將具保人前開繳納之保證金額沒入之云云。經核尚無
    不合。抗告意旨雖謂，其於八十九年七月十七日曾帶被告準時到該署執行科報到
    ，因被告有提出再審，執行科書記官乃同意被告之請求，延後執行，即在八月以
    後另行通知被告到案執行。惟八月以後，並未接獲執行之通知，具被告並無逃匿
    之事實，為此請求撤銷原裁定云云。第查，聲請再審，無停止刑罰執行之效力，
    但管轄法院之檢察官於再審裁定前，得命停止，刑事訴訟法第四百三十條定有明
    文。抗告人未提出檢察官命停止執行之證據，竟提出與執行書記官交談之錄音帶
    ，謂可延後執行，已難採信，且被告若未逃匿，豈有傳、拘不到之理，故抗告殊
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
