【裁判字號】    90,毒抗,264
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二六四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年十二月十八日第一審裁定（八十九年度毒聲字第五七九五號，
聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度聲戒字第一四五七號、八十九年度毒
偵字第五九七四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）於民國（下同）八十八年間之觀
    察勒戒係自己自願才勒戒，直到目前也不曾與任何朋友有過接觸，本件純粹係遭
    到他人陷害才有此結果（該員全名不詳，只知道叫「阿銘」）。被告目前有正當
    職業，生活正常，每天都工作很晚，根本不可能有時間接觸毒品，為此提起抗告
    ，請准撤銷原裁定云云。
二、經查原審法院以：被告前曾因犯施用毒品罪案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十七日以
    八十八年度偵字第二六五０號不起訴處分確定在案。其後再犯施用毒品罪案件，
    經貴院八十九年度毒聲字第三四四八號裁定執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十八日以八十九年
    度毒偵字第三一九一號不起訴處分確定在案。其於五年內，復於八十九年十一月
    二十三日當日或前三日內某時，三犯施用第二級毒品安非他命之行為，業經警採
    取其尿液送驗結果呈甲基安非他命陽性反應屬實，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書附卷可稽，及不起訴處分書二份、刑案資料查註紀錄表附卷可考，核被告
    係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項規
    定，依檢察官之聲請，裁定令入戒治處所施以強制戒治。經核於法要無不合，被
    告猶執前詞提起抗告，空言未施用毒品而指摘原審裁定不當云云，為無理由，應
    以裁定駁回其抗告。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十     年       四      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
