【裁判字號】    89,家訴,107
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度家訴字第一○七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲 ○ ○
                          應.
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主    文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與配偶陳炳德（已於民國八十七年逝世）因婚後未能生育子女，乃於
    民國（下同）六十八年六月八日收養被告為養子，自被告係嬰兒時起，撫育至其
    長大成人，被告於國中畢業後，投考中正幹部學校就讀，不意因故遭退學，其自
    軍校退學返家後，開始經常離家出走，在外遊盪，偶爾回家，就是要錢去還債，
    或者索興自行拿取財物，隨即離去，被告如此浪盪之生活，迄今已四、五年，尤
    其最近一、二年來，一年中回家不超過十次，原告最近一次見到被告係在今年（
    即八十九年）七月間，之後被告即不見人影。原告之配偶逝世迄今二年來，原告
    自力謀生，被告雖已成年，但從未幫助過家中生計，且完全不知去處，偶爾回家
    只要找到有價值之財物，就自行拿走，完全無孝順、反哺之心意，原告實有「有
    子女不如無」之嘆，為此，特依民法第一千零八十一條第二款之規定，訴請終止
    與被告之收養關係。
三、證據：提出戶籍謄本一件、照片三紙為證，並聲請訊問證人羅聖光。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張其與已逝之配偶陳炳德自六十八年六月八日起收養被告為養子
    ，將被告自嬰兒撫育至成年，被告於就讀中正幹部學校期間遭退學迄今四、五年
    以來，經常離家出走，在外遊盪，偶爾回家向原告索取或自行拿取財物，被告雖
    已成年，但從未幫助過家中生計，完全無孝順、反哺之心意，原告只得自力謀生
    ，被告最近一次出現係在八十九年七月間，迄今被告仍不見人影之事實，業據原
    告提出戶籍謄本一件、照片三紙為證，核與證人羅聖光證述之情節相符，被告對
    於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    是原告主張之事實堪認為實在。
二、按養父母、養子女之一方，惡意遺棄他方時，法院因他方之請求，得宣告終止其
    收養關係，民法第一千零八十一條第二款定有明文。又惡意遺棄，在終止收養原
    因，主要為扶養義務之不履行，但不以此為限，苟養子女無孝敬養父母之意思，
    棄而不顧，亦不失為遺棄（最高法院五十一年台上字第二五六九號判決意旨參照
    ）。查本件被告在收養關係存續之近四、五年以來，經常離家出走，最後一次離
    家迄今已五個月，而不告知原告其所在，毫無孝敬原告之意思，且未履行扶養義
    務，依前揭說明，被告顯係惡意遺棄原告且其狀態尚在持續中。從而，原告依據
    民法第一千零八十一條第二款之規定，訴請准予終止原告與被告間之收養關係，
    洵屬有據，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十八      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十八      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
