【裁判字號】    89,易,1393
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定         八十九年度易字第一三九三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，本院於八十九年六月九日（被告己○○、丙○○、戊○○、乙
○○部分）、同年六月二十七日（被告甲○○部分）及同年七月十一日（被告丁○○
部分）所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之附表第五項關於賭資新台幣五百元之記載，應更正為賭資新
台幣三萬零六十元。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    十三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之附表第五項關於賭資新台幣五百元之記載，係賭資
    新台幣三萬零六十元之誤，應予更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年      十二     月     十八       日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九     年      十二     月     廿七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
