【裁判字號】    89,訴,2239
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    給付借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二三九號
    原      告    台灣中小企業銀行股份
                  有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    楠億實業
                  有限公司    設台南縣仁德鄉○○路○段三九九號一樓
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
    被      告    丙○○      .
                              .
                  乙○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年五月十五日起至清償日止，
按年息百分之九．五一計算之利息，並自民國八十九年六月十六日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告楠億實業有限公司（下稱楠億公司）於民國八十七年八月十五日邀
      其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定借款期限
      一年，每期應於每月十五日前繳納利息，嗣於清償日無法償還，向原告辦理展
      期延長至八十九年八月十五日清償，楠億公司之法定代理人並變更為被告丁○
      ○，利息按基本放款利率加百分之○．九九計算，並隨基本放款利率調整而調
      整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎
      被告楠億公司除清償至八十九年五月十四日之利息外，其餘本息屆期均未清償
      ，共計尚欠本金三百萬元及利息、違約金。依授信約定書第五條之約定即喪失
      期限利益，又依第十條約定，立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，
      立約人當即負責，立即如數付清。而被告楠億公司逾期清償時，原告之基本放
      款利率為年息百分之八．五二，原告請求按調整後之年息百分之九．五一計算
      利息。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如聲明所示之
      金額。
  三、證據：提出借據、契據條款變更契約、授信約定書五紙、連線通用查詢單、基
      本放款利率變動表、存款轉帳及支出收入傳票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、契據條款變更契約、授信約定書五紙、連線
    通用查詢單、基本放款利率變動表、存款轉帳及支出收入傳票等影本為證，核屬
    相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，就原告主張之事實視同自認，則原告
    主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付借款佰萬元，及自
    民國八十九年五月十五日起至清償日止，按年息百分之九．五一計算之利息，並
    自民國八十九年六月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一   日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
