【裁判字號】    89,易,2492
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二四九二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  邱聖橋
右被告因妨害公務等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告邱聖橋因妨害公務等案件，前經台灣台南地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十八    日
                                  台灣台南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
