【裁判字號】    89,交易,652
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四五０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月二十九日凌晨一時五分許，因飲
    用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛ＵＧ─六０七０號自
    用小客車，沿台南市○○路由北往南方向行駛，至建平八街之無號誌交岔路口時
    ，因疏未注意減速慢行及注意車前狀況，致與甲○○所駕駛，沿建平八街由西往
    東方向行駛之Ｊ四─五三三０號自用小客車發生擦撞，經警據報前往處理，測得
    其呼氣之酒精濃度為每公升０．四一毫克而查獲。案經台南市警察局第四分局報
    請偵辦。因認被告有犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌等語。
二、按刑法第一條規定，行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限。故我國刑
    法係採罪刑法定主義。民國八十八年四月二十一日修正公布之刑法第一百八十五
    條之三規定：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛者，構成不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪。最常見者，即
    為服用酒類過量不能安全駕駛動力交通工具，惟所謂服用酒類過量不能安全駕駛
    動力交通工具之標準為何？依道路交通安全規則第一百十四條第二款規定汽車駕
    駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，係基於酒精對人體
    中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而為之禁止規定。而呼氣中酒精濃
    度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在百分之０．一一以上，參考德國、美
    國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，此有法
    務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛生署、中央警察大學等單位相關
    人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之三服用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其
    他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標準會議結論可參。故目前我國實務
    上咸以此為據，作為刑法第一百八十三條之三服用酒類過量不能安全駕駛動力交
    通工具之犯罪構成要件認定標準。
三、經查本件被告飲酒後其吐氣所含酒精成份為０、四一毫克，有酒精濃度測試表一
    件附於警卷可稽，當時被告精神狀態良好，沒有影響開車等情，業據被告供明在
    卷。而本件車禍係相對人甲○○酒後駕車且支線道未讓幹線道之被告先行，被告
    已過中心線快通過十字路口時，始遭相對人撞擊等請，業據證人甲○○到庭證述
    無訛，並有車損相片在卷可按；事後並由證人賠償被告新臺幣四萬三千五百元達
    成民事和解，亦有台南市西區調解委員會調解書一件在卷可稽。是被告所為僅是
    違反道路交通安全規則第一百十四條第二款所定０、二五毫克之違規標準，係屬
    行政罰鍰範圍，如應負刑事責任時，方得依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項規定加重其刑，尚難以刑法第一百八十五條之三之公共危險罪相繩。綜上被
    告之行為尚屬不罰，自應諭知無罪之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五
    十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
