【裁判字號】    89,婚,401
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第四○一號
    原      告  丙○○
                        身分證.
    訴訟代理人  乙○○  住同右.
    被      告  甲○○  住同右.
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：原告於民國七十六年九月間，經同鄉介紹與被告甲○○認識，並於七十
      六年九月二十四日結婚，詎自七十七年九月被告返回僑居地（泰國）探親去向
      不明，距今十二年音訊全無，生死不明，為此原告曾於八十八年七月十二日訴
      請被告履行同居，並經鈞院八十八年度婚字第三八六號判決原告勝訴確定在案
      。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證書影本一件、被告護照影本一件、戶籍謄本一件、確定判決
      證明書等為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年婚字第三八六號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，現仍存續中，詎被告自七十七年間離家返回僑居地泰
    國，即音訊全無，原告曾以本院八十八年度婚字第三八六號提起履行同居之訴獲
    勝訴判決確定，惟被告至今仍無消息，亦未返家等事實，已據其提出戶籍謄本、
    本院八十八年度婚字第三八六號判決書及確定證明書為證，且被告自七十七年四
    月二十二日出境後，即無入境記錄，有前開履行同居案卷內之入出境紀錄可佐，
    是原告主張被告未返家同居一節，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於八十八年十二月二十日以八十八年度婚字第三八六
    號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，已如前述，被告又未
    主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一   日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
