【裁判字號】    89,訴,879
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三三三八號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月，緩刑
參年。
扣案之手套壹雙及頭套、雨衣各壹件均沒收。
    事  實
一、甲○○因至丙○○所擺設位於台南市○區○○街四十七號之電動玩具店，打電動
    玩具輸錢，致心生不滿，竟意圖為自己不法所有，於民國（下同）八十九年三月
    四日二十二時四十分許，頭戴頭套、身穿雨衣、手戴手套進入上址辦公室內向丙
    ○○恐嚇稱：我輸了很多錢，你到底賠不賠等語，致使丙○○因一人獨自顧店，
    心生畏懼，恐自身安全遭受威脅，遂交付新台幣（下同）四千元予甲○○。
二、案經丙○○訴由台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人即告訴人丙○○於
    本院審理中證述之情節相符，復有贓物認領保管單一紙及扣案之手套一雙、頭套
    及雨衣各一件附卷可憑，被告自白確與事實相符，本件事證明確，被告前揭犯行
    堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。查被告並未
    持鐮刀以強暴脅迫致使被害人丙○○不能抗拒而取他人之物，業據證人丙○○證
    述：當天晚上伊在辦公室，被告突然進來，臉上蒙口罩，但是伊並沒看見有鐮刀
    ，後來被告說他輸了很多錢，要叫伊賠他，被告也沒有用刀抵住伊的脖子，是後
    來有電話進來，伊跟朋友講電話，朋友就幫伊報案，警察來了以後，伊才看見地
    上有一把鐮刀，伊實在不清楚等語明確在卷（參見本院八十九年十一月八日訊問
    筆錄），此徵諸被告於偵審中供述：鐮刀伊一直放在口袋，是家人要叫他順路買
    回去的，伊根本沒有拿出來使用乙節互核相符，是被告所為應係犯刑法第三百四
    十六條第一項之罪，公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯懲治盜匪條例第五條
    第一項第一款之盜匪罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並
    變更其起訴法條。爰審酌被告因打電動玩具輸錢，竟施犯行及其犯罪之手段、所
    生危害及犯後坦態等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可按
    ，被告一時短於思慮，致觸犯本案犯行，被告經此起訴審判，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，
    以啟自新。至扣案之鐮刀及眼鏡，雖係屬被告所有，但並非供本件犯罪所用之物
    ，自不得沒收；又扣案之手套一雙及頭套、雨衣各一件，係屬被告所有，且係供
    被告犯罪所用之物，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項
、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十二        月    十八      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    十二        月    十八      日
附錄法條：
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
