【裁判字號】    89,易,2536
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九Ｏ三Ｏ號、八十九
年度偵字第九六六七號、八十九年度偵字第九九四八號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
甲○○○部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○與甲○○○係多年鄰居，相處向來不睦。於民國（下同）八十九年六月十
    九日，甲○○○因其位於台南巿國勝路六十七號門口住處前之電燈故障不亮，懷
    疑係乙○○所為，遂持鐵棒一支，質問乙○○，並要求乙○○修理，然竟遭拒絕
    ，甲○○○憤而與乙○○理論，並作勢揮舞鐵棒，乙○○亦憤而基於傷害之犯意
    ，以手揮打並推開甲○○○，致使甲○○○跌倒在地，並因此受有頭面部淺擦傷
    兩處各1X2公分、右手腕腫脹及背部2X3公分瘀血等傷害。
二、案經被害人甲○○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○○指訴情
    節相符，且有台南醫院驗傷診斷書乙紙在卷可資佐證，被告乙○○自白確與事實
    相符，本件事證明確，被告前揭傷害犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無前
    科，及其犯罪動機、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣
    高等法院全國前案記錄表一紙可按，其因一時氣憤而思慮未周，本院認經此起訴
    審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知
    緩刑貳年，以啟自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○○係多年鄰居，相處向來不睦。於民國八十
    九年六月十九日，甲○○○因其位於台南巿國勝路六十七號門口住處前之電燈故
    障不亮，懷疑係乙○○所為，遂持鐵棒一支，質問乙○○，並要求乙○○修理，
    然竟遭拒絕，甲○○○遂基於傷害之犯意，持該支鐵棒擊打乙○○，均為乙○○
    以手擋住，致其受有右手挫傷合併丹狀骨骨折之傷害。甲○○○又另行起意，基
    於毀損故意，持前開鐵棒敲破乙○○所有之車牌號碼ＯＲＳ—０三二號機車之右
    前方向燈及左後方向燈，致令不堪使用，因認被告甲○○○係犯行法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○○傷害及毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項及第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條之規定及第
    三百五十七條之規定，均需告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴（參見本
    院八十九年十二月四日審理筆錄），依照首開說明，此部分爰逕為諭知不受理判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第二百七十七條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    十八        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    十八        日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
