【裁判字號】    89,訴,895
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年十二月十八日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因懲治盜匪條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年七月
十八日將其收押，並於八十九年十月四日裁定自八十九年十月十八日起延長其羈押期
間二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十二        月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年    十二        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
