【裁判字號】    89,訴,2278
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二七八號
    原      告  台新國際商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾參萬參仟壹佰玖拾伍元，及自民國八十九年一月十六
日起至清償日止，按年息百分之九點七一計算之利息，暨自民國八十九年二月十七日
起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
          訴外人盧明哲於民國（下同）八十四年十二月七日偕被告為連帶保證人，
          向原告借款新台幣（下同）一百五十六萬元，期限至九十一年十二月七日
          止，利息按年息百分之九點五按月計付（即基本放款利率加年息百分之一
          點三二），逾期付息或不按期履行債務時，除按上開利率照算利息外，並
          自逾期之日起，在六個月內加付上開利率百分之十；超過六個月內者，超
          過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告繳息至八十九年一月
          十五日止即拒不續繳，本金尚欠一百四十三萬三千一百九十五元。屢經催
          討均置之不理。為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、查詢單三紙、基本放款利率表
          一紙、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張訴外人盧明哲於八十四年十二月七日偕被告為連帶保證人，向原告借款
    一百五十六萬元，期限至九十一年十二月七日止，利息按年息百分之九點五按月
    計付（即基本放款利率加年息百分之一點三二），利息於每屆滿六個月，原告得
    視市場或原告資金狀況檢討調整；嗣後原告調整上開基本放款利率或加（減）碼
    數時，應自調整日起或應自調整日之次月借款相當日起，按新基本放款利率或新
    加（減）碼計息；未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息外，另對
    逾期在六個月內者，加付上開利率百分之十；超過六個月內者，超過部分按上開
    利率百分之二十計算之違約金，及被告自八十九年一月十六日起即未續繳本息，
    本金尚欠一百四十三萬三千一百九十五元之事實，業據提出借據、授信約定書、
    查詢單及基本放款利率表為憑，自堪認為真實。
二、又連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定自明。
    被告為本件借款之連帶保證人，自應與主債務人即借款人盧明哲負同一清償責任
    。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約之法律關係，請求被告給付一百四
    十三萬三千一百九十五元及自八十九年一月十六日起至清償日止，按年息百分之
    九點七一計算之利息，暨自八十九年二月十七日起，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法並
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
