【裁判字號】    89,賠,56
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第五六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
  (1)聲請人甲○○因被訴殺人案件，經臺灣臺南地方法院檢察署於民國八十八年三月
    十七日羈押，並以八十八年度偵字第四一二四號、第七七四八號、第九六九四號
    起訴，移送臺灣臺南地方法院審理（八十八年度重訴字第一七、第二六、第二九
    號），嗣於八十八年七月二十七日交保，一審判決無罪，檢察官上訴，二審以八
    十九年度上訴字第三九五號駁回上訴而告確定。
  (2)聲請人自八十八年三月十七日羈押至八十七年七月二十七日交保，計被押一百三
    十三日，以一日三百五十元計算，應賠償新臺幣（下同）四萬六千五百五十元等
    語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者
    ，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明
    文，是於偵查中或審判中經檢察官聲請，或由法院依職權裁定羈押者，必待不起
    訴處分或無罪判決確定後，始能依法請求冤獄賠償。經查，本件聲請人涉嫌殺人
    案件，雖經本院於八十八年十二月六日以八十八年度重訴字第一七、二六、二九
    號判決無罪，臺灣高等法院臺南分院又於八十九年五月十六日以八十九年度上訴
    字第三九五號維持原審判決，駁回檢察官之上訴，有該二份判決書影本附卷可稽
    ，惟臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官又於八十九年十一月二十八日以八十九
    年度請上字第五六號向最高法院提起上訴，有該上訴理由書存卷足憑，本案既尚
    未確定，聲請人前開冤獄賠償之聲請，即無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
