【裁判字號】    89,交易,497
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八一五二號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年五月十五日七時五十許，駕駛ＴＹ─五四七六號自用小貨
    車，沿台南市○○路○段快車道由南往北（起訴書誤為由北向南）方向行駛，途
    經該路段土城高幹八九號前時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    且依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意車前狀況，行駛於慢車道時，
    自後撞及由乙○○所騎乘同向行駛在前車號ＴＷＺ─六五三號之輕型機車，致乙
    ○○受有右前額挫裂傷、顏面及四肢多處擦傷、腰部挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○自承於右揭時地駕車自後追撞告訴人乙○○致其受傷之事實，並
    自承有過失，核與告訴人之指訴及證人蕭清鄉、甲○○證述之情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表一份、現場及車損照片十一幀附卷可稽，而告訴人因本件
    事故受有右前額挫裂傷、顏面及四肢多處擦傷、腰部挫傷等傷害，亦有診斷明書
    一紙在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文。被告駕駛汽車，自應注意，而當時天氣晴朗、路面乾燥
    無缺陷、視距良好之情形下並無不能注意情事，被告竟疏未注意，以致肇事，使
    告訴人受傷，被告顯有過失。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定結果，亦認定被告應負全部過失責任，此有該委員會八十九年十月六日南鑑字
    第八九一○八八號鑑定意見書在卷可憑，被告過失行為與告訴人之受傷間，確具
    有相當因果關係，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，本院爰審酌被
    告品性及智識程度、過失程度嚴重、犯罪所生之危害及犯後對於告訴人請求之新
    臺幣十五萬元，願意賠償其中十萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
