【裁判字號】    89,易,2492
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二四九二號
    抗  告  人
    即  被  告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列抗告人因妨害公務等案件，不服本院中華民國八十九年十二月十八日所為之裁定
（八十九年度易字第二四九二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；而提起抗告，應以抗
    告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之，原審法院認為抗告有理由者，
    應更正其裁定，刑事訴訟法第四百零六條前段、第四百零七條、第四百零八條第
    二項前段分別定有明文。
二、經查：本院前以被告乙○○傳拘無著，於八十九年十二月十八日裁定沒入保證金
    。嗣被告提起抗告後，經本院查詢，得知抗告人即被告於八十九年八月十五日起
    ，即送臺灣臺南戒治所強制戒治，有在監或出監受刑人資料查詢資料一紙在卷可
    憑，是本院前所傳訊及拘提被告報到之時間，被告均在臺灣臺南戒治所戒治中，
    其逃匿之事實顯不存在，本院原裁定於八十九年十二月十八日沒入保證金，尚有
    未合，抗告人指摘原裁定不當，尚非無據，爰依刑事訴訟法第四百零八條第二項
    前段之規定，撤銷原裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
