【裁判字號】    89,訴,819
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          八十九年度訴字第八一九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                        應受.
                        身分證.
                丙○○  住台中.
                        應受.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾捌萬捌仟肆佰肆拾捌元，及自民國八十八年十一
月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點一九五計算之利息，暨自民國八十八年
十二月二十七日起至民國八十九年六月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八
十九年六月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十一
    月二十五日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期間至一０四年
    十一月二十五日止，利息按年息百分之十點一二五計付，嗣後原告基本放款利率
    調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年率百分之一點六七五計付
    ，寬限期自借款日起算二年，寬限期內利息自借款日起按借款餘額每月計繳一次
    ，自寬限期屆滿，本息分二百十六期平均攤還，每月一期，每期攤還二萬五千一
    百五十六元，逾期償還本金、利息或本息時，即喪失期限利益，借款應視為全部
    到期，除應按前開約定給付遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○
    ○僅繳付本息至八十八年十一月二十五日止，自八十八年十一月二十六日起即未
    再繳款，核尚積欠本金二百三十八萬八千四百四十八元，迭經原告催討，被告均
    置之不理，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償前揭欠款，包括本金、
    遲延利息及違約金（遲延利息及違約金之利率依被告遲延給付時之基本放款利率
    年息百分之八點五二加年率百分之一點六七五即年息百分之十點一九五計算），
    而被告丙○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任，原告為此依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出借據及授信約定書影本一件、放款利率歷史資料表一件、存款轉帳收
    入傳票影本一件、放款轉帳支出傳票影本一件、連線作業通用查詢單二件、授信
    客戶異動資料表影本三件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年十一月二十
    五日向原告借款二百五十萬元，約定借款期間至一０四年十一月二十五日止，利
    息按年息百分之十點一二五計付，嗣後於原告基本放款利率調整時，改按新通告
    之基本放款利率加年率百分之一點六七五計付，寬限期自借款日起算二年，寬限
    期內按月繳付利息，自寬限期屆滿後，按月平均攤還本息，逾期清償債務時，借
    款應視為全部到期，並應給付遲延利息及違約金，詎被告乙○○自八十八年十一
    月二十六日起即未再繳款，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償前揭欠
    款，包括本金二百三十八萬八千四百四十八元、遲延利息及違約金（利率依被告
    遲延給付時之年息百分之十點一九五計算），而被告丙○○為連帶保證人，應負
    連帶給付責任之事實，業據原告提出借據及授信約定書影本一件、放款利率歷史
    資料表一件、存款轉帳收入傳票影本一件、放款轉帳支出傳票影本一件、連線作
    業通用查詢單二件、授信客戶異動資料表影本三件為證，被告二人對於原告主張
    之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或陳述，是原告
    主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百三十八萬八千四
    百四十八元，及自八十八年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點一
    九五計算之利息，暨自八十八年十二月二十七日起至八十九年六月二十六日止，
    按上開利率百分之十，自八十九年六月二十七日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        十八    日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        十八    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
