【裁判字號】    89,易,2062
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
                己○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六二一八號)，本院判
決如左：
    主  文
戊○○共同傷害人之身體，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
甲○○、乙○○、己○○共同傷害人之身體，均處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、戊○○因不滿其女友丙○○與丁○○交往，於民國（下同）八十九年四月十三日
    二十三時四十分，戊○○獲悉丙○○與丁○○在台南縣六甲鄉中社村二四０號林
    鳳國小內，即夥同甲○○、乙○○、己○○至林鳳國小內欲與丁○○理論，因一
    言不合，戊○○、甲○○、乙○○、己○○竟共同基於傷害之犯意，以徒手、木
    棍、機車大鎖等毆打丁○○，致丁○○受有頭頂部撕裂傷、左下肢血腫、右上肢
    挫傷、右下肢瘀血等傷害。
二、案經丁○○訴由台南縣警察局麻豆分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○、甲○○、乙○○、己○○四人於本院審理中坦承不
    諱，核與被害人丁○○指訴情節相符，且有傷害診斷證明書附卷可稽，被告自白
    確與事實相符，本件事證明確，被告四人前揭共同傷害犯行堪以認定，均應予依
    法論科。
二、核被告四人所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告四人間有犯意聯
    絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告戊○○僅因細故竟憤而持機車大鎖之
    危險物品傷害他人身體，及犯罪所生危害；被告甲○○、乙○○、己○○三人之
    犯罪動機、所生危害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。查被告四人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙可按，渠等四人因年少氣盛、思慮未周，本院認經此起訴審判後
    ，被告四人當知所警惕，信無再犯之虞，本院認被告四人所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併諭知緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條、第二
十八條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    十八        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
