【裁判字號】    89,聲,395
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請定應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度聲字第三九五號 Ｃ
      聲  請  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，及諭知易科罰金
之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
      理      由
一、甲○○因毀損等罪，經本院先後判處詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、茲由檢察官聲請依刑法第五十三條、第五十一條第五款定其應執行之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
