【裁判字號】    89,重附民,214
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度重附民字第二一四號
    原      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  翁秋銘律師
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反貪污治罪條例案件（八十八年度訴字第三三七號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告求為判決，被告等三人應與李昆山連帶賠償原告新台幣（下同）貳仟參佰伍
    拾伍萬伍仟玖佰伍拾伍元及自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年利百分之
    五計付之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實引用刑事起訴事實，爰求
    為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴貪污治罪條例案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
  得上訴                         臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                         審判長法  官
                                               法  官
                                               法  官
右正本證明與原本無異。
得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
