【裁判字號】    89,訴,1847
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八四七號
    原      告  鑫垣企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年六月十六日台
財訴第000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
    、「本法各條，除於再訴願已有規定者外，其與再訴願性質不相牴觸者，於再訴
    願準用之。」，行為時訴願法第九條第一項、第二十七條分別定有明文。又按「
    撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」、「原告
    之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正：．．．六  起訴逾越法定期限者。．．．十  起訴
    不合程式或不備其他要件者。」，行政訴訟法第一百零六條第一項前段、第一百
    零七條第一項第六款、第十款分別亦有規定。
二、經查原告係於民國（以下同）八十八年六月二十三日收受訴願決定書，此有送達
    證書附訴願卷可稽，卻未依首揭行為時訴願法之規定提起再訴願，遲至八十九年
    十月二十日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於起訴狀上收文戳記所載日期
    可考，既違反行為時再訴願前置主義，且其起訴已逾法定不變期間，其情形又不
    可以補正。是其提起本件訴訟，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
