【裁判字號】    89,訴,972
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九七二號
    原      告  信州企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  義商．朱莉安娜卡美利諾夫人(以羅勃特卡美利諾聞名及從事貿易)
    訴訟代理人  劉正義
    複  代理人  丁○○
右原告與被告間因商標註冊事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
義商．朱莉安娜卡美利諾夫人（以羅勃特卡美利諾聞名及從業貿易）應獨立參加本件
被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前以「Roberta Baldini 及圖」商標，指定使用於當時商標法施行細則
    第四十九條所定商品及服務分類表第十八類之皮夾、皮包、錢色、背包、書包等
    等商品，向經濟部前中央標準局（民國【以下同】八十八年一月二十六日改制為
    智慧財產局）申請註冊，經該局准列為註冊第八五六○四六號商標。嗣參加人義
    商．朱莉安娜卡美利諾夫人（以羅勃特卡美利諾聞名及從事貿易）以該註冊商標
    有違商標法第三十七條第七款及第十二款規定，對之申請評定。經被告審查，於
    八十九年四月十八日以中台評字第八八七一一七號商標評定書為申請成立之處分
    。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於八十九年
    十二月十五日行準備程序，命兩造及參加人義商．朱莉安娜卡美利諾夫人（以羅
    勃特卡美利諾聞名及從業貿易）陳述意見後，認本件撤銷訴訟之結果，參加人義
    商．朱莉安娜卡美利諾夫人（以羅勃特卡美利諾聞名及從業貿易）之權利或法律
    上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命其獨立參加訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
