【裁判字號】    89,訴緝,65
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第六五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三四
八五號）及移送併案審理（台灣板橋地方法院八十七年度偵字第九三六一號），本院
判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
扣案如附表（一）所示之海洛因殘留液體沒收並銷燬之；附表（二）所示之物沒收。
      事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十七年一月間起至同年二月十一日凌晨
    止，連續在基隆市○○路六十四巷五十五弄三十八號三樓等處施用第一級毒品海
    洛因，嗣於八十七年二月十二日二十二時許，在上開處所為警查獲查獲；甲○○
    復基於同前概括犯意，於交保後，迄八十七年五月四日十三時許，在基隆市○○
    路二十六巷二十五號之三，復連續施用第一級毒品，再於八十七年五月四日十九
    時三十分許，在台北縣土城市○○路○段二三五巷十三弄五號前為警查獲，並扣
    得如附表（一）有毒品海洛因殘留液體重約一點○公克，及如附表（二）裝毒品
    海洛因液體吸管一支。
二、案經台北縣警察局汐止分局移請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本
    院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，暨台北縣衛生局煙毒檢驗成績書、憲兵司
    令部刑事支援中心鑑驗通知書、法務部調查局鑑定通知書各一紙附卷可稽，被告
    犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成案件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯。被告持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告經本院依職權於八十七年六月九日裁定送觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，於八十七年八月十四日裁定施以強制戒治一年，嗣因
    強制戒治執行滿三月，於八十七年十二月九日經本院裁定停止戒治，所餘戒治期
    間付保護管束，詎被告於保護管束期間，未保持善良品行，復施用第一級毒品，
    經台灣基隆地方法院於八十八年一月十四裁定送觀察勒戒，是本院於八十八四月
    三十日撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，已執行期滿，有台灣台北看
    守所附設勒戒所八十七年八月嗣日函送之證明書、本院戒治執行指揮書及回證等
    在卷可參，應依法為免刑之判決。扣案如附表（一）有毒品海洛因殘留液體重約
    一點○公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之，如附表（
    二）裝毒品海洛因液體吸管一支，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第一項
、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
，第二條第一項前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣台北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
附  表：
    （一）有毒品海洛因殘留液體重約一點○公克。
    （二）裝毒品海洛因液體吸管一支。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
