【裁判字號】    89,簡,1663
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一七八
九號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○、戊○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟貳佰元，如易
服勞役，均以參佰元折算壹日。
丁○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金陸仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹付、骰子參拾玖顆及賭資新臺幣陸仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告丁
    ○○、丙○○前均有多次賭博前科，屢次再犯，然到案後尚且坦承不諱，及被告
    甲○○、戊○○、乙○○等三人係初犯等情，分別量處如主文所示之罰金及諭知
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。當場扣案之賭具象棋一付、骰子三十九顆及賭
    資新臺幣六千二百元並依同條第二項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二 十七   日
附錄論罪科刑法條：刑法第第二百六十六條。
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
