【裁判字號】    89,易,2551
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○四六六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊，處拘役伍拾日，緩刑貳年。扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年八月二十九日下午八時許，在台北縣烏來鄉福山
    村福山橋附近（公訴人誤書為烏福路），見李陳柑所有、交李文欽使用之車號Ｌ
    ＤＹ—八一二號（引擎號碼ＲＰ○四一三八四號，下簡稱系爭車輛，該車於同年
    五月八日下午八時許，在台北縣瑞芳鎮○○里○○路○段硫榔頭段失竊）重型機
    車一輛置放該處無人看管，竟圖為自己不法之所有，以委請不知情之路人「小楊
    」將車載往他處配置鑰匙之方法，將車移離該地竊取得手，將交由不知情之女兒
    沈瑛惠騎乘。嗣同年九月二十八日上午十時許，沈瑛惠騎乘系爭車輛搭載朋友乙
    ○○時，於台北縣烏來鄉○○路五號停車場旁，為警查獲，並扣得其所有之機車
    鑰匙一支。
二、案經台北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右揭時地竊取被害人李陳柑所有之系爭車輛，自行配置鑰匙
    後，交由女兒上下學使用，而為警查獲等情，於本院審理時坦承不諱，復據被害
    人李文欽於警訊中指述綦詳，核與證人沈瑛惠、乙○○證述情節相符，並有車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、車籍作業系統查詢認可資料在卷可查，此外
    前揭機車業由被害人李文欽領回，茲有贓證物認領保管收據附卷相佐，堪信為真
    。故本件事證明確，被告吳政昌犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○竊取他人機車所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本院
    爰審酌被告並無任何前科素行，而犯罪後於本院已坦承犯行，且量其竊取系爭機
    車為警查獲後，機車並無損傷，並經被害人領回，犯罪造成損害輕微，復竊取車
    輛之目的，亦係因為家住偏遠，女兒求學路途遙遠不便，需車代步等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、同院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可稽，且為本件犯行係
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
    末查扣案之機車鑰匙一支係供犯罪所用之物、為被告自行配置所有，業經本院查
    證屬實，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判
決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條  普通竊盜罪、竊佔罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
