【裁判字號】    89,訴,4844
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八四四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳瑞生
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾玖萬陸仟貳佰肆拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年十二月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    於八十六年二月十五日向原告借款二筆，各為(1)新臺幣( 下同 )一百二十三萬元
    、(2)十六萬元，借款期間(1)自八十六年二月十五日起至一百零六年二月十五日止
    、(2)八十六年二月十五日起至九十三年二月十五日止，約定利息(1)按年利率百分
    之八點四九計息、(2)按年利率百分之八點四九加碼百分之一點八四計算，並均自
    借款日起每屆滿三個月隨原告基本放款利率調整，且約定(1)自借款日起共分二百
    四十期，每期一個月，按期平均攤還本息、(2)自借款日起共分八十四期，每期一
    個月，按月平均攤還本息，如有一期未依約清償本金時，借款人即喪失期限之利
    益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延
    利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，
    則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告甲○○自八十八年四月十五日起即
    未再繳納本息，迭經原告催討無效，現被告總計積欠本金一百二十九萬六千二百
    四十八元及如附表所示之利息、違約金未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律
    關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本一紙、保證書影本一紙、分期付款明細帳
    卡二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「約定書」第八條載明：「因本契約涉訟時，借款人及連帶保
    證人同意以貴行總行所在地之法院為第一審之管轄法院」事項，是兩造合意以本
    院為第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十五年十二月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，於八十六年二月十五日向原告借款二筆，各為(1)一百二十三萬元、(2)十六萬元
    ，借款期間(1)自八十六年二月十五日起至一百零六年二月十五日止、(2)八十六年
    二月十五日起至九十三年二月十五日止，約定利息(1)按年利率百分之八點四九計
    息、(2)按年利率百分之八點四九加碼百分之一點八四計算，並均自借款日起每屆
    滿三個月隨原告基本放款利率調整，且約定(1)自借款日起共分二百四十期，每期
    一個月，按期平均攤還本息、(2)自借款日起共分八十四期，每期一個月，按月平
    均攤還本息，如有一期未依約清償本金時，借款人即喪失期限之利益，視為全部
    到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率
    百分之二十計算違約金。詎被告甲○○自八十八年四月十五日起即未再繳納本息
    ，迭經原告催討無效，現被告總計積欠本金一百二十九萬六千二百四十八元及如
    附表所示之利息、違約金未償等事實，業據提出借據二紙、約定書一紙、保證書
    一紙、分期付款明細帳卡二紙為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，訴請借款人被告甲○○及連帶保證人被告乙○○連帶
    給付本金一百二十九萬六千二百四十八元及如附表所示之利息、違約金，於法有
    據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        十八    日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十九    日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
