【裁判字號】    89,訴,4145
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              八十九年度訴字第四一四五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○原名章.
                乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬柒仟捌佰陸拾伍元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元或同額之台北市政府建設公債八十六年度債票供擔
保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○（原名章俊隆）以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年三
    月十六日向原告借用新台幣（下同）一百七十一萬元，約定期限十五年，利息按
    原告所訂基本放款利率加碼年息百分之零點八八計算，上開利息得由原告於每屆
    滿半年之次日按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，並自借款日起，以一個
    月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，遲延履行時，除仍按上開
    利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，詎上開借款自八十六年五月十六日起即未按
    約繳付本息，依約定書第六條第一款約定，借款視為全部到期，被告除清償部分
    債務外，尚欠本金一百五十七萬八千三百十八元及約定之利息、違約金，嗣經原
    告聲請拍賣抵押物，分配受償一百四十萬八千四百零七元，其中執行費用四萬四
    千一百七十九元，原告實際受償一百三十六萬四千二百二十八元，僅足抵償部分
    本金一百零二萬零四百五十三元及計至八十八年六月二十一日止之利息二十九萬
    四千一百十三元、違約金四萬九千六百六十二元外，目前尚欠本金五十五萬七千
    八百六十五元及如附表所示之利息、違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律
    關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣士林地方法院八十六年度民執實字第七四四一號
    強制執行分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣士林地方法院八十六年度
    民執實字第七四四一號強制執行分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
