【裁判字號】    89,自,1111
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第一一一一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
三、按刑法第三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務為前提，所謂為他人云者
    ，係指受他人委任，而為其處理事務而言（最高法院四十九年度台上字第一五三
    Ｏ號判例可資資照）。經查，依自訴意旨所陳並經本院調閱本院八十九年度北簡
    字第二八八七號民事卷宗結果，被告係經本院八十九年度北簡字第二八八七號民
    事訴訟判決應賠償自訴人因被告侵權行為所受損害新台幣五萬元，故被告尚非受
    自訴人委任而為自訴人處理事務，揆諸上揭說明，殊與刑法背信罪之構成要件不
    符，從而，縱被告有未依確定民事判決給付之情事，亦難認有自訴人所指刑法背
    信罪之犯行，自訴人應循民事強制執行等法律途徑主張權利。此外，復查無其他
    積極事證足認被告涉犯背信罪，其犯罪嫌疑自有未足，依首揭規定，本件自訴應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十八      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  郭  台  發
中    華    民    國      八十九    年      十二      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
