【裁判字號】    89,訴,4769
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七六九號
    原      告  臺北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  竹葉青液晶光電股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾柒萬肆仟捌佰肆拾元，及自民國八十九年七月
二十日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年八月二
十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度
甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告竹葉青液晶光電股份有限公司( 原名稱：竹葉青印刷設計股份有限公
    司 )於民國八十九年四月十八日邀同被告甲○○、丁○○為連帶保證人，向原告
    借用新臺幣( 下同 )二百八十萬元，借款期間自八十九年四月十九日起至八十九
    年八月十九日止，約定利息按年利率百分之九點二五計算，並隨原告基本放款利
    率變動而調整，自借款日起以一個月為一期，於每月十九日繳付利息一次，本金
    到期還清，如有一期未履行時，即視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給
    付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告自
    八十九年七月十九日起即未依約清償本息，迭經原告催討無效，本件借款應視為
    全部到期，現被告尚積欠原告本金二百一十七萬四千八百四十三元及自八十九年
    七月二十日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自八十九年八
    月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未償，為此依消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據及約定書影本一份、保證書影本一份、放款繳息查詢單一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「約定書」第十三條載明：「立約人如因本約定書有關一切債
    務與貴行涉訟時，立約人合意以貴行總行所在地之法院為第一審之管轄法院」事
    項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告竹葉青液晶光電股份有限公司( 原名稱：竹葉青印刷設計股份有限
    公司 )於八十九年四月十八日邀同被告甲○○、丁○○為連帶保證人，向原告借
    用二百八十萬元，借款期間自八十九年四月十九日起至八十九年八月十九日止，
    約定利息按年利率百分之九點二五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，自
    借款日起以一個月為一期，於每月十九日繳付利息一次，本金到期還清，如有一
    期未履行時，即視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利
    率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告自八十九年七月十九
    日起即未依約清償本息，迭經原告催討無效，本件借款應視為全部到期，現被告
    尚積欠原告本金二百一十七萬四千八百四十三元及自八十九年七月二十日起至清
    償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自八十九年八月二十日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十計算之違約金未償等事實，業據提出借據及約定書、保證書
    、放款繳息查詢單各一份為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，訴請借款人被告竹葉青液晶光電股份有限公司及連帶保證
    人被告甲○○、丁○○連帶給付本金二百一十七萬四千八百四十三元及自八十九
    年七月二十日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自八十九年
    八月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
