【裁判字號】    89,重訴,1591
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五九一號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    超威皮業有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
                  己○○○
                  丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾貳萬陸仟柒佰陸拾陸元暨如附表一所示之利息
、違約金，及美金玖萬捌仟貳佰陸拾元柒角肆分暨如附表二所示之利息、違約金。
其中美金部分得按給付時原告牌告美元即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰捌拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告超威皮業有限公司（下稱超威公司）於民國（下同）八十四年八月五日
        以其餘被告為連帶保證人，簽立保證契約，約定對原告所負之一切債務於新
        台幣五千萬元之限額內，願負連帶清償之責。嗣被告超威公司陸續向原告借
        款新台幣九百四十九萬元，並約定如未按月支付利息或遲延履行時，除案約
        定計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過
        六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。目前尚有本金新台幣八百五
        十二萬六千七百六十六元及利息、違約金未清償。
  （二）被告超威公司另與原告簽立進口遠期信用狀借貸契約、切結書，先後提出四
        紙開發信用狀申請書，經原告開發遠期信用狀，除部份自備款外，其餘係原
        告經由國外銀行為其墊款，合計尚有美金九萬八千二百六十元七角四分及如
        附表二所示之利息、違約金未清償。
  （三）上述借款均已屆清償期，是提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、切結書、進口遠期信用狀借款契約各一件，開發信用狀契約
    四件、約定書六件、借據九件等影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、切結書、進口遠期信用狀借款契約各
    一件，開發信用狀契約四件、約定書六件、借據九件等為證，核屬相符，被告未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據
    ，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付如主文所示金額及如附
    表一、二所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
