【裁判字號】    89,訴,3553
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五五三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬仟陸佰零元，並自民國八十八年十二月
二十八日起至清償日止，按週年利率佰分之捌點捌肆計算之利息，暨自民國八十九年
一月二十八日起至同年七月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月
二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬壹仟貳佰零壹元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供有價證券或現金為擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十三年七月二十八日
      向原告借用新台幣（下同）一百四十萬元，約定：自八十三年七月二十八日起
      至一０三年七月二十八日止，以一個月為一期，共分二四０期，按月於當月二
      十八日平均攤還本息。借款利息自借款日起按原告所定基本放款利率加百分之
      零點八五按月計付；自借款日起屆滿十二個月翌日起按原告當時牌告所定基本
      放款利率加百分之二點二五按月計付，倘有一期本息逾期未清償，全部借款視
      同到期，被告應立即全部清償，除應按屆期時借款利率計付利息外，並逾期六
      個月以內，按上開利率百分之十；逾期超過六個月，超過部分按上開利率百分
      之二十計付違約金。
（二）被告丁○○逐期繳納本息至八十八年十二月二十八日止，即未再清償分文本息
      ，依約於該日起，全部借款到期。當時之借款利率為週年利率百分之八點八四
      。爰依約為如聲明之請求。
三、證據：提出借據影本、適用利率變更申請書影本三份、被告丁○○放款帳戶資料
    為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、適用利率變更申請書影本三份、被
    告丁○○放款帳戶資料為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪
    信原告之主張為真實。
二、原告依約請求被告連帶給付如主文第一項之借款本金、利息及違約金，即無不合
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。至原告另陳明願供有價證券為假執行之擔保，然其未陳明有價證券種類，
    本院無法核定相當之數額，爰不予核定該擔保物，併此敘明。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      十八    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      十八    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
