【裁判字號】    89,訴,4813
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八一三號
    原      告  豪祥實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝協昌律師
    被      告  大清樺企業股份有限公司  設台北市○○○路○段三十八號十二樓
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬仟柒佰陸拾壹元，其中新台幣拾陸萬壹仟壹佰
拾柒元自民國八十九年八月十五日起至清償日止，新台幣肆拾伍萬貳仟陸佰貳拾肆元
自民國八十九年九月十五日起至清償日止，均按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬壹仟元供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告大清樺企業股份有限公司於民國（下同）八十年十一月至八十九年一月間
      向原告購買紡織零件，原告並提供機台維修，所有零件費用及維修費用前經被
      告開具票據支付之，嗣後該票據均遭退票，經被告請求換票，被告乃另開具票
      額分別為新台幣（下同）三十六萬一千一百三十七元（支票號碼BC00000
      00號、發票日八十九年八月十五日、付款銀行為彰化商業銀行敦化分行）、
      四十四萬五千二百七十四元（支票號碼AC0000000號、發票日八十九年
      九月十五日、付款銀行為華南商業銀行敦化分行）、七千三百五十元（支票號
      碼AC0000000號、發票日八十九年九月十五日、付款銀行為華南商業銀
      行敦化分行）之支票各一紙，以資清償，三張支票款項合計為八十一萬三千七
      百六十一元。原告於各該紙支票屆期時予以提示，各該紙支票竟均遭退票，其
      中更有二張之帳戶業已為拒絕往來戶，顯見被告並無履約之誠意，甚且有詐欺
      之嫌，經原告向被告一再提出請款之要求，惟被告拒不付款，因此原告自得訴
      請被告給付所積欠之八十一萬三千七百六十一元之款項。
（二）另由原告所積欠之票款三十六萬一千一百三十七元，其發票日為八十九年八月
      十五日，而另二張支票合計四十五萬二千六百二十四元之部分，其發票日均為
      八十九年九月十五日，因此原告就各該支票自得請求分別自八十九年八月十五
      日、八十九年九月十五日起至清償日止之遲延利息。
（三）綜上說明，原告依票據法律關係請求被告公司還款，請判如訴之聲明。
三、證據：提出被告公司開據之支票及退票理由單影本各三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出聲明和陳述。
    理    由
一、本件被告大清樺企業股份有限公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與事實相符之支票及退票理由單影本三紙為證，而
    被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張
    為真實。從而，原告依票據付款請求權法律關係請求被告公司給付前開欠款及分
    別自八十九年八月十五日、八十九年九月十五日起至清償日止按年息百分之六計
    算之遲延利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        十八    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月                日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
