【裁判字號】    89,重訴,2103
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二一○三號
    原      告    得盛營造股份有限公司
    法定代理人    曾盛雄
    訴訟代理人    郭嵩山律師
                  賴建男律師
    複  代理人    郭淑萍律師
                  郭育慧      .
    被      告    交通部臺灣區○道○○○路局
                              .
    法定代理人    楊欽耀      .
右當事人間給付報酬事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之法院管轄。又訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第
    二條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件被告公務所所在地係在臺北縣泰山鄉黎明村半山雅七十號，依民事訴訟第二
    條第一項規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
