【裁判字號】    89,易,2904
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五二一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○、乙○○均係營業小客車司機，於民國八十九年六月二十
    二日上午八時三十分許，在台北市○○路三十二巷五號前，因行車糾紛，發生爭
    執，兩人竟各自基於傷害之故意，進而彼此互毆，甲○○受有左食指咬傷、右手
    掌紅腫等傷害，乙○○受有頭部外傷併腦震盪、鼻骨骨折、左眼結膜下血腫等傷
    害，因認被告二人均涉犯傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○互相告訴對方傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
