【裁判字號】    89,訴,539
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉錦隆律師
    複 代理 人  呂蘭蓉律師
                楊仲傑律師
    被      告  乙○○  住台北縣中和市○○路八巷十七號六樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬伍仟元，及如附表一所示之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、備位聲明：被告應代原告向執票人台灣省合作金庫（以下簡稱合作金庫）清償如
    鈞院台北簡易庭八十六年度北簡字第一一九七０號宣示判決筆錄所示之票據債務
    及訴訟費用，向執票人萬通商業銀行股份有限公司（以下簡稱萬通銀行）清償如
    鈞院台北簡易庭八十六年度北簡字第八二五二號決宣示判決筆錄所示之票據債務
    及訴訟費用。
貳、陳述：
一、原告主張左列請求權基礎，為選擇之合併，請求擇一有理由者判決：
(一)履行借票契約之請求權：
    被告向原告借用如附表二所示支票，供訴外人又捷企業有限公司（以下簡稱又捷
    公司）以票貼方式，分別持其中編號一至三支票向合作金庫借貸新台幣（下同）
    八十三萬元，持其餘支票向萬通銀行借貸九十二萬五千元，被告依約應將票款支
    付原告，以便原告向執票人清償，然被告迄未支付，致系爭支票退票，各該銀行
    向原告求償票款，及各自附表二所示發票日（即提示日）起至清償日止，按年息
    百分之六計算之利息。為此依上開契約，請求被告給付如主位聲明所示金額。
(二)侵權行為損害賠償請求權：
１、被告於民國（下同）八十六年間竊取原告所有如附表二編號一、二、三、四、六
    、七號所示，欠缺發票日及面額記載之六紙空白支票，並盜蓋原告之印章，偽填
    發票日與面額後，連同其向原告借用之如附表二編號五號支票，以票貼方式，分
    別持其中編號一至三支票向合作金庫借貸八十三萬元，持其餘支票向萬通銀行借
    貸九十二萬五千元，致各該銀行向原告求償票款，及各自提示日起至清償之日止
    ，按年息百分之六計算之利息，經鈞院台北簡易庭判命原告如數給付在案。是被
    告故意以背於善良風俗之方法加損害於原告，依民法第一百八十四條第一項後段
    、第二百十三條第一項等規定，應對原告負損害賠償責任。經原告於八十八年十
    二月二十一日在鈞院八十八年度訴字第四六０一號損害賠償事件中，以民事準備
    書狀繕本之送達，催告被告於七日內向各該銀行清償，惟被告未置理，爰依民法
    第二百十四條規定，請求被告以金錢賠償原告之損害。
２、被告未依兩造間之借票契約支付票款予原告，以便清償票據債務，致系爭支票退
    票，侵害原告之信用，經原告催告被告向各該銀行清償以回復原狀，惟被告未置
    理，爰依民法第一百八十四條第一項後段、第二百十四條規定，請求被告以金錢
    賠償原告之損害。
二、對被告抗辯之陳述：
(一)原告控告被告詐欺取財、偽造文書案件，於八十七年十一月六日提起刑事附帶民
    事訴訟，請求被告賠償自八十六年五月起至八十六年九月止之互助會款十萬元，
    及因上開竊取、偽造支票行為，致原告所受損害一百七十五萬五千元。嗣兩造就
    互助會款部分達成訴訟上和解。其餘請求則因鈞院認為上開竊盜、偽造支票行為
    未經起訴，無刑事訴訟繫屬而裁定駁回原告之訴。按附帶民事訴訟因刑事判決諭
    知無罪免訴或不受理駁回原告之訴者，原告得另行提起民事訴訟，最高法院二十
    五年院字第一六０一號著有判決，故原告提起本件損害賠償之訴，無重複起訴之
    問題。
(二)按債務之增加亦屬損害型態之一種，原告對合作金庫、萬通銀行本無債務存在，
    因被告竊取、偽造支票持以貼現，致原告對各該銀行負擔票據債務，顯受有損害
    。
(三)被告在鈞院八十八年訴字第四六０一號損害賠償事件，於八十八年二月二十一日
    言詞辯論期日抗辯：「這些支票是原告開給我的，我拿去銀行做信用抵押」；於
    八十八年十二月一十一日提出之答辯狀記載：「被告沒有偷竊支票之犯行，在本
    案中被告向原告借票做銀行擔保之用」。足證系爭支票係被告向原告借用，非又
    捷公司所借。
(四)被告係原告妹妹的同學，故原告自始與被告個人往來。原告與又捷公司既無生意
    上往來，豈會借票予該公司。又系爭支票記載受款人又捷公司，係被告自行填寫
    。且支票為流通證券，被告交給何人使用為其自由，不能以系爭支票係又捷公司
    持向銀行貼現，即認係又捷公司向原告所借。
二、如鈞院認為原告不能請求被告給付金錢，則提起如備位聲明之訴，請求被告回復
    原狀。
參、證據：提出本院台北簡易庭八十六年度北簡字第一一九七０號宣示判決筆錄、八
    十六年度北簡字第八二五二號宣示判決筆錄、八十九年一月二十日北院八十九民
    執酉字第一九０五號執行命令、被告於本院八十八年訴字第四六０一號請求損害
    賠償事件答辯狀及部分言詞辯筆錄等影本、戶籍謄本為證。又聲請調閱又捷公司
    之登記資料。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：
一、本件起訴不合法：
(一)原告先後以被告竊取支票提起刑事附帶民事訴訟及損害賠償之民事訴訟，均經法
    院駁回。
(二)本件與鈞院八十八年訴字第四六０一號損害賠償事件屬同一事件。兩造於八十六
    年度第四六０一號達成訴訟上和解，被告亦依約攤還和解債務十萬元。
二、原告係借票予又捷公司：
(一)被告原為又捷公司之股東及其負責人之配偶，系爭票據是被告代表又捷公司向原
    告借用，故被告未背書。嗣又捷公司倒閉，未兌現系爭支票，是被告個人對原告
    不須負責。
(二)又捷公司自八十四年起向原告借票貼現，由被告以又捷公司簽發之支票向原告換
    取其簽發，發票日在後之支票，嗣又捷公司應兌現所簽發之支票，原告再用以兌
    現其簽發之支票。
(三)原告亦曾以其支票，委由又捷公司向銀行貼現後支付原告週轉。但原告未曾直接
    向又捷公司清償借款，有時係與被告個人之互助會款債務抵銷。
三、原告無侵權行為請求權：
(一)系爭支票均未兌現，原告未支付票款，即無損失。且又捷公司與銀行訂立循環信
    用貸款契約，以系爭支票供擔保，申請循環動用貸款，是又捷公司或被告均無實
    質獲利，何須賠償？
(二)系爭支票之受款人均為又捷公司，並於發票日前一、二個月托收存入又捷公司之
    融資專用帳戶，非被告私人帳戶。且若係被告竊取，原告為何未登報遺失或辦理
    掛止付等保障權益之行為？
(三)鈞院八十六年北簡字第八二五二號、第一一九七０號宣示判決筆錄記載原告主張
    支票被竊不足採信。
四、被告對萬通銀行及合庫銀行負有債務，分別遭鈞院以八十九年民執辛字第六四四
    七號及八十九年民執字第四三四０號強制執行事件強制履行債務，原告又向被告
    求償，不符常理。又被告請求原告給付系爭金額，不一定用以清償上開銀行。
五、又捷公司所有房屋拍賣後清償萬通銀行部份債務。
六、自認於八十八年度訴字第四六０一號事件，陳述被告個人向原告借票。
參、證據：提出本院八十八年度訴字第四六０一號民事裁定、和解筆錄、八十九年三
    月二十九日北院文八十九民執辛字第六四四七號執行命令、八十九年二月二十九
    日北院文八十九民執辛字第四三四０號執行命令、八十七年度附民字第六六七號
    裁定、答辯狀、言詞辯論筆錄、國內郵政匯款執據、限時報值函件執據、匯款委
    託書等影本為證。又聲請調閱八十七年度訴字第一二七號刑事卷宗。
丙、本院依職權調閱八十八年度訴字第四六０一號民事卷宗、八十九年度執字第四三
    四０號、六四四七號、一九０五號強制執行卷宗。及向合作金庫、萬通銀行查詢
    系爭票據債務之清償情形。
    理      由
甲、程序方面：
一、原告於訴狀送達後，於八十九年八月二十二日言詞辯論期日追加備位聲明，核屬
    訴之追加，惟因與起訴之基礎事實同一，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款，應准予追加。
二、被告抗辯：原告曾就本事件起訴，經兩造達成訴訟上和解，餘遭法院駁回，是本
    件為重覆起訴云云。按：
(一)訴訟法上所謂一事不再理之原則，乃指同一事件已有確定之終局判決者而言。其
    所謂同一事件，必同一當事人就同一法律關係而為同一之請求，若此三者有一不
    同，即不得謂為同一事件，自不受確定判決之拘束，最高法院十九年上字第二五
    三七號著有判例。又按訴訟上和解成立者，與確定判決有同一之效力，民事訴訟
    法第三百八十條第一項定有明文。是民事訴訟事件經和解成立，該與確定判決同
    一之效力是否得拘束其他民事訴訟事件，仍視該二事件是否符合上開同一事件之
    認定要件。查原告雖於本院八十七年度訴字第一二七號刑事訴訟事件對被告提起
    附帶民事訴訟（本院八十七年度附民字第六六七號），請求被告給付互助會款一
    十萬元，經刑事庭裁定移送民事庭審理，本院以八十八年度訴字第四六０一號達
    成訴訟上和解，而有與確定判決同一之效力，業據本院調閱上開卷宗查核在案。
    惟查，該和解事件所解決之法律關係為會款給付債權，與本件原告主張之法律關
    係為借票契約及侵權行為損害賠償債權不同，揆諸前揭說明，本件與上開和解事
    件非屬同一事件，不受該和解效力之拘束，原告提起本訴，自不違反一事不再理
    原則。
(二)按確定判決以程序上理由駁回原告之訴，並未就為訴訟標的之法律關係予以裁判
    者，無既判力，最高法院二十七年上字第一六八八號著有判例。舉重以明輕，法
    院認原告之起訴不合法定要件，以程序上理由裁定駁回其訴者，亦因未就訴訟標
    的之法律關係予以裁判，而無既判力。查原告於本院八十八年度訴字第四六０一
    號民事訴訟事件另主張被告竊取、偽造系爭支票，向銀行票貼取得借款一百七十
    五萬五千元，聲明請求被告賠償損害，而與本件原告主張之侵權行為損害賠償法
    律關係同一。然前事件之承辦法官以原告提起附帶民事訴訟，不符合刑事訴訟法
    第四百八十七條第一項起訴要件，以程序上理由裁定駁回原告之訴，並未對訴訟
    標的之法律關係有所裁判，經本院調閱該卷宗查核無誤。揆諸前揭說明，該裁定
    無既判力，原告於本件再行起訴，自無違反一事不再理之原則。是被告上開抗辯
    不足憑採，本院仍應為實體之審理。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告將原告簽發如附表二所示支票，供又捷公司以其中編號一至三支
    票向合作金庫借貸八十三萬元，另持其餘支票向萬通銀行借貸九十二萬五千元，
    嗣系爭支票退票，各該銀行向原告求償票款，及各自附表二所示發票日（提示日
    ）起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等事實。業據原告提出本院台北簡
    易庭八十六年度北簡字第一一九七０號宣示判決筆錄、八十六年度北簡字第八二
    五二號宣示判決筆錄、八十九年一月二十日北院八十九民執酉字第一九０五號執
    行命令等影本為證。並經本院調閱各該卷宗查核屬實。復為被告所不爭執，堪信
    為真正。
二、原告主張：被告向伊借用系爭支票，依約其應將票款給付原告，以便原告支付執
    票人，然被告迄未履行上開約定，爰依據兩造間之借票契約，請求被告給付系爭
    票款及利息等語。被告則以：伊當時是又捷公司之股東及其負責人之妻，代表又
    捷公司向原告借票，應由又捷公司負責兌現系爭支票，伊個人不需負責云云，資
    為抗辯。按：
(一)有限公司中對外代表公司者為董事，董事有數人，得以章程特定一人為董事長，
    對外代表公司，股東則無代表權，此觀公司法第一百零六條自明。是有限公司之
    股東如欲代理公司向他人借票，除須經公司授予代理權外，對於為法律行為之相
    對人亦應表明代理意旨，始得依民法有關代理之規定，使借票契約之法律效果發
    生於公司與相對人之間。如股東於借票當時，未表明代理意旨，相對人亦不知有
    代理之事實，縱股東借票之目的係為公司之利益，並供公司使用，亦屬股東與公
    司間之內部關係，不得謂係公司向他人借票，而應認借票契約存在於股東與相對
    人之間，此乃保障交易安全之當然解釋。
(二)夫妻間之相互代理權，以日常生活之範圍為限，民法第一千零三條定有明文。夫
    妻之一方為有限公司之負責人時，有關公司之業務，並非日常生活之範圍，除另
    有代理權授與外，他方亦不得主張有當然之代理權。
(三)查被告自認出面向原告借用系爭支票。另原告主張：被告於八十八年度訴字第四
    六０一號民事訴訟事件八十八年二月二十一日言詞辯論期日抗辯：「這些支票（
    即系爭支票）是原告開給我的，我拿去銀行做信用抵押」；八十八年十二月一十
    一日提出之答辯狀記載：「被告沒有偷竊支票之犯行，在本案中被告向原告借票
    做銀行擔保之用」，業據本院調閱該卷宗查核在案，並為被告所是認，則被告於
    本件抗辯係又捷公司借票云云，即有矛盾，而難以遽信。再查，被告當時雖為又
    捷公司之股東，及負責人許進順之配偶，有該公司之變更登記事項卡影本及原告
    提出被告之戶籍謄本附卷可稽。然被告未能舉證證明其係經又捷公司授權向原告
    借票，並於借票當時表明代理力捷公司之意旨，揆諸前揭說明，應認借票契約存
    在於兩造之間，被告上開抗辯委無足取。從而被告迄未履行借票契約，支付票款
    予原告以供其清償執票人，原告請求其履約，給付系爭票款及利息，即無不合，
    應予准許。
三、被告抗辯：系爭支票係擔保又捷公司對合作金庫及萬通銀行之借款債務，各該銀
    行就借款債務向伊求償，原告再請求伊履行借票契約，使伊就同一筆債務負擔雙
    重責任；又被告請求原告給付系爭金額，不一定用以清償上開銀行云云。惟查：
    兩造間之借票契約，與合作金庫、萬通銀行對借款人及保證人之契約，本係不同
    法律關係，當事人亦有不同，被告以合作金庫、萬通銀行行使借款返還請求權為
    由，抗辯原告不得行使借票契約之履行請求權，已屬無據。至被告如清償原告系
    爭款項後，原告未以之清償合作金庫或萬通銀行，致各該銀行對被告之原因關係
    債權未能消滅，係原告違反系爭借票契約所負義務，斯時被告自得請求原告負債
    務不履行損害賠償責任。是被告抗辯原告不得請求其給付系爭款項云云，亦不足
    採。
四、被告抗辯：萬通銀行及合庫銀行分別聲請本院以八十九年民執辛字第六四四七號
    及八十九年民執字第四三四０號強制執行事件強制被告履行債務，且又捷公司所
    有房屋拍賣後清償萬通銀行部份債務云云。惟本院向各該銀行函查，合作金庫以
    八十九年十月十七日  (八九)合金吉放字第四七０二號函覆：又捷公司邀許進順
    、被告、姜書群為連帶保證人，向其借用二百萬元，並提供如附表二編號一至三
    號支票償還借款，經其聲請本院以八十九年度執字第四三四０號、第六三０四號
    強制執行，僅受償部分執行費，債權均未受償字樣，並檢附債權憑證、支票、退
    票理由單等影本為證。萬通銀行於八十九年十月十六日具狀陳明：又捷公司持附
    表二編號四至七號支票向其辦理票據借款，經其聲請強制執行，僅受償部分執行
    費字樣，並檢附債權憑證影本為證。顯見合作金庫及萬通銀行就系爭票據債權及
    其原因關係債權均未受清償，被告上開抗辯自不足憑採。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與判決結果均無影響，爰不一
    一論述。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十八    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                                      法院書記官  高菁菁
附表一：
┌─────────┬─────────────────┬───────┐
│本金（新台幣）    │      利  息  起  迄  日          │  利  率      │
├─────────┼─────────────────┼───────┤
│參拾萬元          │八十六年五月三十一日起至清償日止  │年息佰分之陸  │
├─────────┼─────────────────┼───────┤
│壹拾捌萬元        │八十六年六月二十一日起至清償日止  │年息佰分之陸  │
├─────────┼─────────────────┼───────┤
│參拾伍萬元        │八十六年六月三十日起至清償日止    │年息佰分之陸  │
├─────────┼─────────────────┼───────┤
│參拾陸萬伍仟元    │八十六年四月二十五日起至清償日止  │年息佰分之陸  │
├─────────┼─────────────────┼───────┤
│貳拾萬伍仟元      │八十六年四月三十日起至清償日止    │年息佰分之陸  │
├─────────┼─────────────────┼───────┤
│貳拾陸萬元        │八十六年五月十五日起至清償日止    │年息佰分之陸  │
├─────────┼─────────────────┼───────┤
│玖萬伍仟元        │八十六年五月十六日起至清償日止    │年息佰分之陸  │
└─────────┴─────────────────┴───────┘
~F0
~T48
附表二：
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                                      │
├─┬─────────┬─────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│  發    票    人  │  付    款    人  │發        票        日│ 票  面  金  額 │ 支  票  號  碼 │備考│
│號│                  │                  │                      │   （新台幣）   │                │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│１│台北市第九信用合作│                  │八十六年五月三十一日  │拾萬元        │ＤＴ０一六八三三│    │
│  │社營業部          │                  │                      │                │三              │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│２│台北市第九信用合作│                  │八十六年六月二十一日  │壹拾捌萬元      │ＤＴ０一０八六六│    │
│  │社營業部          │                  │                      │                │三              │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│３│台北市第九信用合作│                  │八十六年六月三十日    │拾伍萬元      │ＤＴ０一０八三三│    │
│  │社營業部          │                  │                      │                │四              │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│４│台北市第九信用合作│                  │八十六年四月二十五日  │拾陸萬伍仟元  │ＤＴ０一０八三三│    │
│  │社營業部          │                  │                      │                │一              │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│５│台北市第九信用合作│                  │八十六年四月三十日    │貳拾萬伍仟元    │ＤＴ０一０八三二│    │
│  │社營業部          │                  │                      │                │九              │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│６│台北市第九信用合作│                  │八十六年五月十五日    │貳拾陸萬元      │ＤＴ０一０八三三│    │
│  │社營業部          │                  │                      │                │五              │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│７│台北市第九信用合作│                  │八十六年五月十六日    │玖萬伍仟元      │ＤＴ０一０八三三│    │
│  │社營業部          │                  │                      │                │二              │    │
└─┴─────────┴─────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
