【裁判字號】    89,訴,4358
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第四三五八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾貳萬貳仟貳佰貳拾捌元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年十一月間邀同被告乙○○為連帶保證
    人，借得新台幣（下同）九百八十萬元，期間二十年，又於八十六年十二月間向
    原告簽立約定書，並陸續以四張借據借得三百八十萬元，前開款項，依約應按月
    繳息，惟自八十一年一月間起被告甲○○即未繳息，間有到期者亦未能清償，雖
    屢屢催討均避未出面，原告依兩造所簽之借據第九條、約定書第六條約定主張，
    視同全部到期。前開欠款除經拍賣抵押物受償一千萬四千七百九十五元外，被告
    甲○○尚欠本金四百八十二萬二千二百二十八元，雖屢次催討亦未蒙置理，爰依
    消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶清償。
三、證據：提出約定書影本二紙、借據及展期約定書影本六紙及本院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之約定書影本二紙、借據及展期約定書
    影本六紙及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一份為證，而被告迄
    未提出任何主張和陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真
    實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告給付前揭欠款及利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      十八    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二      月              日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
