【裁判字號】    89,易,2673
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之含有不可析離秤重之第二級毒品安非他命殘渣空袋伍個應予沒收銷燬，施用毒
品器具玻璃吸食器壹組應予沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣彰化地方法院先後二次裁定其
    應送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法
    院於民國八十七年八月十四日以八十七年度訴字第四四八號為免刑判決、臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十八年四月十四日以八十八年度偵字第三八八四號
    為不起訴處分在案。詎仍不知戒絕毒癮，另基於施用第二級毒品安非他命之概括
    犯意，自八十九年一月間起至同年四月二十四、二十五日止，在其臺北市○○區
    ○○街二二巷四四弄九八號一樓住處連續施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九
    年四月二十六日晚上七時三十分許，為警在上址查獲，並扣得其所有含第二級毒
    品安非他命殘渣之空袋五個及施用毒品器具玻璃吸食器一組。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於八十九年四月二十六
    日晚上九時十五分許，經警採得其尿液送驗，呈安非他命陽性反應，此有臺北市
    立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷足憑（詳見偵卷第三十九頁），並有其所
    有經臺北市政府警察局萬華分局初步鑑驗結果為含有不可析離秤重之第二級毒品
    安非他命殘渣空袋五個（詳見偵卷第十頁）及施用毒品器具玻璃吸食器一組扣案
    可證，足認其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、按安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精
    神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，
    其劑量增大時，甚或會導致死亡；而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊
    及反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，因
    之毒品危害防制條例將其列為第二級毒品。核被告三犯施用第二級毒品安非他命
    之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其施用毒品
    前非法持有毒品之低度行為，為非法施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，
    以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前曾於八十二年四月、十月間因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處分別有期徒刑三月、六月確定，先後於八十二年十
    一月二十九日、八十三年六月十日易科罰金執行完畢，並經二次觀察、勒戒後仍
    不斷然戒絕毒癮，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可按，犯罪
    之動機、目的、手段、施用安非他命之期間及犯罪後自白不諱之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之含有不可析離秤重之第二級毒品安非
    他命殘渣空袋五個應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段予以沒收銷燬，另
    被告所有供施用毒品所有之玻璃吸食器一組應依刑法第三十八條第一項第二款併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款判決判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  周小玲
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十二    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
