【裁判字號】    89,簡,1643
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一二六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹
日。扣案賭具麻將牌壹付、籌碼壹佰貳拾肆只及抽頭款新台幣壹仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實依檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：(1)被告於警訊、偵查中之自白(2)證人周日華、邱木發、程彩及程雁萍於警
    訊之證述(3)扣案賭具麻將牌一付、籌碼一百二十四只及抽頭款一千六百元為證。
三、扣案賭具麻將牌一付、籌碼一百二十四只係被告所有供犯罪所用之物，抽頭款一
    千六百百元係被告因犯罪所得之物，均依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第五十六條、第二百六十八條前段、第三十八條第一項
    第二款、第三款，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
