【裁判字號】    89,訴,4914
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾柒萬玖仟零柒拾陸元，及自民國八十九年八月三
十日起至清償日止，按年息百分之八點四六五計算之利息，暨自八十九年十月一日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十二月二十三日向
    原告借用新台幣（下同）一千零十二萬元，約定借款期限為一０六年十二月二十
    三日，並自借款日起按原告基本放款利率加三．九碼  (每碼百分之０．二五)採
    機動利率計算利息，逾期清償本金或利息者，除仍按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，被告如有任何一宗債務不依約清償本息等情形，債務視全部到期。詎被
    告僅繳納利息至八十八年三月二十三日，屢經催討未獲置理，經原告聲請台灣板
    橋地方法院以八十八年度民執速字第二三六七一號強制執行拍賣被告丙○○之不
    動產後，被告尚欠本金四百八十七萬九千零七十六元及自八十九年八月三十日起
    按年息百分之八．四六五計算之利息及違約金迄未清償，迭向被告催討無效，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率表、台灣板橋地方法院民事執行處
    八十八年度民執速字第二三六七一號通知暨分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、基本放款利率表、台灣板
    橋地方法院民事執行處八十八年度民執速字第二三六七一號通知暨分配表為證，
    核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原
    告所提之上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百八十七萬九千
    零七十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                                      法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
