【裁判字號】    89,自,161
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一六一號
    代  理  人  宋耀明律師
                郭明怡律師
                李映怡律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳永星
                林文岑
右列被告因違反商標法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。訊據被告甲○○堅決否認有侵害自訴人商標之行為，辯稱伊於八十一年
    九月間即已申請核准設立「沙宣剪燙造型名店」，經多年努力，分店遍佈全省各
    地，因業務蒸蒸日上，再另行設立「沙宣美髮美容有限公司」，而自訴人係於八
    十二年七月一日起始取得商標登記，故依商標法第二十三條第一項規定，應得合
    理使用等語。經查：
（一）、被告於八十一年九月一日向台北市政府申請營利事業登記，商號名稱為「沙
        宣剪燙造型名店」，有營利事業登記證在卷可稽。而自訴人係自八十二年七
        月一日起始取得商標專用權。有商標證書附卷足憑。
（二）、被告所經營者係美髮美容名店，而自訴人所販賣者為洗髮有關之商品，並非
        美髮美容名店，二者所經營者顯然不同。
（三）、自訴人與被告所經營者既截然不同，縱使被告於廣告時特別強調「沙宣」二
        字，然係招攬大眾加入其美髮美容事業之行列，並非招攬販賣產品，尚難認
        有使大眾誤認為被告係販賣與自訴人相同之產品。
（四）、再者，被告於自訴人取得商標權之前，即已使用「沙宣」二字作為廣告，依
        商標法第二十三條規定，應得合理繼續使用。
（五）、綜合上述，被告所經營事業之內容與自訴人所販賣之產品截然不同，被告之
        行為並不會使大眾認為被告販賣與自訴人相同之產品，且被告應得合理使用
        「沙宣」二字作為廣告內容，故被告所為不能認有違反商標法第六十三條之
        行為，應為無罪之諭知。
三、移送併辦部分（八十九年度偵字第三六六一號、台灣高雄地方法院檢察署八十九
    年度偵字第一九五五九號），因起訴部分宣判無罪，即無裁判上一罪之關係，應
    予退回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      十 八日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產權庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國        九十      年       一     月      八 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
