【裁判字號】    89,上易緝,4
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度上易緝字第四號
    聲請人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受處分人
    即被  告  乙○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治 (甲○森護
乙字第二四七二二號 )本院裁定如左：
    主      文
乙○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
    理      由
一、聲請意旨略以：受處分人乙○○前因施用毒品案件，經貴院以八十九年度上易緝
    字第四號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期
    間，經通知無正當理由不到場達三次以上違反毒品危害防制條例施行細則第十六
    條第一項第四款規定，顯屬違反保護管束應遵守事項情節重大之行為，爰檢附相
    關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定如主文。
中      華      民    國     八十九     年    十二    月     十五     日
                             臺灣高等法院刑事第六庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  王  麗  莉
                                       法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  葉  國  乾
中    華    民    國    八十九    年       十二     月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
