【裁判字號】    89,聲再,698
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六九八號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二三五二號，中華民國八十八
年六月三十日確定判決（第一審案號：臺灣臺北地方法院八十七年度易字第三三一五
號；起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵緝字第一八七號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：「鈞院八十八年度上易字第二三五二號刑事判決駁回被告之上訴
    ，應執行有期徒刑十月確定一案，茲因該案判決就足生影響於判決之重要證據漏
    未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十條（為第四百二十一條之誤）之規定，聲請
    再審。(一)、原確定判決審認定聲請人於七十八年八月間，向黃順德老師借錢時，
    聲請人已自行停業，而隱匿事實，無申報營利所得之情事。惟法官審案論斷，應
    以證據為憑，不可臆測，台北縣稅捐稽徵處三張覆函：明明寫著「申報資料已逾
    保存年限，已燒毀」，竟解釋為沒有申報，顯與事實不符。(二)、台灣板橋地方法
    院刑事裁定書（七十九、十、二十七）可證明被告在民國七十八年九、十月份之
    銷售營業額為新台幣（下同）一千零三十四萬六千四百五十元及民國七十八年十
    一月份之銷售營業額為二十七萬零十五元，而聲請人向黃順德借錢週轉時，是民
    國七十八年八月間之事，北龍企業公司向亞洲水泥公司申請撤銷經銷商合約，是
    在一年三個月後之事，足證七十八年間，聲請人還沒有停業。(三)、借錢還錢是天
    經地義之事，十年前聲請人向黃順德借錢時，以支票、商業本票、借據、空白支
    票抵押，並陸償還本金三十多萬及利息二十多萬（每期付利息二萬五千元），並
    在八十七年二月二十五日在台灣台北地方法院簡易庭和解，怎可在十年後，冒然
    草率，以現行犯加以判罪栽贓變成詐欺犯重判？其中時間、金額、地點都認定錯
    誤」等語。
二、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
三、本聲請人據以聲請再審之原判決（即八十八年度上易字第二三五二號案件）係屬
    同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決書經查係於
    民國八十八年七月十二日合法送達，已經本院在前調該案卷核閱屬實（卷附本院
    八十九年度聲再字第四六一號裁定），並有送達證書附卷（原審卷第七十七頁）
    可稽。茲聲請人於逾二十日後之八十九年十二月四日始指摘原判決就重要證據漏
    未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  十八    日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官 吳  啟  民
                                      法  官 林  瑞  斌
                                      法  官 施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官 顏  志  豪
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
