【裁判字號】    90,上易,383
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三八三號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣士林地方法院，八十九年度易字第六八四號，
中華民國八十九年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八
十八年度偵字第一二四二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪，依法諭知被告無罪，
    核無不合，應予維持，並引用如後附第一審判決書記載之理由。
二、訊據被告始終否認有傷害告訴人乙○○之犯行，辯稱：當晚夫妻互毆，係因告訴
    人罵伊三字經，伊很氣，出手拍他左邊胸部、左肩，但他長得高大，反被他打傷
    ，而當時伊很想用椅子打他，但被他搶下丟在一旁，並沒有打到肩膀，實際上伊
    當時頭部已受傷爬不起來，告訴人右肩係舊疾，可能係打伊時用力過猛以致舊疾
    復發，否則雙方互毆，當晚雙方各去驗傷時，伊臉部等處有瘀青，並即向檢察官
    告訴他傷害，何以告訴人卻無瘀血或其他外傷？且經過六個月才去治療開刀，況
    伊告訴他傷害，嗣經公婆勸伊要原諒他，經伊撤回告訴並經檢察官為不起訴處分
    後，他竟提出告訴等語。
三、經核閱告訴人乙○○提附在卷之陳逸德中醫診所診斷證明書記載：乙○○於八十
    七年十二月二十二日應診時之病況為「右肩嚴重挫傷」，及馬偕紀念醫院診斷證
    明書記載：乙○○於八十八年五月十二日入院翌日手術治療之病況為「右肩軸轉
    肌破裂」等情，既無類似硬體物件（如木椅之類）砸擊致成之瘀血等外傷，又時
    隔五個月之治療病況為右肩軸轉肌破裂，顯屬肌腱扭轉過猛或不當所致成之疾病
    ，是被告始終所辯伊想用椅子打告訴人，被他搶去，並沒有打到肩膀，告訴人之
    右肩有舊疾，可能係打伊時用力過猛舊疾復發云云，證之前述告訴人提出之診斷
    證明書，並參酌被告確曾於八十七年十二月二十二日晚間在台北市立忠孝醫院驗
    傷時，其兩側上肢及臉部多為瘀青受傷及告訴人曾於八十六年一月六日因右肩前
    側左側發炎（肌腱炎）在德文復健診所作物理治療等情，應可採信。次查告訴人
    確曾有上述肌腱炎舊疾，有卷附之德文復健診所病歷表可憑，然其於檢察官訊問
    時，先則否認曾至德文復健診所看診，經檢察官提示上開病歷表時諉稱：忘記了
    ，至原審調查時，則改稱：伊右肩以前絕對沒有受過傷，八十六年一月六日雖有
    去德文復健診所就診，但不是看右肩云云，有各該偵調筆錄可按，告訴人告訴被
    告傷害，係指訴被告以實心木椅，使力由上往下砸向告訴人，致其右肩嚴重傷害
    之事實，果然，何以隱瞞其舊疾？又何以未有砸裂或瘀血之類之傷痕？足見其指
    訴情節非實。再查被告確於同日即八十七年十二月二十二日晚間遭告訴人毆打，
    而受有臉部多處瘀青、兩側上肢瘀青等傷害，嗣因對告訴人撤回傷害告訴，故台
    灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年二月九日為不起訴處分在案，此有台北
    市立忠孝醫院驗傷診斷書及該署八十八年偵字第一一二四號不起訴處分書各乙份
    在卷可憑，而告訴人係於其被訴傷害經檢察官偵查終結為不起訴處分後之八十八
    年五月二十四日方具狀向台灣士林地方法院檢察署告訴被告傷害罪嫌，有卷附告
    訴狀可按，告訴人果於八十七年十二月二十二日遭被告以木椅砸傷右肩，既於當
晚驗傷，何以拖延五個月餘方提出告訴？又何以俟其被訴傷害罪嫌獲不起訴處分
    後始提出？在在不能自圓其說，益見被告之前述辯解非虛，堪予採信。此外，復
    查無其他積極證據足資證明被告有何傷害犯行，既不能證明其犯罪，原審因而諭
    知被告無罪，核無不合。上訴意旨猶執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      三        月     二十九       日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  蔡  光  治
                                    法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  周  月  琴
中    華    民    國      九十    年      三        月     二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
