【裁判字號】    89,聲再,652
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六五二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度上訴字第三六二０號，中
華民國八十九年十月二十三日確定判決（臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一二四
二號、臺灣桃園地方法院檢察署八十八年偵字第一五二九七號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按「聲請再審，由判決之原審法院管轄」，「法院認為聲請再審之程序違背規定
    者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條定
    有明文。又「再審程序為就已確定之判決發現事實上錯誤或有錯誤之虞時所設之
    救濟方法，故提起再審，原則上應由審理事實之法院管轄」；「所謂原審法院，
    指審理事實之法院而言，觀于本院二十一年聲字第三四號判例要旨，至為明顯」
    ，最高法院著有二十一年度聲字第三四號判例、五十五年度台抗字第一六六號裁
    定可稽，另所謂事實審之法院，係指為實體上判決有罪無罪之法院而言。如上級
    審以上訴不合法或上訴逾期從程序上判決駁回其上訴者，仍應由原為實體判決之
    法院為管轄法院（參見褚劍鴻著「刑事訴訟法論，下冊，第七四二頁）。
二、本件再審聲請人因毒品危害防制條例案件，於民國八十八年十二月二十日經台灣
    桃園地方法院以八十八年度訴字第一二四二號判決有期徒刑七月，而再審聲請人
    於八十八年九月八日收受判決後，遲至同年月二十五日始提出上訴，因而於八十
    九年十月二十三日經本院以八十九年度上訴字第三六二０號判決，以逾期為由，
    從程序上駁回再審聲請人之上訴，此有上開刑事判決在卷可稽，故本院上開判決
    駁回再審聲請人之上訴，只是由程序上駁回上訴，並無事實之審理，依上開刑事
    訴訟法第四百二十六條第一項之規定，及最高法院所示之法律見解觀之，本件再
    審自應向原事實審法院，即台灣桃園地方法院聲請再審，茲聲請人誤向本院聲請
    ，其聲請之程序違背規定，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                          審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
