【裁判字號】    89,重上更(三),226
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度重上更(三)字第二二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃銀河
右列被告因違反懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八
    十九年九月二十五日執行羈押，至民國八十九年十二月二十四日，三個月羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二
    十五日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許 正 順
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  胡 方 新
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  秦 慧 榮
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
