【裁判字號】    89,聲,920
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第九二號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服本院八十九年十月十三日所為之裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌年肆月。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人前因詐欺罪及盜匪罪經定應執行有期徒刑八年二月，未曾
    收到竊盜罪被判處有期徒刑四月之判決書，如再加上所犯贓物罪有期徒刑三月，
    合計僅有期徒刑八年五月，原裁定定執行刑為八年十月，顯有不合等語。
二、經查，受刑人甲○○因詐欺等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
    定在案，有本院八十七年度上訴字第六八九號（詐欺罪處有期徒刑一年二月）、
    八十七年度上訴字第三二五九號（竊盜罪處有期徒刑四月、強盜罪處有期徒刑七
    年二月，應執行有期徒刑七年四月）、八十九年度上訴字第二一六九號（贓物罪
    處有期徒刑三月）刑事判決影本可徵。如附表所示前三罪前經檢察官聲請本院定
    執行刑，案經本院八十八年四月七日，八十八年度聲字第三七一號裁定應執行有
    期徒刑八年二月，有本院上開裁定足佐。抗告意旨所稱未收受竊盜罪判決書，暨
    詐欺罪及盜匪罪經定應執行有期徒刑八年二月云云，雖非可採，然其所謂與所犯
    贓物罪有期徒刑三月，合計僅有期徒刑八年五月部分，依最高法院八十八年度台
    抗字第二九四號裁定意旨，尚非無據。本院原裁定未斟酌及此，抗告人執以抗告
    ，為有理由，應予撤銷，並就如附表所示各罪所處之刑，更正應執行有期徒刑捌
    年肆月。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第二項、第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
    第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 劉  靜  嫻
                                        法  官 宋      祺
                    法  官 吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官 陳  靜  姿
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
