【裁判字號】    89,聲再,709
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第七九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第四五０號中華民國八十九年十
月二十五日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為受刑
人有利判決之基礎無須經過調查者而言。而同法第四百二十一條規定之「足以影響於
判決重要證據」，係指足以推翻原確定判決所認定罪名之證據而言。本件聲請人據上
開二條文聲請再審，惟所提出之「再證二」證據與主張之被證二、三、四、五證據，
均不符合上開聲請再審之要件，徒就原確定判決認定之犯罪事實，任意爭執，自難認
有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
  臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  詹  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
