【裁判字號】    89,毒抗,1154
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國八十九年十月三十一
日裁定（八十九年度毒聲字第六二八０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告即抗告人在接受勒戒期間，有心向善，痛改前非，詎料原法
    院僅依據「有無繼續施用毒品傾向證明書」即裁定戒治，此種程序已讓多數有心
    改過之人為之扼腕；又被告離婚後現有一幼女及年邁雙親急須被告撫養，請撤銷
    原法院裁定云云。
二、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第二級毒品，經原法院裁定將其送觀察、勒戒後，經台
    灣看守所附設勒戒處所於八十九年十月十日採尿檢驗，發現有嗎啡陽性反應，勒
    戒結果並認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所附設勒戒處所報告書及八十九年
    十月二十四日「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份在卷可稽。復查，有無繼
    續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準，勒戒前之
    各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，係以人格特
    質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)分數一百分至七十一分，判定為
    有繼續施用毒品傾向。(二)五十分至零分判定為無繼續施用毒品傾向。(三)七十分至
    五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項之一者：1.缺乏病識感
    或戒治動機者。2.第一級毒品使用者。3.有煙毒前科者。4.有礙家庭、社會和諧
    與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，
    應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾
    選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五十分以下，原本應列為「無繼續施用
    毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用
    毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明
    書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其
    他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人
    勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜、海盜、盜匪罪)；臨床徵候係依(1)
    尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、有無注射使用、使用期間；行為表現
    係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否良好、支持系統等；作為判斷分數之
    依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行為表現合計三項分數，固係供為判定
    者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應
    根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分
    者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向」評估標準、評分說明手冊可稽。而
    抗告人經臺灣臺北看守所附設勒戒處所評分結果，其中之人格特質分為０分；臨
    床徵候得分總計為五十分；行為表現得分為二分。以上人格特質、臨床徵候與行
    為表現，總計為五十二分；綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，並據說明「重
    覆勒戒，多重藥物使用，有戒斷症狀」，有台灣臺北看守所附設勒戒處所八十九
    年十月二十四日「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可證。則該勒戒處所
    綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向
    」，依上開說明，尚無不合。抗告人之抗告意旨以：原法院僅依據「有無繼續施
    用毒品傾向證明書」即裁定戒治，此種程序已讓多數有心改過之人為之扼腕；又
    被告離婚後現有一幼女及年邁雙親急須被告撫養等語，指摘原法院裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                審判長法  官   劉  景  星
                                      法  官   陳  志  洋
                                      法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官   陳  嘉  文
中    華    民    國    八十九    年    十二        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
