【裁判字號】    89,再易,64
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決    八十九年度再易字第六十四號
     再審原告   丙○○○
     再審被告   甲○○
                乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年五月三十一日本
院八十九年度訴易字第三九號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
壹、聲明：
一、原確定判決廢棄，再審被告等應連帶負責將坐落永和市○○路八號、十號頂樓及
    地下室、防火巷之違建拆除並回復原狀，再審被告等應連帶給付原告新臺幣 (下
    同) 二十六萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五之利息。
二、再審及前審之訴訟費用由再審被告負擔。
貳、陳述：
一、再審原告於七十八年四月時，並不知再審被告有侵權行為之事實，再審被告指稱
    再審原告加蓋頂樓完工時，伊曾前往到賀，故再審原告於當時即知其有侵權行為
    云云，顯有違證據法則，原審據以認定再審原告早於七十八年四月，即已知再審
    被告之侵權行為等節，實有民事訴訟法第四百九十七條就足影響於判決之重要證
    物漏未審酌之再審理由。
二、再審原告當初不知再審被告之侵權行為，故伊之請求權並未罹於時效，自得向再
    審被告請求二十六萬元之損害賠償。又原審審判長未行使闡明權，諭知伊得依民
    法第一九七條第二項關於不當得利之規定請求賠償，亦有適用法規顯有不當之再
    審理由。
三、再審原告八十九年五月二十四日言詞辯論未到庭，乃因脾臟切除手術住院開刀，
    惟已託友人通知原審書記官，原審竟未延展辯論，亦有違法。
參、證據：提出診斷證明書影本為證。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，再審被告方面無聲明及陳述可資記載。
    理    由
一、按民事訴訟法第四百九十七條所謂重要證物漏未斟酌者，係指足以影響判決基礎
    之重要證物，雖在前訴訟程序中提出，然未經確定判決加以斟酌，或忽視當事人
    聲明之證據而不予調查，或就依聲請或依職權調查之證據未為判斷，且該證物足
    以動搖原確定判決基礎為限，若於判決理由項下說明無調查之必要，或縱經斟酌
    亦不足影響判決基礎之意見，即與漏未斟酌有間，不得據為再審理由。經查原確
    定判決以系爭違章建築於七十八年初竣工時請客，再審原告送了二千元賀禮一節
    ，再審原告並不爭執，因而認定再審原告於七十八年初已知再審被告有本件之侵
    權行為，已逾侵權行為損害賠償之二年請求權時效 (見判決理由欄第五項) ，可
    見原確定判決就再審原告此部分之主張已加以斟酌，並於理由中予以敘明（見本
    院八十九年訴易字第三九號卷第五二頁），依首揭之說明，並無民事訴訟法第四
    百九十七條所定重要證物漏未斟酌之情形，況再審原告亦未具體指摘原審有何證
    物未予斟酌，是再審原告此部分之主張，委無足取。
二、又再審原告主張原確定判決審判長未行使闡明權，諭知再審原告得依民法第一九
    七條第二項關於不當得利之規定請求賠償，又再審原告因脾臟切除手術住院開刀
    ，已託友人通知書記官，原審竟未延展辯論等情，認有再審理由。惟查再審原告
    是否依不當得利之法律關係主張其權利，不在闡明權行使之範圍，無適用法規不
    當之問題，又再審原告因手術住院，即使為真，非不可委任他人進行訴訟，其本
    人既未到場，亦未委任他人到場辯論，原審經合法送達後依法為一造辯論，於法
    並無不合，亦無適用法規顯有違誤之再審理由。
三、綜上所述，再審原告所舉再審事由，均與民事訴訟法所列再審理由不合，其再審
    之訴顯為無理由，爰不經言詞辯論，以判決駁回之。
四、據上論結，本件再審之訴為無理由。依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月   二十二     日
                                          書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
