【裁判字號】    89,再,121
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    返還無權占有房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第一二一號
      再審原告    乙○○
      訴訟代理人  繆璁律師
      再審被告    甲○○    住台北巿長安西路二四號六樓
右當事人間返還無權占有房屋事件，經核訴訟標的金額新台幣（下同）柒拾肆萬陸仟
肆佰元整，應徵裁判費壹萬壹仟壹佰玖拾陸元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零
五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以
內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法
，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      十八    日
                              民事第八庭
                                   審判長法  官  鄭  三  源
                                         法  官  郭  松  濤
                                         法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十一    日
                                         書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
