【裁判字號】    89,上易,519
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第五一九號
      上  訴  人  陸軍總司令部工兵署  通訊處桃園縣龍潭郵政第九０六一七號信
                              .
      法定代理人  朱玉嶺
      訴訟代理人  劉鈞男律師
      被  上訴人  玉都營造有限公司    設台北巿中正區○○路二五號六樓之十六
      法定代理人  王秀琴      .
      訴訟代理人  謝聰文律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年八月五日所為之判決，其原本應
更正如左：
    主    文
原判決原本理由欄六、第一行「八十八年十一月十一日」之記載，應更正為「八十七
年十一月十一日」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二     月     十八      日
                              民事第八庭
                                   審判長法  官  鄭  三  源
                                         法  官  郭  松  濤
                                         法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十一    日
                                         書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
