【裁判字號】    88,重上更(三),80
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十八年度重上更（三）字第八○號
    上  訴  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人因被告偽造文書等上訴案件，本院於中華民國八十九年十二月十八日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本當事人欄「被告乙○○」「被告甲○○」之記載，應更正為「上訴人即被
告乙○○」「上訴人即被告甲○○」，關於參與審理之法官姓名欄中，「法官萬明彰
」「法官黃忠華」之記載，應分別更正為「法官莊明彰」「法官黃國忠」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十一   日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
