【裁判字號】    89,訴,37
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七號
    原      告  陳金萬即協興商行
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  傅聘鳳即永益商行
    訴訟代理人  林漢章律師
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十七萬元。
（二）陳述：被告積欠原告貨款共計一百零二萬六千九百七十八元五角，有被告及其
      受僱人等所簽收之估價單為證，詎所有貨款已屆清償期，屢經原告催討均不予
      置理，扣除原告積欠被告之債務，被告尚積欠原告貨款三十七萬元，爰依買賣
      關係請求被告清償貨款等語。
（三）證據：提出估價單影本六十六紙為證。
二、被告方面：
    被告未於最後二次言詞辯論期日到場，於準備程序及第一次言詞辯論期日、以及
    曾提出書狀之聲明及陳述之意旨略以：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告自承有欠原告貨款，但原告也有欠被告貨款，兩相抵銷後原告尚有
      積欠被告貨款，則原告之訴顯無理由。按原告與被告原為舊識，原告開設協興
      商行，被告開設永益商行，因業務上之往來，彼此相互提供所販售之商品予對
      方並出售予各自之客戶。自八十二年自八十七年間，原告向被告所買受之商品
      ，總價額為一百三十一萬三千六百八十七元，而被告向原告所取之貨品總額，
      約如原告請求之數額，多年來，被告屢次要求與原告對帳，相互結算金額，原
      告均置之不理，被告亦曾對原告主張雙方互欠金額應予抵銷，並要求原告給付
      積欠被告之貨款，詎料原告非但不予給付，竟反而起訴向被告請求貨款，實令
      人費解。原告所請求之貨款既經與積欠被告之貨款相互抵銷，其請求權應已消
      滅。
（三）提出訂貨單影本六十五紙為證。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告有積欠原告貨款共計一百零二萬六千九百七十八元五角之事實，已
    據其提出與其所述相符之估價單影本六十四紙為證，復為被告所不爭執，堪認原
    告此部分之主張為可採信。被告並主張原告另有積欠被告一百三十一萬三千六百
    八十七元貨款之情，並提出訂貨單影本六十五紙為證，原告對此六十五紙訂貨單
    影本為原告所簽收之部分並不爭執，並抗辯其中原告已清償一部分，兩造相互抵
    銷後被告尚積欠原告貨款三十七萬元等語，惟查原告對於已清償被告貨款之有利
    於己之事實並未能舉證以實其說，則尚難認原告之抗辯為可採。是被告以原告所
    積欠被告一百三十一萬三千六百八十七元之貨款主張全部抵銷被告所積欠原告之
    貨款一百零二萬六千九百七十八元五角，為有理由。則原告主張兩造相互抵銷後
    被告尚積欠原告貨款三十七萬元，而請求被告給付三十七萬元，並無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                          臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
