【裁判字號】    89,東簡,325
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事裁定  八十九年度東簡字第三二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇建榮律師
右原告與被告間不動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的核定為新臺幣壹佰柒拾玖萬柒仟柒佰伍拾元，折合銀圓伍拾玖萬玖仟貳佰伍拾元
，應徵得第一審裁判費銀圓伍仟玖佰玖拾參元，折合新臺幣壹萬柒仟玖佰柒拾玖元。
原告已繳付新臺幣貳仟捌佰柒拾柒元，尚欠繳新臺幣壹萬伍仟壹佰零貳元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達日起五日內補繳
上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十八      日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十八      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
