【裁判字號】    89,成簡,15
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事簡易判決  八十九年度成簡字第一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬貳仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告之聲明：如主文第一項所示。
乙、事實摘要：
    本件原告主張：被告前向原告借款，截至民國八十二年五月十四日止，尚積欠原
    告二十四萬二千元，嗣雖清償二萬元，然迄有二十二萬二千元未清償，屢經催討
    ，均未獲置理，為此起訴請求如主文第一項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，據其所提書狀陳述略以：系爭款項被告已於八十四
    年至八十六年間清償完畢等語置辯（其餘詳如附件所示）。
丙、法院之判斷：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於右揭時地向其借款，尚有如主文第一項所示金額未清償等情
    ，業有具結書影本乙件附卷可稽，原告之主張堪信為之真實。雖被告抗辯稱：其
    已清償等語，然此已為原告所否認。且按，當事人主張有利於己之事實者，就其
    事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條亦有規定。本件原告主張其已清
    償之事實，為有利於被告之事實，自應由被告負舉證責任，然被告迄未提出任何
    證據供本院調查斟酌，被告前開抗辯，自屬無據。是原告起訴請求被告給付如主
    文第一項所示金額，為有理由，應予准許。
三、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，
    無予審究之必要，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第四百三十六條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十八    日
                                    台灣台東地方法院成功簡易庭
~B法      官    姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人人數附繕
本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十八    日
~B法院書記官    陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
