【裁判字號】    89,聲更,2
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王丕衍
右列被告因違反組織犯罪防制條例案件，向本院聲請停止羈押，經本院合議庭裁定具
保停止羈押，檢察官不服而提起抗告，經臺灣高等法院花蓮分院撤銷原裁定，發回本
院，本院再為裁定如左：
    主      文
甲○○提出新臺幣伍拾伍萬元之保證金後，准予停止羈押，並限制不得出境。
甲○○停止羈押後，不得對本案之被害人、證人或其配偶、直系血親、三親等內之旁
系血親、二親等內之姻親、家長、家屬之身體或財產實施危害或恐嚇之行為。
    理      由
一、首先要說明的是；本件被告甲○○因違反組織犯罪防制條例案件，之前經本院認
    為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第九款所規定情形，有反覆實施同一犯
    罪的疑慮，非予羈押，顯難進行審判程序，有羈押的必要，而將被告羈押。後來
    ，被告向本院聲請具保停止羈押，本院合議庭認為；繼續羈押被告有違憲法比例
    原則以及羈押相當性原則之檢驗，而准予被告具保停止羈押，並限制不得出境，
    經臺東地方法院檢察署檢察官提出抗告，而被臺灣高等法院花蓮分院以本院原合
    議裁定所謂的「憲法比例原則以及羈押相當性原則」，在本案中所指為何，並未
    具體敘明，而撤銷原裁定並發回本院重新處理。
二、本件聲請人的聲請意旨是說：聲請人即被告自民國八十八年八月被押至今，已經
    十個月，其間經歷百年來最大規模之「九二一大地震」，致使被告與案外人許淑
    華合夥經營所承租之南投市綜合商場倒塌，被告因案在押無法趕回，尚有許多善
    後工作亟待被告參與處理。被告所受震災損失不止於此，只因在押而無法提供更
    多證明，但政府為解決震災善後問題，特別制定「九二一震災重建暫行條例」，
    可見千頭萬緒，百廢待舉，需大家努力配合，例如最近二林農會來函催繳利息，
    若非被告出面也無法解決。故懇請法院斟酌上情，准許停止羈押，以利被告處災
    後善後問題。而且被告生母蔡僻患有糖尿病多年，目前有水腫、心臟衷竭及肝硬
    化等病徵，年事己大病情惡化，據醫師表示有危及生命之虞，由於平日即由被告
    照顧生母，此次被押，無人照顧，所有重擔落在被告妻子身上，惟其對上侍奉公
    婆對下照顧子女，獨立難撐，因此，聲請具保停止羈押，以盡孝道。
三、本院認為；刑事訴訟法第一百零一條之一第一項所規定的「預防性羈押」，其立
    法目的是要防止被告可能再度針對相同的被害人或者其他人，反覆實施同一犯罪
    ，而為了保障被害人免於再次的受害，因此，需要用羈押的方式來保障被害人。
    而且「羈押」是對被告基本人權的最嚴重侵犯，因此，即使被告具有法律所規定
    的羈押原因，卻仍然須要有「羈押的必要」，也就是要求「羈押的相當性」，法
    院才能對被告執行羈押（刑事訴訟法第一百零一條第一項、第一百零一條之一第
    一項參照），此即憲法第二十三條的比例原則在刑事訴訟法上的具體表現。
    而本院經過調查之後的結論是；本院之前以被告具有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第九款規定的事由，而羈押被告。以目前的情況來看，被告沒有對本案的被
    害人或者其他人再度恐嚇取財，並沒有積極的事實以及證據可以認定被告有繼續
    反覆實施相同的恐嚇取財犯罪。因此，站在保障人權的立場以及符合憲法、刑事
    訴訟法對「羈押必要性」的要求，雖然羈押被告的原因依然存在，但是，本院合
    議庭認為命令被告交保停止羈押之後，對於犯罪證據的調查不會造成妨礙，也不
    會對其他的被害人造成二度傷害，還是可以達成審理本案之目的，而沒有繼續羈
    押被告的必要。
    於是，本院合議庭准予被告提出新臺幣五十五萬元之保證金後，停止羈押，並且
    限制被告不得出境，另外，命令被告於停止羈押後應遵守不得對本案之被害人、
    證人或其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親、家長、家屬
    之身體或財產實施危害或恐嚇之行為。而如果被告違背上述應遵守的事項，本院
    自然可以依法再度執行羈押。
四、依刑事訴訟法第一百十一條第一項、第五項、第一百十六條之二第二款、第一百
    二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      十八  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  甘  大  空
                                            法  官  黃  堯  讚
                                            法  官  陳  兆  翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年    十二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
