【裁判字號】    89,交易,89
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害一案，檢察官認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃
    論，茲被告業與告訴人達成和解，且告訴人撤回告訴，見本院八十九年十二月十
    四日訊問及和解筆錄，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    十八      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官 蘇美琴
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
