【裁判字號】    89,賠,8
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                                八十九年度賠字第八號
聲  請  人  甲○○
右列聲請人因竊佔案件，經臺灣高等法院花蓮分院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押參拾肆日，准予賠償新臺幣壹拾參萬陸仟元。
    理      由
一、本件聲請人甲○○前因竊佔案件，從民國八十八年一月二十日起，經臺灣臺東地
    方法院檢察署檢察官向臺灣臺東地方法院聲請羈押，並經許可，直到同年二月二
    十二日為止，停止羈押，總計聲請人受羈押的日數為三十四日。之後，在八十八
    年六月十四日，經本院以八十八年度易字第一四七號判決聲請人無罪，並經臺灣
    高等法院花蓮分院在八十九年九月二十九日，以八十八年度上易字第二三六號判
    決上訴駁回確定在案，業經本院調閱臺灣臺東地方法院檢察署八十八年度偵字第
    一九八號、本院八十八年度易字第一四七號以及臺灣高等法院花蓮分院八十八年
    度上易字第二三六號卷宗審核無誤，並有上開判決書附卷可憑。
二、聲請人以其在無罪判決確定前，曾受羈押三十四日，而向本院聲請冤獄賠償，請
    求遭受羈押的日數，以每日新臺幣四千元折算一日的金額。經查：聲請人從八十
    八年一月二十日起到同年二月二十二日為止，曾受羈押三十四日，本院審核之後
    ，本案並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償的情形（按：本法第二條第
    二款前段：行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償的規定。已經司法院
    大法官釋字第四八七號解釋認為；冤獄賠償法第二條第二款前段之規定，僅以受
    害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情
    節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與憲法第二十
    三條比例原則未盡相符，上開法律規定與本解釋意旨不合部分，應不予適用），
    並且，其聲請又未逾越法定二年的聲請賠償期限（聲請人在八十九年十一月十六
    日向本院提出聲請），應認聲請人的聲請為有理由。爰審酌聲請人的身分、地位
    、肉體所受之禁錮和精神上所受之痛苦，以及因羈押所遭受財產利益的損失等一
    切情事，而聲請人聲請以每一日折算四千元作為賠償，本院認為適當，其受羈押
    日數為三十四日，共計應准予賠償十三萬六千元。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十八    日
              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國    八十九      年     十二     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
