【裁判字號】    89,訴,143
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四三號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間塗銷抵押權等事件，上訴人提起上訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定分別為新臺幣肆佰貳拾萬元，折合銀圓壹佰肆拾萬元，應徵得第二審裁判費貳
萬壹仟元，折合新臺幣陸萬仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限上訴人於收受本裁定送達七日內分別補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回上訴
人之上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
