【裁判字號】    89,聲,3272
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八八八號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（淨重壹點貳公克，包裝重零點柒伍公克）、壹小
包（淨重零點零肆公克，包裝重零點貳零公克）及第二級毒品安非他命壹小包（含袋
毛重零點柒公克）、壹小包（含袋毛重壹點壹公克）均沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○分別於民國（下同）八十七年十一月十九日下午
    二時許在桃園縣平鎮市○○路十巷六七號，八十八年十月一日下午六時許在桃園
    縣平鎮市○○路十巷六號，八十九年七月二十日下午四時三十分許在桃園縣平鎮
    市○○路十巷六七號二樓住處為警查獲持有第一級毒品海洛因二小包（淨重一．
    二三公克，包裝重０．七五公克）、一小包（淨重０．０四公克，包裝重０．二
    ０公克）及第二級毒品安非他命一小包（含袋毛重０．七公克）、一小包（含袋
    毛重一．一公克），而其施用毒品部分業經不起訴處分確定在案，惟上開海洛因
    及安非他命，依毒品危害防制條例第二條之規定，均屬違禁物，爰請依同條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬之等語前來。
三、查上開白粉二小包、一小包經送鑑驗結果，確均係海洛因，有法務部調查局鑑定
    通知書二紙在卷可稽，另被告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗結果，確均呈毒
    品甲基安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報
    告及桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書各乙份可稽，而扣案之藥物一小包（含袋
    毛重０．七公克）、一小包（含袋毛重一．一公克）乃被告吸食所剩餘，足徵被
    告所施用者應係安非他命無訛，既分屬查獲之第一、二級毒品，經核與前項規定
    並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
