【裁判字號】    89,訴,1150
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一五○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○      桃.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十八年八月三日起至清償日止，按
年息百分之八點九六計算之利息，暨自民國八十九年二月一日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十七年三月二日向原告借用新台幣（下同）二百六十萬元
      ，約定借款期間自八十七年三月二日起至九十年三月二日止，約定年息為百分
      之九，利率機動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失
      期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金
      之計算係本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
    (二)詎被告乙○○僅繳納本息至八十九年九月二日，其後即未依約繳付本息，依約
      債務已視為全部到期，尚積欠本金二百六十萬元及利息、違約金未付，屢經原
      告催討，迄未清償，爰依消費借貸之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶還款繳息查詢單二份為證。
乙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款客戶還款繳息查詢單二份
    為證，核屬相符，而被告乙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條
    第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告此部分
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告乙○○給付貳佰陸拾萬元，及
    自八十八年八月三日起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，暨自八
    十九年二月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於上訴送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
