【裁判字號】    89,聲,3273
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二七三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度執聲字第一八一三號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命貳小包（驗餘後淨重壹點肆壹肆壹公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌販賣第二級毒品安非他命，經本院以八十八年
    度訴字第九一四號判決無罪後，台灣桃園地方法院檢察署檢察官提起上訴，並經
    臺灣高等法院以八十九年度上訴字一六九○號駁回上訴確定在案。經查，被告於
    八十八年五月十五日，在桃園縣中壢市○○街三七巷二八號為警查獲時所扣得之
    第二級毒品安非他命二小包（驗餘後淨重一．四一四一公克），係違禁物，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之安非他命沒收銷燬
    之等語。經查，上開扣案毒品送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定，檢驗結果認送驗
    結晶係甲基安非他命，有該中心出具之八十八年九月一日 (88)綱得字第一一五
    三九號鑑驗通知書乙紙附卷可稽，堪認上開扣案物確屬第二級毒品安非他命無訛
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年  十二    月    十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳靜娟
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
