【裁判字號】    89,聲,3268
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二六八號
    具  保  人  乙○○  新竹市.
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院指定保證金新臺幣二萬元，由具
    保人乙○○繳納是項保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，此有送達證書二紙、臺灣新竹地方法院檢察署無法代執行之函
    文一紙及法務部戶役政連結作業系統一紙在卷可稽，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     十二   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
