【裁判字號】    89,聲,3164
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度執聲沒字第二四一號），
聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人甲○○於繳納該保
    證金後，已將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，未能按時報到執行，爰檢附送達
    證書回證影本、法務部戶役政連結作業系統、拘票及原收受刑事保證金通知暨收
    據影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金二萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華      民      國      八十九    年    十二    月    十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  王  泰  元
中        華      民      國      八十九    年     十二   月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
