【裁判字號】    89,交聲,200
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二號
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站所為之桃監裁三字第五二－一五二三０二號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件異議狀所載。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定「受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
    」。經查：本件係由交通部公路局新竹區監理所桃園監理站對聲請人之交通違規
    事項，於八十九年十月十六日作出桃監裁三字第五二－一五二三０二號處分，該
    處分並於八十九年十月廿一日以掛號方式郵寄至聲請人位於桃園縣八德市○○路
    一一二三巷一０八號之住所，而由其之同居人合法收受在案，此有交通部公路局
    新竹區監理所桃園監理站違反道路交通管理裁決書、掛號郵件收件回執各一紙在
    卷足稽，乃聲請人竟遲至八十九年十一月廿九日始為本件異議，此有其異議狀上
    之交通部公路局新竹區監理所桃園監理站收文章戳可按，其顯已逾越前開聲明異
    議之不變期間，而屬不可補正，因之，其異議權已經喪失，前開行政處分已發生
    形式及實質上之確定力，本院自應裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十八    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官 曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     十二   月    十八    日
附件:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
