【裁判字號】    87,訴,1025
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反民用航空法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十七年度訴字第一二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反民用航空法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七一九二號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反民用航空法案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣拾萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    十八     日
                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年    十二     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
