【裁判字號】    89,訴,1270
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七○號
    原      告  禾封企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    複代理人    丙○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十七年一月二十四日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。被告於假執行實施前
，以新台幣捌拾萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年間，簽發面額新台幣（下同）八十萬元、付款
    人台灣中小企業銀行八德分行、發票日為八十七年一月二十三日之支票（下稱系
    爭支票）一紙，委請訴外人徐文科於該支票背書後，向第三人黃文賢借款八十萬
    元，並交付系爭支票於黃文賢，惟系爭支票因存款不足退票，執票人黃文賢向背
    書人徐文科追索，於徐文科代被告清償債務後取得系爭支票。八十九年五月三十
    日執票人徐文科將八十萬元之債權及利息讓與原告，並已通知被告，惟被告均不
    置理，為此依借貸關係及民法第三百十二條規定，提起本件訴訟，請求被告給付
    八十萬元及利息。
三、證據：提出支票、債權讓與書、存證信函等影本各一份為證。並聲請傳訊證人徐
    文科、黃文賢。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
（一）系爭支票已罹一年之消滅時效，被告拒絕給付。
（二）訴外人徐文科於八十六年間為向他人借款八十萬元，因其債信不良，故向被告
      借票融通，言明屆期伊自行匯款入被告之支票帳戶，詎至八十七年一月二十三
      日止，徐文科未將八十萬元匯入被告之支票帳戶，致該支票未兌現。被告雖為
      系爭支票之發票人，然未積欠徐文科支票債務及其利息。
（三）訴外人徐文科於八十九年五月三十日將系爭支票債權讓與原告，被告仍得以對
      抗徐文科之事由，對抗原告，基此原告請求被告給付八十萬元及其利息，並無
      理由。
丙、本院依聲請訊問證人徐文科、黃文賢。
    理    由
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二、七款定有明文。本件原告起訴請求給付票款，嗣改依借貸關係請求，為訴之
    變更，但請求之基礎事實同一，對被告之防禦及訴訟之終結不甚影響，於法並無
    不可，合先說明。
二、陳述：被告乙○○於八十六年間，簽發面額八十萬元、付款人台灣中小企業銀行
    八德分行、發票日為八十七年一月二十三日之系爭支票一紙，委請訴外人徐文科
    於該支票背書後，向第三人黃文賢借得八十萬元，並交付系爭支票於黃文賢，惟
    系爭支票因存款不足退票，執票人黃文賢向背書人徐文科追索，於徐文科代被告
    清償債務後取得系爭支票。八十九年五月三十日執票人徐文科將八十萬元之債權
    及利息讓與原告，並已通知被告，惟被告均不置理，為此依借貸關係及民法第三
    百十二條規定，提起本件訴訟，請求被告給付八十萬元及利息等情，業經提出支
    票、債權讓與書、存證信函等影本各一份為證，而被告則以：系爭支票已罹一年
    之消滅時效，被告拒絕給付。又訴外人徐文科於八十六年間為向他人借款八十萬
    元，因其債信不良，故向被告借票融通，言明屆期伊自行匯款入被告之支票帳戶
    ，詎至八十七年一月二十三日止，徐文科未將八十萬元匯入被告之支票帳戶，致
    該支票未兌現。被告雖為系爭支票之發票人，然未積欠徐文科支票債務及其利息
    。訴外人徐文科於八十九年五月三十日將系爭支票債權讓與原告，被告仍得以對
    抗徐文科之事由，對抗原告，基此原告請求被告給付八十萬元及其利息，並無理
    由云云置辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張者為有利認
    定之證據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定其主
    張為真正。又主張法律關係存在之當事人，就該法律關係發生所須具備之特別要
    件，應負舉證之責任，原告就其主張之事實，不舉證證明者，被告無須就其抗辯
    之事實，負舉證之責任，此為舉證分擔之原則。故當事人主張有金錢借貸關係存
    在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉
    證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認
    為有金錢借貸係存在。最高法院八十一年度台上字第二三七二號判決可參。又票
    據為無因證券及流通證券，殊難謂支票之執有人與支票之發票定有借貸之關係。
    從而當事人基於消費借貸請求，票據非可當然代替借據，主張消費借貸者應就消
    費借貸之事實負舉證責任。最高法院五十四年度台上字第二九二一號、五十八年
    度台上字第二三九二號判決可參。
（一）經查系爭支票為被告簽發並由訴外人徐文科背書，該票未兌現之事實，兩造並
      不爭執，復有該支票及退票單附卷可稽，堪信屬實。
（二）次查系爭支票為無因證券，論述如前，係由被告交付第三人即證人黃文賢借款
      八十萬元等情，業經證人黃文賢到庭證稱：「．．，當時我有提領現金八十萬
      元當場交給被告，而徐文科人也在場。因為是徐文科介紹乙○○來向我借錢，
      所以我要求徐文科背書，我才借錢給被告八十萬元的，後來系爭的票沒有兌現
      ，我轉而向徐文科要他負責請求給付，目前徐文科已經還我約四十萬元，之後
      我就將系爭的票交還給徐文科，再由徐文科簽了壹張借據八十萬元給我。因為
      徐文科有背書所以我才找他負責還錢，我跟徐文科是水利會的同事，我不認識
      被告這個人，是徐文科帶被告來向我借錢的。」（本院八十九年十二月四日言
      詞辯論筆錄可徵）核與證人徐文科之供述：「被告乙○○是我的朋友，因他急
      需用錢，所以由他開立系爭支票一起去找黃文賢借錢，又因為黃文賢他不認識
      被告故才要求我在系爭票據背書以示負責，後來被告沒有兌現系爭支票人又跑
      掉，而借錢當時黃文賢的確有拿現金八十萬元親自交給被告乙○○收，我有在
      場親見，大家並有約定支票的發票日為清償日，結果系爭的支票未兌現，所以
      黃文賢拿系爭的支票找我要錢，我現在已經有慢慢還黃文賢錢，目前已經還了
      三十多萬元，尚欠的錢我還是要還給黃文賢。」（參同日之筆錄自明）相符，
      足信被告確曾向第三人黃文賢借款八十萬元，而系爭支票堪以佐證。
（三）被告辯稱係徐文科為向他人借款而向被告借用系爭支票云云，依前開舉證之說
      明，此部分之辯解應由被告證實，被告未能舉證以實其說，揆諸上揭規定，該
      辯稱洵無可取。
四、次按債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人。債務人
    於受通知時，對於讓與人有債權者，如其債權之清償期，先於所讓與之債權或同
    時屆至者，債務人得對於受讓人主張抵銷。民法第二百九十九條規定明確。經查
    ：前開借款因系爭支票未兌現，執票人黃文賢向背書人徐文科追索，徐文科代償
    借款後取得該支票等事實，為證人黃文賢、徐文科證實無訛，同前所述，徐文科
    嗣又將該等債權讓與原告，原告並通知被告債權讓與及請求被告清償乙節，有台
    北信維郵局第二五七五號存證信函附卷可循，非無可取。被告辯稱其未積欠徐文
    科債務，自得以對抗辯徐文科之抗辯事由，對抗原告云云，要非有理。
五、從而原告依消費借貸及債權讓與關係，請求被告應給付原告捌拾萬元，及自民國
    八十七年一月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
