【裁判字號】    89,聲,3280
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度戒偵字第五八七號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點零陸公克（包裝重零點貳壹公克）、及第一級
毒品海洛因壹包淨重零點壹捌公克（包裝重零點壹貳公克）均沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局、龜山分局函送之第一級毒品海洛因
    壹包淨重零點零陸公克（包裝重零點貳壹公克）、及第一級毒品海洛因壹包淨重
    零點壹捌公克（包裝重零點壹貳公克），係各該分局於八十八年十二月二十二日
    一時五十分許，在桃園縣桃園市○○路一一七號，及於八十九年一月二十六日二
    十一時三十分許在桃園縣桃園市鎮○街壹號三樓之三查獲被告甲○○非法所有之
    物，因認被告違反毒品危害防制條例罪嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例罪
    責部分，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（八十九年度戒偵字
    第五八七號、八十九年度戒執緝一字第一二號），惟查獲之前揭物品（臺灣桃園
    地方法院檢察署八十八年度保管字第七七七一號、八十九年度保管字第七九二號
    ），係屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       八十九   年    十二    月    十八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  世  賢
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
