【裁判字號】    89,聲,3201
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
徐美玉假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人徐美玉前因詐欺案件，經臺灣高等法院判處應執行有期徒
    刑一年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國八十九年十一
    月二十二日以法（八九）矯司字第三九六八四號函核准假釋，縮短刑期後刑期終
    了日期為民國九十年五月二十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
