【裁判字號】    88,訴,1897
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八九七號
    原  告  乙○○
            丙○○
    被  告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣壹萬伍仟元、原告丙○○新台幣肆萬伍仟元，及均自民
國八十八年十二月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告乙○○、丙○○負擔。
本判決命被告給付原告乙○○部分，於原告乙○○以新台幣伍仟元供擔保後、關於命
被告給付原告丙○○部分，於原告丙○○以新台幣壹萬伍仟元供擔保後，各得假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告乙○○新台幣（下同）十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、被告應給付原告丙○○七十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
  三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、被告甲○○於民國（下同）八十七年十二月十五日下午一時五十五分許，駕駛
      未領牌照之拼裝車，由桃園縣新屋鄉○○村○鄰路口欲穿越台十五線道路時，
      應注意而不注意左右來車，致與原告乙○○騎乘、後搭載丙○○之機車發生碰
      撞，致原告乙○○臉部受傷，嗣雖經縫合治療，然臉部留有疤痕；另機車後座
      乘客丙○○鼻樑斷裂致喪失嗅覺功能，已構成重度傷害，皆有診斷證明書可憑
      。原告所受之傷害，乙○○部分：疤痕整形手術費用五萬元、精神慰問金五萬
      元，合計十萬元；丙○○部分：醫療費用二十萬元、鼻樑鋼釘拔除與臉部整形
      手術費用三十萬元、精神慰問金二十萬元，合計七十萬元。對於前開損害，被
      告自應負損害賠償責任。
 二、對被告抗辯所為之陳述：
  （一）、被告係駕駛未領有汽車牌照之拼裝車，平日從事載運砂石為業，案發當時
          車上並無裝載貨物，自非被告所辯載有培育秧苗用之紅土。
  （二）、依道路交通安全規則之規定，轉彎車應讓直行車先行，況當地係屬空曠地
          區、能見度良好，被告行經路口欲轉彎時，並無不能注意左右來車之情形
          。
  （三）、被告於事故發生後初無停車及將傷者送醫之意思，有駕車肇事逃逸之意圖
          。
  （四）、被告抗辯機車駕駛應係丙○○而非乙○○，且當時有人未戴安全帽云云，
          惟警察偵訊及刑事審理案卷中皆無提及；而如確有人未戴安全帽，原告二
          人之傷勢恐更嚴重。
參、證據：提出診斷證明書三份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：求為判決駁回原告之訴。
貳、陳述：
  一、被告於車禍發生時係駕駛農用拼裝車，裝載培育秧苗用之紅土，在產業道路返
      家路途上，車速緩慢，被告於行經案發路口之際，即已注意左右無來車，始穿
      越台十五線道路，且車頭已跨越中間安全島，僅車尾尚留在原告行駛之內線道
      上，惟因原告高速行駛於台十五線內側車道且未注意被告車輛之通過，故撞及
      被告所駕駛之拼裝車左後輪部位，被告已盡注意義務之能事，實無法防止原告
      之高速行駛造成之損害。
  二、本件機車駕駛應為原告丙○○，惟因丙○○為現役軍人，為圖規避現役軍人應
      負之車禍肇事行政責任，故原告二人於事發後謊稱乙○○為機車駕駛，自已誤
      導對機車駕駛個人注意義務之認定。又原告騎乘機車之高速行駛及機車後載乘
      客之未戴安全帽，亦同應擔負對原告車禍傷害之過失責任。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度壢交簡字第二○號刑事卷宗。
        理      由
一、本件被告甲○○於八十七年十二月十五日下午一時五十五分許，駕駛未領牌照之
    拼裝車，沿桃園縣新屋鄉○○村○鄰○○○道路行駛，行經台十五線之無號誌交
    叉路口時，適與台十五線道路上由原告乙○○、丙○○共乘，自北往南方向行駛
    之車牌號碼ＨＨ０七五九號重型機車發生車禍，造成乙○○受有頭部外傷、顏面
    裂傷之傷害；丙○○頭部外傷、兩膝擦傷、左肘皮膚壞死、右側鼻骨骨折致失去
    嗅覺等傷害，被告所涉過失傷害刑事部分經本院八十八年度壢交簡字第二○號刑
    事簡易判決，對於被告處以拘役五十日確定之事實，業據原告提出診斷證明書三
    紙，復經本院依職權調閱前揭刑事卷宗全卷，核閱屬實，且為被告所不爭執，自
    堪信為真實。
二、按汽車駕駛人行經無號誌之交叉路口應減速慢行，作隨時停車之準備；支線道應
    暫停讓幹線道車先行；汽車行駛時，駕駛人應注意前車狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項、第
    一百零二條第一項第二款分別定有明文。本件原告主張車禍之發生係因被告駕駛
    無牌照拼裝車，行經交叉路口，穿越台十五線道路時，疏未注意原告所駕駛之機
    車；被告則主張係原告高速行駛且未剎車，致二車發生碰撞，經查：本件車禍地
    點在桃園縣新屋鄉○○村○鄰路口與台十五線無號誌交叉路口，路面乾燥無缺陷
    ，肇事時間係下午一時五十五分許，天候晴、視距良好，原告駕駛僅有普通輕型
    機踏車駕駛執照，原告重型機車直行未剎車撞上被告拼裝車左後輪部位，原告未
    依規定減速及暫停讓幹線道先行，有道路交通事故調查報告表及相片六禎附於本
    院檢察署八十八年度核退字第一七八號偵查卷（附於本院調取之本院八十八年度
    壢交簡字第二○號刑事卷中）可稽。本院依兩造之陳述、警方交通事故調查報告
    表之記載及肇事車輛毀損部位等一切情形綜合判斷：被告駕駛無牌照拼裝車，行
    經新屋鄉○○村○鄰路口與台十五線（幹線道）無號誌路口時，未注意前車狀況
    及做好隨時停車之準備，亦未遵守支線道車應讓幹道車先行之規定，應注意而不
    注意，造成本件車禍，自有過失。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件被告
    就車禍之發生有過失，已如前述，且其過失與原告受傷間有相當因果關係。從而
    原告主張被告甲○○應負侵權行為損害賠償責任，經核並無不合。
四、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
  （一）、醫療費用部分：原告主張被告應賠償原告乙○○疤痕整形手術費用五萬元
          ；原告丙○○醫療費用二十萬元、及鼻樑鋼釘拔除與臉部整形手術費用三
          十萬元，共計五十五萬元。惟查原告主張整形手術費用部分，因原告亦自
          承：「（醫療單據有無帶來？）沒有，、、、因為我們沒有去作整形手術
          ，醫院無法先估價等語。」（見八十九年十一月三十日言詞辯論筆錄），
          至其他醫療費用之主張，原告亦不能提出單據為證明，自難認原告確有該
          項支出，從而原告如無醫療費用單據即無法證明有支出之事實，則原告自
          應就伊有支出五十五萬元醫療費用之事實負舉證之責，原告既無法舉證證
          明此部份之主張，前開醫療費用請求，即非有據，不應准許。
  （二）、精神慰撫金部分：原告主張被告不法侵害原告乙○○、丙○○身體，造成
          原告精神上相當程度痛苦，原告自得請求被告給付相當之精神上損害賠償
          。經查，原告二人係國中畢業，丙○○於車禍發生時正服役中，被告平日
          務農，耕種祭祀公業祖田維生，本院審酌上開兩造身分、地位及原告二人
          所受傷勢等一切情狀，認原告各請求五萬元及十萬元精神慰撫金，尚屬過
          高，應予各核減為三萬元及九萬元。
五、惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。又該項規定，於被害人之代理人或使用人與有
    過失者，準用之，亦為同條第三項所明定。駕駛機車之駕駛人，應認係後座乘客
    之使用人，即關於機車駕駛人（使用人）之過失，可視同後座之人（受害人）之
    過失，最高法院七十四年臺上字第一一七○號判例可資參照。經查本件車禍之發
    生雖係因被告未遵守行駛至無號誌之交叉路口時，支線道車應暫停，讓幹線道車
    先行且穿越道路時應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意前車狀況，隨時採
    取必要之安全措施，惟依原告乙○○於警局自承伊當時時速約為七十公里，其於
    檢察官訊問時復稱：「當時我們行駛到肇事地點，我看被告（即本件被告）要過
    去又不過去，我以為他要讓我們過去，我加速過去，他又衝出來，就撞到他的左
    後輪，當時我們時速約七十公里，沒有喝酒。」，足認原告駕駛乙○○駕駛機車
    至無號誌之交叉路口時，並未減速慢行，且其行車速度已逾一般郊區道路時速六
    十公里之速限，再依兩造所述及現場照片所示，本件撞擊點係在被告所駕拼裝車
    之左後輪，顯見被告已先駛出支線道之路口並開始穿越幹線道，原告乙○○始行
    駛至交岔路口，原告乙○○已看見原告之車欲穿越卻未減速，顯有過失。再者，
    依刑事卷所附照片顯示，現場僅有一頂安全帽，是以被告所辯原告其中一人未戴
    安全帽洵堪採信，而原告二人主要之受傷部位即為頭部，未戴安全帽一節足以擴
    大原告所受之損害。依上述法條規定及判例見解，機車駕駛人即原告乙○○與機
    車後座之乘客即原告丙○○對於損害之發生亦同應承擔與有過失，本院斟酌前述
    車禍之肇因，認兩造就此事故之發生，其過失程度，各應負擔二分之一之責任，
    據此計算，原告得請求之金額各扣除應分擔之二分之一過失責任，計算結果原告
    乙○○部分得請求一萬五千元、原告丙○○部分得請求四萬五千元。
六、綜上所述，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付予原告乙○○一萬五元
    、原告丙○○四萬五千元及均自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十二月十日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請
    求，則無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，於法尚無不合，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不
    應准許。
八、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B書  記  官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
