【裁判字號】    89,訴,912
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一二號
    原      告    傑威沙發有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    邱永祥律師
    複  代理人    乙○○      .
    被      告    丙○○      .
右當事人間回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示支票兩紙返還原告。
被告應給付原告新台幣貳佰零伍萬元，及自民國八十九年十一月十二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零捌萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項、第二項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  (一)支票兩紙部分：
      原告前於民國八十七年九月十九日與被告簽定買賣契約 (買賣契約書面因原告
      工廠失火，故遭燒毀) ，買受多功能沙發椅鐵架共計五百組，其中一百組椅架
      被告已於原告催告後交貨，原告並將該一百組椅架之價金付清，餘四百組被告
      則是在原告催告許久後，始交付零件不齊全無法組合使用之材料，且對原告再
      三保證會依約履行，並要求原告先給付面額計一百二十萬元如附表所示之尾款
      價金支票兩紙，原告亦依渠所請，詎被告一直未補齊所缺之零件，原告乃先就
      附表兩紙支票聲請假處分，禁止被告提示兌領，嗣原告於八十九年元月七日以
      中壢六支第八號存證信函書面限期催告被告補齊零件，於被告逾期仍未依約履
      行後，原告乃解除該四百組多功能沙發椅架之買賣契約，兩造間買賣契約既已
      解除，被告依民法第二百五十九條第一款之規定，自應回復原狀，返還渠已收
      取如附表所示之兩紙支票。
  (二)貨款五萬元部分：
      依兩造間買賣契約之約定，原告所買受之多功能沙發椅組共計五百組，每組約
      定價額為四千五百元，因被告於原告多次催告後，始於八十八年七月二十二日
      先交付一百組零件予原告，原告乃於同年月日簽發面額五十萬元之價金支票乙
      紙予被告提示兌領，然被告所交付之沙發椅架組僅有一百組，依兩造約定之價
      額，原告僅須支付四十五萬元已足，惟因兩造間後續尚有四百組椅架之買賣契
      約未履行，乃有價金給付之問題，原告乃於支付價金時先溢付五萬元，欲俟將
      來四百組椅架交貨時自價金中再予扣抵，今兩造間四百組椅架之買賣契約已然
      解除，原告即無再支付價金之必要，則依民法第二百五十九條第一、二款之規
      定，被告亦應將原告溢付之五萬元貨款加計利息返還原告。
  (三)二百萬元部分：
      本件兩造間於八十七年九月十九日簽定買賣契約同時，原告為便於多功能沙發
      椅架組零件之製作，同時給付被告二百萬元 (原告原影印存底之支票影本，因
      原告工場火災亦遭燒毀，惟原告係簽發台灣企銀新明分行票號AP000000
      0、AP0000000，分別為八十七年十二月三十一日期及八十八年元月三
      十一日期、面額各為一百萬元之支票兩紙支付被告，上開支票並均已經被告屆
      期提示兌領) ，委任被告代原告向他人訂製製作椅架零件之模具組一組四十五
      組，且原告訂製模具之目的即係交由被告生產，以履行買賣契約，故原告同時
      授權被告於受領上開模具組後，無需交付原告，即逕行使用上開模具組製作多
      功能椅架之零件。依前所述，兩造間就模具組製作之委任契約於被告依約向他
      人訂製，並受領後終止，被告依民法第五百四十一條之規定，原負有將模具組
      交付予原告之義務，然因兩造間在委任同時已就模具組之讓與有占有改定之約
      定，是上開模具組在被告受領同時，因兩造間上開約定以代交付，其所有權歸
      屬於原告，只不過因被告有使用上開模具組製作多功能沙發椅組之必要，而將
      上開模具組暫時借予被告使用而已，是兩造間今因被告未依約履行，四百組椅
      架之買賣契約已經原告解除，則借貸之目的已然完畢，被告依民法第四百七十
      條自應將上開模具組返還原告。然據原告所悉，被告未經原告同意，竟擅自無
      權處分上開模具，將上開模具交付予第三人洪宗輝充抵其債務，而不法侵害原
      告之權利，原告自得依民法第四百六十八條第二項及第一百八十四條之規定，
      向被告請求賠償損害。查上開模具係原告以二百萬元之代價委任被告代為製作
      ，則被告至少應賠償原告二百萬元之費用。
  三、證據：提出八十八年七月二十二日期、面額五十萬元之支票影本一紙、八十九
      年二月五日期、面額三十萬元之支票影本一紙、八十九年二月二十九日期、面
      額九十萬元之支票影本一紙、原委製之模具照片四幀、火災證明影本一份、本
      院八十九年度訴字第○二號言詞辯論筆錄一份、本院中壢簡易庭八十九年壢簡
      字第六四Ο號判決影本一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出之八十八年七月二十二日期、面額五十萬元之
    支票影本一紙、八十九年二月五日期、面額三十萬元之支票影本一紙、八十九年
    二月二十九日期、面額九十萬元之支票影本一紙、原委製之模具照片四幀、火災
    證明影本一份、本院八十九年度訴字第○二號言詞辯論筆錄一份、本院中壢簡易
    庭八十九年壢簡字第六四Ο號判決影本一份為證，核屬相符，而被告已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實
    自認，故綜上所述，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依解除契約回復原狀之法律關係，被告應將如附表所示支票兩紙返還
    原告，及被告應給付原告二百零五萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年
    十一月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B書  記  官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
