【裁判字號】    89,易,2922
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九九二號、第一四六
五二號），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。查被告甲○○已於八十九年十一月
    二十六日死亡，有法務部戶役政連結作業系統查詢個人基本資料一紙附卷可考，
    依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九    年     十 二   月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
