【裁判字號】    89,訴,1224
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九二六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載，茲引用之。
二、公訴人認被告有寄藏禁藥之犯，無非以本案扣案之安非他命及海洛因毒品係在其
    住居處查獲，而該批毒品數量不少且該處所空間不大，實難諉為不知上開物品為
    毒品，故其係與同居男友甲○○共同寄藏毒品為論據。惟按刑法共同正犯以共同
    正犯之個人有犯罪之意思並與其他共犯有犯意聯絡為成立要件，故單純知情，顯
    然不得據認知情者必有犯意之意思及與實施犯罪者有犯意聯絡。經查，本件訊之
    被告乙○○固坦承於其承租處所查獲海洛因及安非他命毒品，惟否認有寄藏犯行
    ，辯稱不知有該批毒品等語。次查，扣案毒品係同案被告甲○○於八十九年三月
    二十七日受綽號「阿弟」者委託而寄放在其與女友乙○○同居之處所，旋於同年
    月二十九日為警查獲一情，業據同案被告甲○○供述明確，並有搜索扣押筆錄在
    可稽，而其二人既同居在前揭處所，則處所內所置放之物，自有屬供同居人共同
    使用者，如日常生活所用之電視、電冰箱、餐具、床鋪等及專屬個人之物之分，
    如本案遭查扣之毒品，係同案被告巫茂森受人之託所寄放，核為個人之物，應無
    疑義，其供共同使用者故可認同居人對之均有持有之意，惟對於專屬個人之物，
    除有事實可資確認其他同居人同有持有之意思外，實難單憑在同居處置放物品之
    客觀事實，即可逕認其他同居者亦必有持有該物之意思，況且同居者將輕便而可
    隨身攜帶之物件帶回居處所，衡情鮮有事先告知以取得同居者同意後再攜回置放
    之理，通常係取回後，或口頭上主動告知，或同居者問起再予以告知，故同居者
    恐事先不知其情，縱事後得知其情，則因基於同居情誼或思及此乃個人自由，不
    便過問而任令同居者置放，自難據以認其必有持有之意思，是本件並無證據足資
    證明被告乙○○同有寄藏持有該批毒品之犯意，其犯罪不能證明，爰應為其無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   蔡  春  榮
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
