【裁判字號】    89,訴,1354
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五四號
    原      告  乙○○  送桃園.
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元及自民國八十九年八月十八日起至清償日止，按
週年利率百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年五月六日向
      原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定扣除被告丙○○代原告繳納之部分房
      屋貸款外，其餘金額自八十六年八月六日起分三十六期於三年內還清，自立據
      日起未償還之部分以年利率百分之十，以複利按月計息。詎被告丙○○迄今逾
      期未還分文，且未提出代原告繳納任何房屋貸款之證明，故被告丙○○仍尚欠
      原告八十萬元，原告履向被告催討，均置之不理，為此，依民法消費借貸及連
      帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份為證。被告既未到場爭
    執且未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。按「利息不得滾入原
    本，再生利息；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；又遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定，民法第二百零七條第一項本文、第二百二十九條
    第一項、第二百三十三條第一項分別定有明文。遲延之債務以支付金錢為標的者
    ，不問其債務是否原應支付利息，債權人均得請求依法定利率計算之利息，不過
    應付利息之債務，有較高之約定利率時，從其約定利率計算遲延利息（最高法院
    二十二年上字第三五三六號判例參照）。依原告所提出之借據記載，被告丙○○
    向原告借得八十萬元，扣除被告丙○○為原告代繳房屋貸款部分，其餘金額約明
    自八十六年八月六日起分三十六期於三年內清償，自立據日起未償還之部分以年
    利率百分之十，以複利按月計息等語，則被告應於八十六年八月六日起三年內即
    於八十九年八月六日前清償完畢，故系爭消費借貸契約係定有確定之給付期限。
    被告丙○○未於期限內清償，揆諸前揭民法第二百二十九條第一項規定，即應自
    八十九年八月七日起負遲延責任。但系爭消費借貸契約，約定自立據日起依年利
    率百分之十以複利按月計息，其複利計算之方式違反前揭民法第二百零七條第一
    項規定，應屬無效，惟本件原告請求按約定利率即週年利率百分之十（單利）計
    算遲延利息，與前揭民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項但書規
    定無違，自應准許。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給
    付八十萬元及自支付命令送達被告翌日即八十九年八月十八日起至清償日止，按
    週年利率百分之十計算之利息，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十八      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
