【裁判字號】    89,交附民,155
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決         八十九年度交附民字第一五五號
    原      告  甲○○
    法定代理人  徐家畇
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第四六五號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明及陳述均如附件即原告之起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一
    審辯論終結後提起上訴前，不得提起。」刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件係於八十九年度交易字第四六五號公共危險等刑事案件，於八十九年十一
    月三十日辯論終結後之同年十二月十二日方始提起，此業經本院調閱該件刑事卷
    宗屬實，並有本件之收狀章戳在卷足憑，核諸首開法條，本件原告之訴顯不合法
    ，應予駁回。
據上論斷依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內向本
院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                         書記官  黃 子 祝
中       華      民      國   八十九     年      十二    月    二十七   日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
