【裁判字號】    89,交易,272
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七二號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八四九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又因過失致
人於死，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年八月二十一日晚上八時起，明知酒醉不能駕車，
    猶仍在雲林縣元長鄉公所籃球場喝醉酒，且已達不能安全駕駛動力交通工具之情
    況，仍於同日晚上九時許，駕駛車號ＳＥ－五一七０號自用小客車，自飲酒處所
    駕車返回其住處，沿雲林縣元長鄉台十九線中山路由元長往褒忠方向行向，甲○
    ○原應注意該路段最高速限為每小時四十公里，且汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情形，詎
    甲○○因飲用酒類後其注意力、判斷力及反應能力降低，疏於注意及此，於同日
    晚上九時十分許，途經上揭中山路九八號前，仍以時速五十公里之速度行駛於該
    路段；適有幼童楊博仁（八十三年二月十七日生）於上開路段欲穿越上開馬路，
    因甲○○車速過快而避煞不及，甲○○上開車輛右前保險桿撞及楊博仁頭部，造
    成楊博仁受有頭部外傷、腹部挫傷等傷害，經送醫急救，因傷重於八十九年八月
    二十二日下午二時四十五分許不治死亡。甲○○經警於八十九年八月二十二日凌
    晨二時三十四分測得口中酒精濃度達每公升０．三四毫克。
二、案經楊博仁之父乙○○訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及審理中自白不諱，核與告訴人乙○○於警訊
    及偵審中之指訴，及證人李連雪、李逢春、林伯諺、楊鎔而於警訊中證述等情節
    ，均相吻合，並有現場照片、道路交通事故調查報告表附卷可資佐證。而被害人
    確因本件車禍死亡之事實，業據公訴人督同法醫師相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄
    、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。且警方於發生車禍後隔日凌晨二時三十四
    分許對被告施以酒精濃度測試，其吐氣所含酒精成分為每公升０．三四毫克，此
    有測試報告單一紙在卷可稽，依卷附之法務部法醫研究所八十七年十二月七日法
    醫所八七文理字０六一一號函所示，血中酒精濃度酒精零級代謝率每小時為０．
    ０一至０．０一五％（ｗ／ｖ），往前推算五個半小時，足見被告於二十一日晚
    上九時許開始駕車時之吐氣所含酒精成分應為每公升０．六二毫克（換算成血液
    中酒精濃度為每百毫升一二三毫克），行為狀態已是說話含糊、腳步不穩、可能
    會噁心，此亦有酒後血中濃度與行為表現譜之關係表附卷可參。是被告當時已呈
    酒醉不能安全駕駛動力交通工具之狀態，若駕駛動力交通工具，極易釀成車禍，
    造成人員傷亡，而危及公眾行車之安全，此為被告所認識，而仍為之，是其公共
    危險犯行，堪以認定。按行車速度在市區道路，時速不得超過四０公里，及汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且酒醉不得駕車
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項、第一百十四
    條第二款分別定有明文，被告身為汽車駕駛人，自應注意上述規定並遵守之。又
    依卷附之道路交通事故調查報告表所載，當時並無不能注意之情事，被告竟疏未
    注意防免而肇事致人於死，其有過失甚明。而被害人係因本件車禍死亡，已詳述
    如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被告之犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項之罪。所犯
    上開二罪間，犯意各別、罪名互殊，應予分論併罰，公訴人雖未引用刑法第一百
    八十五條之三公共危險罪條文，惟於事實欄已明確記載被告酒後駕車之事實，公
    共危險部分業經起訴，本院自應加以裁判。被告酒醉駕車致人死亡，就過失致死
    罪部分，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，加重其刑。爰審酌被告酒
    醉駕車，對交通秩序產生危害甚鉅，並因酒醉關係而致人於死，過失程度不輕，
    ，雖於偵審時坦承犯行，惟於警訊中否認犯罪且未與被害人家屬達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百七十六條第一項、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年     十二    月     十八    日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九    年     十二    月     十八    日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
