【裁判字號】    89,聲,820
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八二０號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  甲○○
    被    告  乙○○
右聲請人因被告犯偽造貨幣案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○犯偽造貨幣罪，經依本院指定保證
    金額新台幣三萬元，由具保人繳納後，將被告停止羈押。茲因被告於台灣雲林地
    方法院檢察署八十九年度執字第一一一七號案件執行時逃匿，聲請沒入具保人繳
    納之保證金等語。
二、經查：本件有本院刑保字第Ｎ0000000號保證金收據、本院八十九年度訴
    字第二一六號刑事判決正本、被告戶籍謄本、傳票及台灣屏東地方法院檢察署函
    覆無法代為執行之函一紙附卷可稽，被告經本院判處有期徒刑二年六月確定後發
    交執行時，聲請人依法定程序傳拘被告無著，另經通知命具保人將被告交案，而
    被告仍未到案，認被告已逃匿，聲請沒入具保人繳納之保證金，本院經核於法尚
    無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
