【裁判字號】    89,訴,637
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六三七號
    原      告  乙○○
    送達代收人  賴隆合
右原告與被告甲○○間因請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀
載明系爭訴標的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費，茲
限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的金額，並按系爭訴訟標的價額補繳
裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），並提出系爭雲林縣斗南鎮○○段新崙
小段三三三地號之土地登記簿謄本一份，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十八        日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官    吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
