【裁判字號】    89,易,971
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，分別經本院以八十七年毒聲字第二０四號、八十八年
    度毒聲字第二七九號，先後二次裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用之傾向，分
    別由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十九日、八十八年三月十七
    日，以八十七年度偵字第二八九八號、八十八年度毒偵字第一四四二號為不起訴
    處分確定。詎甲○○仍不知悔改，於上開不起訴處分確定後五年內，竟又於八十
    九年五、六間某日起至同年七月十五日前四日內某時止，在雲林縣西螺鎮○○里
    ○○路八五號其住處，連續以將第二級毒品安非他命置於玻璃球內燒烤產生煙霧
    後吸食之方式施用第二級毒品安非他命十數次。於八十九年七月十五日十四時在
    上址為警查獲，經本院於八十九年十月二十三日以八十九年度毒聲字第一三七八
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經雲林縣警察局西螺分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第二級毒品安非他命之犯行自白不諱，
    而雲林縣警察局西螺分局於八十九年七月十五日對於被告所採集之尿液，經送驗
    結果確含有甲基安非他命陽性反應，此有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙
    在卷可稽，經檢察官依職權將上開被告經警查獲時，為警當天所採集之尿液送法
    務部調查局複驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，復有法務部調查局（八九）
    陸（一）字第八九０七五０五九號檢驗通知書一紙在卷可資佐證，顯見被告甲○
    ○確有非法施用安非他命無訛，是被告前揭自白，應與事實相符。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、查被告前因施用毒品案件，分別經本院以八十七年毒聲字第二０四號、八十八年
    度毒聲字第二七九號，先後二次裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用之傾向，分
    別由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十九日、八十八年三月十七
    日，以八十七年度偵字第二八九八號、八十八年度毒偵字第一四四二號為不起訴
    處分確定。被告繼又因本件施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一三七
    八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，有不起訴處分書二紙、本院八十九年
    度毒聲字第一三七八號裁定書、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷足憑。被告於上開二不起訴處分後五年內再犯本件施用第二
    級毒品安非他命罪，為三犯，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品而非法持有安非他命之低度行為，應為該
    施用第二級毒品之行為所吸收，不另論罪。公訴人雖僅就被告八十九年七月十五
    日前四日內某時之施用第二級毒品安非他命之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事
    實之一部起訴者，其效力及於全部，被告自八十九年五、六月間某日起至八十九
    年七月十五日前四日內某時止連續多次施用第二級毒品安非他命之事實雖未經起
    訴，然因與已起訴且判決有罪之部分有連續犯之裁判上一罪關係，自應併與審判
    ，附此敘明。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，所犯罪名與犯罪構
    成要件各自相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，經二次觀察勒戒後，仍未戒斷其施用
    毒品之惡習，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務。
中       華       民       國     八十九     年    十二    月    十八   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國     八十九     年    十二    月    十八   日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
