【裁判字號】    89,婚,273
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                    八十九年度訴字第六一號
    聲請人  即
    原      告  華陽府
    法定代理人  丁國書
    相對人  即
    被      告  丁作業      住.
                丁真京      住.
                丁水電      住.
                丁德耀      住.
                丁加新      住.
                丁三復      住.
                丁寶藏      住.
                丁進發      住.
                丁木村      住.
                丁世儒      住.
                丁蓉毓      住.
                丁蓉鼎      住.
                丁  束      住.
                丁萬居      住.
                丁萬春      住.
                林  恕      住.
                              .
                丁福順      住台北縣蘆洲市○○街二二巷三一弄七號三樓
    右  一  人
    訴訟代理人  丁福氣      住.
    相對人  即
    被      告  丁進財      住.
                丁項托      住.
                丁柏成      住台北縣板橋市○○路○段三十七巷七十三號
                丁金波      住.
                丁文乾      住.
                丁樹籐      住.
                丁榮吉      住.
                丁春池      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原判決原本及正本中主文部分關於，雲林縣台西鄉○○段四○八號土地面積誤載為○
．六七五六公頃；Ｅ部分面積誤載為○．○三七三公頃；Ｇ部分面積誤載為○．○三
二四公頃。應分別更正為面積○．六七四九公頃；Ｅ部分面積○．○三七○公頃；Ｇ
部分面積○．○三二一公頃。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本，因測量人員查明純係技術引起，也不影響各共有
    人之權益，而簽准更正，如主文所示之顯然錯誤部分，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
