【裁判字號】    89,賠,19
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              八十九年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判決交付感化教育處分前執行羈押，
於感化教育處分執行完畢後未經依法釋放，而聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○於交付感化教育處分執行前受羈押計參佰柒拾伍日；於受感化教育處分執行完畢
後未經依法釋放計壹佰伍拾陸日，合計為伍佰參拾壹日，准予賠償新臺幣貳佰拾貳萬
肆仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○於戒嚴時期因叛亂案件，經前臺灣警備司令部於四十
    二年一月二十四日以（４１）安潔字第二六四五號判決交付感化、施以感化教育
    三年確定，惟聲請人於交付感化教育處分執行前受羈押，自四十一年一月二十三
    日起，至四十二年二月一日起始移送感化單位；又依據戶籍資料記載遲至四十五
    年七月十六日始從台灣省生產教育實驗所獲釋，延後獲釋日數為一百六十六日，
    計感化教育前、後遭羈押共五百四十一日，爰依「戒嚴時期人民受損權利回復條
    例」，請求以新臺幣五千元折算一日為賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於
    八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一一
    一二次會議中就曹昭蘇為本院八十六年度賠字第五號決定書、司法院冤獄賠償覆
    議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑義，聲請解釋等
    二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損權利回復條例
    於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅。」。惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十
    六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓
    處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戡亂時期檢肅匪諜
    條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他如保安處分執
    行法等亦付之闕如，然於執行感化教育處分前所受之羈押，既係對人身自由之限
    制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後，均未及於此
    ，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。末按，羈押及徒
    刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下
    折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○前於戒嚴時期，因叛亂案件，於四十一年一月二十三日遭羈押
    ，經前臺灣警備總司令部於四十二年一月二十四日以（４１）安潔字第二六四五
    號判決交付感化、施以感化教育三年確定，於四十二年二月一日移送臺灣省生產
    實驗所執行感化教育處分，至四十五年七月六日釋放出所等情，此有軍管區司令
    部督察長室八十九年十二月五日（八九）志厚字第三八四三號書函暨函附之甲○
    送案紀錄與前台灣省保安司令部軍法處押票回證、釋票回證、裁判書、臺灣生產
    教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯名冊等相關資料在卷可按，核與聲請人所提
    出之前臺灣警備總司令部（４１）安潔字第二六四五號判決書、軍管區司令部督
    察長室八十九年十二月五日（八九）志厚字第二一八七號書函、戶籍謄本、身分
    證等影本關於聲請人甲○前受感化教育處分判決、執行及開釋之情節大致相符。
    從而，聲請人於交付感化教育處分執行前自四十一年一月二十三日起至四十二年
    一月三十一日止受羈押之期間計為三百七十五日（四十一年為閏年，四十二年二
    月一日發交執行感化教育處分當日不計入；聲請書誤載為三百七十三日，應予更
    正），又上開感化教育處分之執行原應於四十五年一月三十一日執行期滿，惟聲
    請人遲至四十五年七月六日止始獲釋放，此有台灣生產教育實驗所已釋叛亂犯及
    交付感化犯名冊一份在卷可佐，聲請人以戶籍資料記載其於四十五年七月十六日
    始從台北縣土城鄉遷回其原設籍地，認其遲至四十五年七月十六日始經釋放出所
    ，尚有未洽，應予更正，是聲請人於受感化教育處分執行完畢後未經依法釋放，
    計遭違法執行之日數為一百五十六日（四十五年為閏年，自四十五年二月一日起
    算，四十五年七月六日開釋當日不計入），合計上開遭羈押及未經依法釋放之期
    間為五百三十一日，依前揭說明，本院認賠償聲請人於司法院大法官會議第四七
    七號解釋所定之二年聲請期間及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所
    定期間聲請國家賠償，為有理由。爰審酌聲請人遭羈押當時係務農，年十八歲，
    除執行感化教育處分三年外，另遭羈押及違法執行感化教育處分達五百三十一日
    ，其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償二
    百十二萬四千元。聲請人請求每日賠償超過四千元部分，礙難准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
