【裁判字號】    89,撤緩,60
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因贓物案件，經本院斗六簡易庭於民國（下同）八
    十九年八月一日以八十九年度六簡字第一五九號刑事簡易判決（八十九年度偵字
    第二八二八號）判處有期徒刑六月，緩刑五年，於八十九年九月二十九日確定；
    惟受刑人於緩刑前即八十九年六月十四日另犯遺棄罪，在緩刑期內，經本院於八
    十九年十月十七日以八十九年度交訴字第七十六號刑事判決判處有期徒刑六月，
    並於八十九年十一月十六日確定，因而聲請將其上開緩刑之宣告，予以撤銷等語
    。
二、經核附卷之受刑人上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
