【裁判字號】    89,重訴,128
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一二八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  興松有限公司
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告興松有限公司發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元仟伍佰捌拾壹萬玖仟肆佰貳拾伍元，折合
          新台幣壹億零柒佰肆拾伍萬捌仟貳佰柒拾伍元，應繳裁判費銀元拾伍萬
          捌仟壹佰玖拾伍元，折合新台幣壹佰零柒萬肆仟伍佰捌拾伍元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰零柒萬肆仟伍
          佰肆拾元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
