【裁判字號】    89,訴,658
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五五八號
    原      告  信榮營造工程有限公司
    法定代理人  王嬿慧
    訴訟代理人  陳金田
    被      告  鴻林藥品有限公司
    法定代理人  黃村雄
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院於民國八十九年一月十日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文中關於「同地段五三四之四之四地號」記載，應更正為「同地段五三
四之四地號」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊曉惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
