【裁判字號】    89,聲,822
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八二二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因竊盜案件，聲請人認犯嫌重大虞逃，惟無羈押必要，指定保證金
    新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告甲○○釋放。
二、茲聲請人以本案業經判決確定發交執行（八十九年度執字第一○五七號），而對
    被告甲○○住所雲林縣斗六市○○里○○路六四號傳拘被告無著，且通知具保人
    帶同被告到案執行，但具保人亦未帶同被告到案，此有台灣雲林地方法院檢察署
    之傳票送達證書三紙，及台灣雲林地方法院檢察署八十九年十月十六日、十月三
    十日之拘票二紙附卷可稽，此外，復有被告經台灣雲林地方法院檢察署於八十九
    年十二月八日以丙○朝土緝字第六一九號通緝之通緝書在卷可憑。而認被告甲○
    ○顯已逃匿，請求將具保人乙○○所繳納之上開保證金沒入，本院經核並無不合
    ，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
