【裁判字號】    89,交易,270
【裁判日期】    891218
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六三七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月十六日上午九時三十五分許，駕駛車號Ｎ五─０八八
    五號自用小客車，內載其友人黃閔詩，沿雲林縣西螺鎮雲一四五號公路（由北往
    南方向）行駛，途經雲林縣西螺鎮下湳里新社一五五號電線桿前時，原應注意行
    車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四０公里，在郊
    外道路時速不得超過六０公里；並應注意汽車在雙向二車道行駛時，於劃有分向
    限制線之路段，應不得駛入來車之車道內；且應注意汽車行經無號誌之交岔路口
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時為白晝，天候狀況為晴，路面乾
    燥、無缺陷，道路無障礙物，視距良好之情形下，又無不能注意之情事，竟疏未
    注意減速慢行，貿然以時速一百一十公里之速度行駛於上開道路，並因欲從左方
    超越前車，即跨越分向限制線侵入來車車道，適有廖凰君騎乘車號ＭＬＭ─六九
    七號重型機車在其前方同向行駛，欲左轉進入左方之產業道路，甲○○因欲自左
    側超越廖凰君之機車，而跨越分向限制線高速行駛，致其發現廖凰君騎乘之上開
    機車欲左轉時，已煞車閃避不及，其所駕駛之上開自小客車右側車頭撞及廖凰君
    之機車左側，廖凰君因而人車倒地，受有顱內出血、頭部挫傷等傷害，經送醫後
    ，仍因上開傷害不治死亡。甲○○於車禍後即打電話報警，並於警方抵達醫院尚
    未得知肇事者係何人前，主動表示其係肇事人而自首並接受裁判。
二、案經被害人廖凰君之父乙○○告訴及臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地駕駛車牌號碼Ｎ五─０八八五號自用小客車，因
    超速行駛，疏未注意於上開無號誌之交岔路口減速慢行，且跨越分向限制線侵入
    來車車道，致其所駕駛之自用小客車之右前側撞及被害人廖凰君所騎乘之機車，
    因而致廖凰君死亡之事實坦承不諱，而被害人廖凰君確係因本件車禍受傷致顱內
    出血死亡，亦經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，且有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷足憑，並有雲林縣警察局西螺分局吳厝派
    出所製作之道路交通事故調查報告表及現場照片八幀附卷可按。按行車速度，依
    標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四０公里，在郊外道路時速
    不得超過六０公里；又汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，應
    不得駛入來車之車道內；再汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時
    停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十七條第二款、
    第九十三條第一項第四款分別定有明文，被告駕駛汽車本應注意上述道路交通安
    全規定，且依當時為白晝，天候狀況為晴，路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物，
    視距良好之情形，有道路交通事故調查報告表一紙在卷足據，並無不能注意之情
    形，被告能注意而不注意，因而肇至本件車禍，自應負過失之責任被告之過失行
    為與被害人死亡之結果間，復有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告於肇事後即
    打電話報警，並於警方抵達醫院尚未得知肇事者係何人之前，主動表示其係肇事
    人等情，有雲林縣警察局西螺分局吳厝派出所相驗案件初步調查報告表一紙在卷
    可稽，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告並無前科、素行
    良好、因一時失慎肇致本件車禍，犯後已與被害人家屬達成民事和解（有和解書
    一紙附卷可按）、其過失程度及被害人生命價值等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附卷可參，其因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認本判決之刑，以暫不執行其刑為適
    當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務。
中       華       民       國     八十九     年    十二    月   十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國     八十九     年    十二    月   十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
