【裁判字號】    89,附民,44
【裁判日期】    891119
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決  八十九年度附民字第四四號
    原      告  行政院農業委員會林務局嘉義林區管理處
    法定代理人  莊樹林
    被      告  劉柏侯
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告主張及陳述如附件所載。
二、被告未為任何主張及陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告劉柏侯被訴竊盜刑事部份（民國八十九年度簡字第二號），已於民國八
    十九年一月二十一日經本院簡易庭逕以簡易處刑判決在案，並於八十九年二月八
    日確定，於同年二月十日送執行，此有該案刑事判決書、歸檔資料在卷可稽，茲
    原告於同年三月二十九日始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未
    合，應與假執行之聲請併予駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九          年  十一     月      十九  日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九          年  十一     月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
