【裁判字號】    89,易,932
【裁判日期】    891119
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲
    選任辯護人  汪玉蓮
    選任辯護人  吳碧娟
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一三三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告甲○○、乙○○因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官
    提起公訴，認為犯刑法第二百三十九條前段之罪，依同法第二百四十五條第一項
    規定須告訴乃論，茲據告訴人劉錦峰於本院審理中，對於被告二人均聲請撤回告
    訴，業經本院當庭記明筆錄，復此有撤回告訴狀附卷可稽，依照前開法條之規定
    ，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九        年    十一        月    十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  蔡金保
中    華    民    國    八十九        年    十一        月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
