【裁判字號】    89,易,1002
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十九年度
偵字第三０七九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造之國民身分證，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案偽造之「甲○○」身分證壹張沒收。
    事      實
一、乙○○於民國八十六年間因犯肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期徒刑三年四
    月確定，又因犯竊盜等案件經本院判處有期徒刑一年七月確定，前揭二案件定應
    執行刑為有期徒刑四年十月確定，現於假釋期間執行保護管束中，其明知某綽號
    「阿昌」之不詳姓名之成年男子可為其偽造國民身分證，竟與該綽號「阿昌」之
    男子共同基於偽造國民身分證之犯意聯絡，於八十九年三月十三日左右，由乙○
    ○在彰化縣彰化市○○○路附近，以新台幣一萬元之代價向綽號「阿昌」之男子
    購買偽造之「甲○○」身分證（統一編號Ｚ000000000），並由乙○○
    本人當場將其照片交予綽號「阿昌」粘貼於偽造之甲○○國民身分證上而偽造之
    ，足以生損害於甲○○及戶政機關對於戶籍管理之正確性。乙○○於同年三月二
    十三日乃持偽造之「甲○○」國民身分證至彰化縣和美鎮地球村通訊廣場購買台
    灣大哥大股份有限公司預付卡0000000000號行動電話及另一支號碼不
    詳預付卡行動電話使用。嗣於八十九年四月十三日下午四時三十分許，乙○○在
    彰化縣花壇鄉○○路二六０號為警查獲，並扣得偽造之「甲○○」國民身分證一
    張。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與其於警訊及偵查中供述相符，且扣
    案之甲○○身分證一張經送鑑驗結果，判該身分證係偽造，此有內政部警政署刑
    事警察局鑑驗通知書一份在卷可稽，此外復有台灣大哥大股份有限公司預付卡0
    000000000號行動電話用戶資料一份及偽造之甲○○身分證扣案可資佐
    證，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、按身分證屬關於身分之證明文書，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百
    十二條之行使偽造特種文書罪。被告就偽造特種文書之行為與綽號「阿昌」之不
    詳姓名之成年男子有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告偽造特種文書之低
    度行為，為其高度之行使行為所吸，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、方法、
    手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。扣案偽造之「甲○○」身分證一張係被告所有，供犯罪
    所得之物，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第二百
十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
