【裁判字號】    89,易,726
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七四
七號），本院判決如左：
    主      文
丙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。其餘被訴傷害部分不受理。
    事      實
一、蘇文村係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一項所定之家庭成員
    關係。因見甲○○帶同二人所生子女乙○○、蘇惠、蘇信源至彰化縣伸港鄉○
    ○路二三四巷三十三弄三號投靠胞妹，歷經月餘迄未返家，致其心生不滿，乃於
    民國八十八年七月二十一日夜間十一時許，駕車前往上址欲與甲○○理論。二人
    見面後一言不合，衝突再起，蘇文村遂轉身自車上取出其所有之土鏟一把，作勢
    欲朝甲○○揮擊，並以加害生命之事向甲○○恫稱：欲將之鏟死等語，使甲○○
    心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲○○訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、被訴恐嚇部分：
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人蘇麗華指訴情節
    相符，並經證人乙○○於偵審中證述明確。本案事證至臻明確，被告犯行堪以認
    定。
二、查被告對具有家庭成員身分之告訴人恫嚇以加害生命之事，並持土鏟作勢攻擊，
    致使告訴人心生畏怖，自已不法侵害告訴人之精神自由，核其所為，係犯刑法第
    三百零五條之恐嚇危害安全罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。
    爰審酌被告對誼屬至親之家庭成員為此恐嚇行為，嚴重破壞家庭和諧及成員間互
    信共榮之誠信基礎，且又係於子女面前率爾為之，影響所及非僅止於子女對於父
    母相處關係之觀感，尤有進者，更易在其未臻成熟之心靈留下陰影，對將來自己
    婚姻生活及家庭觀念均生負面影響，此乃為人父者本當注意及之，被告對此自已
    無從卸責，惡性非可輕忽。惟被告經拘提到案後，業已坦認犯行，態度尚稱良好
    ，及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
乙、被訴傷害部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○因未事先經被害人甲○○告知其女蘇惠提親一事，
    而與被害人甲○○、蘇惠於電話中發生口角，致其心生不悅，於八十八年十月
    三十一日夜間七時許前往彰化縣和美鎮○○里○○路二十號，基於傷害之故意，
    出手毆打被害人甲○○，致被害人受有鼻子瘀腫等傷害，因認被告另涉刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論，而告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    三百零三條第三款亦定有明文。查公訴人所指被告涉嫌傷害部分之事實，雖據被
    害人於偵訊時陳述綦詳，惟其並未當庭表明追訴之意，此觀卷附偵訊筆錄之記載
    甚明。嗣於本院訊問時，被害人亦稱偵查中僅向檢察官單純陳述事實，並未提出
    告訴等語（見本院八十九年八月十一日訊問筆錄）。是本件被告涉犯傷害罪嫌部
    分既未經被害人甲○○告訴，揆諸前揭說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、三百零三條第三款，家庭暴
力防治法第二條第二項，刑法第三百零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務
中      華      民      國        八十九      年    十一    月    十六  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國        八十九      年    十一    月   二十三 日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
家庭暴力防治法第二條第二項
本法所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定
之犯罪。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
