【裁判字號】    89,易,1226
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一六四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月；又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交
付，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月某日晚上十一時許，見彰化
    縣員林鎮○○路九五一號長城橡膠工業股份有限公司（以下簡稱長城公司）側門
    未關，即進入該公司之辦公室內，竊取該公司所有放置於辦公桌抽屜內之如附表
    所示之支票一紙。得手後乙○○另行意圖為自己不法之所有，於同年二月十八日
    持該竊得之支票，至彰化縣員林鎮劉永倉上班處所，向劉永倉詐借新台幣（以下
    同）一萬五千元，並言明其若於該支票發票日前尚未還錢，則以該支票代收取得
    之金額償還債務，並將該支票交付予不知情之劉永倉，致使劉永倉因而陷於錯誤
    ，而交付一萬五千元予乙○○。嗣劉永倉將該支票交予其妻蕭秋蘭提出交換，經
    發現為長城公司掛失止付之支票，而為警循線查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人長城公司之職員丙○○、翁
    素足、劉永倉指述情節及證人蕭秋蘭證述情節相符，並有如附表所示之支票及退
    票理由單、遺失票據申報書、台中市票據交換所函在卷可稽，是以本件事證已臻
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第三百三十九條第一之
    詐欺取財罪。公訴意旨雖漏引刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之法條，惟
    起訴事實已載明，本院自得併予審究，附此敘明。被告所犯上開二罪，犯意各別
    ，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所
    生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表
┌──────┬─────┬──────────┬─────┐
│付   款   人│ 存款帳號 │金  額│發   票   人│ 票據號碼 │
├──────┼─────┼───┼──────┼─────┤
│聯邦商業銀行│000000000 │ 20400│長城橡膠工業│ UC0000000│
│員林分行    │          │      │股份有限公司│          │
└──────┴─────┴───┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
