【裁判字號】    89,自,79
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○○台北分局
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
自訴意旨略如自訴狀（詳附件）。
    理  由
一、按非自然人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程
    序法上不認其有當事人能力，故以非自然人為被告而起訴，即屬違背規定，應為
    不受理之判決，此有最高法院五十四年台上字第一八九四號判例意旨可供參酌。
二、本件被告甲○○○○台北分局並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又
    無對於非自然人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提
    起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年        十一    月      十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        八十九    年        十一    月      十八    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
