【裁判字號】    89,撤緩,45
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○詐欺案件（八十六年度嘉簡字第六三八號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯詐欺案件，經台灣嘉義地方法院於民國八十
    九年四月二十六日判決有期徒刑七月，緩刑三年，於八十九年五月二十二日確定
    ，竟於緩刑期內更犯業務侵占罪，經本院於八十九年八月二十四日以八十九年度
    易字第三二八號刑事判決判處有期徒刑柒月，並已於八十九年九月十八日確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
