【裁判字號】    89,訴,926
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九二六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司朴子分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬捌仟伍佰玖拾伍元，及自民國八十九年五月一日
起至清償日止，按年息百分之一０‧三八計算之利息，並自民國八十九年六月二日起
至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年伍月三十日向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元
    ，約定利息按原告銀行基本放款利率加年息百分之０‧０三計付，遲延清償時，
    除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，其繳納本息僅繳至八十九年四月
    三十日止，自同年五月一日，即未再繳納本息，已喪失期限利益，屢向被告催討
    ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書各一份、原告銀行牌告利率表二份、放款利率明細
    表一份、放款戶繳息查詢單一份、被告戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據暨授信約定書各一份、原告銀行牌告利率
    表二份、放款利率明細表一份、放款戶繳息查詢單一份、被告戶籍謄本一份為證
    ，核屬相符，被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場爭執，亦均未提出書狀作
    何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告壹佰伍拾伍萬捌仟伍佰玖拾
    伍元，及自八十九年五月一日起至清償日止，按年息百分之一０‧三八計算之利
    息，並自八十九年六月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
