【裁判字號】    89,訴,829
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰肆拾肆萬玖仟伍佰拾陸元，及其中新台幣參佰壹拾貳萬
玖仟參佰伍拾貳元，自民國八十七年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點
六二五計算之利息，並自民國八十七年八月二十一日起至民國八十八年二月二十日止
，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月二十一日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：案外人雷悟生於民國（下同）八十四年六月二十四日邀同被告甲○○為
      連帶保證人向原告借款七百萬元，約定於九十九年六月二十四日清償，利息按
      年息百分之九點六二五計算，及其逾期在六個月內者，按上開利率之一成，逾
      期在六個月以上者，其逾期超過六個月部分按上開利率之二成計付違約金，自
      借款日起以每個月為一期，按期平均攤還本息。惟原告與案外人雷悟生間給付
      借款事件，經鈞院八十六年度執字第三六九四號強制執行事件，將案外人雷悟
      生所有不動產拍賣後，計至八十七年八月二十日尚有參佰肆拾肆萬玖仟伍佰參
      拾陸元不足清償，有分配表可稽。
  三、證據：提出借據影本及分配表影本各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十六年度執字第三六九四號債務執行事件卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及分配表影本各乙紙為證，並經本院依職
    權調取本院八十六年度執字第三六九四號債務執行事件卷宗，核閱屬實，自堪信
    為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付佰肆拾肆萬玖仟伍佰拾陸元，
    及其中新台幣參佰壹拾貳萬玖仟參佰伍拾貳元，自八十七年八月二十一日起至清
    償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並自八十七年八月二十一日起至
    八十八年二月二十日止，按上開利率百分之十，自八十八年二月二十一日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十六    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
