【裁判字號】    89,訴,898
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬柒仟柒佰陸拾元，及自民國八十七年七月十
三日起至清償日止，按年息百分之七‧六計算之利息，並自民國八十七年八月十四日
起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年四月十三
      日向原告借用新台幣（下同）壹佰玖拾萬元，約定利息按年息百分之七‧六計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零五年四月十三日。詎被告自
      八十七年七月十三日起即未按約償還本息，目前本金餘額為一百七十九萬七千
      七百六十元整，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十七年七
      月十三日起至清償日止之逾期利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、放款客戶資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於向原告借款一百九十萬元及借據上之簽名及蓋章均係本人所為之事
      實並不爭執。惟因借款買的房子早已賣出，但貸款的錢沒有轉貸過去，係訴外
      人陳春智幫我們賣房子共二百三十萬元，卻只拿給我二十多萬元，訴外人陳春
      智說貸款的錢伊要負責云云。
  三、證據：提出買賣契約書、切結書、協議書各一份為證。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款客戶資料查詢單各一份為
    證，核屬相符，且被告對於向原告借款一百九十萬元及借據上之簽名及蓋章均係
    本人所為之事實並不爭執，自堪信原告之主張為真實。至於被告雖辯稱：訴外人
    陳春智說貸款的錢伊要負責等情，縱使為真，亦難為被告有利之認定，併予敘明
    。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰柒拾玖萬柒仟柒佰陸
    拾元，及自民國八十七年七月十三日起至清償日止，按年息百分之七‧六計算之
    利息，並自民國八十七年八月十四日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十六    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
