【裁判字號】    89,簡,654
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四二
七四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可擅自設置電臺發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，有期徒刑如易科罰金，以參
佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日，扣案
之訊號接收器、播音整合器、擴音器、ＣＤ放音機、接收器、頻率器各壹台、錄放音
機參台、麥克風壹支及發射天線壹組均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除扣案物為訊號接收器、播音整合器、擴音器、ＣＤ放音機、接
    收器、頻率器各壹台、錄放音機參台、麥克風壹支及發射天線壹組（聲請簡易判
    決處刑書誤載為訊號接收器、播音整合器、擴音器、ＣＤ放音機、接收器、頻率
    器、錄放音機、麥克風、發射天線各壹台），應予補正外，餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十八條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第四十一
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
