【裁判字號】    89,訴,572
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五七二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四三七
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年壹月。扣案之海洛因淨重零點參參公克
（包裝重零點參貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣雲林地方法院先後以八十八年度毒聲字第五號
    、八十八年毒聲字第一二七號裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向
    ，業經台灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年一月二十二日、八十
    八年二月十二日，以八十八年偵字第一五○號、八十八年偵字第八○三號為不起
    訴處分確定，嗣第三次因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八
    十八年度偵字第一一九六號起訴，業經台灣台中地方法院於八十八年十一月五日
    以八十八年訴字第一二七一號判決確定在案。詎甲○○仍不思悔悟，復另行基於
    概括之犯意，自八十九年三月間某日起至八十九年四月二十日止，在雲林縣麥寮
    鄉○○村○○路九十三號等處，連續施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年四
    月二十一日在上揭處所查獲，並扣得第一級毒品海洛因淨重０˙三三公克（包裝
    中０‧三二公克）。
二、案經台灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理時自白不諱
    ，且被告經警查獲時所採集之尿液，經送檢驗之結果，確呈嗎啡陽性反應，此有
    彰化縣衛生局煙檢字第891633號尿液檢驗成績書附卷可參，而扣案之白粉，經法
    務部調查局檢驗之結果，認「含有第一級第六項毒品海洛因成分，淨重０˙三三
    公克（包裝中０‧三二公克）」之情，有該局00000000號鑑定通知書一
    紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，第一、二犯先後經送觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，並先後經檢察官分別為不起訴處分確定在案，第三犯
    業經判決確定，此分別有上開不起訴處分書及判決書暨台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可稽，本案事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告先後多次施
    用毒品行為，時間密接，方法相同，所犯復屬犯罪構成要件同一之罪名，顯係基
    於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。扣案
    之海洛因係查獲之毒品，屬違禁物，又包裝海洛因之包裝袋含海洛因成分，與海
    洛因無法分離，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒收銷燬之。
    爰審酌被告之品行、智識程度、其犯罪之動機、手段、施用毒品對被告身心及社
    會安全所生之危害暨犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑。至前開尿
    液檢驗成績書記載被告尿液亦呈甲基安非他命陽性反應部分，未據公訴人起訴，
    本院無從併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                          書記官  洪麗惠
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
