【裁判字號】    89,重訴,118
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一八號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                             .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零陸拾參萬伍仟元，及其中新台幣玖佰捌拾萬元部分
與其餘新台幣捌拾參萬伍仟元部分，均自民國八十九年二月一日起至清償日止，分別
依序按年息百分之八‧二五與八‧七五計算之利息，及均自民國八十九年三月二日起
至民國八十九年九月一日止，各按上開利率百分之十，及自民國八十九年九月二日起
起至清償日止，各按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○、丙○○分別以被告丙○○、丁○○互為連帶保證人，於民
      國八十八年十二月一日分別向原告借用新台幣（下同）九百八十萬元、八十四
      萬元，約定利息分別按原告銀行訂定之基本放款利率減年息百分０．０３及加
      ０．四七計算，嗣並隨原告銀行基本放款利率調整而計付利息，期限自八十九
      年十二月一日止，按月繳付本息乙次，逾期繳付本息或到期未履行債務時，除
      按放款利率付息外，自逾期之日起在六個月以內者，分別按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，各按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行，視
      為全部到期，詎被告自八十九年一月三十一日起即未繳納本息，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據及本票影本各一份、暨授信約定書影本二紙、交易明細查詢單
      二份、戶籍謄本二份、基本放款利率表影本一紙為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及本票影本各一份、暨授信約定書影本二
    紙、交易明細查詢單二份、戶籍謄本二份、基本放款利率表影本一紙為證，核屬
    相符，被告經合法通知，無正當理由，均未到場爭執，亦均未提出書狀作何陳述
    以供本院審酌，原告上開主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟零陸拾參萬伍仟元，
    及其中玖佰捌拾萬元部分與其餘捌拾參萬伍仟元部分，均自八十九年二月一日起
    至清償日止，分別依序按年息百分之八‧二五與八‧七五計算之利息，及均自八
    十九年三月二日起至民國八十九年九月一日止，各按上開利率百分之十，自民國
    八十九年九月二日起起至清償日止，各按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
