【裁判字號】    88,易,1403
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月貳拾柒日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告因偽造文書案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之
虞，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民
國八十九年八月二十七日執行羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在
，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十一月二十七日起，予以延長羈押二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長  法  官  許  進  國
                                        法  官  林  坤  志
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                        書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
