【裁判字號】    89,訴,818
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬零陸佰零肆元，及自民國八十八年十二月五
日起至清償日止，按年息百分之六‧三五計算之利息，並自民國八十九年一月六日起
至民國八十九年七月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月六日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年五月二十三
      日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按郵政儲金匯業局一年定期
      儲蓄存款利率加年息百分一計算，嗣並隨上開存款利率調整而計付利息，期限
      自一百零五年六月五日止，按月繳付本息乙次，逾期繳付本息或到期未履行債
      務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起在六個月以內者，分別按上開利率
      百分之十，超過六個月者，各按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未
      履行，視為全部到期，詎被告自八十八年十二月五日起即未繳納本息，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書二紙、郵政儲金匯業局一年定期存款固定利
      率調整表一份、郵局所有利率資訊查詢單一份（以上均為影本）、放款帳戶資
      料表二份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據一份、授信約定書二紙、郵政儲金匯
    業局一年定期存款固定利率調整表一份、郵局所有利率資訊查詢單一份、放款帳
    戶資料表二份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，被告經合法通知，無正當理由均
    未到場，亦均未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開主張，自堪信為真實
    。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾壹萬零陸佰零肆
    元，及自八十八年十二月五日起至清償日止，按年息百分之六‧三五計算之利息
    ，並自八十九年一月六日起至八十九年七月五日止，按上開利率百分之十，自八
    十九年七月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
