【裁判字號】    89,林交簡,61
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五三
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年十月八日晚上十時五十分許，在飲用酒類後，不能安全駕
    駛動力交通工具時，仍駕駛車號ＲＩＩ－六八０號輕型機車（聲請人誤植為重型
    機車），沿花蓮縣花東公路（即台九線公路）由北往南（聲請人誤植為由南往北
    ）方向行駛，途經花東公路二五五公里以南七百公尺處時，因騎乘機車蛇行，為
    警攔檢測試其呼氣酒精濃度達每公升一點二一毫克，因而查獲。
二、被告犯行有下列事證證明屬實：
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）酒精濃度測試值表、測試觀察紀錄表及現場平面圖各乙紙附卷可稽。
        按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
        力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲
        酒過量之行為而當然成立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為
        存在，至於有無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真
        駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。再者，參考德國、美國等國家之認定
        標準，在酒精呼氣濃度達每公升零點五０毫克（或血液中酒精濃度達百分之
        零點一０）時，就人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集中
        、走路或講話可能發抖、動作笨拙等影響，就駕駛能力方面，亦會產生駕駛
        反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等影響，在此情形下，其肇
        事率為一般正常人之十倍（見中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中
        志教授著「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」一文）。本件被告經測得其呼
        氣酒精濃度達一‧二一ｍｇ／Ｌ，已超過上揭標準二倍以上，其顯已不能安
        全駕駛，至為明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    十六    日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    十六    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
