【裁判字號】    89,玉交簡,41
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０八
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金柒仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實：
  甲○○於民國八十九年九月二十九日晚上十時五十分許，在飲用酒類後，不能安全
  駕駛動力交通工具時，仍駕駛車號ＥＢＮ－五二八號輕型機車，沿花蓮縣台九線公
  路由北往南方向行駛，途經該公路玉里段玉里大橋南端時，為警攔檢測試其呼氣酒
  精濃度達每公升０點七七毫克，因而查獲。
二前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (1)被告甲○○於警訊中坦承不諱。
  (2)復有酒精濃度測定值表影本、測試觀察職務報告各乙紙附卷可稽。
    按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
    通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之
    行為而當然成立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有
    無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責
    之明顯則更不待言。再者，參考德國、美國等國家之認定標準，在酒精呼氣濃度
    達每公升零點五０毫克（或血液中酒精濃度達百分之零點一０）時，就人體生理
    行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、走路或講話可能發抖、動作笨
    拙等影響，就駕駛能力方面，亦會產生駕駛反應遲鈍、同時不能看清前方路況及
    車旁照後鏡等影響，在此情形下，其肇事率為一般正常人之十倍（見中央警察大
    學交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授著「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」
    一文）。本件被告經測得其呼氣酒精濃度達０‧七七ｍｇ／Ｌ，顯已超過上揭標
    準，其已不能安全駕駛，至為明確，應予依法論科。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    十六    日
                              臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法律條文：刑法第一百八十五條之三。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
