【裁判字號】    89,再易,7
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    確認租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年再易字第七號
    再審原告    乙○○
    訴訟代理人  林本明
    再審被告    甲○○
右當事人間確認租賃關係存在事件，再審原告對於本院中華民國八十八年十一月十九
日確定判決（八十八年度簡上字第二八號）提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、查再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，民事訴訟法第五百條第一項定有明
    文。
二、再審原告主張本院八十八年度簡上字第二八號確定判決具有再審理由，嗣於八十
    九年九月十八日提起再審；惟右述判決係於八十八年十一月十九日宣判，並於同
    年十二月十一日送達於再審原告，此經調取該案卷證查明屬實。再審原告起訴逾
    越首揭法定期間，即與上述規定不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳淑媛
~B法      官  陳心弘
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
