【裁判字號】    89,訴,277
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七七號
    原      告    台灣土地開發信託投資股份有限公司花蓮分公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    丙○○
    再複代理人    乙○○
    被      告    甲○○改名.
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應給付原告新台幣柒拾萬捌仟佰玖拾玖元，及自民國八十九年二月二十
    一日起至清償日止，按年息百分之九．七三計算之利息，暨自八十九年三月二十
    二日起至清償日止，六個月以內者，按原利率百分之十，逾六個月者，按原利率
    百分之廿計算之違約金。
貳、訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)緣被告甲○○於民國（下同）八十四年四月二十一日向原告借款新台幣（以下同
    ）九十萬元，約定利率為年息十．二五，為期二十年，自八十四年四月二十一日
    起至九十九年四月二十一日止，每月一期，分一百八十期攤還本息，如有一期未
    付，視為全部到期；並約定逾期未償還時，除按約定利率計息外，並應自逾期日
    起，六個月內按原利率百十計算違約金，逾期六個月以上者，按上述利率百分之
    二十計算違約金。但被告自八十九年二月二十一日起即未依約受償，為此提起本
    訴。（見聲請狀）
三、證據：提出借據暨約定書影本一份為證。
貳、被告方面：（被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前所為聲明、陳述如下）
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    在八十六年時我將小套房賣給別人，我經濟能力不好，後來我將權狀等交給代書
    潘正屏（住新城鄉○○村○○路一九一號），並請他代為繳納，但在今年四、五
    月台開打電話給我，告訴我還沒有還錢。房屋所有權現在登記到代書哥哥的名義
    下。我現在沒有能力還台開。代書欺騙我。（見卷宗第一五頁背面、三二頁）
三、證據：（無）
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書影本一份為證，且為被
    告所不爭執，應認原告之主張為真正。被告雖辯稱其已將款項交付代書云云，由
    於該名代書並非原告所指定代收款之人，被告所述縱屬實情，僅係被告與代書間
    糾紛，仍不發生清償效力，被告不得以此對抗原告。
三、原告依據借款關係提起本訴，請求主文所示本金、利息、違約金，合於法律規定
    ，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師
    費等費用。）
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
