【裁判字號】    89,附民,115
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    因傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林武順
    被      告  戊○○
右列被告因毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告戊○○應賠償原告乙○○新台幣玖佰元及自起訴狀副本
    送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保以代釋明，
    請求淮為執行之宣告。其陳述略稱：被告戊○○、甲○○夫婦於八十九年二月二
    十七日下午十五時許，花蓮縣吉安鄉○○路○段四十一號原告乙○○住處，與丙
    ○○○、丁○○就掃墓之事發生爭執，二人並毆打丙○○○、丁○○成傷。被告
    戊○○欲重返屋內找人理論時，另基於毀損之犯意，將原告住處之大門紗窗及門
    鎖毀損，致令不堪用，足生損害於原告，原告並花費新台幣九百元修復，爰請准
    判決如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴毀損一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年    十一    月     十六    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九     年    十一    月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
