【裁判字號】    89,訴,325
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年
。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月十日下午四時許，騎乘其不知情之胞兄許萬豐所有之
    車號ＴＡＲ－一四二號輕型機車（前座並搭載三歲稚子許明豪），行經花蓮縣吉
    安鄉○○村○○○街九十九巷（公訴人漏植九十九巷）四十七號前，見甲○○獨
    自一人步行，有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，遂騎車減速趨近徐女前方，
    趁徐女不及防備之際，出手搶奪配戴於徐女頸上之黃金項鍊乙條，因乙○○以強
    扯方式奪取，致該項鍊斷裂，僅搶得其中一截長約八．八公分（約一錢重），同
    時並造成徐女頸部瘀傷（傷害部分未據告訴）；乙○○搶奪得手後，迅即騎車逃
    離該處，旋於同日下午六時許，以新台幣（下同）五百元將搶得之該截金項鍊轉
    賣予不知情之友人丁美月。為警循線於翌日晚上十一時許，在其花蓮縣吉安鄉○
    ○村○○○街九十八號住處查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊及偵、審中自白不諱，核與被害人甲○○指述
    被害情節相符，並經證人宋重妹、石蕙菁、丁美月於警訊時證述明確，復有贓證
    物品認領保管收據、吉安派出所查獲刑案經過報告書、刑案現場勘查報告表、刑
    案現場測繪圖各乙份及照片十五幀在卷可佐，被告自白與事實相符，本件事證明
    確，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告尚無前科，
    品行堪稱良好，因一時思慮未週，致罹本案，惟其事後已將贓物自丁美月處贖回
    並返還予被害人，且犯罪後已坦承犯行，頗知悔悟，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可參，其經此科刑判決之教
    訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併宣告緩刑
    四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    十六    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：刑法第三百二十五條第一項。
刑法第三百二十五條第一項  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
