【裁判字號】    88,易,823
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  吳明益
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七三七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴意旨略以：被告戊○○、己○○、丙○○及乙○○分別係花蓮市○○
    ○路六十二號長頸鹿遊藝場之經理、副理與現場主任，於民國八十八年八月一日
    晚上九時許，因發現被害人即遊藝場員工庚○○涉嫌在工作時竊取機台代幣供被
    害人丁○○、甲○○使用（其三人竊盜部分業經本院普通庭二審判決確定），即
    將庚○○、丁○○先帶至上址辦公室加以質問，因其二人否認，渠等竟共同基於
    傷害之犯意，由乙○○、丙○○手持電擊棒電擊庚○○之手臂、胸部及丁○○之
    頸部等處後，再由四人輪流毆打庚○○、丁○○，嗣四人又基於傷害之概括犯意
    ，將甲○○帶入辦公室內，由己○○先命其手握電擊棒加以電擊後，再由丙○○
    以拳毆打甲○○之臉部等處，迨警方接獲該遊藝場報案至上址處理時，渠等始停
    止毆打之行為，惟已致庚○○受有左腰痛、兩前臂及左小腿擦傷及甲○○受有左
    下頷腫及口腔內黏膜左側紅腫之傷害，案經被害人等訴請偵辦云云。
三、公訴人起訴書認被告戊○○、己○○、丙○○及乙○○四人係共犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    因雙方業已達成民事和解，有和解書乙紙附卷足佐，告訴人等亦具狀撤回本件告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
