【裁判字號】    89,訴,254
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬玖仟壹佰伍拾貳元，及自民國八十九年三月
    一日起至清償日止，按年息百分之九．九三計算之利息，暨自八十九年三月一日
    起至清償日止，六個月以內者，按原利率百分之十，逾六個月者，按原利率百分
    之廿計算之違約金。
貳、被告應給付原告新台幣壹佰拾貳萬柒仟貳佰貳拾玖元，及自民國八十九年三月
    一日起至清償日止，按年息百分之九．九三計算之利息，暨自八十九年三月一日
    起至清償日止，六個月以內者，按原利率百分之十，逾六個月者，按原利率百分
    之廿計算之違約金。
、訴訟費用由被告負擔。
肆、本判決第一、二項，於原告分別以新台幣陸拾萬元、肆拾萬元供擔保後，得假執
    行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)訴外人盤大山、許煥鍾於民國（下同）八十四年七月四日，分別邀同被告丙○○
    為連帶保證人，各自向原告借款新台幣（以下同）五百七十萬元，約定借款期限
    均為二十年，按月平均攤還本息，並依年息百分之九．九三計算利息，逾期未還
    款時，在六個月以內者，按原利率百分之十，逾六個月者，按原利率百分之廿計
    算之違約金。
  (二)盤大山、許煥鍾分別自八十七年二月四日起，即未依約付款，依雙方約定已喪失
    期限利益，分別積欠主文第一、二項所示本金、利息及違約金，為此提起本訴。
三、證據：提出附表二件、借據影本二件、戶籍謄本一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本二紙為證，應認原告之主張
    為真正。
三、原告依據保證關係提起本訴，請求主文第一、二項所示本金、利息、違約金，合
    於法律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第
    一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收
    取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
