【裁判字號】    89,交易,139
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四○○二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月三十日凌晨零時許，在宜蘭縣冬山鄉某海產店與友人
    服用酒類後，已達酒醉之程度（飲酒後其吐氣所含酒精度成份為○．八三毫克）
    ，而不能安全駕駛汽車，仍基於酒後駕車之犯意，駕駛友人車牌號碼Ｇ五─○三
    三六號自用小貨車，由羅東鎮○○路六三號四樓附近，往羅東鎮○○○路方向行
    駛，於酒意間找尋友人，嗣於凌晨一時許，將車停靠在羅東鎮○○○路九六五號
    「宏原超商」前，於停車向外開啟車門時，本應注意行人、車輛，並讓其先行，
    且依其飲酒前之情形，原無不能注意之情事，竟於酒醉之間，疏未注意後方來車
    ，仍貿然開啟車門，致車門撞及由林慧雯所騎乘沿羅東鎮○○○路由羅東往親水
    公園方向行駛之車牌號碼ＱＳＺ—二０六號機車，林慧雯因而人車倒地，受有右
    手第五指骨折與撕裂傷、以及左下肢挫傷之傷害。
二、案經林慧雯訴請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於酒後駕車，並於停車後開啟車門撞及告訴人林慧雯之事實均
    坦承不諱，核與告訴人林慧雯指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表附卷
    可稽。又被害人確因本件車禍受有右手第五指骨折與撕裂傷、以及左下肢挫傷之
    傷害，有羅東博愛醫院所出具之驗傷證明書一紙在卷可憑。被告於肇事後經警檢
    測結果，其呼氣中酒精成份高達每公升０．八三毫克，亦有警製酒精濃度測試檢
    驗單附卷可稽。參考台灣省交通處八八年車輛行車事故研討會論文集及中央警察
    大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授所酒精濃度與肇事率之關係，呼氣中
    酒精濃度達每公升○．七五毫克者，其肇事率達二十五倍，是被告應已不能安全
    駕駛動力交通工具。事證明確，被告酒醉駕車及肇事之事實均應堪認定。
二、按停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，道路交通安全規則第
    一百十二條第五款定有明文，而依被告飲酒前之情況，原無不能注意前揭規定之
    情形，竟因飲酒達酒醉程度，以致肇事之時被告已無法注意前揭規定，惟此種無
    法注意之情況係因被告飲酒所致，被告仍應負過失責任，殊至明顯。故被告就開
    啟車門撞及告訴人部分，仍有過失，且本件經送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定，亦同此認定，有該委員會以八十九年二月二十一日基宜鑑字第八九
    ００三五號函附之鑑定意見書在卷足憑。再者，告訴人因本件車禍受傷，與被告
    之過失行為間有相當因果關係，綜上所述，被告過失傷害犯行，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類駕駛交通工具罪，
    以及同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告所犯上開二罪，犯意
    個別，行為互異，應分論併罰。又被告違反道路交通事故調查表第一百十四條第
    二款汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不
    得駕車之規定，因酒醉駕車而致人受傷，並應依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項規定加重過失傷害罪之法定刑。爰審酌被告酒醉不能駕駛動力交通工具
    之程度、對於本件事故應負全部之過失責任、對告訴人所造成之損害、肇事後態
    度及尚未與告訴人和解並賠償損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及諭
    知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑及易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第一百八十五條之三、第四十一條、第五十一條第六款，交通管理處罰條例第
八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月       十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      十一    月       十七    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
