【裁判字號】    89,易,446
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九
八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，台灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月二十日以八十八年度偵字第三六四
    號不起訴處分確定；又於八十八年七月九晚上九時許前九十六小時內某時，在不
    詳處所施用毒品而為警查獲，經裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，而
    經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治，並以八十八年度偵字第二七九
    六號聲請簡易判決處刑，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年
    三月二十日以八十九年度宜簡字第九號判處甲○○有期徒刑六月並經確定在案。
    仍不知悔改，復於八十九年四月十一日停止戒治交付保護管束後，於保護管束期
    間之八十九年五月三十一日上午九時二十五分許前九十六小時內某時，在不詳處
    所施用第二級毒品安非他命，經採取其尿液送驗得知上情。
二、案經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用毒品之犯罪事實，均坦承不諱，且其尿液送驗後，
    呈安非他命及申基安非他命陽性反應，有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表
    附卷可稽，而被告三犯施用毒品之事實，並有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第三六四號不起訴處分書、本
    院八十九年度毒聲字第六七一號撤銷停止戒治裁定書及八十九年度宜簡字第二七
    九四號簡易判決在卷足憑。事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年    十一      月      十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九        年    十一      月      十七    日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
