【裁判字號】    89,交易,90
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九Ｏ號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七九四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類後之反應及操控能力均較遲鈍，汽車駕駛人於飲酒後吐氣所
    含酒精成分超過每公升０‧二五毫克以上者，依道路交通安全規則第一百十四條
    第二款之規定即不得再行駕駛汽車等動力交通工具，以防止酒後因不能安全駕駛
    而發生車禍之危險，竟於民國（下同）八十九年九月十三日晚間九時五十分許，
    在基隆市安樂區「新天地餐廳」與友人飲用威士忌洋酒二杯後，酒後吐氣所含酒
    精成分達每公升一．０七毫克已不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，駕駛車號
    ＡＣ--五二六Ｏ號自用小客車，沿基隆市○○路往基隆市區方向行駛，途經基隆
    市○○路與南新街口附近，本應注意汽車行駛時，汽車駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，且依當時之情況亦無不能注意之情事，竟疏未注意
    車前狀況，追撞在其前方由乙○○所駕駛搭載其妻彭怡如於路口等候紅綠燈之車
    號ＣＫ--七二六九號自用小客車，致彭怡如受有傷害（過失傷害部分業據撤回告
    訴，詳後述）。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及審理時坦承不諱，復有道路交通事故
    調查報告表及酒精濃度測試表各一份在卷為證，而參照美國、德國之實務認定標
    準，對於吐氣已達每公升Ｏ．五五毫克或血液濃度達百分之Ｏ．一一以上者，肇
    事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，而被告之酒精
    測定值已達吐氣每公升一．０七毫克，遠逾上開標準，且被告係因酒後駕車肇事
    而為警實施酒精測試，並經告訴人乙○○於警訊時指訴在卷，足認被告飲酒已達
    不能安全駕駛之程度，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛罪。爰
    審酌被告於本次吐氣所含酒精成分達每公升一．Ｏ七毫克，於操控能力已發生障
    礙之情狀下仍駕車行駛，並追撞前方車輛，其過失程度顯然重大，對不特定之用
    路人之生命、財產均有潛在之危險性，惟被告素行良好無前科紀錄，飲酒駕車幸
    未造成重大傷亡及事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於前揭時地駕車追撞告訴人乙○○所駕駛之自用小客車，致
    車上乘客即告訴人乙○○之妻子彭怡如受有傷害，因認被告另涉犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。查本件被告經公訴人以刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，自應諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
