【裁判字號】    89,易,597
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三二０二號 )，本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑
參月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑參年
    事  實
一、乙○○與甲○○原係男女朋友關係，甲○○因得知乙○○已婚而欲與其分手，乙
    ○○心有不甘，竟基於概括之犯意，自民國八十六年秋天起至八十九年二、三月
    間止，連續打電話至甲○○位於基隆市○○○路二之四十號住處，並於電話中揚
    言「有膽你就不要出來，出來就給你一刀，你給我小心一點，不要給我遇到」、
    「我一個人配你幾個已很足夠，你給我試試看，早晚會給我遇到」、「你怎麼死
    都不知道，我連本帶利都要要回來，你明天出來時，我就把你撞死，遺書快寫，
    我豁出去了」、「我氣起來酒喝一喝就拿汽油放火燒你家，燒到你跑不出來」等
    語，以加害生命、身體、財產之事，恐嚇甲○○多次，使甲○○心生畏懼，致生
    危害於安全，遂報警處理。
二、案經甲○○訴由基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    偵訊及本院審理中指述相符，並有卷附之基隆市警察局第二分局電話譯文重要內
    容節錄、本院八十九年十月三十一日之錄音帶內容勘驗筆錄及扣案之錄音帶二捲
    可證，被告犯罪之事證明確，犯行可堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇安全罪。又被告先後多次恐嚇
    行為，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    而為，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。審酌被告之素行尚屬正常，因一時
    失慮觸法，犯後已坦承犯行，態度尚佳及其行為之手段、所生危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以示懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    ，其因一時氣憤失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且與被害人達成
    和解，被害人亦表示不再追究，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑參年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第
    四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                  書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
【附錄論罪法條】
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
