【裁判字號】    89,自,91
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按「駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一
    案件再行自訴。」、「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。」，刑事
    訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條分別定有明文。
三、經查，本件自訴意旨以被告乙○○誣告自訴人甲○○有散布乙○○係「打小報告
    的人，向檢、警、調單位拍馬屁，專門作偷雞摸狗之事」等語，請求檢察官偵辦
    ，因認被告涉犯誣告罪之同一犯罪事實，前經自訴人於民國（下同）八十九年四
    月十日向本院提起自訴，並經本院刑事庭於八十九年九月三十日以八十九年度自
    字第二六號裁定駁回自訴確定在案，業據本院調取該案卷證查閱屬實，復有本院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽。茲自訴人對於同一被告（乙○○）之同一犯罪事
    實（誣告自訴人甲○○有散布乙○○係「打小報告的人，向檢、警、調單位拍馬
    屁，專門作偷雞摸狗之事」等語，請求檢察官偵辦之事實）重新提起自訴，核其
    自訴內容並無刑事訴訟法第二百六十條第一款所謂發現新事實、新證據之情形，
    且本院八十九年度自字第二六號裁定亦核無刑事訴訟法第四百二十條第一項第一
    款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情形，揆諸前開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為自訴不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
