【裁判字號】    89,訴,660
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年八月十七日下午十一時許，在基隆市○○路「加
    樂迪ＫＴＶ」前之「白馬電動遊藝場」附近，將第二級毒品安非他命一包（毛重
    一．三公克）無償轉讓予乙○○施用，嗣於同年月十八日二十一時許，為警持搜
    索票在乙○○位於台北縣瑞芳鎮○○○○路六號四樓住處查獲第二級毒品安非他
    命一包（毛重一．三公克），依乙○○之供述而循線得悉上情。
二、案經基隆市警察局移送基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告迭於警訊、偵查時坦承不諱，核與證人乙○○警訊時所述情
    節大致相符，雖被告嗣於本院審理時翻異前供，惟其既坦承偵訊時所言實在，而
    偵訊時亦供稱證人乙○○與之共同施用之毒品安非他命係伊供給等語（見偵查卷
    第九頁背面），顯見被告確有轉讓第二級毒品予證人乙○○之舉無訛，事證明確
    ，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。爰審酌
    被告之素行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
