【裁判字號】    89,簡,25
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                八十九年度簡字第二五號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市政府環境保護局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服高雄市政府中華民國八十九年八月三日高
市府訴一字第二六六一一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。又訴願事
    件，其提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一
    項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因違反廢棄物清理法事件，前經被告於八十八年五月二十五日以高市環
    處字第００一八八六號處分通知書科處原告新台幣一千八百元之罰鍰，是項處分
    通知書業經原告於同年六月四日收受，此有郵局掛號郵件收件回執影本附於原處
    分卷內可稽。又原告設址於高雄市，其提起訴願並無在途期間可資扣除，是計其
    提起訴願之期間，應自本八十八年六月五日起算，至同年七月五日即已屆滿。原
    告遲至八十九年六月七日始向高雄市政府提起訴願，此亦有經該府訴願委員會蓋
    有收文日期戳之訴願書附於訴願卷可按。從而訴願決定以其訴願已逾法定不變期
    間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，自為
    法所不許，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      十六    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  林  茂  權
                                                    法  官  江  幸  垠
                                                    法  官  邱  政  強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      二十    日
                                                    書記官  涂  瓔  純
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
