【裁判字號】    89,易,4528
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０四九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版光碟片參佰貳拾肆片、盜版錄音帶壹佰貳拾參卷，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知不詳姓名年籍綽號「阿清」之成年男子，以總價值新台幣（下同）三
    萬元之價格，販賣予其之如附表所示音樂光碟片、錄音帶，均係未經如附表所示
    錄音著作財產權人之同意或授權，即擅自重製之侵害著作權之物，竟意圖營利，
    予以買受，並基於概括之犯意，自民國八十九年九月十日上午九時三十分許起，
    在高雄縣岡山鎮之欣欣市場內擺設攤位，以光碟片每片一百元、錄音帶每卷五十
    元之價格，販賣予不特定人並交付之，且已連續賣出盜版光碟片三十片、盜版錄
    音帶十卷。嗣於同日中午十二時三十分許，為警在上址當場查獲，並扣得其所有
    供販賣用之如附表所示盜版音樂光碟片三百二十四片、錄音帶一百二十三卷。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股
    份有限公司、科藝百代股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限
    公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、華納國際
    音樂股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司告訴及訴由內政
    部警政署保安警察第二總隊第四大隊第三中隊移送臺灣高雄地方法院檢察署偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴人等人之代理人李正興指訴之
    情節相符，並有如附表所示之音樂光碟片三百二十四片、錄音帶一百二十三卷扣
    案，及查獲照片四張在卷可佐。被告犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害著
    作權之物意圖營利而交付罪。其多次販賣行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告
    貪圖個人不法利益，即侵害他人智慧財產權，對權利人之權益侵害甚鉅，並有害
    國家之國際形象，犯後坦承犯行，態度尚佳，本件查獲之盜版物品數量尚非甚鉅
    ，及其圖利而犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如
    易科罰金之折算標準。扣案如附表所示之盜版光碟片三百二十四片、錄音帶一百
    二十三卷，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權第八十七條第二款、
第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
附錄本判決論罪科刑法條：
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
