【裁判字號】    86,簡上,53
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十六年度簡上字第五三號
    上 訴 人    乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十五年十二月十六日本院岡山
簡易庭八十五年度岡簡字第一一０六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決命上訴人給付被上訴人金額超過新台幣貳萬捌仟元本息之部分暨該部分假執行
之宣告，併訴訟費用負擔之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔百分之十三，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）該車所有零件已由訴外人謝松領走（時間八十四年七月二十五日下午約七時左
      右），在場有高雄縣警察局湖內分局陳德俊巡官、李慶龍警員、張慶忠警員、
      及保養廠員工等人，如要上訴人再度賠償，殊難接受。
（二）本件被上訴人所提出損害賠償缺少之零件，已由訴外人謝松、謝清風父子，在
      民國八十四年七月二十五日向高雄縣警察局湖內分局具領，理應向該二人索討
      ，何需在向上訴人索賠？
（三）該系爭車斗事由上訴人以新台幣（下同）三十二萬元購買，並花費新台幣九萬
      餘元之款項或零件，被上訴人竟然反向上訴人再索賠十八萬二千元？
（四）我沒有竊盜，既然沒有竊盜，被上訴人不能要求我賠償。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出支票影本一張、讓渡切結書影本一份、屏東
    地方法院判決書影本一份、贓證物認領保管收據二紙、驗傷證明書影本一份、台
    灣高等法院高雄分院檢察署通知書影本一份、台灣高雄地方法院檢察署刑事傳票
    影本一份、台灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴書影本一份、拖車使用證影本四
    份、台灣高雄地方法院檢察官上訴書影本一份、照片六張及高雄縣警察局湖內分
    局湖街派出所偵訊調查筆錄影本一份為證，並聲請詢問證人陳榮進、李慶隆、周
    堂來等人。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭車子確實是上訴人所竊取。如果上訴人之車來源是正當取得，就不用去改
      裝車體之外觀。
（二）系爭車子確實向陳榮進買的，估價單是車行幫我估價的。
（三）系爭車子謝清風領回尚未交給我。
三、證據：援用原審之立證方法，並聲請訊問謝清風、謝松。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度訴字第三五八九號刑事判決書影本一份。
    理   由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人於民國八十四年三月十七日二十二時許，在高雄縣
    湖內鄉○○路上，竊取被上訴人所有之ＴＯˍＯ三號及ＵＥˍ三一號砂石車斗二
    台，留供己用。案經警方循線查獲，上訴人因此竊盜罪判處拘役二十日，緩刑二
    年確定在案。上訴人竊取上開車斗後，將該車重要零件卸下據為他用，致該車斗
    尋回後已殘缺不全，總計損失後地軸一支、輪胎胎面十二個、輪胎鋼圈十二只、
    鋼板發條二只、白鐵水桶二只，以上總計損失二十六萬元，惟願以七折計算即十
    八萬二千元。另上訴人擅自將車斗高度裁減改裝，如欲回復原狀，需花費二萬八
    千元，故上訴人合計應賠償被上訴人二十一萬元等語。上訴人則以被上訴人之車
    斗並非伊所竊，係因訴外人陳榮進讓售車斗予伊，四該車斗失竊，經其找到始將
    車斗拖回，後陳榮進等人報警依現行犯將其逮捕，並於警局遭警員刑求、脅迫做
    不實筆錄，伊係遭誣陷栽贓云云。
二、經查上訴人於民國八十四年三月十七日二十二時許，在高雄縣湖內鄉○○路上，
    竊取被上訴人所有而委託訴外人謝松、謝清風出售之ＴＯˍＯ三號及ＵＥˍ三一
    號砂石車車斗二台。嗣經警方循線查獲，而上訴人亦因此經法院以竊盜罪判處拘
    役二十日，緩刑二年確定在案等事實，業據證人藍永賢、謝松及陳榮進等人於原
    審及本院審理中證述甚詳，並有車輛買買契約書影本一份、台灣高雄地方法院八
    十五年度易字第二一Ｏ八號刑事判決書影本一份及贓物領具一紙在卷可查（分別
    附原審卷第二十五頁、第七頁及本院卷內），是上訴人辯稱伊未竊取被上訴人之
    車輛云云，為不可採。茲被上訴人又主張上訴人竊取上開車斗後，將該車斗重要
    零件卸下，致該車斗尋回後已殘缺不全，總計損失後地軸一支、輪胎胎面十二個
    、輪胎鋼圈十二只、鋼板發條二只、白鐵水桶二只等語，並提出估價單一紙、照
    片四張及聲請訊問證人謝清風、謝松為證；惟上訴人則以本件被上訴人所提出損
    害賠償缺少之零件，已由訴外人謝松、謝清風父子，在八十四年七月二十五日向
    高雄縣警察局湖內分局具領（回去）等語為辯，是本件次應審究者為：（一）上
    訴人竊取被上訴人委託謝松、謝清風出售之上開ＴＯˍＯ三號及ＵＥˍ三一號砂
    石車斗時，是否併有被上訴人所稱之上開零件（附屬物）？（二）上訴人為警查
    獲後，零件（附屬物）是否已全數領回？本院爰就上開爭點為判斷，詳述如下：
（一）被上訴人主張伊委託謝松、謝清風出售上開ＴＯˍＯ三號及ＵＥˍ三一號砂石
      車斗時，同時附有後地軸一支、輪胎胎面十二個、輪胎鋼圈十二只、鋼板發條
      二只、白鐵水桶二只等語，固已提出照片四紙、估價單一紙為證（見原審卷第
      七頁、第六十二頁）。惟查，該估價單被上訴人係事發後之原審審理中，即八
      十五年十二月十一日始前往修車場託人開立者。換言之，上開四張照片及該估
      價單均係事後所開立、拍攝之證物，因此並不能證明上訴人當初竊取上開車斗
      時，即附有如估價單上所載之零件（附屬物）；至於證人謝松於本院審理中固
      曾證稱：「（被上訴人是否委託你賣二台車斗？）確有幫被上訴人賣二台，如
      一審照片一樣，被上訴人交給我停放在舊環球路上被竊，被上訴人委託我賣當
      時車上『沒有』（應係有，始合前、後文義）上訴人上訴狀所載系爭物品，其
      中一台是後面十二個輪胎（一邊各六個），另一台是八個輪胎（一邊各四個）
      ，去領回時十二輪胎的只剩四個輪胎，八個輪胎的也只剩四個輪胎，少了後地
      軸、鐵板發條少了二塊，是我與被上訴人及警察去拖回板車而已，謝清風是我
      兒子，是他去報警，也有與我們一起拖回車斗板車。」等語（見本院八十六年
      十月六日準備程序筆錄）。然查，本件系爭上開二車斗係被上訴人委託訴外人
      謝松、謝清風出售，已如前述，是訴外人謝松本身亦是受害人甚至為直接利害
      關係人（因謝松對被上訴人就失竊物仍應負有賠償之責），因此證人謝松之證
      詞難免有推卸本身之責任而偏袒被上訴人之虞；況且另證人李慶隆即當時承辦
      警員於本院審理中亦證稱：「（提示刑事卷贓物領據有何意見？）是謝清風領
      回二台拖板車，說輪子、輪軸、白鐵桶遺失，我們當初要求他提出遺失物品之
      型號、相似物品、價值，但他不確定，說問被上訴人才知，．．．．．．，當
      天沒有提到鋼圈、鐵板發條問題。」等語（見本院八十六年十二月十日之準備
      程序筆錄）。而另證人周堂來則證稱：「我是屏東建國車體保養廠師傅，當天
      晚上七點多在保養廠前檳榔攤，上訴人叫我，因他被警押在車上，叫我將從砂
      石車上卸下之輪胎六、七個，承軸吊上車，修理時在車上沒有看到白鐵水桶，
      ．．．．．．．。」等語（見本院八十六年六月二日之準備程序筆錄），是由
      上開證人李慶隆、周堂來之證詞可知，謝清風當天未提到『鋼圈、鐵板發條』
      二物，而證人周堂來亦未見有白鐵水桶在其中。是本院認為上訴人竊取被上訴
      人委託謝松、謝清風出售上開ＴＯˍＯ三號及ＵＥˍ三一號砂石車斗時，應無
      附『鋼圈、鐵板發條及白鐵水桶』等物。
（二）又證人李慶隆於本院審理中證稱：（上訴人涉嫌偷竊被上訴人輪胎等物之查獲
      經過如何？）在屏東找到第二部車斗尚有看到被更換下來的東西，零件是謝松
      、謝清風領回，報案人是謝清風。．．．．．．．，在屏東查獲之車有請謝松
      拖回來，該車上只有一些輪胎在車上。」等語（見本院八十六年六月二日之準
      備程序筆錄），嗣該證人李慶隆警員於本院審理中又證稱：「（提示刑事卷贓
      物領據有何意見？）是謝清風領回二台拖板車，說輪子、輪軸、白鐵桶遺失，
      我們當初要求他提出遺失物品之型號、相似物品、價值，但他不確定，說問被
      上訴人才知，．．．．．．，當時說少輪子七、八個，白鐵桶一、二個，上次
      作證時，是被上訴人說有部分東西在建國路的保養廠，我們去取回輪胎承軸一
      個、三個輪胎，．．．．．．，當天沒有提到鋼圈、鐵板發條問題。」等語（
      見本院八十六年十二月十日之準備程序筆錄）。是依證人李慶隆之證詞，謝清
      風會同與警方於屏東查獲上訴人所竊取之車斗時，已有看到卸下之零件，且由
      謝松、謝清風領回。因而上訴人辯稱所卸下之零件已遭領回等語，應屬可採。
（三）綜上所述，本件上訴人竊取被上訴人之車斗時，其中應無『鋼圈、鐵板發條及
      白鐵水桶』等物；至於輪胎、後地軸等零件，亦已經報案人謝清風領回。是被
      上訴人再向上訴人請求後地軸一支、輪胎胎面十二個、輪胎鋼圈十二只、鋼板
      發條二只、白鐵水桶二只之損失賠償十八萬二千元，核屬不當。
三、又被上訴人主張上訴人擅將被上訴人所有之上開系爭車斗高度裁減改裝，如欲恢
    復原狀，需花費二萬八千元等事實，為上訴人所不爭執，並有照片四張及估價單
    一紙在卷可稽，是本院審酌被上訴人所提出之上開證據，認被上訴人請求系爭車
    斗高度裁減改裝，如欲恢復原狀所需費用二萬八千元，核屬適當。
四、總上所言，被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人給付二萬八千元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日（八十五年十一月八日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之法定遲延利息，為有理由，原審就此部分為被上訴人勝訴之判決，核無不
    合，上訴意旨指摘原判決此部分為不當，求予廢棄改判，非有理由，應予上訴駁
    回。至於被上訴人逾二萬八千元之請求，即非正當，上訴人上訴意旨求予廢棄，
    為有理由，應由本院廢棄並改判駁回被上訴人逾此部分在第一審之訴及其假執行
    之聲請。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘爭執及主張，於判決之結果已無影響，爰不
    再一一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中    華      民      國    八十九    年     十一     月       十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  林玉心
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中    華      民      國    八十九    年     十一     月        十六      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
