【裁判字號】    89,訴,199
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一九九號
    被      告  甲○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定，於民國八十九年四月二十四日執
    行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年拾壹月二十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周  志  賢
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  掌  珠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
