【裁判字號】    89,婚,917
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九一七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年四月十八日結婚，婚後被告經常無故毆打原告，八
      十四年原告住院開刀，被告對原告未加照顧，甚因向原告拿錢未果，即毆打原
      告，因認有不堪同居虐待之情事。又兩造分居已有十數年，夫妻已無感情，亦
      有難以維持婚姻之重大事由，為此訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
被告未為聲明陳述略以：我們經常發生口角，我有打她，我們十幾年沒有在一起了，
夫妻也沒有什麼感情，我同意她離婚的請求。
    理    由
一、本件原告主張兩造於民國六十三年四月十八日結婚，現婚姻關係存續中，業據其
    提出戶籍謄本為證。又原告主張婚後被告經常無故毆打，且兩造已分居十幾年之
    事實，被告亦自承「我們經常發生口角，我有打她，我們十幾年沒有在一起了」
    等語（見本院八十九年十月三十日言詞辯論筆錄），原告之主張堪信為真實。
二、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，此民法第一千零五十二條第
    二項定有明文。經查，被告經常毆打原告之行為，已侵害原告人格尊嚴與身體安
    全，且兩造業已分居長達十幾年，彼此均無夫妻之感情，業經兩造於本院八十九
    年十月三十日言詞辯論時陳明在卷，應認兩造共同生活之誠摯相愛的基礎，已經
    動搖，而有難以維持婚姻之重大事由，且過失之一方在被告，是原告訴請離婚，
    即有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十六    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
