【裁判字號】    89,易,4635
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０五０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月二十日上午十二時許，在高雄市○○路與六合路口處
    ，見甲○○所有停於該處之車牌號碼ＺＩＪ─八八七號重機車之機車鑰匙未拔走
    ，為圖自己交通之便利，竟基於意圖為自己不法之所有，徒手開啟該部機車電門
    ，竊取得手後供己騎用，嗣於同年月二十四日凌晨四時二十分許，乙○○騎乘上
    開機車行經高雄市○○路與新田路口時，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，復有
    贓物認領收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一份附卷可稽，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為圖自己交通
    便利，竟竊取他人之機車，侵害他人之財產權，造成他人交通不便，然念其犯後
    尚知坦承犯行，犯後態度尚認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告
    先前於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月、如
    易科罰金以三十元折算一日確定，並於八十二年五月二十四日執行完畢，然於前
    案執行完畢後五年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，致罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，再者其父親邱進德現因車禍致意識昏迷、四肢癱
    瘓、無法言語，須住院密切觀察照護，有長庚紀念醫院診斷證明書一份可參，顯
    見被告之父尚有待被告照顧，始得生活，從而，信被告經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑三年，用啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民  國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
