【裁判字號】    89,易,4575
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一九三四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係高雄市○○區○○街七十三號僑強商行（招牌掛名喬慧超商）之負責人
    ，明知其並未辦理得經營電子遊戲場業務之營利事業登記證，即擅自自民國八十
    八年年底日起至八十九年五月二十八日止，在上址騎樓處擺設電子遊戲機「滿貫
    大亨」等電子遊戲機五台，以每次投入硬幣新臺幣（下同）十元，機台內便會顯
    示一定之積分後，投幣者即可操縱機器，若積分使用完畢，則須再投幣方可操縱
    之方式，供不特定人把玩娛樂，而經營電子遊戲場業，嗣先後於八十九年四月二
    十一日晚上九時四十五分許、同年五月二十八日上午十一時二十五分許為警及於
    八十九年五月二十五日晚上十時四十五分許為高雄市政府聯合稽查小組查獲。
二、案經高雄市政府函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於古揭事實坦承不諱，核與曾於八十九年四月二十一日晚上九
    時許在上開地點打玩「滿貫大亨」電子遊戲機之余財旺陳述情節相符，復有高雄
    市政府聯合稽查紀錄表一份、高雄市政府警察局三民第二分局八十九年四月二十
    六日高市警三（貳）分行字第六０四四號函附之臨場檢查紀錄和現場相片二幀以
    及同分局八十九年五月三十日高市警三（貳）分行字第七九八三號函附之臨場檢
    查紀錄和現場相片四幀在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按電子遊戲業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利用
    電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案、
    動作之遊戲機具」，故上開「滿貫大亨」等電子機具，自屬電子遊戲機無訛。核
    被告所為，係犯電子遊戲場管理條例第二十二條之違反未依電子遊戲場管理條例
    規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定罪。被告自八十八年年
    底某日起至八十九年五月二十八日止未經許可經營電子遊戲場之行為，係本於同
    一以經營電子遊戲場為業務之犯意下，反覆所為之行為，應係實質上一罪，僅論
    以一罪。被告自八十九年五月二十六日以後之經營電子遊戲場之行為，雖未據起
    訴，然因與起訴部分有實質上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審判。
    爰審酌被告所經營之電子遊戲場規模，且其犯罪後尚知坦承犯行，業具悔意，犯
    後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查被告先前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，素行尚非不良，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，信經此刑之教訓，
    自當知所警惕，而無再犯之虞，再其配偶蔡茂藏現罹尿毒症，係屬極重度殘障，
    有蔡茂藏之中華民國殘障手冊及全民健康保險證明卡各一份可參，顯需被告照顧
    ，本院綜核各情，認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年
    ，以啟自新。至於如事實欄所載之電子遊戲機五台，雖係供犯罪所用之物，然遍
    查全部案卷，均未發現有何扣案之情，除認公訴意旨認有該五台電子遊戲機扣案
    等語，顯有誤會外，為免執行困難，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第十
五條、第二十二條，刑法第十一條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官      陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官      林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
