【裁判字號】    89,簡上,360
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三六○號
    上  訴  人  丙○○
    兼
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被上訴人    泛亞商業銀行股份有限公司  設台北市○○路四六一號一樓
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  劉芸芸      住.
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十三日本院高雄
簡易庭八十八年度雄簡更字第三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為原判決廢棄，右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：
（一）按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之，民事訴訟法第一百三十
      六條定有明文。
（二）查上訴人丙○○從未住過「高雄市前金區○○○路一三五之一號四樓之一」，
      或「高雄市○○區○○街一二四巷一號」，上開二處所亦從未曾是上訴人之居
      所、事務所或營業所，詎原審於訴訟程序進行中，竟疏而不察，遽依被上訴人
      不實之陳報，即逕列前者為上訴人丙○○之住所，後者為送達處所，致上訴人
      丙○○全未收受原審之訴訟文書，原審之送達顯非合法。
三、證據：提出戶口名簿一份及戶籍謄本正本二份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，並引用歷審提出之書狀證據及陳
    述。
    理    由
一、按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回
    原法院，但以維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第一項
    定有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟程序
    事件之第二審上訴程序準用之。次按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業
    所行之，民事訴訟法第一百三十六條第一項定有明文。
二、本件原審法院對於八十九年五月九日之言詞辯論期日通知，其中上訴人丙○○之
    通知書雖記載高雄市○○○路一三０巷六號之地址，但郵務機關卻逕行改送高雄
    市○○○路一三五之一號四樓之地址，而上訴人丙○○亦因未於八十九年五月九
    日之言詞辯論期日到場，原審法院認上訴人經合法通知，無正當理由不到場，由
    被上訴人聲請一造辯論，並准予一造辯論判決，且為上訴人丙○○敗訴判決之事
    實，有原審八十九年五月九日言詞辯論期日通知送達證書、言詞辯論筆錄、本院
    八十八年度雄簡更字第三號民事簡易判決書各一件附於原審卷足稽，固堪認定屬
    實。惟查：本件上訴人丙○○原住於高雄市○○路一號四樓，嗣於八十七年七月
    十七日已遷入高雄市苓雅區○○○路一三０巷六號迄今之事實，有上訴人丙○○
    之戶籍謄本一份在卷可稽。是本件上訴人丙○○於原審受理時及最後言詞辯論期
    日即八十九年五月九日之住所地，均為高雄市苓雅區○○○路一三０巷六號，即
    原審於八十九年五月九日言詞辯論通知書並未送達予上訴人丙○○位於高雄市苓
    雅區○○○路一三０巷六號之住所，從而揆之前揭法條說明，該期日通知書之送
    達仍不合法，原審八十九年五月九日對上訴人丙○○之言詞辯論通知書既未經合
    法送達，竟依被上訴人請求為一造辯論並為實體判決，其訴訟程序自有重大瑕疵
    。
三、綜上所述，依民事訴訟法第三百八十五條第一項規定，得經到場當事人聲請由其
    一造辯論而為判決者，以他造當事人於言詞辯論期日經合法送達未到庭為前提。
    惟原審未察，對未經合法送達之上訴人丙○○逕為一造辯論之實體判決，其訴訟
    程序自屬有重大瑕疵，基此之判決，即屬違背法令。而上訴人丙○○復不同意由
    本院就該事件自為實體判決，以補正上開訴訟程序之瑕疵。另本件被上訴人係請
    求上訴人二人連帶給付，則為維持審級制度，自有將本事件發回原審法院，更為
    裁判之必要。從而，上訴人執此指摘原判決不當，求予廢棄並將本事件發回原審
    法院即本院高雄簡易庭更為裁判，以維審級之利益，即有理由。爰將原判決廢棄
    ，發回原審法院重行審理，以符法制。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  林玉心
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
