【裁判字號】    89,訴,2937
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二九三七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  黃清光
                簡雅華
                陳世雄
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣澎湖地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在澎湖縣，且兩造因借貸關係所簽定之授信約定書第十三條亦
    約定，合意以台灣澎湖地方院為第一審管轄法院，依民事訴訟第一條第一項、第
    二十四條之規定，應由臺灣澎湖地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
