【裁判字號】    89,訴,2848
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八四八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬柒仟肆佰柒拾陸元，及自民國八十九年五月十二
日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年六月十三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：緣案外人陳秀勤以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年五月十
    二日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定於一百零七年五月十二日清償，
    利息按年息百分之九點二五計算，遲延履行時，除按上開利率付息外，如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。上開借款經原告執行拍賣案外人陳秀勤之不動產，除獲償
    部分本金一百七十五萬四千九百八十二元，及繳至八十九年五月十一日止之利息
    、違約金外，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表影本各一份，戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、分配表、戶籍謄本為證，
    核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪
    信其主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬柒
    仟肆佰柒拾陸元，及自民國八十九年五月十二日起至清償日止，按年息百分之九
    點二五計算之利息，並自民國八十九年六月十三日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年    十一    月        十六          日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年    十一    月        十六          日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
