【裁判字號】    89,自,99
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○○前向甲○○借款新台幣（下同）二十五萬元，尚有十三萬元未清償，因
    甲○○屢次催討，並將此事告知乙○○○之母，乙○○○對上心生怨恨，乃於民
    國八十九年一月九日下午七時許，以電話恐嚇甲○○稱：「不得再去找我母親，
    否則要以一條命換你家四條命」等語，使甲○○心生畏懼，致生危害於甲○○之
    安全。
二、案經甲○○向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人即自訴人甲○○指述情節相
    符，復有被告恐嚇之電話錄音帶一捲及譯文一份附卷可稽，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告前無不良素
    行，此次係因自訴人催款孔急，並將此事告知其母親，才心生不滿，一時氣憤而
    出此恐嚇言詞，嗣後亦無何非法言行，惡性尚輕，犯後坦承犯行，態度良好，且
    現已就民事部分與自訴人達成和解，有和解書一紙附卷可憑，而自訴人亦表示不
    予追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。末按被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷足憑，其因一時失慮而罹本件犯行
    ，經此偵、審程序之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，爰併宣告緩刑二年，用啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第四十
一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
