【裁判字號】    89,聲,2788
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三五一號），本
院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點零伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局於民國八十七年四月二十三日以
    高市警鹽分刑字第○三九八六號，及高雄縣警察局林園分局於八十八年五月三十
    一日以林警刑移字第三四四號，移送偵辦之被告甲○○施用毒品案，已依法不起
    訴處分在案（台灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第三六六號），惟其
    中扣得之毒品海洛因二包（合計淨重○‧○五公克），係屬毒品危害防制條例規
    定之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，本件經送法務部調查局檢驗之
    結果，確屬海洛因無誤，有法務部調查局八十七年五月十四日0000000
    00號及八十八年六月二十二日000000000號鑑定通知書二紙在卷可
    稽，是故上開扣案物品應屬海洛因，而為違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
