【裁判字號】    89,婚,1103
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國八十三年十一月二十日結婚，婚後共同居住於原告設在高雄
      縣桃源鄉桃源村三九號住所，尚無子女，初尚和睦，詎近來被告不理家務，並
      於八十八年六月二十七日離家出走，行蹤不明。按夫妻間互有履行同居之義務
      與責任，被告此舉顯已背棄家庭，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人高金阿富。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後設籍同居於原告設在高雄縣桃源鄉桃源村三九號
    住所，惟被告無故於八十八年六月二十七日離家出走，行蹤不明，迄今仍未返家
    與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，核與證人即原告母高金阿
    富證述伊自兩造結婚後就與他們同住高雄縣桃源鄉住處，被告於去年（八十八年
    ）六月十七日無故離家，可能因被告個性問題，原告未與她吵架等語相符，而被
    告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，依本院調查證據之結果
    ，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查被告既無正當理由而拒絕與原告
    同居，從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核與首開規定相
    符，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十六      日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十六      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
