【裁判字號】    89,聲,2797
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三一三號）
，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重共貳參點貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○經警查獲施用毒品犯行，並扣得第二級毒品安非
    他命（毛重二三．二公克），而被告已經本署八十九年戒毒偵字第五六六號（八
    十七年偵字第二八六九五號、八十八年毒偵字第九八六號）以強制戒治期滿為不
    起訴處分，扣案之安非他命係屬違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告前因涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院八
    十八年度毒聲字第六五七○號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，
    於八十九年四月二十五日強制戒治期滿，業經檢察官於同年五月十日為不起訴處
    分在案，此有八十九年度戒毒偵字第五六六號不起訴處分書在卷可憑，而扣押被
    告二次所持有之白色晶體（其重量分別為驗前毛重二二．七三公克，驗後毛重二
    二．六八公克；驗前毛重○．五七公克，驗後毛重○．五二公克）為安非他命，
    ，業據被告供承不諱，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單二紙附卷
    可憑，足徵扣案晶體確屬安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
