【裁判字號】    89,易,4678
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六七八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七四四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人於民國八十九年八月四日二十時許，在
    高雄市○○區○○街六十五巷二十七號附近，因停車問題而發生爭執，詎爭執中
    二人竟分別基於普通傷害之犯意，相互徒手毆打對方，被告甲○○因而受有右膝
    關節腫脹、關節腔脂肪墊發炎、腓腸肌內側瘀青參公分乘肆公分、後背左肩胛處
    瘀血伍公分乘肆公分、右肩胛下角瘀血伍公分乘肆公分等多處傷害；被告乙○○
    因而受有左胸部瘀血肆公分乘參公分、左背部擦傷柒公分乘零點壹公分、拾壹公
    分乘零點壹公分、拾公分乘零點壹公分、腰部擦傷肆公分乘零點壹公分等多處傷
    害，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件、告訴人乙○○告
    訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告二人均係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲因告訴人甲○○、
    乙○○二人，已於八十九年十一月十五日本院行調查證據程序時當庭分別撤回其
    告訴（見本院八十九年十一月十五日訊問筆錄），揆諸首開規定及說明，本件自
    毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
