【裁判字號】    89,易,3771
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四二一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住高雄縣鳳山市○○里○○○路三八五巷十三之三號，竟
    於民國八十八年七月間，將居住處所遷移，無故不依規定申報，致使高雄縣團管
    區司令部所發精二五之八號，指定應於八十九年六月十二日上午八時前往台南縣
    新化鎮新和庄一號知義營區報到之教育召集令無法送達，而無故逾應召期限二日
    。
三、案經高雄縣團管區司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供認不諱，核與移案機關函敘情節相符，並有召集
    令回執及高雄縣團管區列管後備人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各一件附卷
    可稽，罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。審酌被告遷移居住處所，致後備軍人教育召集令無法
    送達，妨害兵役召集之正確性，及其犯罪情節輕微，犯後態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  廣
中      華      民      國    八十九    年十一    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
