【裁判字號】    89,聲,2800
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三三０號），本院裁
定如左：
    主  文
甲基安非他命驗後毛重拾壹點零伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：司法機關查獲被告甲○○涉犯施用毒品犯行，並扣得第二級
    毒品安非他命毛重十一點零五公克，而被告甲○○業經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官以該署八十八年度毒偵字第八八０號為不起訴處分，因扣押之物經送驗後
    ，確為甲基安非他命，係屬違禁物，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單
    一份在卷可稽，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項之規
    定，聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件聲請人所聲請宣告沒收銷燬由高雄市政府警察局三民第二分局移送被
    告甲○○涉犯毒品案件中所扣押之晶體，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗
之結果，確為第二級毒品甲基安非他命無訛，有該院八十九年九月五日Ｐ000
    0000號檢驗報告單一紙在卷可稽；該扣案之晶體既為毒品危害防制條例所規
    定之第二級毒品，自屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳福記
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
