【裁判字號】    89,聲,2813
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二二五號），
本院裁定如左：
    主    文
摻有海洛因香煙壹支，沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否
    ，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例罪嫌部分業經本署為不起
    訴處分確定，惟被告甲○○為警查獲時扣案之摻有海洛因香煙一支，爰請依法依
    聲請宣告沒收等情。
三、經查：本件扣案之香煙一支殘留有海洛因，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十
    八年十一月二日編號Ｂ0000000號檢驗報告單一紙在卷可參，而聲請單獨
    宣告沒收，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
