【裁判字號】    89,訴,1831
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
四七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。附表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱
    高雄地檢署）檢察官二次聲請，分別由臺灣高雄地方法院（以下簡稱本院）以八
    十七年度毒聲字第四四九三號、八十八年度毒聲字第七九一號裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由高雄地檢署檢察官分別於民國八十七年九月
    九日、同年十二月三十一日，以八十七年度偵字第一一一二Ｏ號、八十七年度第
    二八九九六號為不起訴處分確定。其於五年內，復基於施用海洛因之概括犯意，
    連續自八十九年五月五日起至同年六月五日下午五時許止，在其位於高雄市苓雅
    區○○○路一二二巷三二號三樓之居所、或在高雄市某處之友人家中等處，將海
    洛因加入美娜水後以針筒注射之方式施用海洛因多次，迨於八十九年六月五日晚
    間八時許，為警在其前址居所查獲，並扣得其所有供施用毒品之注射針筒一支、
    大小瓶美娜水空瓶各二個（詳如附表所示）。嗣甲○○經高雄地檢署檢察官聲請
    ，由本院以八十九年度毒聲字第五九Ｏ四號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今
    。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均坦承不諱，而其為警查獲時經採尿送驗，結果就嗎
    啡呈陽性反應，有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽（附於警
    卷），又有附表所示被告所有供施用海洛因之物品扣案可稽。再查，被告前因毒
    品案件經二次觀察、勒戒後均認無繼續施用毒品之傾向，分別由檢察官為不起訴
    處分，復因本次施用毒品犯行（三犯）經裁定送強制戒治等情，有前開八十七年
    度偵字第一一一二Ｏ號、八十七年度第二八九九六號不起訴處分書，及台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，並業據被告供認無誤，是以被告之任意
    性自白均核與事實相符，本件事證明確，被告之右揭犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    第一級毒品前之持有毒品行為，本應論以持有毒品罪，惟其持有毒品之行為為其
    後施用毒品之行為所吸收，故不另論罪。其多次施用第一級毒品之犯行，時間緊
    接、方法相同，而觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告於八十七、八十八年間，即因違
    反毒品危害防制條例案件，業經裁定送觀察勒戒二次後，均由檢察官為不起訴處
    分確定等情，已如前述，竟未生警惕、悔改之心，猶為本件犯行，顯見被告意志
    不堅，行為固不足取，惟念其除毒品前科外並無其他犯罪紀錄，又犯罪後坦承犯
    行，所為係自我戕害行為，未損及他人等一切情狀，酌量處如主文所示之刑。扣
    案如附表所示之注射針筒一支、大瓶美娜水空瓶二個、及小瓶美娜水空瓶二個，
    均為被告所有供施用海洛因所用之物等情，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款規定，均予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條，第五十六條，第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十六      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  英  彥
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十六      日
附表：
┌──┬───────┬───┐
│編號│扣案物品      │數量  │
├──┼───────┼───┤
│一  │注射針筒      │壹支  │
├──┼───────┼───┤
│二  │大瓶美娜水空瓶│貳個  │
├──┼───────┼───┤
│三  │小瓶美娜水空瓶│貳個  │
└──┴───────┴───┘
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
