【裁判字號】    89,易,4710
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六一五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月十日（起訴書誤載為二十一日）
    二十一時三十分許，在高雄縣梓官鄉○○路六十四巷十二之三號住處，因懷疑其
    妻即告訴人乙○○支持與其有訴訟關係之李文希，竟出手毆打告訴人，致告訴人
    因此受有左上唇挫傷併表皮擦傷、前胸挫傷併皮膚擦傷、左前臂挫傷等傷害，因
    認被告涉有傷害犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人具狀撤回
    其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
