【裁判字號】    89,親,18
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年親字第一八號
    原      告    甲○○
    被      告    胡王八
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○之住所地在台南縣永康市，而被告胡王八亦同上住所，為兩造所
    不爭執，復有戶籍謄本在卷可憑，而依民事訴訟法第五百八十九條規定：否認子
    女之訴，專屬子女住所地之法院管轄。故本件應以子即被告胡王八住所地之台灣
    台南地方法院為專屬管轄法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
