【裁判字號】    89,訴,2389
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三八九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬零陸佰元，及自民國八十八年六月十日起至
清償日止，按週年利率百分之九點四六計算之利息，並自民國八十八年六月十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本件判決於原告以新台幣肆拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年二月三日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借得新台幣（下同）三百三十八萬元，借款期間為自八十六年二月三日起至一
    ０一年二月三日止，約定依週年利率百分之九計算利息並機動調整（嗣調整為百
    分之九點四六），本息分一百八十期，自八十六年三月三日起，按月平均攤還本
    息三萬零四百一十一元，如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，被告甲○○為擔保上開借款，並以其所有坐落高雄市○○
    區○○段三三八地號土地所有權應有部分一萬分之二三七，暨其地上建物即建號
    二五七四號，門牌號碼高雄市○○區○○路三九五號三樓鋼筋混凝土造十二層樓
    房內之第三層併其附屬建物所有權全部，及共同使用部分所有權應有部分一萬分
    之二六三，為原告設定最高限額四百零六萬元之抵押權。惟被告至八十七年二月
    十一日起即拒不繳息，依約本息視為到期，原告乃聲請法院拍賣被告前揭供擔保
    之不動產（八十七年度執字第一九三五二號、八十八年度執字第一八三０八號）
    ，算至八十八年六月九日止，尚欠本金一百二十二萬零六百元及如主文所示之利
    息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出八十七年度執字第一九三五二號、八十八年度執字第一八三０八號執
    行分配表、借據、執行處通知單、拍賣公告、連線作業通用查詢單、他項權利證
    明書、抵押權設定契約書、戶籍謄本等影本為證。
乙、被告方面：
被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。惟被告丙○○未
於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到庭未為聲明，而其陳述略以：我也是被害人。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出八十七年度執字第一九三五二號、八十八年度
    執字第一八三０八號執行分配表、借據、執行處通知單、拍賣公告、連線作業通
    用查詢單、他項權利證明書、抵押權設定契約書、戶籍謄本等影本為證，核屬相
    符，且為被告丙○○到庭所不爭執（見本院八十九年十月十七日言詞辯論筆錄）
    ，被告甲○○經合法通知未提出任何爭執，自堪信原告主張為真實。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付所欠借款一百二十二萬零
    六百元及自八十八年六月十日起至清償日止，按週年利率百分之九點四六計算之
    利息，並自八十八年六月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
