【裁判字號】    89,訴,2334
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二三三四號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    高清愿
    訴訟代理人    謝明憲
    被      告    長城重工股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    戊○
    被      告    丙○○
    被      告    己○○
    被      告    丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造因消費借貸之法律關係所生債務，兩造合意由原告總行所在地之法院為
    第一審管轄法院，有授信約定書第十六條在卷可憑，而原告總行位於台北市，業
    經原告陳明在卷，依民事訴訟法第二十四條之規定，應由臺灣台北地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
