【裁判字號】    89,訴,2335
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０四五
九、二０四六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月。
扣案之殘留安非他命夾鏈袋壹個沒收併銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年二、三月間某日，在高雄縣鳳山市○○里○○路二五一巷
    五號住處，無償轉讓第二級毒品安非他命少許予李繼德施用。迄於八十九年九月
    八日十七時許，為警在上址查獲甲○○所有之殘留第二級毒品安非他命夾鏈袋一
    個及吸管一支，甲○○進而供出上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與證人李繼德證述之情節相符，並有查
    獲殘留安非他命夾鏈袋一個可資佐證，足認被告之自白與事實相符，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。爰審酌
    被告係無償轉讓，並未獲利，犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之殘留安非他命夾鏈袋一個，業已無法與安非他命剝離，屬第二
    級毒品，雖非屬被告犯本件罪行所用之物，仍應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之。至扣案之吸管一支，非違禁物，亦非被告
    犯本件罪行所用之物，本院不予宣沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
