【裁判字號】    89,聲,2816
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第一三七七號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案之安非他命淨重零點貳公克沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨係以：本件高雄市政府警察局移送被告甲○○持有第二級毒品安非他命
    零點二公克，依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，係屬違禁物，請依法宣
    告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，若
    案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，刑法第四十條但書定有明文
    ，並有司法院十八年院字第六十七號解釋可資依循。
三、經查，被告甲○○所涉施用第二級毒品安非他命之犯行，經送觀察勒戒後，因有
    繼續施用毒品傾向，而送戒治所施以強制戒治，戒治三月後，經評定成效合格，
    無繼續戒治必要，業經高雄地方法院檢察署檢察官聲請停止戒治，所餘戒治期間
    ，並送保護管束，復經保護管束期滿由檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二
    項規定為不起訴處分在案，此分別有台灣高雄地方法院檢察署保護管束執行卷宗
    及檢察官於八十九年五月十七日以八十九年度戒毒偵字第五九○號不起訴處分書
    各一份在卷可稽，而被告所持有扣案之結晶物一包，經送鑑定結果，係屬甲基安
    非他命，驗前毛重零點二五公克、驗後毛重零點二零公克，此亦有高雄醫學院附
    設中和紀念醫院以Ｐ0000000之檢驗報告單一紙附卷可佐，其屬第二級毒
    品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，諭知沒收銷燬之（前開扣案之
    安非他命因檢驗而耗損之零點零五公克，不令為沒收銷燬之諭知，附此說明），
    揆諸前揭規定與說明，認本件之聲請為正當。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                           臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                               法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官     王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
