【裁判字號】    89,易,4342
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三五八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六五四九號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十八年十月二十一日以八十八年度偵字第一八一一０號處分不起訴確定。
    惟仍不知猶改，復於八十九年二月十七日，在高雄縣林園鄉○○○路夜市的公共
    廁所內，以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上用火燒烤吸食霧化氣體之方式，
    施用安非他命一次，嗣於八十九年二月十八日十一時許，為高雄縣警察局林園分
    局港埔派出所採其尿液送驗而查出上情。經本院以八十九年度毒聲字第五五五一
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，而被告之尿液經送驗結果，有甲基安非他
    命陽性反應，此有高雄縣衛生局八十九年四月十三日八九煙檢字第一一六六號煙
    毒尿液檢驗成績書及台灣檢驗科技股份有限公司八十九年六月九日濫用藥物尿液
    檢驗報告各一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案
    件，經本院以八十八年度毒聲字第六五四九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十
    一日以八十八年度偵字第一八一一０號處分不起訴確定，有該不起訴處分書在卷
    足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十九年度毒聲字第五五五一號觀察、勒戒
    裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年八月二十五日高所坤戒勒字第三
    八六三號函所附有繼續施用毒品傾向證明書各一件附卷可憑，事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品，經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續
    施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，顯見意志不
    堅，惟其犯罪係自戕行為及犯後坦承部分犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
  書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
