【裁判字號】    89,訴,2823
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八二三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾貳萬陸仟伍佰伍拾參元，及自民國八十七年一月
八日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十七年二月九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年六月七日向原
    告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定自八十四年六月七日起，至一○四年
    六月七日止，按年息百分之九點七五計付利息，於每月七日攤還本息，且如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，
    另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告甲○○自八十七年一月七日起即未依約償還，尚餘如主文所示之本金迄未清
    償，屢向被告催討，均置之不理，為此依據消費借貸及連帶保證契約提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表各一紙、約定書二紙及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年六月七日向
    原告借款三百五十萬元，約定自八十四年六月七日起，至一○四年六月七日止，
    按年息百分之九點七五計付利息，於每月七日攤還本息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告甲○○自八
    十七年一月七日起即未依約償還，尚餘如主文所示之本金迄未清償之事實，業據
    原告提出借據、貸款本息攤還表及約定書等件為證，核屬相符，而被告均經合法
    通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查
    證據結果，自堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。查被告甲○○既未依約按期攤還系爭借款本息
    ，依兩造之前開約定，全部債務已視為到期，從而原告依消費借貸及連帶保證契
    約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一   月    十六      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
