【裁判字號】    89,聲,2820
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三七五號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命參包（驗後毛重拾點捌零公克）、殘留安非他命之吸食器燈泡壹個，均沒收
併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局鳳山分局移送被告甲○○持有之毒品安非
    他命十點八公克、施用毒品器具燈泡一個，屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。
    經查，扣案之白色晶體三包，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，為
    甲基安非他命，驗前毛重十點八五公克，驗後毛重十點八公克，有該院八十九年
    九月五日Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，又扣案之吸食器燈泡一
    個，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，含有甲基安非他命成分，亦
    有該院八十九年九月五日Ｐ0000000號檢驗報告單一紙可佐，是扣案之安
    非他命三包及殘留安非他命之吸食器燈泡一個均屬毒品無訛，為違禁物，揆諸首
    揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書、毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
