【裁判字號】    89,簡,66
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五五○號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。Ｔ型鋁製拐杖壹支及麻袋壹
個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條（除被告於八十九年七月十一日凌晨四時十分
    許，行竊所為應係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款，起訴書誤植為
    同法第三項、第一項第三款外）均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。並於犯
    罪事實欄第一行之「：：分別於附表所示之時、地」下，補充記載：「攜帶其所
    有且足對人之生命、身體及安全構成威脅，客觀上足供兇器使用之Ｔ型鋁製枴杖
    一支，」等字。
二、本件檢察官依通常程序起訴，被告甲○○於本院訊問時，自白竊盜犯行並願接受
  緩刑之宣告，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品
    性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，認為宜
    以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，於被告求刑範圍內，及審酌被告業已年
    滿八十歲，依刑法第十八條第三項規定，酌減其刑，量處如主文所示之刑及諭知
    緩刑二年。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴。
三、又被告行竊所用之Ｔ型拐杖一支，雖未扣案，然係被告甲○○所有，業據被告於
    本院審理時供明在卷，既係供被告犯罪所用之物，應併同扣案而為被告所有供犯
    罪所用之麻袋一個，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條
    第一項第三款、第二項、第十八條第三項、第三十八條第一項第二款、第七十四
    條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十六      日
                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官      邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官      王美玲
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
