【裁判字號】    89,上訴,1132
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一一三二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  林鴻駿
                許清連  律師
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列被告因懲治匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國捌拾玖年拾壹月貳拾伍日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯盜匪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款、第三款之情形，並有羈押之必要，均於民國八十九年八
    月二十五日執行押，至民國八十九年十一月二十四日第一次羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月二
    十五日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                                審判長法  官
                                                      法  官
                                                      法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
