【裁判字號】    89,上易,1686
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六八六號
    上  訴  人  甲○○
    即 自 訴人
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告背信案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第三八四號中
華民國八十九年八月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於原審法院八十八年度附民字第四二七號詐欺請求損
    害賠償乙案，在法院與自訴人甲○○成立訴訟上和解，被告願給付自訴人新台幣
    （下同）四萬元，自民國八十八年八月十六日起，於每月十六日給付四千元，至
    清償完畢止，惟被告迄今分文未付，因認被告乙○○涉有背信罪嫌云云。
二、自訴人認被告涉犯背信罪嫌，係以其指訴及和解筆錄資為論據；被告乙○○雖未
    於本院審判期日到庭，惟其於原審矢口否認有背信犯行，辯稱：因其遺失自訴人
    交付之記載自訴人帳號之字條，且自訴人未與其聯絡，故未按期清償債務等語。
三、按刑法第三百四十二條之背信罪，係指為他人處理事務，意圖為自己或第三人不
    法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產
    或其他利益者，始足該當。本件自訴人與被告間並無委任或其他契約關係，約定
    被告應為自訴人處理事務之義務，自無違背其為自訴人處理事務之任務可言，與
    背信罪之成立要件要有未合，此外，復查無其他積極證據足認被告有何背信犯行
    ，要屬不能證明其犯罪。至於被告未依訴訟上和解筆錄之約定給付金錢，乃屬民
    事上債之糾葛，應循民事途徑處理方屬正辦，附此敘明。
四、原審因而為被告乙○○無罪之諭知，經核尚無不合，自訴人上訴意旨，仍執陳詞
    指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
五、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                              法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      十七      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
