【裁判字號】    89,重上,36
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度重上字第三六號
      聲  請  人  己  ○
                  甲○○
                  壬○○
                  庚○○
                  丁○○
                  丙○○
                  戊○○
                  辛○○
右聲請人因與相對人乙○○等間撤銷贈與等事件，聲請人聲請返還裁判費用二分之一
，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人與乙○○等間撤銷贈與等事件，聲請人已撤回部分上
    訴，依民事訴訟法第八十三條規定，聲請人自得聲請鈞院發還所繳第二審裁判費
    之二分之一，為此請准予發還等語。
二、按原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，
    得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費二分之一，前項規定，於當事人
    撤回上訴或抗告者準用之，民事訴訟法第八十三條固定有明文。惟其立法意旨稱
    ：「為鼓勵當事人撤回無益或不必要之訴訟，以減省法院之勞費，爰於第一項增
    訂原告於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後三個月內聲請法院退還其於
    該審級所繳裁判費二分之一。此項退還裁判費之規定，僅於當事人明示撤回其訴
    時，始有其適用。於當事人合意停止訴訟程序後四個月內不續行訴訟或連續遲誤
    言詞辯論期日，依第一百九十條或第一百九十一條之規定視為撤回其訴，或為訴
    之變更而視為撤回原訴或單純減縮應受判決事項聲明之情形，均不得聲請退還裁
    判費」等語，足見民事訴訟法第八十三條之立法意旨，在鼓勵當事人撤回訴訟，
    以減省法院之勞費而達疏解訟源之目的。茲聲請人僅撤回一部分之訴，尚有另一
    部分之訴，仍須由法院予以審判，並未能減省法院之勞費而達疏解訟源之目的，
    此有類於當事人減縮應受判決事項之聲明，不能滅省法院勞費之情形同。故民事
    訴訟法第八十三條之規定，應解為撤回訴訟之全部始得聲請退還所繳裁判費之二
    分之一，否則當事人若故意於起訴時於訴之聲明多請求一小部分，而於言詞辯論
    終結前就該一小部分撤回訴訟，法院亦應退還全部裁判費之二分之一，當非民事
    訴訟法第八十三條立法本意。從而本件當事人既僅撤回訴之一部，自不得請求退
    還全部裁判費之二分之一。
三、依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  洪梅枝
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
