【裁判字號】    89,易,850
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○經於八十七年間因違反電信法案件，經本院判處有期徒刑三月確定，指揮
    書執畢日期八十七年九月十八日；復因違反麻醉藥品管理條例，經本院判決有期
    徒刑三月確定，於八十七年時二月十六日接續執行完畢：再因違反妨害兵役治罪
    條例，經本院判處有期徒刑二月確定，明知其係苗栗縣團管區司令部列管之後備
    軍人，原申報居住苗栗縣公館鄉五谷村八鄰二一六號，竟於遷出上開住所後，無
    故不依規定申報遷移之住所，雖已於八十九年四月十七日由其父乙○○轉交召集
    令，但未依苗栗縣團管區司令部之指定，於八十九年五月二十九日上午八時，前
    往苗栗縣苗栗市新英里大坪頂一號營區，參加八十九年度精誠十七之四號三一０
    號之召集。
二、案經苗栗縣團管部函送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於為後備軍人，原申報居住苗栗縣上址，無故不依規定申報遷
    移之住所，其父乙○○業於八十九年四月十七日由轉，仍未依苗栗縣團管區司令
    部之指定，於八十九年五月二十九日上午八時，前往苗栗縣苗栗市新英里大坪頂
    一號營區，參加八十九年度上開召集之事實，於本院審理中坦承不諱，核與證人
    即被告之父親乙○○於偵查中證述屬實，復有苗栗縣團管部函、被告之戶籍謄本
    及苗栗縣團管區司令部列管後備軍人遷出未報移送法辦年籍表、掛號回執各一紙
    在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款之罪。而被告有如事
    實欄所載之前科，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一
條第一項第三款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中    華     民      國      八十九     年     十一     月      十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中    華     民      國      八十九     年     十一     月      十八    日
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
