【裁判字號】    89,聲,2845
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  潘明忠
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度執聲字第四六九號），本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第五二八八號被告潘明
    忠違反毒品危害防制條例一案，業經本院以八十九年度訴字第四三一號判決有期
    徒刑確定，查扣之安非他命淨重零點六公克、零點零五公克二包、自製安非他命
    吸食器一組、吸食燈泡一個，因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁
    物，爰聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收。
二、經查：被告潘明忠固因犯轉讓第二級毒品安非他命罪，經本院以八十九年度訴字
    第四三一號判決處有期徒刑十月確定在案，惟該判決認定被告所持有之安非他命
    係供自己施用，是上開扣案物品攸關被告是否成立施用第二級毒品罪之重要證物
    ，自應於被告涉犯施用第二級毒品罪案件中依法處理，在該案經檢察官處分不起
    訴或法院判決確定前不得逕予宣告沒收銷燬之。從而，聲請人之聲請，於法尚有
    未合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月      十六        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      十一    月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
