【裁判字號】    89,交訴,131
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六九九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○係設於臺北縣三重市○○路○段二十五號振發實業有限公司（下稱振發公
    司）之員工，平日駕駛堆高機堆載貨物，係從事業務之人，於民國八十九年一月
    二十七日下午一時許，在公司廠房內駕駛堆高機欲前往倉庫時，本應注意堆高機
    之前方及周圍情狀，避免撞及他人，竟疏未注意，不慎撞擊當時在前方從事清潔
    工作之官禎祥，致官禎祥頭受有頭部外傷、肋骨骨折之傷害，送醫救治後仍因顱
    內、胸內出血不治死亡。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官檢察官相驗後起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人張偉民於警訊中證述之情節
    相符，且有照片六幀附卷可稽。又本件被害人官禎祥因此受傷死亡之事業，業經
    檢察官督同檢驗員於八十九年一月廿八日相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證
    明書、驗斷書附於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度相字第一九三號卷宗足憑
    。被告駕駛堆高機時，應注意堆高機之前方及周圍情狀，避免撞及他人，其疏不
    注意撞擊被害人官禎祥，致被害人死亡，其有過失甚明，且被害人官禎祥之死亡
    與被告過失之行為，具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○係振發公司員工，平日駕駛堆高機堆載貨物，為從事業務之人，其
    肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死
    罪。茲被告於肇事後已與被害人家屬達成和解，且履行完畢，被害人家屬亦具狀
    表示不予追究，有和解書、陳報狀各一紙在卷可參。爰審酌被告之素行、過失情
    節、犯後坦承肇責及已賠償被害人家屬損害之犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。又被告前於八十二年十月十五日因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑四年確定，於八十二年十二月七日易科
    罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，五年之內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓
    後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國八十九      年    十一    月   十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
