【裁判字號】    89,重訴,21
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月肆日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認被告犯罪嫌疑重大，且
有事實足認為有逃亡之虞，及所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯
難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，於民國八
十九年九月四日起執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自八十九年十二月四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二
項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    廿八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法      官    侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官    陳  淑  芳
中     華      民       國      八十九      年    十一    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
