【裁判字號】    89,訴,1579
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五七九號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                施東宏
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾肆萬捌仟佰陸拾元及自民國八十九年四月二十七日
起至清償日止，按年利率百分之八點四七五計算之利息，並自民國八十九年五月二十
七日起，其逾期在六個月以內者，並按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超
過六個月部分，並按上開利率之二成計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾捌萬參仟元供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    ︵二︶陳述：被告丙○○於民國八十八年一月六日書立借據一紙，向原告借用新
          台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定於民國九十五年一月六日七償，利息按
          年利率百分之八點四七五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其
          逾期在六個月以內者，另按上開利率之一成加付違約金，逾期在六個月以
          上者，其超過六個月部分違約金加倍給付。詎上開借款自八十八年二月六
          日起即未繳納本息，借款應視為全部到期，經台灣高雄地方法院八十八年
          執字第二九三六六號拍賣抵押物執行價金，業已分配完畢，尚欠本金壹佰
          肆拾肆萬捌仟佰陸拾元，依法被告應負給付責任，並應給付自八十九年
          四月二十七日起至清償日止，及自八十九年五月二十七日起，至清償日止
          之違約金，為此提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據影本一紙、台灣高雄地方法院八十八年度民執字第二九三
          六六號分配表影本一件、戶籍謄本一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張被告於民國八十八年一月六日書立借據一紙，向原告借用貳佰伍
          拾萬元，約定於民國九十五年一月六日七償，利息按年利率百分之八點四
          七五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者
          ，另按上開利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月
          部分違約金加倍給付。詎上開借款自八十八年二月六日起即未繳納本息，
          借款應視為全部到期，經鈞院八十八年執字第二九三六六號拍賣抵押物執
          行價金，業已分配完畢（利息計算至八十九年四月二十六日），尚欠本金
          壹佰肆拾肆萬捌仟佰陸拾元，依法被告應負給付責任，並應給付自八十
          九年四月二十七日起至清償日止，及自八十九年五月二十七日起，至清償
          日止之違約金之事實，業據提出借據一紙、台灣高雄地方法院八十八年度
          民執字第二九三六六號分配表為證，應堪信為真實。
    ︵二︶從而，原告依借貸之法律關係訴請被告清償借款並按如主文第一項計算之
          利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十七      日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
