【裁判字號】    89,聲,2797
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳育霞
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
字第八０七七號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一四六六號），
本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命淨重零點伍貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第八０七七號被告吳育
    霞違反毒品危害防制條例一案，因被告業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命
    淨重零點五二公克係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第一項第二款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。經查：上
    開安非他命淨重零點五二公克確係毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之
    違禁物，被告既經檢察官處分不起訴確定，聲請人聲請將上開安非他命宣告沒收
    銷燬之，核無不合，爰依首揭規定，裁定如主文所示。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
