【裁判字號】    89,附民,424
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四二四號
    原      告  丙○○○國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、原告訴之聲明及事實理由如起訴狀所載（詳附件）。
二、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴違
    反著作權法刑事案件，業經本院判決諭知不受理在案，自應依首揭規定，以判決
    駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一    月     十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     八十九     年     十一    月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
