【裁判字號】    89,易,3574
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭聯芳律師
    被      告  丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二三五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
丁○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與丁○○係妯娌關係，二人於民國八十九年六月二十七日上午九時許，在
    臺北縣三重市○○街七十六巷十七號住處之樓梯間，因甲○○碰到丁○○之肩膀
    ，二人即起爭執，並基於傷害對方之犯意，而互相拉扯對方頭髮並互為毆打，嗣
    甲○○之姐姐王瓊華與妹妹王麗玉趕抵現場，彼二人竟與甲○○基於傷害丁○○
    之犯意聯絡與行為分擔，由彼二人拉住丁○○之雙手，甲○○則接續踢丁○○之
    肚子，且王瓊華亦以腳踢丁○○之膝蓋部位、王麗玉則打丁○○之頭部，致丁○
    ○受有右前額、左小腿二處、右小腿一處瘀血之傷害（起訴書誤繕為左前額瘀血
    等傷害，且漏書左小腿二處、右小腿一處瘀血之傷害），另甲○○亦因丁○○前
    開拉扯頭髮與毆打彼之行為致受有頭部外傷、頭皮下血腫、右臂挫傷等傷害（起
    訴書僅書頭部外傷，漏書頭皮下血腫、右臂挫傷之傷害）。
二、案經甲○○、丁○○告訴臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丁○○固坦承於右開時地互起爭執，惟均矢口否認有何傷害犯
    行。被告甲○○辯稱：「我於上開時地因上樓不小心撞到被告丁○○，即被她拉
    住頭髮，順勢將我的頭拉去撞牆上，後來我就倒在地上，我被她壓住，她就拉我
    的頭髮，我也拉她的頭髮，當時我的姐姐及妹妹也剛好過來（因前幾天已經約好
    ），她們說有話好說，她們均沒有傷害被告丁○○，被告丁○○有打我一巴掌，
    我妹妹才去推被告丁○○一下。」；被告丁○○辯稱：「當時我們在樓梯間，被
    告甲○○故意撞到我的肩膀，我問她為何撞我？她就一直打我頭部，我沒有打她
    ，後來她就拉住我的頭髮，我也拉住她的頭髮，我沒有將她的頭拉去撞牆，我們
    沒有倒在地上，我兒子過去叫證人丙○○○等人過來，她們出來後有勸我們不要
    互相拉頭髮，後來被告甲○○的姐姐及妹妹過來，姐姐拉住我的左手，並且踢我
    的左腳，妹妹拉住我的右手，打我頭部，被告甲○○站中間踢我的肚子，後來證
    人丙○○○和鄰居將我們拉開，當時被告甲○○的先生也有過來。」。惟查：
（一）被告二人如何於右開時地互相拉扯對方頭髮與毆打對方等情，業據被告二人指
      訴明確如前。抑且，訊據證人丙○○○到庭具結證稱：「（敘述當天情形？）
      我是住在案發地點的一樓，時間為八十九年六月二十七日上午九時許，被告丁
      ○○的兒子來叫我，要我趕快出去看，我出去後看到被告二人在樓梯間互相拉
      扯頭髮，我就要幫她們拉開，但我無法分開，我就叫鄰居李先生幫忙將她們拉
      開，此時被告甲○○的姐姐及妹妹（年籍不詳，但都已經滿二十歲）趕到現場
      ，被告二人互相罵對方，我一直勸被告丁○○不要再爭吵，我聽到被告丁○○
      說『你為何偷襲我』，我看到被告甲○○的姐姐及妹妹二人，拉住被告丁○○
      的雙手，被告甲○○就踢被告丁○○的肚子，我沒有注意她踢幾下，鄰居和我
      及被告甲○○的先生就合力將她們拉開，我沒有看到被告二人有流血。」等語
      ；訊之證人乙○○具結證稱：「（敘述當天情形？）我是住在案發地點的一樓
      ，時間為八十九年六月二十七日上午九時許，被告丁○○的兒子來叫我們（我
      是證人丙○○○的女兒，證人丙○○○是大哥的太太，被告甲○○是二哥的太
      太，被告丁○○是三哥的太太），要我們趕快出去看，我母親先出去，後來我
      出去後已經沒有看到被告二人在樓梯間互相拉扯頭髮，我只有看到被告二人被
      我母親及鄰居將她們二人拉開，後來被告甲○○的先生載被告甲○○的姐姐及
      妹妹過來，她們一過來，被告甲○○及姐姐、妹妹三人合力用手拉住被告丁○
      ○，我有看到被告甲○○的姐姐用腳踢被告丁○○膝蓋部位，且因情形很亂，
      所以我無法看清何人打她何部位？但被告丁○○被壓住，所以無法還手，鄰居
      和我們就將她們二人拉開，我當時沒有看到被告二人有流血。」等語（均見本
      院八十九年十月二十六日審判筆錄）。足徵案發當時，被告二人確有互相拉扯
      對方頭髮與毆打對方之犯行，堪以認定。另觀諸證人丙○○○、乙○○之前開
      證詞，益徵被告丁○○前開指訴被告甲○○之姐姐、妹妹王瓊華與王麗玉嗣後
      趕抵現場，由彼二人拉住被告丁○○之雙手，被告甲○○則接續踢被告丁○○
      之肚子，且王瓊華亦以腳踢被告丁○○之膝蓋部位、王麗玉則打被告丁○○之
      頭部等情，誠屬有據。況證人即被告甲○○之妹妹王麗玉亦到庭結證稱確於右
      開時地拉住被告丁○○之手（見本院八十九年十月二十六日審判筆錄），則被
      告丁○○前揭指訴被告甲○○之姐姐、妹妹王瓊華與王麗玉嗣後趕抵現場後即
      與被告甲○○共同傷害彼之指訴，並非無稽。
（二）至被告二人均辯稱彼等之行為是正當防衛云云。然按對於現在不法之侵害，而
      出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但防衛行為過當者，得減輕或免除其
      刑，刑法第二十三條定有明文。又按互毆不得主張正當防衛，應以彼此均有傷
      人之故意，而下手先後又無從證明者為限，如果一方初無傷人故意，防衛情形
      復極明顯，仍得以正當防衛論；再按彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，
      因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論，最高法院著有九年上
      字第七十一號判例、三十年上字第一０四０號判例可稽。足徵行為人主觀上如
      具有防衛意思而非侵害意思，且客觀上有防衛之事實者，始可以主張正當防衛
      。況互毆須就鬥爭之全貌加以觀察，而不應以鬥爭行為中，其瞬間之部分的攻
      防態樣加以判斷，且縱係互毆，仍有成立正當防衛之可能（日本最高裁判所昭
      和三十二年一月二十二日刑集十一卷一號第三十一頁參照）。易言之，在偶而
      互毆而非約定互毆之情形，倘其中之一方，在主觀上具有防衛之意思，且在客
      觀上亦下手在後者，自得主張刑法第二十三條所規定之正當防衛，固不待言。
      然查本件被告二人對於對方拉扯頭髮、互相毆打，且被告甲○○更與其姐妹王
      瓊華、王麗玉共同傷害被告丁○○，迭如前述，是被告二人應係基於互相傷害
      對方之犯意，傷害對方，而非基於正當防衛之意思排除侵害，當無疑義。蓋苟
      被告丁○○確基於正當防衛之意思，則為排除侵害，彼大可以離開現場即可，
      何需與對方糾纏不休、拉扯對方頭髮，毆打對方？又苟被告甲○○主觀上係基
      於正當防衛之意，則為排除侵害，彼亦不需拉扯被告丁○○之頭髮，更不需與
      其姐、妹王瓊華、王麗玉再共同傷害被告丁○○，是被告二人前開有關毆打對
      方是基於正當防衛意思之辯解，與實情不合，不足採信。
（三）此外，被告二人確因對方之行為，致被告丁○○受有右前額、左小腿二處、右
      小腿一處瘀血之傷害，另被告甲○○受有頭部外傷、頭皮下血腫、右臂挫傷之
      傷害等情，亦有卷附診斷證明書二紙可稽（見偵查卷第十一、十二頁）。至被
      告甲○○之選任辯護人空言辯稱被告甲○○並無傷害被告丁○○之犯行、被告
      丁○○並無受傷云云，與實情不合，不足採信。
稽諸前揭事證，被告等所辯，無非事後畏罪卸責之虛詞，本案事證明確，被告等犯行
堪以認定，應予依法論科。
二、核被告等所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。被告甲○○
    與其姐、妹王瓊華、王麗玉就上開傷害被告丁○○之犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。公訴意旨未論及被告甲○○係與其姐、妹王瓊華、王麗玉共同
    傷害被告丁○○，亦有未洽，應予更正如事實欄所載。爰審酌被告等犯罪之動機
    、目的、手段、犯罪時所受之刺激、品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，犯後飾詞卸責、態度不佳、遲未達成和解，且被告甲○○與其姐、妹王瓊華
    、王麗玉共同傷害被告丁○○，惡性較被告丁○○更為重大等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、至與被告甲○○共同傷害被告丁○○之王瓊華、王麗玉，是否另涉有刑法第二百
    七十七條第第一項之傷害罪嫌，公訴人既未起訴，本院無從予以審究，此部分應
    由公訴人另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日
附錄：刑法第二百七十七條第一項。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
