【裁判字號】    89,易,3460
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一ｏ七、一三三
三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案如
附表之物均沒收。
    事  實
一、乙○○（業由本院另行先結）未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    ，自民國八十九年六月間某日起，以月薪新台幣（下同）一萬八千元雇用有犯意
    聯絡之甲○○等人為開分員，在台北縣中和市○○路三八五巷四二弄十三號溫馨
    便利商店之公眾得出入之場所，設置如附表編號一之電動賭博機十一台（「小瑪
    琍」一台、「彈珠台」四台、「水果台」二台、「彈珠快手」一台、「滿貫大亨
    」一台、「樸克」一台、「小瑪琍變異體」一台），與不特定之賭客賭博財物，
    二人並共同以之為常業。其賭博方式以一元開一分或十分（依機型不同），每次
    押注不定分數，如押中可得不等倍數之分數，累計分數可同等值之現金，如賭客
    未押中，則所押分數自動自螢光幕扣除，其所下賭注歸乙○○等人贏得。嗣於八
    十九年七月十日二十一時許，在台北縣中和市○○路三八五巷四二弄十三號溫馨
    便利商店，為警當場查獲甲○○及在場賭博之賭客丙○○（亦業由本院另行先結
    ），並扣得如附表之物品，並循線查獲乙○○到案。
二、案經台北縣警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，復有如附表所示之電動賭博機具、賭資等
    物扣案足資佐證。本件事證明確，被告甲○○之犯行堪予認定，自應依法論科。
二、按被告甲○○受僱於被告乙○○擔任開分員，經營賭博性電玩店，顯皆有反覆以
    電動機檯與人對賭牟利之意，復擺設扣案之機檯供人把玩，有表現於外之事實，
    縱其各兼他職，且實行不久即被查獲，仍均係以賭博為常業（最高法院七十四年
    度台上字第六五五三號、八十三年度台上字第五六○號、八十四年度台上字第五
    ○六三號判決意旨參照），是核被告甲○○所為係犯刑法第二百六十七條之常業
    賭博罪。其未辦理登記即經營電子遊戲場業，係違反電子遊戲場業管理條例第十
    五條之規定，應論以同條例第二十二條之未准登記經營電子遊戲場業罪；被告甲
    ○○與被告乙○○二人就前揭犯行有意思聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其登
    記義務自開業伊始至被查獲時前均遞延存在，所犯兩罪即係就同一自然行為分別
    就其作為面與不作為面為法評價後同時所觸犯（甘添貴著「刑法案例解評」第二
    七三至二七四頁「想像競合犯中一行為之涵義」參照），為想像競合犯，應從一
    重之常業賭博罪處斷。公訴人認被告甲○○所犯上開二罪有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，容屬誤會，附此敘明。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段
    、所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、扣案如附表編號一之電動賭博機具，係當場賭博之器具，編號三之現金係在賭檯
    處之財物，編號二之物係共犯被告乙○○所有供犯本件常業賭博罪所用之物，業
    據共犯被告乙○○於警訊時供明，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項
、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十二    日
附表：
一、電動賭博機具「小瑪琍」一台、「彈珠台」四台、「水果台」二台、「彈珠快手
    」一台、「滿貫大亨」一台、「樸克」一台、「小瑪琍變異體」一台（含IC板十
    一塊）
二、交接表二張
三、賭資新台幣一萬二千零五十元
附錄本案所犯法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十七條
(常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
