【裁判字號】    89,交易,455
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一六三號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國八十九年四月十八日下午七時三十五分許，駕
    駛車牌號碼Ｐ六－七一九一號自用小客車（起訴書未載車牌號碼，應予補正）途
    經臺北縣三峽鎮○○路茅埔幹四十八號前時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，遂撞及Ｔ五─九一九八號自小客車，而再撞及甲○○及乙○○、丙○
    ○（前二人均於偵查中撤回告訴），致使甲○○受有骨折等傷害，因認被告丁○
    ○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告丁○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論；
    茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，揆諸首開法條說明，爰不經言詞辯論，逕為
    公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
