【裁判字號】    89,訴,1497
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二七九號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係址設臺北縣板橋市○○路一四五號「侏羅紀資訊社
    」之負責人，明知電腦遊戲軟體「魔法門之英雄無敵三」係美國CYSTEK INTER-
    NATIONAL INC.之著作物，授權歐樂影視國際股份有限公司（下稱歐樂公司）在
    臺灣地區有重製、出租、銷售及發行之權利，竟未經美國CYSTEK INTERNATIONAL
    INC.及歐樂公司等同意、許可或授權，意圖營利，並基於概括犯意，自民國八十
    九年四月間某日起，以每小時新臺幣五十元代價，出租供不特定消費者至該店直
    接從電腦主畫面中選點消費打玩牟利之方式，將電腦遊戲軟體「魔法門之英雄無
    敵三」以灌錄於其所經營之「侏羅紀資訊社」之三部電腦硬碟中供不特定人把玩
    ；迨至八十九年五月八日十六時許，經警持本署檢察官所簽發之搜索票前往上址
    執行搜索而查獲，並扣得載有上開侵害電腦遊戲著作權重製程式之電腦主機三台
    及電腦之周邊設備（螢幕、鍵盤、滑鼠、喇叭）各三組，因認被告涉有著作權法
    第九十一條第二項、第九十二條、第九十三條第三款等罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人歐樂公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公訴人認係觸犯著作
    權法第九十一條第二項、第九十二條、第九十三條第三款等罪，上開各罪依同法
    第一百條之規定，須告訴乃論；茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國     八十九    年    十一    月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中       華       民       國     八十九    年    十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
