【裁判字號】    89,自,411
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四一一號
    自  訴  人  誠茂國際有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○曾於民國（下同）八十七年間迄八十八年九月止，受
    僱於自訴人公司並擔任送貨暨收取貨款等工作，詎被告自八十七年十月份起，竟
    趁其職務上替自訴人收取貨款而得以持有貨款之機會，將多筆往來客戶所應給付
    予自訴人之貨款，逕為挪作私用，未歸繳予自訴人。嗣經自訴人所察覺，惟念及
    主僱情誼，自訴人仍表示願給予被告改過自新之機會，並曾允諾被告另向自訴人
    借款新臺幣（下同）十萬元，未料被告卻罔顧自訴人之誠意，繼續盜用公款，迄
    八十八年八月份止，被告在職期間共盜用往來客戶之貨款，有四十三萬六千四百
    十元整，經被告於八十九年八月二十一日簽立切結書並按捺指印於其上，承認曾
    盜用客戶應收貨款等事，被告另按月為付款日，而簽發數十紙本票以為賠償，惟
    經自訴人多次按期請求付款，卻因被告早已逃逸而無法獲償，因認被告涉犯刑法
    第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌等語。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款、第三百零七條定有明文，而上揭規定復依同法第三百
    四十三條規定，於自訴程序準用之。又按自訴狀應按被告之人數提出繕本，同法
    第三百二十條第三項規定甚明，此為自訴必備之法定程式。經查本件自訴人提起
    自訴，未依前開規定提出自訴狀繕本，經本院於八十九年十一月十日當庭裁定，
    諭知命自訴人之代表人甲○○於五日內補正此自訴狀繕本之欠缺，有該日訊問筆
    錄在卷可稽，惟自訴人迄未補正，有本院刑事案件審理單乙紙可憑，揆諸前揭之
    規定，本件自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
