【裁判字號】    89,婚,888
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第八八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年三月七日結婚，不料被告竟自八十五年間起無故離
      家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務
      ，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查詢人口案件登記表影本一件為證，並聲請訊
      問證人黃靜如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽。而被告自民國八十五年間
      起即離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即原告之姪女陳靜如到場證稱：「
      我一直都住三重到今年三月份才搬回屏東，我住台北時經常到我阿姨的住處，
      約二星期去一次，都是下午三點鐘去到晚上十一點的時候我先生再來接我，這
      樣的情形從八十八年初我上台北到八十九年三月搬回去屏東，這段時間我都沒
      有看過我姨丈．．．我不知道姨丈到哪裡去。」等語屬實，並有受理查詢人口
      案件登記表一件附卷可稽，且本院按被告住所地址送達訴訟文書，亦無法送達
      ，經郵政機關退回，有送達證書在卷可憑，此外復查無任何證據足資證明被告
      有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，
      自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段有明文規定。被告竟不履行
      同居義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十六      日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十六      日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
