【裁判字號】    89,聲,2834
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾義隆
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度
聲沒字第一四九六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因（淨重零點貳公克）、海洛因注射針筒壹支、分裝管（撈用吸
管）參支，均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度戒毒偵字第二十一號曾隆義違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，其所持有之第一級毒品海洛因（淨重○‧二
    公克）及專供施用毒品海洛因之器具（注射針筒一支、撈用吸管三支），均屬毒
    品危害防制條例第十八條第一項應予沒收銷燬之違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬之
    。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者
    ，得由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照；又海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款之規定，屬於第一級毒品，持有第一級毒品海洛因者依該條例第十一條第一
    項之規定，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金，故第一級毒品
    海洛因係屬違禁物，而查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、本件扣案之海洛因（淨重○‧二公克）為查獲之毒品，另注射針筒一支、分裝管
    （撈用吸管）三支係屬專供施用毒品所用之器具，均為違禁物，聲請人之聲請核
    與前開規定相符，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    十 六     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  蔚  然
中      華      民      國    八十九    年    十一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
