【裁判字號】    89,交易,138
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第三七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○平時在高屏地區之夜市賣牛排為業，駕駛自小貨車為其附隨之業務，於民
    國（下同）八十八年八月五日凌晨二時五十分許，駕駛車牌號碼ＷＮ─０八三三
    號自用小貨車，搭載其妻丙○○○自高雄縣大樹鄉夜市返回內埔鄉住處，沿屏東
    市○○路往歸來方向由西向東行駛，途經該路與復興南路之交岔路口時，本應注
    意車前狀況，作好隨時停車之準備，且依當時天候路況，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，適甲○○酒醉（事後經警測試其酒精濃度為０．四二毫克）及無照
    駕駛車牌ＷＦ─０二六０號自小客車搭載戊○○及案外人丁○○、己○○等三人
    沿屏東市○○○路往公館方向由北向南超速行駛，亦疏未注意車前狀況，在上述
    交叉路口，乙○○因煞避不及撞及甲○○車子之右後方，致戊○○受有右鎖骨骨
    折、頭部外傷等傷害。
二、案經戊○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承有於右揭時地發生車禍，並撞擊告
    訴人戊○○成傷之事實不諱，核與告訴人戊○○於偵審中指訴之情節相符，且告
    訴人戊○○因此前開之傷害，此有國軍高雄總醫院屏東分院附設民眾診療服務處
    出具之診斷證明書一張在卷可資佐証。復有道路交通事故調查報告表一份在卷可
    憑。被告駕駛右揭小貨車行經上開交岔路口，應注意車前狀況，作好隨時停車之
    準備，且依當時天候路況，並無不能注意之情事，乃竟疏於注意減速慢行，致撞
    擊甲○○所駕駛搭載告訴人戊○○之自小客車，致肇事使告訴人受傷，其有過失
    至屬明顯，被告之過失行為與告訴人之受傷間並有相當因果關係，被告自應負過
    失傷害罪責，自不因甲○○酒後駕車肇事而解免被告刑事責任，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、本件被告係平時在高屏地區之夜市賣牛排為業，駕駛自小貨車為其附隨之業務，
    此據其供明在卷，為從事駕駛為業務之人，於執行業務中開車肇事，致告訴人受
    傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。審酌被
    告一時疏於注意而肇事，及告訴人右鎖骨骨折、頭部外傷等傷害，所犯情節尚屬
    輕微，且告訴人所搭乘之自小客車駕駛人甲○○酒後駕車等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第二項前
段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中     華      民       國     八十九      年      十一     月    十六  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十七條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
