【裁判字號】    89,易,1522
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八九四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○於八十九年七月四日上午七時許，在屏東縣長治鄉番仔寮
    農田中，因在田埂上種植青草之事，與乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，出
    手毆打乙○○，致乙○○之左臉頰受有挫搽傷，因認丙○○涉有傷害犯嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為被告不利事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得以確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；另，告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證
    據以資審認，此有最高法院三十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六
    號、五十一年台上字第一三００號刑事判例可資參照。
三、本件公訴人認被告涉有傷害之犯行，無非以告訴人乙○○之指述及驗傷診斷書為
    憑。惟訊之被告則堅詞否認有公訴人所指之犯行，辯稱當時其係上前質問告訴人
    為何將其種植之青草除去，竟即遭告訴人拉扯並毆打，惟其並未還手亦未驗傷等
    語。
四、經查，被告與告訴人間因為於前述農地田埂之使用問題，已經多年之爭執，迄未
    解決，並互相要其求對方讓出該處田埂之使用權，此次並因此問題而生本件傷害
    案件之事實，已經被告與告訴人先後分別於本院審理中陳述明確，是被告與告訴
    人間顯然早有間隙，告訴人之指述即難逕行採信；次查，告訴人所指述遭被告毆
    傷之時間為八十九年七月四日上午七時，並稱於遭被告毆傷後即行就醫，然觀諸
    告訴人所提出之驗傷診斷書中載明其係於同月五日前往就診，並向醫師陳述係於
    當日（五日）受傷，此有行政院衛生署屏東醫院於八十九年七月五日所出具之驗
    傷診斷書可稽，是此即與告訴人所述係遭被告於同月四日毆傷，並於當日即行就
    醫之詞不符，其指述即難遽行採認，而卷附之驗傷診斷書亦不足為認定被告有罪
    之證據；末查，在場證人即被告之妻甲○○先後於偵查及本院審理中均證稱，案
    發當時係告訴人出手拉扯並毆打被告，然被告並未還手等語。
五、是公訴人認定被告犯嫌所憑之證據，即未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以
    確信其為真實之程度，此外復查無其他積極證據足認被告有何傷害犯行，揆諸前
    揭法條及判例，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   十六   日
                                臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
