【裁判字號】    89,易,1188
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四三二號），
本院判決如左：
     主  文
本件公訴均不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○二人為夫妻關係，二人緣因乙○○前曾委託葉秀
    娥投資代買股票虧損，要求退還投資款事，與葉秀娥發生爭執，二人竟意圖散布
    於眾，甲○○於民國八十九年三月二十七日下午十二時許，在屏東縣里港鄉○○
    村里○路一五八巷一四號，公然指稱：葉秀娥之女兒非葉秀娥所生等語。乙○○
    則基於概括之犯意，自八十九年三月二十七日至同年三月二十九日止，連續在屏
    東縣里港鄉○○村里○路一五八巷一四號前，公然以台語「幹你娘」辱罵葉秀娥
    ；並於八十九年五月十五日下午十一時許，在屏東縣里港鄉○○村里○路八三號
    ，公然指摘：葉秀娥偷錢，在結婚前就亂來，到處與男人約會等語，足生損害於
    葉秀娥名譽，案經葉秀娥告訴，因認甲○○、乙○○均涉有刑法第三百十條第一
    項之誹謗罪嫌，乙○○另涉有同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○因上開妨害名譽案件，經檢察官提起公訴，認被告二人
    係犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪及第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同
    法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人葉秀娥於本院審理中，具狀撤
    回其告訴，有撤回告訴狀一紙可稽，揆諸前開說明，爰均不經言詞辯論，均逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
