【裁判字號】    89,易,1516
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    侵佔遺失物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占遺失物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六七九號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
甲○○於民國（下同）八十九年八月十四日上午，在屏東市往高屏大橋之省道台一線
上，拾獲乙○○所有並已遺失之ＷＯ－８９３６號汽車車牌一面（於八十九年八月七
日遺失），因其所有之車號ＷＦ－１６７５號汽車車牌已因交通違規而遭監理機關吊
扣，竟意圖為自己不法之所有，將該面車牌侵占入己，並將之懸掛於其所有之車號Ｗ
Ｆ－１６７５號汽車上，嗣於同日十五時三十五分許，在國道三號三七二公里南向處
為警查獲。案經乙○○訴由國道公路警查局第五警察隊移送台灣高雄地方法院檢察署
呈請台灣高等法院高雄分院檢察署檢察長核轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對上情均坦承不諱，而上述ＷＯ－８９３６號汽車車牌確係被害
    人乙○○於所遺失之物，除經被害人於警訊中陳明外，並有該車牌之失竊資料個
    別查詢報表、贓物領具及被告因懸掛該面車牌而違規遭警舉發之交通違規舉發單
    等附卷可稽，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。審酌被告前有妨
    害婚姻及二次竊盜之前科，各經法院判處四月、六月及八月，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可稽，雖均未構成累犯，惟已足見被告之素行不良、犯罪動
    機係為用以懸掛於自己已遭吊扣車牌之汽車上、目的、手段、所生危害及犯後坦
    承犯行等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
