【裁判字號】    89,易,1420
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○○四號），本
院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○明知飲酒後不得駕車，仍於民國八十九年七月七日凌晨二時許，飲用啤酒
    而達不能安全駕駛汽車之情況下（肇事後約四十分鐘，吐氣所含酒精成份測定值
    ○‧五三ＭＧ／Ｌ），駕駛車號ＶＹ─二三一五號小客車，沿屏東縣屏東市○○
    路往長治方向行駛，嗣於當日凌晨三時十五許，甲○○途經大連路與長治鄉○○
    路○○路口擬右轉長興路時，因酒後酩酊致未能妥善操控車輛，竟跨越駛入長興
    路對向車道，因而撞及由乙○○所駕駛之車號Ｐ四─八四三○號小貨車，致乙○
    ○受有左臉頰、左耳受傷之傷害（過失傷害部分，業據撤回告訴）。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與乙○○指訴之情節相符。按「汽車駕駛
    人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車。」道
    路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。查酒精對中樞神經系統有麻醉作
    用，將導致人對外界事物狀況之知覺減緩及認知功能短暫性缺損，駕駛人對移動
    景物的追蹤、經強光照射後的視力恢復、監視四週之注意等，其反應能力均有降
    低（參照臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎所著「酒精對人體生理與行為之
    影響」一文），而被告肇事後約四十分鐘（當日凌晨四時二分），經檢測其吐氣
    所含酒精成份高達每公升零點五三毫克，有酒精測定值表一紙可證，已逾每公升
    零點二五毫克甚多。復參酌酒後吐氣所含酒精濃度達○‧五○ＭＧ／Ｌ者，其駕
    駛肇事率為未飲酒者之七倍，其行為表現呈說話含糊、腳步不穩之狀態；達○‧
    五五ＭＧ／Ｌ者則為十倍，其行為表現呈平衡感與判斷力障礙度升高之狀態（參
    照中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡志中教授所製「酒精濃度與肇事率
    ﹙行為表現﹚之關係」表），及被告肇事後於警訊時，有嘔吐之現象，有測試觀
    察紀錄表一紙可佐，益徵被告顯不勝酒力。次查，雖案發當時天雨、道路濕滑，
    然以被告考領駕照，駕駛技術無礙，且時值凌晨時分，道路空曠之情況下，於右
    轉彎時竟駛入對向車道因而撞及來車，洵見被告係因酒後注意能力降低，以致不
    能安全駕駛而肇事，灼然甚明，本件事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告素行良好，坦承犯行，深感懊悔，就酒後肇事所生之
    損害，亦從速與被害人和解並加以賠償，態度良好，惟其於大量飲酒後，在判斷
    能力及反應能力均明顯降低之情況下，猶開車上路，對其他交通參與者之安全構
    成莫大之威脅，應予責難等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
