【裁判字號】    89,易,1551
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官向本院聲請簡易處刑（八十九年度偵字第五一二三
號），本院認不得以簡易程序為之，爰改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○於民國八十九年九月五日二十時十分許，在甲○
    ○於屏東縣恒春鎮○○里○○路二五九號之住處前，因細故發生爭執，竟均基於
    傷害之犯意，毆打對方，致甲○○受有兩膝挫傷瘀血、右足跟挫傷、左足挫擦傷
    之傷害，乙○○受有左胸側壁挫傷瘀血腫脹併擦傷之傷害，因認甲○○及乙○○
    均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告均係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人即被告甲○○、乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤
    回告訴狀及和解書各二份在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
