【裁判字號】    89,易,1042
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○有重利前科，猶不知警惕，緣其父甲○○將所有門牌號碼
    為屏東縣鹽埔鄉○○村○○路十五、十七、十九號搭建之房屋租予他人營業，收
    取租金維生，乙○○乃向其父要求租金交伊收取，伊再每月給予生活費，嗣乙○
    ○未依約履行，甲○○遂不願將租金交其收取，乙○○惱羞成怒，竟於民國（下
    同）八十八年十二月下旬某日，至上開房屋趕走承租人，復持木棍大肆破壞房屋
    及水電等設備，足以生損壞於甲○○，因認乙○○涉有毀損罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為被告不利事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得以確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；另，告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證
    據以資審認，此有最高法院三十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六
    號、五十一年台上字第一三００號刑事判例可資參照。
三、本件公訴人認被告涉有毀損告訴人所有上開建築物之犯行，無非以告訴人之指述
    及告訴人所提出之現場照片，並認被告與告訴人為父子關係，衡情告訴人自無憑
    白誣陷被告之可能等情為據。惟訊之被告則堅詞否認有公訴人所指之犯行，辯稱
    其未曾至上開告訴人所有之建築物處趕走承租人，亦未曾持木棍破壞該處之建物
    與水電設備，而其與告訴人間雖為父子，但因告訴人曾於本年（八十九年）一月
    間因其提出之告訴而遭檢察官起訴，故因此與其父心有芥蒂等語。
四、經查，告訴人曾因與被告之兄張聰鑑共同冒用被告之名義，擔任張聰鑑向第一商
    業銀行借款之保證人，於經被告提出告訴後，經檢察官於八十九年一月二十八日
    提起公訴，此經被告陳明，並有台灣屏東地方法院檢察署八十六年度偵字第四０
    號起訴書附卷可憑（見偵查卷第十五頁），復經被告向本院提出對告訴人財產為
    強制執行之聲請，並有本院八十九年一月十日屏院正民執洪字第八十八執全一四
    五九號函可憑（見偵查卷第十八頁），是告訴人已遭被告提出告訴，而經檢察官
    提起公訴，並經向本院為強制執行之聲請，是其二人間顯非無怨隙，自亦難逕以
    其二人為父子關係，即認告訴人並無憑白誣陷被告之可能；次查，公訴意旨雖指
    被告係於八十八年十二月下旬為上述至上開告訴人所有之建物為上開犯行，然該
    建物自八十八年農曆八月十五日（即國曆九月二十四日）丙○○退租後即未曾出
    租之事實，已經告訴人陳明（見本院八十九年十一月七日審判筆錄），而上開建
    物於丙○○停止承租時，尚未有如偵查卷附照片所示之毀損狀況，且於丙○○承
    租期間，未曾見到被告前往騷擾或破壞店中物品之事實，已經證人丙○○於本院
    審理中結證屬實（見八十九年九月二十八日審判筆錄），是公訴意旨認被告於八
    十八年十二月間有持木棍至上開土地上之建物中趕走承租人之行為，顯有誤會；
    再查，證人即曾前往現場查看之警員黃清正雖到庭結證稱，其至前述建物查看時
    ，雖有水錶、天花板被損壞之情況，然並未如偵查卷附照片所示其況般嚴重，而
    丙○○向其表示係遭被告破壞等語，然經本院訊諸證人丙○○則證稱，其並未看
    見其店中之物係遭何人破壞，係經告訴人告知係遭被告破壞，嗣其再轉告知黃清
    正警員等語，是除告訴人外，並無證人親見被告有何毀損犯行；又查，依據上述
    證人丙○○所述於其承租上開建物期間，曾有遭人毀損之情事，而告訴人又稱該
    建物自八十八年國曆九月二十四日即未再出租等情以觀，縱告訴人所有之上開建
    物曾遭人毀損，其期間亦顯在八十八年九月二十四日之前，然告訴人卻遲至逾半
    年之告訴期間後，亦為其經被告告訴而檢察官提起公訴後，始向檢察官提出告訴
    ，並指稱係於八十八年十二月間，其是否明知已逾告訴期間，並為報復被告向其
    告訴而提出本件告訴，顯有可疑；末查，依據告訴人所提出偵查卷附上開建遭毀
    損狀況之照片所示，該建物之天花板與牆垣均有多處嚴重損壞，是此等損壞狀況
    是否為被告持木棍所可能造成，顯有可疑。
五、是公訴人認定被告犯嫌所憑之證據，即未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以
    確信其為真實之程度，此外復查無其他積極證據足認被告有何毀損犯行，揆諸前
    揭法條及判例，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   十六   日
                                臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
