【裁判字號】    89,賠,14
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經判決有罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
     主  文
聲請駁回。
     理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因竊盜及偽造文書案件，經法院判處有期徒刑確定
    並執行後，在假釋期間，又因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑七月，而遭台
    灣台中地方法院檢察署執行，然依法務部七十六年九月十八日法７６監字第１０
    ９８２號函所示，假釋中之受刑人，若因他案另需受執行者，檢察署應先開立暫
    時執行指揮書送監，並由監獄計算受刑人於增加刑期後，是否仍符合累進處遇假
    釋之條件，若仍符合則仍應由監獄報法務部准予假釋，然聲請人雖符合上開函示
    要件，但執行機關卻未依上開函示處分，逕將聲請人送監執行，致聲請人遭執行
    機關違法執行刑期達二百零八日，為此聲請二百零八日之冤獄賠償云云。
二、按，得依冤獄賠償法聲請賠償者，僅限於不起訴處分或無罪判決確定前，曾受羈
    押者、依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者、不依刑
    事訴訟法之羈押等事由，冤獄賠償法第一條定有明文，是若非於不起訴處分或無
    罪判決前所受之羈押或刑之執行，即不得依本法聲請冤獄賠償，合先說明。
三、經查，聲請人前曾因竊盜及偽造文書案件，經法院各判處有期徒刑一年六月及三
    月確定，並定執行刑一年八月，於八十八年四月二十二日假釋，復因偽造文書罪
    經法院判處有期徒刑七月確定，再於八十八年十二月十日入監服刑，而上開案件
    並未曾經不起訴處分或為無罪判決之事實，除經聲請人陳明外，並有聲請人之台
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，復經本院調閱台灣台北地
    方法院檢察署八十八年度執更字第五０六號、八十七年度執字第五一三七號等卷
    宗審閱無誤，可見聲請人所受前述刑之執行，並不符合前述冤獄賠償法第一條所
    定經不起訴處分、無罪判決或遭未依刑事訴訟法而執行之羈押等要件，其聲請即
    無理由。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中     華       民      國      八十九      年     十一   月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
