【裁判字號】    89,交聲,19
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一九號
    聲  請  人  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所屏
東監理站八十九年九月八日屏監稽違駕字第八二─Ｅ00000000號之處分，聲
明異議，本院裁定如左：
     主  文
異議駁回。
     理  由
一、本件聲請人送交異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年五月九日下午十時
    十分許，在新竹市○○路與林森路口，因所騎駛之車號ＶＭＭ─五一八號機車未
    懸掛車牌，遭交通員警舉發，惟乃由於車牌臨時掉落，經路人於後追趕報知，異
    議人始拾起該車之車牌，並置於妥善之位置，此係正常保護臨時掉落車牌之措施
    ，不應因此被罰。交通部公路局高雄區監理所屏東監理站不察，徒以新竹市警察
    局第二分局八十九年七月二十七日（八九）竹市警二分交裁字第一六一○四號函
    示之「本案經查甲○○先生於違規時地所騎機車未掛號牌，員警依違規事實掣單
    舉發無訛，請貴站依規裁罰」等語，即予裁罰，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車（包括機器腳踏車）已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車
    所有人一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並禁止其行駛，道路交通管理處罰
    條例第十二條第一項第七款定有明文。經查，本件異議人初於前揭時、地遭員警
    陳正憲攔檢，舉發其未依規定懸掛車牌時，當場並無向陳正憲表示其附鎖車牌之
    螺絲有損壞之情形，就其未懸掛車牌一節，復未作任何之抗辯及舉若何之證據方
    法加以證明等情，業經證人陳正憲結證明確，而異議人就此有利之直接事證，未
    當場提出辯解，洵違常情，顯見異議人所謂車牌臨時掉落，因以置放於座墊下云
    云，要屬事後矯飾之詞，無足採信。此外，本件異議人為違規車號ＶＭＭ─五一
    八號機車之車主，有查詢車籍資料一紙可稽，其為該機車之所有人，亦無疑義。
    原處分機關就異議人「汽機車領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛」之違規事
    實，援引上開規定，處異議人罰鍰新台幣七千二百元（銀元二千四百元折算新台
    幣而來），核無違法或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
