【裁判字號】    89,自,31
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三一號
    自  訴  人  伍方股份有限公司
                設新竹市科學園.
    兼代表人    甲○○
    自訴代理人  任秀妍律師
                裘佩恩律師
    被      告  己○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  李佩昌
右列被告等誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
己○○、丁○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨：詳如自訴狀所載（如附件貳）
二、訊據被告己○○對於右揭時地一次寄發如附件壹所示電子郵件內容予朋友十餘人
    之事實，於本院審理中坦承不諱，惟堅詞否認有何誹謗犯行，綜其所辯略稱：伊
    只是在陳述事實等語。訊據被告丁○○堅詞否認上開犯行，辯稱：對於己○○寄
    發電子郵件之事，事前並不知情等語。
三、按司法院大法官會議釋字第五九號解釋認為：「言論自由為人民之基本權利，
    憲法第十一條有明文保障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意
    見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽
    、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制
    。刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他
    人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨。至刑法同條第三項前段
    以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，
    並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其
    言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依
    其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑
    責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為
    人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務。」，故依此解釋
    被告所提出之證據，無庸達於客觀上能證明其為真實之程度，僅需其主觀上得確
    信其為真實即足之要旨，可見該號解釋顯然有意擴大對言論自由保障之空間，並
    同時壓縮誹謗罪之成罪空間，合先敘明。
四、次按，刑法誹謗罪所定妨害名譽，謂名譽指吾人在社會上一般評價，一為生而俱
    有人格名譽，一為憑依人之資力、才智、地位、名望等社會評價所建立之聲譽。
    任何保有名譽之主體，因具有與生俱來之人格，任何有關人格之社會評價，往往
    即涉人格者之名譽或個人之感情價值，不法之評價均可能侵害他人之名譽，將使
    被侵害者成為妨害名譽罪之被害人。然而，言論自由又為憲法所保障之基本權利
    ，任何人或國家亦不應任意加以侵害，為維護其間價值平衡，刑法第三百十條第
    一項、第二項乃定有誹謗罪之處罰，目的在維護個人人格之必要，使個人名譽不
    受不合理之侵害，避免妨害他人名譽，並賦予言論自由合理之約束及規範。倘行
    為人之行為已具備構成要件該當性，亦即具足散布於眾之意圖，而以散布語言、
    文字或圖畫之方式，指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，刑法第三百十條第一
    項、第二項即定有處罰之明文。惟對於所誹謗之事，能證明其為真實，且與公共
    利益有關，或雖與公共利益無關，但不涉於私德者，因阻卻該等行為之違法性，
    同條第三項特為不罰之規定。此之所謂「公共利益」乃指有關社會多數人之利益
    之事實，即所謂公益之事實；至於所謂「私德」，則指個人私生活範圍內之事，
    諸如私生活不檢點等而言。
五、經查：
（一）被告己○○於前揭時地寄發如附件壹所示內容之電子郵件之事實，業據被告己
      ○○自承不諱，有如前述，並據自訴人伍方股份有限公司、甲○○二人中指訴
      綦詳，且堅稱不移，復有如附件壹所示電子郵件內容附卷足憑（偵卷第五、六
      頁），堪信為真。
（二）查被告己○○於前開電子郵件所陳述喜宴內容是否真實一節：
      (1)就「開出12道洋洋灑灑菜單＋啤酒＋小菜＋糖果＋瓜子＋小費，每桌約9500
        」部分，雖據自訴人提出被告係以每桌新臺幣（下同）七千元價格訂席而認
        其所述不實。惟查：自訴人亦陳稱該訂席之酒、糖果係實用實付在卷，是另
        加計百分之十服務費、每瓶九百五十元、一千一百元不等之紅酒費用及其餘
        小菜、糖果、瓜子等，其合算每桌約九千五百元，所差未幾，此亦核與自訴
        人前以律師函催告清償債務所計算之每桌合計九千七百十四元，此為自訴人
        所不爭執，二者數額亦相差不遠，參以被告上開所載內容，業將十二道菜單
        、啤酒、小菜、糖果、瓜子、小費均計入，而非含混以每桌九千五百元之詞
        ，是認被告上開所述，堪認真實。
      (2)就「老板：：另接喜宴，並將華園私下讓予他人，將我們換至五峰（為五風
        之誤）咖啡廳，未告知：：」部分，已據自訴人、自訴代理人陳稱屬實，核
        與證人王鴻彬、何天華到院證稱喜宴場地相符，堪信為真。至自訴人空言稱
        ：聯絡不上被告二人云云，顯係事後飾卸之詞，縱認屬實，仍無解於自訴人
        擅自更換喜宴場地之認定，附此敘明。
      (3)就「五風與華園相較：a.五風中不中，西不西，燈光昏暗本人所訂乃結婚喜
        宴，導致氣氛極差」部分，為被告主觀認知、比較之結論，純屬個人感受之
        陳述（是否另涉及公共利益、私德與否，詳下述內容）。另就「b.老板因接
        兩批喜宴，導致桌椅設備不足，因此四處湊來五花八門之爛桌椅，連喜宴主
        桌都奇差，使用一般路邊辦桌之爛桌，搖晃，擠不下10人，椅子是喝咖啡用
        的小張藤椅，又黑又髒」部分，核與證人王鴻彬到庭結證稱：「椅子有很多
        種，不像是喜宴」、「我自己所坐的是附件三（自訴狀之附件）上方所示之
        照片藤椅，也有看到附件三下方照片之椅子。至於有無附件一的椅子沒有印
        象。另外我坐的藤椅也有沒有照片拍得這麼新，是舊舊的」等語（參本院卷
        八十九年八月三十一日訊問筆錄）；及證人乙○○到院結證稱：「：：不過
        當天椅子規格不統一，客人坐起來高高低低的」等語（參本卷八十九年十一
        月二日審理筆錄）大致相符，堪予採信。再就「c.新娘更衣室由豪華包廂被
        換成倉庫，裡面堆滿垃圾雜物，還有老鼠」部分，業經被告提出之光碟片錄
        影為證，此據本院勘驗結果，所拍攝五風餐廳新娘休息室內，放有以拆卸木
        門、堆放椅子、雜物等，有本院勘驗筆錄附卷可稽，並經上開證人王鴻彬結
        證稱：「（問：你有進入新娘休息室嗎﹖）沒有。不過我有瞄到雜亂、不整
        潔的儲藏室，一點都不像是一般之新娘休息室」等語在卷，是被告所述倉庫
        一節，或有誇大之嫌，仍不失其真實性。
      (4)就「菜全部是冰冷的。服務人員不足，上菜非常慢，服務品質奇差，喜宴拖
        到15:30才結束。喜宴菜色極差。經眾親友反應不超過2000。更可惡的是，
        竟然端出一盤冷的蛋炒飯」部分，核與證人王鴻彬、何天華、乙○○、戊○
        ○到結證稱情節相符，並經本院勘驗上開光碟片內容，僅見二、三名服務生
        之情，有勘驗筆錄在卷可稽。雖據自訴人提出華園餐廳、五風餐廳於當天二
        十人之打卡資料證明服務人員數量，惟查，證人即自訴人甲○○之配偶丙○
        ○到院證稱：當天有六人在五風餐廳服務等語，衡情被告訂席十七桌，除主
        桌應有一服務生全程服務外，其餘十五桌喜宴則僅由其餘五名服務生服務，
        是被告所述服務人員不足，尚非虛妄。再者，自訴人業陳稱：因客人急催上
        菜，荷葉臘味飯不及蒸熟，遂改以廣州炒飯代之，益徵上情無訛。
      (5)綜上所述，堪認被告己○○訴諸電腦文字所陳述之喜宴過程、內容者，與事
        實相符。
（四）再查，被告訴諸電腦文字所陳述喜宴過程、內容既與事實相符，然該電腦文字
      所陳述之喜宴過程部分及餘之自訴人所認情緒性攻擊自訴人甲○○個人用語部
      分（詳自訴意旨二狀），是否足以毀損自訴人名譽，及是否與公共利益有關，
      或雖與公共利益無關但不涉於私德諸項。
      (1)查，自訴人伍方股份有限公司所經營之華園餐廳、五風餐廳，係位於科學工
        業園區管理局二樓之對外經營餐廳，有該管理局事業登記證在卷足憑，而被
        告係於該處舉行結婚喜宴，其訴諸電腦文字所陳述者，乃係身為消費者，就
        自訴人承接該喜宴內容，如何更換場地、計費、服務品質、菜色品質之事實
        陳述，雖所下斷語：「背信、奸商、掛羊頭賣狗肉」云云，容或不免有人格
        上之負面評價，但其旨亦在闡明自訴人之舉將造成消費大眾權益損失，係與
        公共利益有關。
      (2)再者，被告己○○藉電腦之電子郵件傳送前開文章予友人，並註明「：：不
        想讓您或您的朋友成下個受害者，請將此信轉出去」，已屬散布文字之行為
        。其於文中具體指出特定對象係科學園區華園餐廳，並指摘自訴人「背信、
        奸商、掛羊頭賣狗肉」等文字，雖所述喜宴內容與事實相符，但畢竟上開文
        字是對人格之一種負面評價，應認足以毀損自訴人之名譽，而可認該當於誹
        謗罪之構成要件。惟查，該等文字僅係被告己○○針對文章內容敘述之事實
        所下的個人評斷，該評斷並未指摘自訴人個人私生活範圍內有何不檢點之處
        ，亦非攻擊其個人之學識能力有何欠缺，顯然不涉於自訴人之私德。依前揭
        理由「四」所述，刑法第三百十條第三項特定：對於所誹謗之事，能證明其
        為真實，且與公共利益有關，或雖與公共利益無關，但不涉於私德者，因阻
        卻該等行為之違法性而不罰之規定，本件被告所為業與公共利益有關，縱認
        與公共利益無關，然既與事實相符且不涉私德，仍不具有違法性，依刑法第
        三百十條第三項之規定，自應不予處罰，是就被告己○○部分，諭知無罪之
        判決。
六、自訴意旨另認：被告二人為夫妻關係，被告丁○○與被告己○○間，就前開誹謗
    罪，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯一節，經查：
  （一）次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被
        告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
        第一項前段著有規定。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
        據不足為不利於被告事實之認定時，即應為被告有利之認定，更不必有何有
   力之證據，亦經最高法院著有判例（參見三十年上字第八一六號）。
  （二）自訴人無非係以：被告二人為夫妻關係，若非被告丁○○告知新娘休息室之
        狀況，被告己○○應當不知內部情況為其論據。訊據被告丁○○堅詞否認上
        開犯行。經查自訴人始終無法提出被告丁○○寄發附件壹之犯意、及其所分
        擔行為之具體事證，衡情身為新郎之己○○本得自由進出新娘休息室，自訴
        人以此為據，顯屬率斷。此外，復查無其他積極證據足認被告丁○○有為誹
        謗犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸上揭法條、判例說明，自應就被告丁○
        ○部分，諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
