【裁判字號】    89,易,1344
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年偵字第五三七四號），
嗣經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略如起訴書所載。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第貳款定有明文。
三、經查，本案業據公訴人另案以八十九年度偵字第四三五三、四六九七號案件向本
    院提起公訴，並於八十九年十月三日繫屬本院，且經本院於八十九年十月三十日
    以八十九年度易字第一一九九號刑事判決判處公訴不受理在案，現尚未判決確定
    ，此有前開案件本院收文章、起訴書、本院八十九年度易字第一一九九號刑事判
    決暨送達回證等在卷可稽；而本案乃經公訴人向本院重行起訴，並於八十九年十
    一月八日繫屬本院，亦有本院收文章附卷內足稽。揆諸前揭規定，本案係公訴人
    就已經提起公訴之同一案件，在本院重行起訴，依法自應為公訴不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國          八十九    年    十一    月        十六  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    吳  鈺  敏
中    華    民    國          八十九    年    十一    月        十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
