【裁判字號】    89,竹簡,429
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四二九號
    原      告  新源宏景觀工程有限公司
    法定代理人  戊○○
    原      告  丁○○○○○○.
    原      告  乙○○○○○○.
    右三人共同
    訴訟代理人  丙○○        .
    被      告  同茂營造股份有限公司    設新竹市○○○街四八號七樓之一
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新源宏景觀工程有限公司新台幣壹拾貳萬貳仟元，及自民國八十九年
一月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
被告應給付原告張樁煃即八方油漆行新台幣玖萬肆仟伍佰元，及自民國八十九年一月
二十九日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
被告應給付原告乙○○○○○○○○新台幣肆萬捌仟陸佰伍拾元，及自民國八十九年
一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二、三項所示，並聲請供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣原告新源宏景觀工程有限公司執有被告簽發，以新竹市第三信用合作社光華分
    社為付款人、發票日民國八十九年一月三十一日、票面金額新台幣（下同）十二
    萬二千元、票號ＹＣ0000000號之支票一紙；又原告張樁煃即八方油漆行
    執有被告簽發，付款人同上，發票日八十九年一月十五日、票面金額九萬四千五
    百元、票號ＹＣ0000000號之支票一紙；原告乙○○○○○○○○執有被
    告簽發，付款人同上，發票日八十九年一月十五日、票面金額四萬八千六百五十
    元、票號ＹＣ0000000號之支票一紙，不料上開支票經遵期向付款人為付
    款之提示，竟均遭以存款不足為由退票，嗣又向被告追索無效，為此依票據之法
    律關係，請求被告分別給付原告如主文所示之金額暨利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各三件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出支票及退票理由單各三件為證，而被告經合法通
    知，迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，應認原告之主張真實。
三、從而原告依票據之法律關係行使追索權，請求被告給付如主文所示之金額暨法定
    利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
