【裁判字號】    89,聲,1118
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度偵字第五二九六號），經檢察官
聲請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第一一號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因非法施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    二一九八號裁定（聲請人誤載為第二二號），自民國八十八年十一月十六日
    起，送臺灣桃園女子戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合
    格，再依本院八十九年度毒聲字第一一二二號裁定，自八十九年六月二十日起，
    停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，
    經採尿結果，未呈安非他命陽性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年十
    一月六日竹檢崇護甲字第二五八五七號函在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被
    告已戒除毒癮，是被告前因同一非法施用毒品案件，經本院於八十九年四月二十
    六日以八十八年度簡上字第一五三號（聲請書誤載為八十九年度）判處有徒刑六
    月，如易科罰金以參佰元折算壹日，嗣於八十九年五月二十五日判決確定，即無
    執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
