【裁判字號】    89,聲,1117
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因毛重零點柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按海洛因係屬管制之第一級毒品，又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第十八條
    第一項前段定有明文；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以︰被告因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣新竹地方法院
    檢察署檢察官依法為不起訴處分。惟扣案之海洛因零點七公克係違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收（聲請書漏載「銷燬」）。
三、經查，本件扣案之海洛因零點七公克，係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，
    為違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華    民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                  台灣新竹地方法院刑事第一法庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
