【裁判字號】    89,再,2
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度再字第二號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間再審事件，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件再審原告向本院提起再審之訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月
    二十三日裁定限期命其於送達再審原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十
    九年十一月二日送達再審原告。有送達證書在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，其再審之訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     廿一     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
