【裁判字號】    89,訴,788
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八八號
    原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    帕若有限公司
                              .
                              .
    兼  法  定
    代  理  人    乙○○      .
                              .
    被      告    丙○○      .
                              .
                  甲○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾萬元及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告帕若有限公司（下稱帕若公司）於民國八十八年六月二十二日邀被
      告乙○○、丙○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽訂週轉金貸款契約，借款
      額度為新臺幣（下同）三百萬元，借款動用期間，自八十八年六月二十二日起
      至八十九年六月二十二日止，每筆借款期限最長不得超過六個月，並約定利息
      按週年利率百分之九點七五計算，凡逾期償還本金或利息時，自應償還日起，
      逾期在六個月以內者按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分則按約定利率
      百分之二十計付違約金。被告帕若公司分別於八十八年十二月一日、八十八年
      十二月十五日、八十八年十二月二十一日、八十九年二月十五日、八十九年二
      月二十一日向原告借款五十四萬元、二十九萬元、一百七十萬元、三十九萬元
      、三十二萬元，前開借款均已屆清償期，被告帕若公司尚欠原告二百七十萬元
      ，及附表所示之利息、違約金未清償，屢經催討，未獲置理，爰提本訴。
  三、證據：提出週轉金貸款契約影本一份、授信約定書影本四份、借據影本五張、
      繳款紀錄一紙。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告帕若公司於八十八年六月二十二日邀被告乙○○、丙○○、甲
    ○○為連帶保證人，與原告簽訂週轉金貸款契約，借款額度為三百萬元，借款動
    用期間，自八十八年六月二十二日起至八十九年六月二十二日止，每筆借款期限
    最長不得超過六個月，並約定利息按週年利率百分之九點七五計算，凡逾期償還
    本金或利息時，自應償還日起，逾期在六個月以內者按約定利率百分之十，逾期
    超過六個月部分則按約定利率百分之二十計付違約金。被告帕若公司分別於八十
    八年十二月一日、八十八年十二月十五日、八十八年十二月二十一日、八十九年
    二月十五日、八十九年二月二十一日向原告借款五十四萬元、二十九萬元、一百
    七十萬元、三十九萬元、三十二萬元，前開借款均已屆清償期，被告帕若公司尚
    欠原告二百七十萬元，及附表所示之利息、違約金未清償，屢經催討未果之事實
    ，業據提出與其所述相符之週轉金貸款契約影本一份、授信約定書影本四份、借
    據影本五張、繳款紀錄一紙為證，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。前開借款均已屆清償期，被告帕若公司至今尚欠原
    告二百七十萬元之借款及附表所示之利息、違約金未予清償既經認定，而被告乙
    ○○、丙○○、甲○○為連帶保證人，揆諸首揭規定，原告請求被告連帶給付借
    款二百七十萬元，及附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      十八    日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
