【裁判字號】    89,易,671
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
    輔  佐  人  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三一一號)及移送併
案審理（八十九年度偵字第四九五二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處
所，施以監護，期間為壹年。
    事  實
一、丙○○前於民國八十七年間先後犯竊盜及偽造文書罪，經本院於八十七年三月三
    十一日及臺灣臺北地方法院於八十七年八月二十六日判處有期徒刑八月及一年，
    分別於八十七年五月四日及八十七年九月十八日判決確定，並於八十九年二月十
    日接續執行完畢。竟不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先
    於八十九年二月十八日下午六時十五分許，在臺北市○○區○○路三二三號甲○
    ○○○內，竊取店內所陳列之西褲一條、襯杉一件、領帶一條，得手後藏置於其
    攜帶之手提包內，甫離開商店門口，即因警鈴感應而為店員乙○○逮捕，送警究
    辦。復承前之竊盜犯意，於八十九年五月十五日晚上十時三十分許，在台北市○
    ○街十六號前，見戊○○所有車號ＣＹ─九六○○號自用小客車停放路邊，車門
    未上鎖，即徒手打開車門，進入車內竊取戊○○所有之硬幣新台幣（以下同）三
    百五十四元、長壽香煙三包及汽車行車執照一張，嗣於八十九年五月十六日上午
    三時三十分許，在台北市○○區○○路六一五巷提防邊被警查獲。
二、案經台北市政府警察局士林分局報告台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人戊○○指訴失竊情節相符，並經證人乙○○供證屬實，且有贓物認領收據二紙
    附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五
    十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。公訴人起訴時雖未論及被告於八
    十九年五月十五日晚上十時三十分許之竊盜犯行，惟此部分既與已起訴之部分有
    連續犯裁判上一罪關係，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併予審究。又
    被告有如事實欄所示之論罪科刑及執行情形，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一紙在卷可憑，其於五年之內，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四
    十七條之規定遞加重其刑。再經本院將被告送請行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會臺北榮民總醫院鑑定結果，認其犯有行為規範障礙症及輕度智能障礙，其偷竊
    行為之發生乃肇因於其衝動控制之困難所起，此有該院八十九年十月十三日（八
    九）北總精字第二九七七○號函送之精神狀況鑑定書在卷可憑，依上開鑑定書所
    載，足認被告於行為時係處於精神耗弱之狀態，應依刑法第十九條第二項規定，
    減輕其刑，並先加後減。爰審酌被告犯罪之動機、目的，因犯罪所生之損害尚輕
    ，犯罪後尚能坦承犯行不諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示
    懲。另被告之偷竊行為一再重覆出現，出獄後亦無改善之情形，家屬亦無法有效
    約束其行為，實有對被告施予行為矯治之需要，亦有前揭鑑定書可憑及經被告之
    父丁○○到庭陳述無訛，故應依刑法第八十七條第二項、第三項規定，令被告於
    刑之執行完畢或赦免後，入相當處所，施以監護一年。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第十九條第二項、第四十七條、第八十七條第二項、第三項、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十六      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年偶下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
