【裁判字號】    89,訴,55
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第五五號
    原      告  甲○○
    代  表  人  楊重華
右原告因綜合所得稅事件，不服財政部中華民國八十九年六月十二日台財訴第000
000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：「：：二、有法定代理人
    、代表人或管理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或
    居所，其與法人、機關或團體之關係。：：」行政訴訟法第五十七條第二款定有
    明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關之法定代理人之
    姓名、住所，經本院審判長以八十九年度訴字第五五號裁定命其依法於七日內補
    正，該裁定已於八十九年八月十一日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未
    補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    臺中高等行政法院第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  林秋華
                                         法  官  王德麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                                         書記官  丁俊賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
