【裁判字號】    89,訴,290
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二九○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右原告因綜合所得稅事件，不服財政部台財訴第000000000號訴願決定，提
起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明起訴之聲明、訴訟標的及
    其原因事實，經本院審判長以八十九年度訴字第二九○號裁定命其依法於十日內
    補正，該裁定已於八十九年十月二十七日送達原告收受，有送達證書可稽，原告
    迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    臺中高等行政法院第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  林秋華
                                         法  官  王德麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                                         書記官  丁俊賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
