【裁判字號】    89,重訴,938
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九三八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                        身分證.
                甲○○  住同右.
                        身分證.
                乙○○  住台中.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹仟零柒拾玖萬貳仟肆佰零伍元，及自民
國八十九年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民
國八十九年八月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣捌拾萬陸仟零陸拾參元，及自民國八十九
年六月六日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年七
月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告丁○○、乙○○連帶負擔十分之九，餘由被告丁○○、甲○○連帶負
擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示及訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十二月
    三十日向原告借款新台幣（下同）一千四百萬元，另以被告甲○○為連帶保證人
    於同日向原告借款三百二十五萬元，共計一千七百二十五萬元，均約定於一０六
    年十二月三十日到期，依約該一千四百萬元之借款，前三年按月繳息，第三年起
    按月攤還本息，三百二十五萬元部分之借款，按月攤還本息，利息按年息百分之
    八點九五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳納本息至八十
    七年七月二十九日止，即未再依約繳納，屢向被告催討，均置之不理，是依據消
    費者貸款契約第九條約定，其債務應視同全部到期，經原告就擔保物聲請強制執
    行拍賣取償，合計尚有一千二百五十九萬八千四百六十八元之本金及主文第一、
    二項所示之利息及違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出華南商業銀行消費者貸款契約書二份、本院八十八年民執夏字第一五
    九０七號及八十八年民執春字第一五九０六號民事執行處強制執行金額計算書分
    配表二份、戶籍謄本三份、授信約定書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出華南商業銀行消費者貸款契約書及民事執行處
    強制執行金額計算書分配表各二份、授信約定書一份為證，核屬相符。被告未到
    場或以書狀為任何爭執，堪信原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○、乙○○連帶給付借款一
    千零七十九萬二千四百零五元，並自八十九年七月二十八日起至清償日止，按年
    息百分之八點九五計算之利息，並自八十九年八月二十九日起至清償日止，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約金；被告丁○○、甲○○連帶給付原告八十萬六千零六十三元，及
    自八十九年六月六日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自八
    十九年七月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，均為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
