【裁判字號】    89,易,3562
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八二四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月二十三日凌晨三時許之夜間
    ，騎乘ＫＺＦ─五五九號機車，途經台中縣太平市○○路二九一巷二十八號華偉
    電子公司前，見該公司大門未上鎖，即擅自啟門進入於夜間有人看守之該公司內
    ，復見該公司守衛室大門未關，守衛員甲○○正在睡覺，乃進入守衛室內，從床
    下將甲○○所有置於褲袋內之皮夾拿出，竊取該皮夾內之現金新台幣（下同）一
    萬二千元，得手後將皮夾放回原處，即逃離現場，並將竊得款項花用殆盡。又於
    八十九年九月二十四日上午七時許，騎乘前開機車至前址準備行竊而尚未著手之
    際，適該公司之另位守衛員發覺報警當場查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，
    並有被告所書立之切結書、警員偵查報告及現場圖各一紙附卷可稽。本件事證明
    確，被告之犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂毀越門扇牆垣，係指毀損或超越及踰越
    門扇牆垣而言，與用鑰匙開鎖啟門入室者不同，最高法院二十二年上字第四五四
    號判例著有明文。本件被告係見上開於夜間有人看守之公司大門未上鎖及守衛室
    門未關而啟門入內行竊，核其所為，要與上開毀越門扇牆垣之構成要件有間，應
    係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪。
    公訴意旨認尚應依同條項第二款之罪處斷，顯有未洽，附此敘明。爰審酌被告素
    行尚佳，於夜間侵入他人公司竊取現金供己花用，犯後坦承犯行，態度良好，且
    已賠償被害人之全部損失（有和解書一紙附卷足憑）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一份在卷足憑），其因一時貪念，誤觸法網，深表悔意，並
    已賠償被害人之損失，經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，故均併予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
附錄條文：
第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
