【裁判字號】    89,婚,657
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六五七號
    原      告  甲○○  籍設臺.
    被      告  乙○○  籍設臺.
                        住臺中.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年一月二日結婚，夫妻感情原告融洽，詎被告自八十
            六年十一月二十二日起忽反常態，於八十七年一月十日起常常深夜未歸
            。原告初以和為貴，百般懇求，被告竟得寸進尺，更於八十七年二月二
            十三日起在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效。被告既無不能同居
            之理由，竟不返家，殊有背夫婦之道，顯然違背同居義務，為此提起本
            件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人孫家麒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十一年一月二日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提
    出之戶籍謄本二份為證，而被告於八十七年二月二十三日起無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，並經證人孫家麒即原告同事到院證述：「原告在八十八
    年十月間到公司任職，與我為同事，當時原告就對我說與被告沒有住在一起」等
    語明確，此外，本院依原告現住地址及被告戶籍地送達訴訟文書，分經郵政機關
    以「招領逾期未領」、「遷移」、「遷」退回一節，亦有送達回證附卷可徵，亦
    可證被告確未與原告同居，而被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
