【裁判字號】    89,婚,680
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六八○號
    原      告  乙  ○
                        送達代.
    被      告  丙○○○即LE.
                        住越南.
                        27.
                          VI.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十六年十二月四日在越南結婚，並於八十六年十二月二十九日
        在臺辦妥結婚登記，嗣被告於八十七年一月十九日入境臺灣，在原告戶籍地
        與原告共同生活。兩造異國婚姻，本來就該夫妻相互配合互相扶持，然被告
        總是一意孤行我行我素，來臺居住二十幾天，即哭鬧吵著要回越南，否則就
        要吃藥自殺，加上言語溝通不甚佳，兩造年齡也相差甚鉅，思想上難免有溝
        通障礙。詎料，被告於八十七年二月九日返回越南後，即一去不復返，經原
        告屢次請求其返家履行同居，均置之不理。被告無正當理由拒與原告履行同
        居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同
        居。
  三、證據：提出越南公民與外國人結婚證書及其中譯文影本各一份、戶籍謄本一份
            為證，並聲請訊問證人何麗華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十六年十二月四日在越南結婚，並於八十六年十二月二十
    九日在臺辦妥結婚登記，嗣被告於八十七年一月十九日入境臺灣，在原告戶籍地
    與原告共同生活，惟兩造因年齡有差距，言語又隔閡，被告鬧自殺說要回越南，
    詎被告於八十七年二月九日返回越南後，即一去不復返，迄今均不履行同居義務
    之事實，業據原告提出越南公民與外國人結婚證書及其中譯文影本各一份、戶籍
    謄本一份為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入
    出境資料核閱屬實，復經證人何麗華即原告朋友到庭證述：「被告在八十七年初
    有來臺灣，被告因為言語不通，鬧自殺，與原告年齡有差距，住了約二十多天，
    一直吵著要回越南，並說會再回臺，但原告有去越南請被告回來，被告避不見面
    」等語明確，且經本院按原告戶籍地送達訴訟文書予被告，因未能合法送達，原
    件退回在卷足憑，足認被告未與原告在臺同居無訛，且被告並未到庭或提出書狀
    主張有何不能同居之正當理由，自堪認原告上開主張為真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係越南國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又按夫妻互負同居
    之義務，中華民國民法第一千零一條定有明文。本件被告不履行同居義務，又未
    到庭或以書狀主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，為有理由，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
