【裁判字號】    89,易,3656
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第五八一○號），本院改以通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹個沒收銷燬之；吸管壹支、酒精燈壹個，均沒收。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月十日以八十八年度偵字第
    五三一四號為不起訴處分確定。嗣又基於概括之犯意，自八十九年一月間某日起
    至同年八月二十九日止（處刑聲請書誤載為自八十八年三月中旬起至八十九年八
    月二十二日止），連續在其台中縣太平市○○里○○路一０六號住處，以將第二
    級毒品安非他命置於吸食器內，下以火燒烤待產生白煙後吸用該煙霧之方式，施
    用安非他命多次。嗣於八十九年八月三十一日十六時十五分許，在前揭住處，為
    警查獲，並扣得被告所有供施用安非他命所用之酒精燈一個、吸管一支，及專供
    被告施用安非他命之吸食器一個。經依本院八十九年度毒聲字第五三一七號裁定
    送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，並有扣案之吸
    食器一個、吸管一支、酒精燈一個足憑，且查獲當日採被告尿液送鑑驗結果，亦
    呈甲基安非他命陽性反應，此有台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書一紙附卷可
    稽；又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月十日以八十八年度
    偵字第五三一四號為不起訴處分確定乙情，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可佐；而其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定
    送觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向部分，有台灣台中看守所附設勒戒所以八
    十九年九月十九日中所正總字第一五五六號函送之證明書一份附卷可參。本件事
    證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施
    用安非他命而持有第二級毒品及吸食器之行為，均為施用安非他命之行為所吸收
    ，均不另論罪；又被告多次犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告犯後坦認所為、態度尚佳、頗具悔意，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之吸食器一個為專供施
    用安非他命之器具，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，應併予宣告
    沒收銷燬之，吸管一支、酒精燈一個係被告所有供施用安非他命所用之物，依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，亦併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條
前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
