【裁判字號】    89,自,627
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六二七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○前在台中市「香奈兒」酒店擔任公關，自訴人於民國
    八十九年三月二日，前往該酒店飲酒因而認識，閒聊中被告竟鼓起如簧之舌，向
    自訴人詐稱其父母雙亡，帶年幼弟妹至台中討生活，因手頭不便沒錢付房租，遭
    房東趕出，傢具被收抵房租，急需現金新台幣（下同）二萬五千元租屋，拜託自
    訴人調借五日即還，並願簽發到期日八十九年三月六日，面額二萬五千元之本票
    作為擔保，保證屆期一定兌現，自訴人不疑有詐，仍如數借與，詎屆期未獲支付
    ，屢經催討，被告先置之不理後避不見面，自訴人始知受騙，因認被告涉有刑法
    第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，以意圖為自
    己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，此觀之該
    條項規定甚明。本件被告經合法傳喚雖未到庭或具狀答辯，惟自訴人在本院審理
    時已自承其於今年三月二日至香奈兒酒店喝酒，被告向其稱因父母雙亡，帶弟妹
    至台中討生活，沒錢付房租，欲向錢莊借錢，自訴人即問被告需多少錢，被告答
    稱需二萬五千元，五日即可返還，自訴人係基於一片好心，才借錢予被告等語，
    顯見自訴人係因同情被告，而主動借款予被告，被告並未對自訴人施用詐術，且
    被告既已告知其因未付房租遭房東趕出，傢具被收抵房租，則其經濟狀況不佳，
    應為自訴人所明知，自訴人仍貸與金錢，亦難謂有陷於錯誤可言，被告所為尚與
    刑法上詐欺取財罪之構成要件有間，不能令負該罪責。此外復查無其他積極證據
    足證被告有何詐欺犯行，自應為其無罪之諭知。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應諭知無罪之案件，爰不待其陳
    述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十六  日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
