【裁判字號】    89,自,523
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五二三號
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  甲○○
    自  訴  人  丁○○
    共      同
    自訴代理人  黃呈利  律師
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又同法第三百十九條第一項固規定犯罪之被害人得提起自訴，惟所謂之
    被害人係指因犯罪而直接被害之人而言，而被害之是否直接，須以犯罪行為與受
    侵害之法益有無直接關係為斷，最高法院六十九年台上字第一五六五號判例亦可
    參照。
二、經查，本件自訴人係自訴景寶建設股份有限公司負責人即被告丙○○投資興建天
    下第一家店舖及別墅式社區型透天住宅，依建築法規之相關規定，於建築前應時
    地勘驗地質，做成地質鑽探報告書，地質鑽探之程序，則必須由起造人委請專業
    之地質鑽探公司實施鑽探，以建築基地作多點鑽探，在不同深度之地層採樣，以
    評估是否適合建築，作成地質鑽探報告，由土木技師或結構技師簽證後，併同建
    築設計圖申請建築執照，惟被告於民國八十三年八月十五日就上開建築工程之建
    造執照申請案件向南投縣政府申請時，所檢附之地質說明書部分之說明，竟僅記
    載：「基岩有始新世白冷層及漸新式水常流層‧‧‧，岩層甚為緻密，孔隙率及
    透水性及低‧‧‧」，僅有二頁之內容述及地質報告，對於申請建造執照並未實
    際進行上開鑽探工作，疑似以偽造地質報告書之方式提出申請之方式提出申請，
    而自訴人購買上開社區住宅後，發現自訴人乙○○所購門牌號碼南投縣國姓鄉石
    門村東門巷二六號建築地面常有大量地下水湧出，該基地是否可供建築已有疑問
    ，被告製作不實之地質報告書，並向南投縣政府申請建造執照等事實，而認被告
    涉犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌，惟被告縱製作不實之地質報告
    書向南投縣政府申請建造執照獲准，而使公務員為不實之登載，事後並興建房屋
    售予自訴人等，自訴人亦非該使公務員登載不實罪之直接被害人，參諸前揭說明
    ，自訴人自不得提起本件自訴，爰不經言詞辯論，逕予諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
