【裁判字號】    89,自緝,556
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第五五六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴及檢察官移送併辦（八十六年度偵字第二三
九三０號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十六年七月間至伊隱名合夥之金錢
    豹酒店消費，並向自訴人之小姨子徐蓓蒂賒帳，並於八十六年八月一日簽發同年
    八月十五日及同年九月十五日到期之面額各為新台幣四萬元之本票一紙交付徐蓓
    蒂以為收執，但屆期向被告提示未獲兌現，復尋無其人，因伊係暗股股東，徐蓓
    蒂遂要伊向被告收取消費款項，因認被告涉犯刑法詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，復為同法第
    三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其所指被告
    直接侵害者，係該金錢豹酒店之財產法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，
    縱使被告有詐欺行為，自訴人亦非遭受施用詐術之對象，僅係其小姨子徐蓓蒂告
    知由其負責收款銷帳，自應由該酒店之代表人代表公司或由獨資之本人提起自訴
    方為適法，依法本件自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
四、另檢察官就同一事實移送併辦，因本件業已為不受理判決如前，其併辦部分自無
    從審究，應予退回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國    八十九  年     十一      月      十六           日
                                        法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
