【裁判字號】    89,自,823
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又同法第三百十九條第一項固規定犯罪之被害人得提起自訴，惟所謂之
    被害人係指因犯罪而直接被害之人而言，而被害之是否直接，須以犯罪行為與受
    侵害之法益有無直接關係為斷，最高法院六十九年台上字第一五六五號判例亦可
    參照。
三、經查，本件自訴人甲○○自訴被告乙○○於民國八十九年七月十三日晚間至汶萊
    酒店飲酒作樂消費，並簽發票號ＴＨ－0000000號、到期日八十九年九月
    三十日、面額新台幣七萬元之本票，詎屆期提示未獲付款，致汶萊酒店要求將被
    告之消費自訴人之薪水中扣除等情，而認被告涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪
    嫌，惟自訴人既自承伊係汶萊酒店之公關經理，而非負責人，縱被告涉犯詐欺罪
    嫌屬實，所直接侵害者係汶萊酒店負責人之法益，自訴人並非本件犯罪之直接被
    害人，參諸前揭說明，自訴人自不得提起本件自訴，爰不經言詞辯論，逕予諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
