【裁判字號】    89,聲,4958
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年執聲字第
二四九三號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
甲○○因附表所施用第一級毒品等罪，經台灣苗栗地方法院及本院先後判處如附表所
示之刑，且均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    十六      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
