【裁判字號】    89,婚,511
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                       住越南.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年六月三十日結婚，目前兩造婚姻關係仍存續中，詎
            被告竟於八十八年一月二十五日返回越南，至今未回到臺灣與原告履行
            同居，原告乃向鈞院提起履行同居之訴，經鈞院以八十八年度婚字第四
            七八號判決原告勝訴確定在案。惟被告至今猶未回家履行同居，又無不
            能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告無故
            離家出走迄今一年餘，置家庭生活於不顧，夫妻感情蕩然無存，顯有難
            以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
            二項之規定，請求鈞院任擇一有理由者，准予兩造離婚。
  三、證據：提出本院八十八年度婚字第四七八號民事判決一份及其確定證明書各一
            份為證，並聲請訊問證人徐詹存。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第四七八號履行同居案件卷宗，並函請內政
    部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年六月三十日結婚，目前兩造婚姻關係仍存續中，詎被告
    竟於八十八年一月二十五日返回越南，至今未回到臺灣與原告履行同居，經原告
    提起履行同居之訴，經鈞院以八十八年度婚字第四七八號判決被告應與原告同居
    確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒絕來臺與原告履行同居之事實，
    業據原告提出本院八十八年度婚字第四七八號民事判決一份及其確定證明書各一
    份為證，並經本院調閱八十八年度婚字第四七八號履行同居事件案卷審核無誤，
    且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料核閱屬
    實，復經證人徐詹存即原告母親到院證述：「兩造結婚後，被告曾來臺灣住過五
    個月，返回越南後，就不肯再回來臺灣，兩造常吵架，被告不理家務」等語明確
    ，參以本院按原告戶籍地送達訴訟文書予被告，因被告未住在該處，原件退回在
    卷，且經本院囑託外交部送達訴訟文書至越南予被告，業經被告親收一節，亦有
    外交部條約法律司八十九年十月五日條（89）字第8902023459號函附送達證書及
    回執單各一份在卷可稽，均可證被告確未與原告在臺同居，被告復未到庭爭執，
    自應堪信原告之主張為真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係越南國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。次按夫妻之一方於
    同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    ，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件被
    告於前開履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情，已如前述，被告
    又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    離婚，依法應予准許。又原告上開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告
    仍依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自無
    庸再予審認，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
