【裁判字號】    89,聲,4873
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四八七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定應執行刑案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行刑
    者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：受刑人甲○○○所犯如附表所示之案件，經先後判決確定，
    ，請依法裁定其應執行刑云云。
三、查受刑人甲○○○所犯如附表第二項所示之違反就業服務法案件，最後判決法院
    係臺灣高等法院臺中分院，是應由臺灣高等法院台中分院檢察署檢察官向臺灣高
    等法院臺中分院聲請，本院並非管轄法院，是本件聲請不能認為正當，應予駁回
    ，特此裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
