【裁判字號】    88,訴,2483
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二四八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林志忠
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認被告甲○○有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款之情形，且有羈押必要，於民國八十八年十二月二十二
日執行羈押，並於八十九年三月二十二日、同年五月二十二日、同年七月二十二日、
九月二十二日分別延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自民國八十九年十一月二十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十六  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官   賴  妙  雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
