【裁判字號】    89,婚,463
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四六三號
    原      告  乙○○  籍設臺.
                        現住臺.
    被      告  甲○○  籍設臺.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十一月二十三日結婚，戶籍同設臺中市南屯區○○
            ○路九○六巷二五號租賃住處，並於八十六年八月二十二日生育長子謝
            旻軒。嗣於八十八年四月間，二造遷居臺中市○區○○路二之二○一巷
            二號現址，原告並再懷胎，詎被告性情突然生變，明知原告身懷六甲無
            力謀生撫養幼子，竟對於原告母子生計不再聞問，甚至自八十九年五月
            一日起，被告更遺棄原告母子他去，至今杳無消息。被告既無不能同居
            之理由，竟不返家，殊有背夫婦之道，顯然違背同居義務，為此提起本
            件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人謝燕錦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年十一月二十三日結婚，戶籍同設臺中市南屯區○○○路
    九○六巷二五號租賃住處，並於八十六年八月二十二日生育長子謝旻軒，夫妻關
    係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本一份為證，而於八十八年四月間，
    二造遷居臺中市○區○○路二之二○一巷二號現址，詎被告逕自八十九年五月一
    日起無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據證人謝燕錦即被告妹妹到
    院證述：「兩造本來與我同住五權路。被告在八十八年五月一日因為債務問題離
    家，迄今未與我們聯絡。向心南路是租的地址，已經退租，但戶籍還未遷」等語
    明確，被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
