【裁判字號】    89,訴,2781
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七八一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰拾萬玖仟貳佰陸拾伍元，及自民國八十八年十月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年十一
月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個
月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年五月十二日向原
      告借款新臺幣（下同）三百五十萬元，約定利息按年息百分之九點七五計算，
      逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，清償期為九十九年五月十二日，但債務人如不依約
      付息或清償本金時，全部債務視為即時到期。詎被告丁○○僅繳納利息至八十
      八年十月十六日止，即未再依約繳納，雖屢經催討，均置之不理，尚有如主文
      所示之本利迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一紙、貸款本息攤還表一份為證。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：目前無力清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、貸款本息攤還表一份為證，核屬相
    符，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：目前無力清償云云，惟按有無資力償還，乃係執行問題，不得據為
    不負履行義務之抗辯，最高法院十九年度上字第一七三三號判例可資參照。據此
    ，被告所辯，即無足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款三百三十萬九千
    二百六十五元，及自八十八年十月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    七五計算之利息，並自民國八十八年十一月十八日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年     十一     月     十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九    年     十一     月     十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
