【裁判字號】    89,簡抗,37
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第三七號
    再  抗告人  甲○○
    再  抗告人  戊○○
    再  抗告人  丙○○
    再  抗告人  丁○○
    右四人共同
    訴訟代理人  劉玉寶  住台中.
    相  對  人  乙○○  住台中.
右再抗告人與相對人間請求確認本票債權不存在事件，再抗告人對於民國八十九年十
月十三日本院所為第二審之裁定提起再抗告，本院裁定如左：
    主      文
再抗告駁回。
抗告費用由再抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原
    裁定者，對於該裁定得再為抗告，民事訴訟法第四百八十六條第二項定有明文。
    又按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回者，不在民事訴訟法第四百八十六
    條第二項准許再抗告之列，不得對於該裁定再行抗告，最高法院五十七年台聲字
    第二九號判例可資參照。
二、本件再抗告意旨略以：抗告法院之裁定未附理由而以抗告無理由而駁回抗告，顯
    與民事訴訟法第二百三十七條「駁回聲明或就有爭執之聲明所為裁定，應附理由
    」規定有違等語。
三、查，本院就八九年十月十三日所為之駁回再抗告之裁定中，已說明再抗告人係對
    抗告無理由之駁回抗告提起再抗告，與民事訴訟法第四百八十六條第二項規定提
    起再抗告之要件不合，並無未附理由之情事，再抗告人指摘抗告法院未附理由駁
    回再抗告，顯有誤會。且本院八九年十月十三日所為之駁回再抗告裁定係屬不得
    抗告事件，抗告人再行提起再抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                    審判長法官  吳惠郁
                                          法官  王金洲
                                          法官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
