【裁判字號】    89,交易,562
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七
二號)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知飲酒後依法不得駕駛車輛，竟於民國八十九年六月九日二十時三十分
    許起至翌日凌晨一時許，在友人位臺中縣大里市○○路永祥洗衣店飲酒，已至不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，詎仍於八十九年六月九日凌晨一時許，駕駛車
    牌號碼Ｈ四－八八八二號自用小客車，沿臺中縣大里市○○路由東往西方向行駛
    ，其原應注意行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。在市區道
    路○○道上，時速不得超過四十公里。及汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應
    遵守燈光號誌之指示等規定，而依當時天侯良好、路面無障礙物等客觀環境判斷
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，猶貿然以時速六十公里之高速行駛，
    於同日一時十分許，行經臺中縣大里市○○路○段與益民路一段路口時，未依交
    通號誌之指示而闖紅燈，適有甲○○駕駛車牌號碼Ｘ八－六○四八號由中興路往
    霧峰，即由南往北方向行駛，行經上揭路口致雙方車輛發生擦撞，致甲○○受有
    臉部、腿部多處挫傷及左側頭部血腫等多處傷害（傷害部分於審理中撤回告訴）
    。經警據報到場處理，於八十九年六月十日淩晨一時二十五分許，測得乙○○每
    一百毫升血液中酒精濃度達到一五四毫克（換算呼氣每公升為○、七七毫克）。
二、案經告訴人甲○○訴由臺中縣警察局霧峰分局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭酒後駕車並肇致車禍之事實業已坦承不諱，核與告訴人
    甲○○所述情節相符，並有道路交通事故調查表、財團法人仁愛醫院綜合醫院一
    般生化檢驗報告單、診斷證明書、警員職務報告表、測試觀察紀錄表各乙紙及相
    片十張附卷足稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，並已賠償告訴人之損害，犯後態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前揭時地，酒後仍於八十九年六月九日凌晨一時許
    ，駕駛車牌號碼Ｈ四－八八八二號自用小客車，沿臺中縣大里市○○路由東往西
    方向行駛，其原應注意行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。
    在市區道路○○道上，時速不得超過四十公里。及汽車行駛至交岔路口，其行進
    、轉彎應遵守燈光號誌之指示等規定，而依當時天侯良好、路面無障礙物等客觀
    環境判斷，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，猶貿然以時速六十公里之高
    速行駛，於同日一時十分許，行經臺中縣大里市○○路○段與益民路一段路口時
    ，未依交通號誌之指示而闖紅燈，適有甲○○駕駛車牌號碼Ｘ八－六○四八號由
    中興路往霧峰，即由南往北方向行駛，行經上揭路口致雙方車輛發生擦撞，致甲
    ○○受有臉部、腿部多處挫傷及左側頭部血腫等多處傷害，因認被告犯有刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人甲○○於辯論終結前當庭撤回其告訴，有審判筆錄附卷可稽，依前
    開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三
    百零三條第三款、刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十九     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
