【裁判字號】    89,婚,712
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第七一二號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  丙  ○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國五十九年間結婚，迄今已有三十年，夫妻感情原本融洽，嗣
            因被告迷戀外界奢華生活，竟而不安於室，於八十年間即經常以外出工
            作貼補家用為藉口深夜未歸。原告初以和為貴，百般忍受，乃被告竟得
            寸進尺，返家次數由每月一次，逐漸減少，逢年過節也不返家省親，更
            甚之，竟於八十八年年底索性不回家，亦杳無音訊。原告與子女相當憂
            心被告安危，雖從多次外出四處尋找，並向管區臺中縣警察局清水分局
            沙鹿所報案協尋，亦不得所蹤。被告既無不能同居之理由，竟長期不返
            家，殊有背夫婦之道，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一份為證，並聲請訊
            問證人柯宏昇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十九年間結婚，迄今已逾三十年，夫妻關係現仍存續中之事實
    ，有原告提出之戶籍謄本一份為證，而被告於八十八年年底起無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，業據原告提出受理查尋人口案件登記表影本一份在卷
    可稽，並經證人柯宏昇即兩造兒子到院證述：「被告擔任看護工作，以前一個月
    才回來一次，但從去年年底迄今，被告都沒有回家，已經失去聯絡」等語明確，
    此外，本院依原告戶籍地及娘家地址臺中縣豐原市○○路二五號送達訴訟文書，
    分經郵政機關以「行方不明」、「無此人」、「遷移」退回一節，亦有送達回證
    附卷可徵，亦可證被告確未與原告同居，而被告復未到庭爭執，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
