【裁判字號】    88,自,1128
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一一二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴偽造文書部分自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之補充自訴理由狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，復為同法第
    三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、經查，（一）自訴人指稱被告交付予自訴人之所有權狀二紙，應為地號台中市南
    區○○○○段0000－0000號土地及其上門牌號碼為台中市○村路○段一
    二四巷七一號之建築物之所有權狀各一紙，業經自訴人於八十九年十月十七日本
    院八十八年度自字第八九八號偽造文書案調查程序中結明在卷，補充自訴理由狀
    誤載為地號台中市南區○○○○段0000－0000號土地及其上門牌號碼台
    中市○村路○段一六五號建築物之所有權狀各一紙，先此指明。（二）上開房地
    及該等房地之所有權狀各一張，均為被告乙○○所有，被告未曾移轉該等房地及
    所有權狀之所有權予自訴人，自訴人就前開房地亦無擔保物權等節，業為自訴人
    所是認。是縱令自訴人指稱：被告於向伊借款時，交付上開所有權狀計二紙予伊
    供擔保等語屬實，惟自訴人對被告之債權本身既不因被告申請補發該筆房、地之
    所有權狀而受影響，自難認自訴人有何法益，會因被告以遺失為由申請補發該筆
    房地之所有權狀而直接受侵害。綜上所述，本件自訴人自訴被告涉犯刑法第二百
    十四條之罪，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法自訴人即不得提起自訴，
    依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      十六        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
