【裁判字號】    89,聲,4953
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一六二四號、八十九年度毒偵字第
六三七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（合計淨重貳點玖陸公克、包裝重零點玖玖公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物無論屬於何人，均沒收之。查本件台中市警察局第二分
    局所移送扣案之海洛因三包（合計淨重二．九六公克、包裝重０．九九公克）（
    聲請人誤載為「安非他命三．八公克」）係毒品危害防制條例所管制之物品，為
    違禁物，因持有人甲○○已經檢察官以八十九年度毒偵字第六三七五號不起訴處
    分確定。爰依刑法第四十條、第三十八條第一項第一款、第二項規定單獨聲請宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之海洛因三包（合計淨重二．九六公克、包裝重０．九九公克）係屬違禁物，
    且為毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許 月 馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
