【裁判字號】    89,訴緝,56
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八四
一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○與乙○○均有施用第二級毒品安非他命之習慣，而甲○○又知何處可購得
    安非他命，乃將其持用之000000000號呼叫器號碼留給乙○○，並囑乙
    ○○如欲購買安非他命時，可先打上開呼叫器號碼與其聯絡。而乙○○於八十七
    年四月二十一日（起訴書誤載為八十七年四月二十二日）上午，因欲購買安非他
    命，遂打前揭之呼叫器號碼與甲○○聯絡，俟甲○○回電後，乙○○即與甲○○
    相約在台中縣豐原市太平洋百貨公司大門口。於當日下午二人在太平洋百貨公司
    門口會合後，乙○○即交付現金新台幣（下同）一千元予甲○○，由甲○○幫助
    其前往豐原火車站旁派出所斜對面之一家電動玩具場，向一綽號「阿丙」之人以
    乙○○交付之該一千元購買安非他命一小包，甲○○並於購得後即將該一小包安
    非他命原封交與乙○○，藉供乙○○攜回住處施用。乙○○於當日返回其台中市
    北屯區○○路一○五之十七號四樓之一住處後，即將甲○○幫助其購得之該小包
    安非他命取置於鋁箔紙上，再點火燒烤使生煙霧而施用之。嗣於同年四月二十二
    日下午十六時許，乙○○在其上址住處為警查獲，並經警扣得其所有之吸食器一
    組與吸食安非他命用之鋁箔紙一張（乙○○嗣經本院裁定送觀察、勒戒後，因認
    無繼續施用毒品之傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定
    ），而於警訊中供出上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承曾因受乙○○之託而至豐原火車站旁派出所斜對面之一家電
    動玩具場，向一綽號「阿丙」之人以乙○○交付之同額現金購買安非他命，並購
    得後交乙○○以供乙○○施用之事實；核與證人乙○○於本院審理時所證述之情
    節大致相符，並有經警於乙○○住處所查獲之吸食器一組與鋁箔紙一張扣案可證
    ；且乙○○前揭為警查獲後，在警訊中所採之尿液經送台中縣衛生局鑑驗結果亦
    呈有甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書一紙附卷可
    稽。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第三十條第一項之幫助
    施用第二級毒品安非他命罪。本案被告係無償代購毒品供乙○○施用，已如上述
    ，應認被告僅具有幫助施用毒品之犯意，是公訴人認應依毒品危害防制條例第四
    條第二項之販賣第二級毒品罪論處，即容有未洽，惟起訴之基本社會事實仍屬相
    同，應依法變更起訴法條。至被告明知而持有毒品安非他命之低度行為，應為幫
    助施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告係基於幫助乙○○施用第二級毒品
    之犯意為之，為幫助犯，依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑即毒品危害
    防制條例第十條第二項之法定刑減輕其刑。爰審酌被告品行、本件犯罪之動機、
    目的、手段、因幫助施用而代為購買毒品嚴重戕害他人之身體健康及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第十條第二項，刑法第十一條前段、第三十條第一項、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十六    日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
