【裁判字號】    89,訴,2905
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九○五號
    原      告    亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    暐璿企業有限公司
                              .
    兼  右一人
    法定代理人    戊○○○    .
    被      告    丙○○      .
                  丁○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾萬元及自民國八十九年六月二十日起至清償日止
，按週年利率百分之九點八三計算之利息，並自民國八十九年七月二十一日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告暐璿企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十二
      月十日向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之九點八三
      計算，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，借款期限自八十八年十二月十日起至八十九
      年十二月十日止，但債務人如有任何一宗債務不依約付息時，視為全部到期。
      詎被告暐璿企業有限公司自八十九年六月二十日起即未依約繳息，雖屢經催討
      ，均置之不理，尚有如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，爰依消費借
      貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出放款借據、交易明細表各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、交易明細表各一紙為證，核屬相符
    ，被告暐璿企業有限公司、戊○○○、丙○○已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告一百三十萬元及
    自八十九年六月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九點八三計算之利息，
    並自八十九年七月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
