【裁判字號】    89,賠,119
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                          八十九年度賠字第一一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因瀆職案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之父林成德因觸犯刑法瀆職罪，於民國四十七年三
    月一日在偵查中受羈押，至五十年十月十三日開釋，共計羈押三年又二百二十三
    天，較臺灣高等法院五十年度判字第四七一一號判決之有期徒刑二年六月多出四
    百零三天，爰依冤獄賠償法之規定聲請冤獄賠償云云。
二、按賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項
    管轄機關聲請之；但依第一條第二項規定聲請者，自停止羈押之日起算。又聲請
    無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。冤獄賠償法第十一條、第十三條第二
    項後段分別定有明文。經查：（一）聲請人自述林成德於五十年十月十三日開釋
    之時間，距聲請人於八十九年八月三十日為本件聲請時，顯已逾上開二年之期間
    ，揆諸前揭法律之規定，應予駁回。（二）人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰（１）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行
    釋放前，人身自由受拘束者。（２）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分
    確定後未依法釋放者。（３）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決
    確定後未依法釋放者。（４）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢
    後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟聲請人之父林成德既係
    因犯刑法瀆職罪，而經臺灣高等法院於五十年十月十三日，以五十年度判字第四
    七一一號判處有期徒刑二年六月，揆諸上開規定，本件即無戒嚴時期人民受損權
    利回復條例之適用，併此敘明。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十六        日
                                      法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九     年    十一   月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
