【裁判字號】    89,易,3508
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一一四五號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係廖來學所經營位於台中市○○區○○路五十一之三號「誠昌機車行」之
    員工，於民國八十九年六月二十八日下午一時許，受廖來學之囑託駕駛ＮＫ─四
    三二九號小貨車，至林耀彬所經營位於台中市○○區○○路二段五五０之二號「
    耀賓機車行」載運回引擎號碼４ＴＥ９０３２４２號新出廠之機車回誠昌機車行
    ，詎其於回程行經台中市○○路與永安路口時，見乙○○所有引擎號碼５ＦＨ１
    １２１４１號機車（車牌號碼係ＶＰＧ─四０五號，係乙○○所有於八十九年六
    月十九日上午八時許，在台中市○區○○路二十二號前為不詳姓名人所竊取，現
    值新台幣二萬五千元）未懸掛車牌且停在該處，乃停車查看發現該機車未上鎖，
    竟意圖為自己不法之所有，利用貨車上之木板，獨自一人將該機車推上貨車載走
    ，藉以竊取該機車，得手後，於八十九年六月二十八日下午一時三十分許，在台
    中市○○區○○路三段與至善路口，經警發覺甲○○載運二台未懸掛車牌之機車
    ，情況有異而加以盤詰始查獲上情。
二、案經乙○○告訴及台中市警察局第四分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均坦承不諱，且引擎號碼５ＦＨ１１２１４１號機車
    係被害人乙○○所失竊之機車乙情，業據被害人乙○○於警訊中指陳明確，並有
    車輛竊盜、車牌失竊查詢認可資料一份附卷可稽，此外，復有被害人領回失物出
    具之贓物認領保管收據一紙及本案查獲警員臺中市警察據第四分局西屯分駐所警
    員林岳慰、陳建宏之職務報告書一份在卷可憑，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告尚無犯罪前
    科、所犯情節尚屬輕微及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，從輕量處如主文
    所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑事
    資料室簡復表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所
    處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年    十一        月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
