【裁判字號】    89,易,2001
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二ＯＯ一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因詐欺案件，經本院訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一、二款之情形，非予羈押顯難進行審判而有羈押必要，於民
國八十九年六月二十八日執行羈押，復於同年九月二十八日起延長羈押二月，茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十一月二十八日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                     法  官   陳  得  利
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
