【裁判字號】    89,婚,31
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三一號
    原      告  丙○○
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  吳文虎  律師
    複 代 理人  甲○○  住臺.
    被      告  乙○○  住Ga.
                          Re.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）原告係禁治產人，被告雖係原告之法定代理人，然本件為離婚訴訟，與原告
        之利害相反，而丁○○係原告之父，為次一順位之監護人，故於本件訴訟上
        為原告之法定代理人。又本件離婚之訴之提出，業已依民事訴訟法第五百七
        十一條第二項及民法第一千一百二十九條至一千一百三十一條規定之程序召
        集親屬會議，同意對被告提起離婚之訴。
  （二）緣原告於民國八十六年間經人介紹於該年三月十七日在印尼與被告結婚，並
        於八十六年八月十八日在臺灣辦理結婚登記，詎被告於八十七年七月十一日
        生下長女後，即多次離家，惟均被依線索找回，然於八十八年四月間，被告
        再度離家出走，杳無音訊，經向警請求協尋及刊登尋人啟事，亦無結果。被
        告無正當理由拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千
        零一條規定，請求被告履行同居。
  三、證據：提出本院八十八年禁字第一六二號裁定影本一份、親屬會議記錄一份、
            結婚證書及其中譯本影本各一份、戶籍謄本一份、中華民國臺灣地區居
            留證影本一份、被告護照影本一份、案件報案證明申請書影本一份、尋
            人啟事影本一份為證，並聲請訊問證人丁○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料。
    理      由
一、按婚姻事件中，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴訟行為，如監護人即
    係其配偶時，應由親屬會議所指定之人，代為訴訟行為，監護人提起訴訟者，應
    得親屬會議之允許，民事訴訟法第五百七十一條定有明文。經查，原告係禁治產
    人，而丁○○係原告之父，為次一順位之監護人，依法為本件訴訟上原告之法定
    代理人，且本件離婚訴訟之提起，已取得親屬會議之允許等情，有本院八十八年
    禁字第一六二號裁定影本一份、親屬會議記錄一份在卷可稽，揆諸前揭規定，本
    件起訴已合乎法定程序，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張兩造於八十六年三月十七日在印尼與被告結婚，並於八十六年八月
    十八日在臺灣辦理結婚登記，詎被告於八十七年七月十一日生下長女後，即多次
    離家，雖均被依線索找回，然於八十八年四月間，被告再度離家出走後，即杳無
    音訊，經向警請求協尋及刊登尋人啟事，均無結果之事實，業據原告提出結婚證
    書及其中譯本影本各一份、戶籍謄本一份、中華民國臺灣地區居留證影本一份、
    被告護照影本一份、案件報案證明申請書影本一份、尋人啟事影本一份為證，且
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料核閱屬實
    ，復經證人丁○○即原告父親到庭證述：「被告與原告結婚後，在八十六年九月
    九日來臺，八十七年一月三十日離臺，二月十四日後入境，但被告時常離家，在
    八十七年四月十日被告離家後，就沒有再返家，被告在八十八年九月二十一日地
    震前，曾用電話詢問小孩生活狀況，並且向我要錢，我說你應該回來整理家務，
    我才給你生活費，但被告還是拒絕返家，但地震後，就不曾再聯絡」等語明確，
    且經本院按原告戶籍地送達訴訟文書予被告，因未能合法送達，原件退回在卷足
    憑，顯見被告現未與原告履行同居無訛，且被告並未到庭或以提出書狀主張有何
    不能同居之正當理由，自堪認原告上開主張為真實。
四、本件原告為中華民國國民，被告則係印尼國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又按夫妻互負同居
    之義務，中華民國民法第一千零一條定有明文。本件被告不履行同居義務，又未
    到庭或以書狀主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，為有理由，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
