【裁判字號】    89,交上訴,1670
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度交上訴字第一六七０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  方鴻枝
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服本院中華民國八十九年十一月十六日第二審
判決（八十九年度交上訴字第一六七０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年十一月二十五日收受本院判決之送達，此有送達證書可查
，扣除在途期間三日，至同年十二月八日已屆滿十日之上開期間，乃遲至同年十二月
十一日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，爰依刑事訴
訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月    三十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       二      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
