【裁判字號】    89,上易,2329
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二三二九號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第九五八號中華民國八
十九年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵
字第三九九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱被告）丁○○在本院調查雖改口指稱將機車借伊之人係
    民國（下同）五十九年次之「甲○○」住苗栗縣大湖鄉，並非「史鎮南」，惟經
    本院查得住苗栗縣大湖鄉之甲○○到庭證稱：伊並未借機車予被告，且根本不認
    識被告等語（詳見本院審理卷第四十二頁），而被告對於甲○○上開證述於本院
    調查時初供稱：（問：你所說的甲○○是否是在庭的證人？）答：好像是他，當
    時我們認識沒多久等語，嗣又改稱：當時那位借機車的人抄資料給我他叫甲○○
    ，並說是苗栗大湖人等語，是被告辯稱係甲○○借車予伊，顯非可採，且車牌號
    碼ＳＥＺ─六二八號機車，係林男次所有，於八十八年七月二十九日上午八時許
    ，在苗栗縣苗栗市○○里○○路前遭竊，亦據乙○○於警訊時指證明確，且有贓
    物領據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一份在卷
    可稽。本院認為被告所提「係甲○○借車予伊」一節尚難執為有利於被告之證據
    及辯解，其上訴意旨否認竊盜指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                             法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
