【裁判字號】    89,毒抗,861
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度毒抗字第八六一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年十
月五日裁定（民國八十九年度毒聲字第一六七四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明文。此為強制規定，法院自無
    斟酌之餘地。經查抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○因施用第二級毒品安
    非他命，經檢察官聲請原裁定法院於民國（下同）八十九年十月五日以八十九年
    度毒聲字第一六七四號裁定將抗告人送觀察、勒戒，核無不合。抗告人抗告意旨
    以其可能使用感冒藥物而呈現陽性反應，恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予
    駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國  八十九      年    十一      月    十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
