【裁判字號】    88,附民,652
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民字第六五二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林益輝
    被      告  乙○○即趙學霈.
右列被告因妨害自由案件（八十八年度上訴字第二一○○號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，如訴之聲明：被告應賠償原告新台幣（下同）三十萬元暨自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息並願供擔保，聲請宣
    告假執行。其事實上陳述略稱，被告於民國（下同）八十七年八月二十四日下午
    三時左右夥同不詳姓名之三名歹徒帶同一名購買羊隻之羊販，至台中縣神岡鄉○
    ○村○○路六十九號假藉購買，因該羊販發覺羊隻應非被告所有，深覺可疑不買
    而離去，被告及三名歹徒即因強賣羊隻無法得逞而將原告拘禁並限制其行動自由
    ，嗣再脅迫原告簽發各五萬元之本票四張，被告確有妨害自由之犯行，為此請求
    精神慰撫金三十萬元，並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由案件，業經本院判決無罪（臺灣台中地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      十七  日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
