【裁判字號】    89,上易,2980
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二九八○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第二
八０四號中華民國八十九年十一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第三四九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告甲○○上訴意旨略以：伊因一時迷失，誤入歧途，自知毒海無涯，誠心悔改
    ，原審量刑過重，請求減輕云云。惟查：被告於八十一年間即因違反麻醉藥品管
    理條例，經法院判處有期徒刑五月，於八十二年四月一日易科罰金執行完畢。再
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，並
    於民國八十七年五月十三日執行完畢，復二度因施用毒品案件，經原審法院先後
    以八十七年度毒聲字第一○○二號與八十八年度毒聲字第五○二六號裁定二度送
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官
    分別於八十七年八月七日及八十八年八月三十日依序以八十七年度偵字第一二八
    六九號及八十八年度毒偵字第三七○號處分不起訴確定在案。詎被告仍不知悔改
    ，再度施用安非他命，嗣於八十九年四月十二日下午十九時許，在台中縣霧峰鄉
    ○○村○○路四六一巷口為警查獲。被告於五年內，猶無悔改之意再為本件犯行
    ，原審以被告已有多次施用毒品前科，仍不知悔改，及其犯罪之動機、目的、手
    段、犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑七月，參酌本罪之法定刑為三年以
    下有期徒刑，原審量刑並無上訴意旨所指過重情形，被告上訴顯無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王秀雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  吳  重  政
                                          法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
