【裁判字號】    89,上易,1943
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易緝字第二六號，中
華民國八十九年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十七
年度偵字第七六二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                      臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國     八十九     年    十一      月    十七    日
                                                                        Ｄ
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十九歲（民國○○○年○月○○日生）業農
                        住彰化縣大城鄉豐美村人和巷一號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年偵字第七六二三號），本院判決
如左：
      主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑壹年。
扣案之挖土機壹台沒收。
      事  實
一、甲○○有犯偽造有價證券罪及竊盜罪之前科，明知未經申請主管機關核准發給土
    石採取許可證，不得擅自在公有河床上挖取砂石，仍意圖為自己不法之所有，於
    民國八十七年八月二十四日上午九時許，以每日新臺幣（下同）三千五百元或每
    載運一次五百元之代價，分別僱用知情，並具有犯意聯絡之許文生及李繼勝（其
    二人業經本院分別判處有期徒刑在案）。於同日二十二時起，由許文生駕駛甲○
    ○所有之ＫＡＴＯ廠牌挖土機一部，在彰化縣大城鄉○○○段下山腳堤防（約位
    於九和砂石場下游三五０公尺處）濁水溪河床上，將公有砂石盜挖至砂石車車斗
    內；李繼勝則駕駛向他人租得之車牌號碼ＧＥ─八六七號砂石車，將盜取所得砂
    石載往甲○○所指定之永坤砂石場內予以屯積，而共同竊取由彰化縣政府所管理
    之右揭濁水溪河床上之公有砂石。嗣於當日二十二時三十五分許，許文生刻正駕
    駛右開挖土機盜挖公有砂石置於李繼勝所駕駛之前揭砂石車車斗內，為警當場查
    獲，並扣得右揭挖土機、砂石車各一部。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與已決同案被告許文生於
    本院審理中對所訊問「依縣府規定，晚上去採砂，看不到礦區明顯標誌，顯係盜
    採」，明白供承「是」；及另已決同案被告李繼勝於本院審理時所供承：在鄰近
    九和砂石場工作約一年餘，知曉前揭採挖地點係不能開採區，但同案被告甲○○
    陳稱僅需幾台砂石而已，故受僱載運等語相符，且參之彰化縣大城鄉○○○段下
    山腳堤防（約位於九和砂石場下游三五０公尺處）濁水溪河床，係彰化縣政府公
    告禁止採取土石之區域，業據彰化縣政府工務局水利課河川駐警彭國勝於偵查中
    證述明確，被告甲○○居彰化縣大城鄉有五年餘，對此當知之甚稔，渠竟僱佣同
    案已決被告許文生、李繼勝於前開地點竊採砂石，顯業已構成共同竊盜罪，此外
    ，復有查獲當時所拍攝之現場挖取、載運土石情形之相片十二張、彰化縣政府河
    川地盜採土石取締紀錄一紙附卷，以及現場使用之挖取、載運砂石工具挖土機及
    砂石車各一部扣案可資佐證。本件事證已臻明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與同案已決被告
    許文生、李繼勝，對前開犯罪之實施，有犯意之聯絡與行為之分擔，俱為共同正
    犯。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之挖土機一台，業據同案已決被告李
    繼勝及許文生二人一致供稱為共犯被告甲○○所有，且係供犯罪所用之物，故依
    法予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  邱  柏  滄
中      華      民      國      八十 九     年      六    月     七     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
