【裁判字號】    90,上易,166
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上易字第一六六號
    上  訴  人
    即 自 訴人  丁○○
    擔當訴訟人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人，因被告等詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度自字第八二五號，
中華民國八十九年十一月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等均無罪，經核並無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人丁○○提起上訴，未具任何理由，其上訴無理由，應予駁回。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百三十一條第二項、第三百七十一
條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九十      年      三      月      十四    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
