【裁判字號】    90,上易,141
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年十一月十六日第一審
判決（民國八十九年度易字第一四九五號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第五七九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人即被告甲○○ (下稱
    被告）拘役廿日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日之折算標準，經核其認
    事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，上訴意旨，以原審量刑過重，求予從
    寬量處，惟原審量處被告上開之刑，已屬從寬，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    廿一    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九  十      年     二       月    廿二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
