【裁判字號】    89,上訴,1574
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一五七四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  廖志堯
右列上訴人即被告等因殺人未遂等罪上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、丙○○之羈押期間，均自民國捌拾玖年拾壹月貳拾伍日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前因殺人未遂等案件，經本院認為均犯殺人未遂等
    罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，
    於民國八十九年八月二十五日執行羈押，至民國八十九年十一月二十四日，三個
    月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國八十九年十一月
    二十五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十七    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
