【裁判字號】    89,易,2737
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一００三三號）本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月二十九日七時三十分許，在屏東縣萬丹鄉加與村加禮
    濫五九之七五號，因細故與其妻乙○○○發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，
    徒手毆打乙○○○，造成乙○○○受有右眼瘀血併擦傷及左鼻、左額、左上臂、
    左前臂瘀血之傷害。
二、案經乙○○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事坦承不諱，核與告訴人乙○○○指訴之情節相符，而告訴人
    受有上揭傷害，並有驗傷診斷書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之
    品性及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
