【裁判字號】    89,重訴,460
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四六○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司西台南分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰拾捌萬玖仟零陸拾壹元，及自民國八十七年六月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息，並自民國八十七年七月二十
七日起至民國八十八年一月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月
二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人莊秀琴以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二十六日
    向原告借用新台幣︵下同︶柒佰肆拾萬元，約定利息自借款日起按基本放款利率
    年週年利率百分之一按月計付，自借款日起屆滿二十四個月之翌日起改按基本放
    款利率加週年利率百分之一點八七五計付，並機動調整，借款期間自八十七年五
    月二十六日起至一百零七年五月二十六日止，分二百四十期按月平均攤還本息，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎借款人僅償還一期即不再清償，屢經催討，均置之不
    理，依授信約定書第三條約定已喪失期限利益，應視為全部到期，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、催收款項帳卡、放款帳戶資料表、放款明細分類
    帳卡、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、催收款項帳卡、放款帳戶
    資料表、放款明細分類帳卡各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付原告柒佰拾捌萬玖仟零陸
    拾壹元，及自八十七年六月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計
    算之利息，並自八十七年七月二十七日起至八十八年一月二十六日止，按上開利
    率百分之十，自八十八年一月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      十六    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      十六    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
