【裁判字號】    89,自,294
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二九四號
    自  訴  人  金全國防火建材有限公司
    代  表  人  李楊美香
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○與甲○○（另行審結）共同意圖為自己不法之所有，
    於民國八十八年十一月間，向自訴人金全國防火建材有限公司購買吉祥牌可麗板
    一批，並交付發票人為甲○○、面額二十萬六千八百元到期日八十九年一月三十
    一日、付款人為臺南市第三信用合作社安平分社之支票一紙，惟該支票屆期提示
    竟遭退票，自訴人自此始知受騙，因認被告乙○○與甲○○共同涉有刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按提起自訴，於自訴狀內除應記載被告之姓名外，尚應記載被告之性別、年齡、
    職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，俾能確定其訴追者究係何人，刑事
    訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式，否則起訴之
    程序即有未備，認為欠缺起訴條件，應諭知不受理之判決，最高法院著有判例（
    二七年滬字第一○七號）。
三、本件自訴人於本院調查程序中追加自訴被告乙○○涉有詐欺罪嫌，雖陳明被告乙
    ○○住所，然本院依自訴人所陳被告乙○○住所即臺南縣麻豆鎮○○○路五四六
    號傳喚結果，則查無乙○○此人，有送達證書及信封附卷可稽，而自訴人當庭追
    加自訴時，除陳明被告之姓名及上述不實之住所，經本院記明筆錄外，其他年齡
    、籍貫、職業或其他足資辨別之特徵，均付缺如，本院於八十九年九月六日調查
    程序中當庭裁定限其補正其欠缺，然自訴人均未為補正，依上開說明，自訴人此
    部份起訴程序即屬違背規定，爰不經言詞辯論為不受理判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
