【裁判字號】    89,訴,2124
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一二四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    訴訟代理人  周侑增
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一向前段亦定有明文。
二、查本件原告係本於消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告清償借款並提
    出借據及約定書各一份為證，而觀之原告起訴時所提之約定書第十三明文約定借
    用人及連帶保證人因本借據暨約定書致涉訴訟時，合意以原告總行所在地法院管
    轄，此有原告起訴時所提之借據及約定書在卷可憑，則本件自應由原告總行所在
    地之台灣台北地方法院管轄。至原告於本院審理時所提出之約定書原本，雖有合
    意由台南地方法院管轄之填載，惟此係原告訴訟代理人事後自行填寫，並未經被
    告同意，此為原告訴訟代理人所自承，是尚難以原告訴訟代理人自行填載之行為
    認兩造有定本院為第一審管轄法院之合意存在，是原告主張本院有管轄權，為無
    可採。茲原告向無管轄權之本院為起訴，應係違誤，爰依職權將本件移送台灣台
    北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十六      日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十六      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
