【裁判字號】    89,交訴,404
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一一四一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑玖月。緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年八月二十一日十三時三十分許，駕駛車牌號碼八
    Ｊ—０七九０號之自小客車，沿台南縣新營市○○路由東向西方向行駛，途經台
    南縣新營市○○路與府西路口附近，其本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、路況等情形，又無不能注意
    情事，竟疏未注意及此，貿然通過上開交叉路口，而不慎撞及由徐郭博美駕駛，
    沿台南縣新營市○○路由西向東行駛欲左轉至府西路段之車號ＴＪ—九二七八號
    之自小客車，致ＴＪ—九二七八號之自小客車右後側車身受損，且乘坐該自小客
    車之乘客丁○○、丙○○、乙○○分別受有頭部外傷及兩肩挫傷併筋膜炎等傷害
    。詎甲○○明知駕車肇事竟未下車察看或採取必要之救護措施，而駕車逃逸，經
    警據報並依據現場遺落之車牌追查，甲○○始於同年八月二十一日十九時四十分
    許自動出面說明案情。
二、案經告訴人丁○○、丙○○及乙○○訴由臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
有罪部分：
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，核與證人徐博美；告訴人丁○○、丙○○、
    乙○○於警訊及偵查中指訴情節相符，並有台南縣警察局道路交通事故調查報告
    表一紙、舉發違反道路交通管理事件通知單一張、現場照片六幀及診斷證明書三
    紙附卷可稽。再者，由卷附車損照片所示，徐郭博美之自小客車係右後方受撞後
    扭曲變形，該車與被告車輛撞擊之方向與被告所供相符。另被告於八十九年九月
    十四日檢察官偵訊時供稱：「（肇事後），我車子略有停頓，但我沒下車看，又
    將車開走。當時我心裡很慌，又急著帶我女兒去看病，所以沒有下車」等語，足
    證被告係明知肇事而逃逸，其審理中之自白核與事實相符，足堪採信。本案事證
    明確，被告肇事逃逸犯行，洵堪認定，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人
    傷而逃逸罪。本院審酌被告之品性良好，無不良素行、本件車禍過失程度、肇事
    後逃逸嚴重危害社會安全，所為犯行致告訴人受傷情形、被告犯罪後深有悔意，
    且已與告訴人達成和解，有調解書附卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。末查被告素行良好，並無前科，此有本院被告全國前案紀錄表一紙在
    卷可稽，其因一時疏忽肇事，雖有肇事逃逸之惡行，惟事後尚知悔誤，與告訴人
    三人均達成和解，業據告訴人到庭陳明在卷，並有調解書附卷可參，被告經此教
    訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，用昭自新，並觀後效。
公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人丁○○、丙○○及乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
三、茲據告訴人丁○○、丙○○及乙○○三人當庭撤回其告訴，有審判筆錄乙紙在卷
    可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第二百九十九條第
一項前段、刑法第一項八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      十六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
