【裁判字號】    89,聲,1975
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    裁定更正
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七五號
    聲請人  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請更正本院於民國八十八年五月二十一日所為
八十八年度訴字第一九七號判決，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查本院八十八年度訴字第一九七號判決書認定被告係累犯，係經過事實之認定
    與法律之判斷，並無顯係誤寫之處，此觀卷附該判決書主文、事實與理由欄中均
    為被告係累犯之記載，即可認定。則本院前揭刑事判決之文字，既無顯係誤寫之
    處，揆諸前揭說明，聲請人聲請更正判決，即於法無據，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十  九    年  十  一  月    十  六    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定 ，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八  十  九    年  十  一  月    十  六    日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
