【裁判字號】    89,聲,2072
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（聲請案號：八十九年度聲沒字第四九二
號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因淨重壹點柒柒公克沒收併銷燬之。
    主  文
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因為第一
    級毒品，不得非法持有；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款、第十一條第一項、第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第七六四七號被告甲○○毒品危害防制條例
    案件，業經本署檢察官於八十九年八月七日為不起訴處分確定在案，該案扣押之
    海洛因壹點柒柒公克（見法務部調查局鑑定通知書，聲請人誤為零點五三公克）
    ，係屬毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第一級毒品，上開毒品既非供製
    藥或研究之用，爰依首開規定，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬之等語。
三、經核於法並無不合，應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
