【裁判字號】    89,訴,2185
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一八五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  李日聰
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一向前段亦定有明文。
二、查本件原告係本於消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告清償借款並提
    出借據及授信約定書各一份為證，惟觀之原告所提之放款借據約定書第十一條及
    授信約定書第十二條均已明文約定借用人及連帶保證人因本契約涉訟時，合意原
    告總行所在地之法院為第一審管轄法院，此有原告所提出之放款借據及授信約定
    書各一份在卷可考，而原告總行所在地係在高雄市，此亦為原告所自承，則本件
    自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
