【裁判字號】    89,訴,1178
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                己○○
                            送.
    被      告  戊○○      原.
                            現.
                            身.
                丁○○      原.
                            現.
                            身.
                庚○○      住.
                            現.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬陸仟伍佰捌拾貳元，及自民國八十八年十月一日起
至清償日止，按年息百分之十二點七九計算之利息，及自民國八十八年十一月二日起
至民國八十九年五月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾參萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告戊○○邀同被告丁○○、庚○○為連帶保證人，於民國八十七年二月二十
      五日向原告借款新台幣︵下同︶八十萬元，約定借款期間自八十七年二月二十
      五日起至九十二年二月二十五日止，利息依原告銀行基本放款利率加年息百分
      之四點一五計算，機動調整，並按月繳息；如有遲延，本金自到期日起，利息
      自付息日起加計違約金，逾期在六個月以內者，按本借款利率百分之十計算，
      逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八十八年九月三十日止
      ，當時原告銀行基本放款利率為年息百分之八點六四，因之，本件利率為按年
      息百分之十二點七九計算，本金尚欠七十萬六千三百八十二元，依放款借據之
      約定，本息如有一部遲延，其全部債務即視為到期，故被告已喪失期限利益，
      為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶清償原告七
      十萬六千三百八十二元，及自八十八年十月一日起至清償日止，按年息百分之
      十二點七九計算之利息，及自八十八年十一月二日起至八十九年五月一日止，
      按上開利率百分之十，自八十九年五月二日起至清償日止，按上開利率百分之
      二十計付之違約金。
三、證據：提出放款借據影本一件、查詢單二件、撥貸申請書影本一件、一般貸放支
    出傳票影本一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○邀同被告丁○○、庚○○為連帶保證人，於八十七年二
    月二十五日向原告借款八十萬元，約定借款期間自八十七年二月二十五日起至九
    十二年二月二十五日止，利息依原告銀行基本放款利率加年息百分之四點一五計
    算，機動調整，並按月繳息；如有遲延，本金自到期日起，利息自付息日起加計
    違約金，逾期在六個月以內者，按本借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者
    ，按本借款利率百分之二十計付違約金。本件借款貸放後，被告未能依約繳付本
    息，利息僅付至八十八年九月三十日止，當時原告銀行基本放款利率為年息百分
    之八點六四，因之，利率為按年息百分之十二點七九計算，本金尚欠七十萬六千
    三百八十二元之事實，業據原告提出放款借據、查詢單、撥貸申請書、一般貸放
    支出傳票為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並
    未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告
    七十萬六千三百八十二元，及自八十八年十月一日起至清償日止，按年息百分之
    十二點七九計算之利息，及自八十八年十一月二日起至八十九年五月一日止，按
    上開利率百分之十，自八十九年五月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十六      日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
