【裁判字號】    89,交易,484
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七０二六號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月十五日二十二時四十五分許，明知其酒後已不能安全
    駕駛動力交通工具，仍駕駛車號ＵＯ─八三六一號自小客車，由台南市往西港方
    向由南向北行駛，途經西港大橋，應注意汽車在雙向車道行駛時，應在遵行車道
    內行駛，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意冒然前進，於轉彎處
    因車速太快而侵入對向車道，其自小客車之左側車頭因而與對向由甲○○所駕駛
    之Ｖ九─０一三號營業計程車之左前車頭發生碰撞，致甲○○受有頭部外傷併頭
    皮裂傷；第六、七節外傷性骨折併椎間盤突出；第五、六節椎頸間盤中度突出等
    傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地酒後駕車駛入對向車道撞傷告訴人甲○○之事實，業據被告乙○○坦承
    不諱，核與告訴人指訴之情節相符，復有警製道路交通事故調查報告表一份、現
    場照片、酒精檢測紀錄等附卷可稽，而告訴人因本件車禍受傷，亦有診斷證明書
    一紙附卷足憑。按汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克
    以上者，不得駕車；汽車應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十七條第
    一款、第一百十四條第二款分別定有明文。被告應注意能注意竟疏未注意上開規
    定駛入對向車道而肇車，其有過失甚明。被告過失駕車肇事行為，與被害人之傷
    害結果間具有相當因果關係，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪（酒後駕車公共
    危險部分公訴人未據起訴），被告酒醉駕車肇事致人受傷，應依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。本院爰審酌被告品性及智識程度、過
    失程度嚴重、犯罪所生之危害非輕及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
