【裁判字號】    89,上訴,1223
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第一二二三號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  薛  西  全  律師
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第七七五號中華民
國八十九年八月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵
字第一三七九一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本件公訴意旨以：乙○○於民國八十八年四月十三日上午八時十分許，在台南縣
    楠西鄉公有菜市場內，見其友人才文政（另案偵辦）與甲○○之妻林王錦招因細
    故爭執，為林王錦招出手撕毀上衣，趨前勸架，竟一言不合，與林王錦招互毆，
    將林王錦招打倒在地，並騎在林王錦招身上，甲○○見狀，前往勸架，將二人拉
    開，乙○○明知甲○○並未出手拉扯其頭髮，竟意圖使受刑事處分，捏造事實，
    謂甲○○拉扯其頭髮，向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官訴請偵辦甲○○傷害犯
    行，經八十八年度偵字第六七○九號不起訴處分確定。因認乙○○涉有誣告罪嫌
    云云。
二、公訴人認被告乙○○涉有誣告罪嫌，係以告訴人甲○○之指訴，及證人林合成之
    述，並有甲○○傷害部分不起訴處分書為論據。惟訊之被告乙○○堅決否認其有
    誣告之犯行，辯稱：告訴人甲○○的太太林王錦招先打我，我才打她，告訴人自
    始至終都在現場，離我攤位七公尺，他不拉他太太的手，卻來拉我的頭髮，但沒
    有受傷，在拉頭髮當中，我還被他太太打好幾下，所以我認為他是共犯，證人林
    合成所講不實在，因為林合成與我都是在市場賣豬肉，同行相嫉妒，所以偏袒對
    方等語。
三、按誣告罪之成立，以犯人明知所訴虛偽為構成要件，若誤認有此事實，或以為有
    此事實，或以為有此嫌疑，自不得遽指為誣告（最高法院二十年上字第七一七號
    判例參照）。
四、經查：
  (1)被告之選任辯護人於本院指稱：被告沒有要告告訴人之意思，所以檢察官對告訴
    人傷害部分為不起訴處分，程序上已有不妥，因此本件沒有誣告問題等語。經本
    院調閱臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第六七○九號被告甲○○、林王
    錦招傷害案卷，查該案係告訴人乙○○向檢察官提出告訴，檢察官問：「告甲○
    ○、林王錦招何事？」乙○○答：「傷害，：：」、「甲○○來抓我頭髮，他是
    和林王錦招夫妻關係」等語觀之，顯見乙○○已對甲○○和林王錦招以共同傷害
    提出告訴，是辯護人指稱乙○○沒有對甲○○提出傷害之告訴，不無誤會，合先
    敘明。
  (2)證人林合成於本件誣告案偵查中固證稱：「：：甲○○原不在場，有人告訴他老
    婆被打才跑過來，將雙方勸離，說不要打我太太，他是將乙○○手拉開，甲○○
    並未參與打架，僅是拉開，也沒有去拉乙○○的頭髮」（見本案偵查卷第三十七
    頁）；於本院調查時證稱：「：：林王錦招被乙○○騎壓在地上，甲○○沒有拉
    蕭女頭髮，是拉她手而已，林王錦招被乙○○騎壓在地上根本沒有機會打她」（
    見本院卷八十九年十月十三日訊問筆錄）；另於台灣台南地方法院檢察署八十八
    年度偵字六七０九號傷害乙案證稱：「當日才文政與林王錦招因故爭吵，蕭女並
    有毆打王錦招，甲○○事後有回來勸架，現場我只見林王錦招受傷」等語（見該
    卷第二十三頁背面），然被告乙○○係與林王錦招互毆，雙方均有受傷，有其二
    人提出之診斷證明書附警卷可稽（乙○○受有左額頭挫傷併腫脹、前胸擦挫傷、
    右上臂擦挫傷、左小腿挫傷併瘀血之傷害），且林王錦招傷害乙○○部分業經原
    審法院以八十八年度易字第三一○八號判處傷害罪刑確定在案，而證人林麗君於
    本案偵查中亦證稱：「乙○○捉林王錦招的頭髮在地上撞頭部」、「他（指甲○
    ○）有過去拉她頭髮，是要去拉開她們打架，無意拉到頭髮」等語（見偵查卷第
    三十頁）尚屬中肯以觀，則證人林合成所稱甲○○沒有去拉乙○○的頭髮，只是
    將乙○○手拉開，林王錦招被乙○○騎壓在地上根本沒有機會打乙○○，我只見
    林王錦招受傷等語，顯有偏袒告訴人甲○○夫妻之瑕疵，自不足採信。再被告乙
    ○○與林王錦招互毆當中，告訴人甲○○上前拉被告之手及頭髮，縱其本意在勸
    架，然被告乙○○主觀上不免誤認甲○○是參與其妻而共同毆打傷害她，致亦對
    甲○○提出傷害告訴，揆諸前開判例意旨，自不得因誤認甲○○有共同傷害情事
    ，而遽指被告乙○○係誣告。
  (3)綜上所述，本件被告乙○○被訴誣告，並不能證明其犯罪，原審諭知被告無罪，
    認事用法並無不當。檢察官上訴意旨仍執陳詞認被告應成之誣告罪而指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日
      臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
