【裁判字號】    89,交附民,348
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度交附民字第三四八號Ｇ
      原      告  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因過失傷害案件（八十九年度交上易字第一四六０號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
甲、原告方面：
 一、聲明：
 （一）被告應給付原告丙○○新臺幣（下同）五十五萬三千八百八十六元及自起訴
       狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
 （二）被告應給付原告乙○○六十萬零八百二十四元及自起訴狀繕本送達翌日起至
       清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
 （一）原告丙○○於民國八十八年二月十八日下午二時三十分許，駕駛車牌號碼Ｐ
       六－三一七號計程車，內載原告乙○○，沿高雄縣臺二十一線省道，由里關
       往甲仙，從南向北行駛，途經臺二十一線二三五公里五００公尺處，遭被告
       駕駛車牌號碼ＵＰ－七五一三號自小客車撞及，發生車禍肇事，致使原告丙
       ○○、乙○○身體受有傷害，以及原告丙○○所有車牌號碼Ｐ六－三一七號
       計程車毀損，上開事實經原告提起上訴，現由鈞院審理中。
 （二）依民法第一百八十四條第一項前段之規定，被告對原告應負侵權行為損害賠
       償之責，其賠償金額如下：
     １、原告丙○○部分：共計五十五萬三千八百八十六元。
      （１）汽車修理費用：三十一萬三千五百三十七元。
      （２）喪失工作損失：三萬零四十五元。
      （３）醫療費用：六萬零三百零四元。
      （４）精神慰撫金：十萬元。
     ２、原告乙○○部分：共計六十萬零八百二十四元。
      （１）醫療費用：十四萬三千七百四十四元。
      （２）醫療往返車資：七千零八十元。
      （３）二次醫療費用：十萬元。
      （４）精神慰撫金：三十五萬元。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害案件之刑事訴訟，業經本院判決無罪，依首開規定
    ，原告之訴，應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
