【裁判字號】    89,附民上,328
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第三二八號Ｃ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被上訴 人   乙○○○
右列上訴人因傷害案件，不服台灣台南地方法院八十九年八月二十五日附帶民事訴訟
判決(八十九年度附民字第二七六號)，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回 。
      事      實
一、上訴人方面：
    (一)聲明及陳述：如原判決附表起訴狀所載（詳附件）。
    (二)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被
    訴傷害案件，業經原審判決諭知無罪在案，原判決依首揭規定，以判決駁回上訴
    人之訴及假執行之聲請，經核原判決並無不合，上訴人上訴指摘原判決不當，求
    為廢棄，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
