【裁判字號】    89,上易,1194
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度上易字第一一九四號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因詐欺案件，不服本院八十九年度上易字第一一九四號中華民國八十九年
十一月十六日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算。又原審法院認為上訴不合法律上程式或
    法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四
    十九條、第三百八十四條分別定有明文。
二、經查本院八十九年度上易字第一一九四號判決，係於民國（下同）八十九年十一
    月三十日送達，有送達證書可稽，則截至八十九年十二月十一日止，其上訴期間
    已告屆滿，上訴人遲至八十九年十二月十二日始向本院提出上訴狀，有本院收文
    章附卷可憑，則本件上訴顯已逾上訴期間，被告之上訴權業已喪失，揆之前開說
    明，自應由本院以裁定駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
