【裁判字號】    89,判,3199
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三一九九號
    原      告   甲○○
    被      告   財政部高雄市國稅局
    代  表  人   鄭宗典
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月十二日台八十
八訴字第二七○○六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
再訴願決定、訴願決定及原處分（復查決定及原核定）均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
緣本件被告依據抵押權設定資料，以大總建設股份有限公司（以下簡稱大總公司）將
所有坐落台北縣永和市○○段二五二地號土地及其上二四二八、二四二九、二四三○
、二四三一建號建物設定抵押權予原告及其扶養親屬凌子達，擔保權利價值為本金最
高限額新台幣（下同）七、二八○萬元，原告及凌子達之權利範圍各為十三分之一。
另大總公司將上開台北縣永和市○○段二五二地號土地及其上三四三二、二四三三、
二四三四、二四三五、二四三六建號建物設定抵押權予原告配偶毛成蕃，擔保權利價
值為本金最高限額一○、○八○萬元，毛成蕃權利範圍為十八分之一：權利存續期間
均自八十五年二月二十五日起至八十六年二月二十四日止，並約定按年息百分之四計
息。乃據以核定原告、原告配偶毛成蕃及其扶養親屬凌子達八十五年度抵押利息所得
分別為一八九、六三二元、七三、七四六元及一八九、六三二元，併課原告當年度綜
合所得稅。原告不服，申經復查結果，未准變更，提起訴願、再訴願，遞遭駁回，遂
提起本件行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂：一、本案抵押利息所得，原告於八十七年一月十九日提出異議，
申請復查，財政部高雄市國稅局三民稽徵所（下稱三民所）於八十七年二月二十一日
以財高國稅三所徵字第八七○○三○三三號函請財政部臺灣省北區國稅局中和稽徵所
（下稱中和所）復查更正，中和所至八十七年十月十四日始以北區國稅中和資第八七
○一五六七二號函通知三民所更正註銷在案，三民所並未通知原告，而本案已在行政
救濟中，因此，訴願與再訴願迭遭財政部及行政院駁回。二、本案共同抵押權人杜金
生、杜太川之抵押利息所得，已經財政部臺灣省南區國稅局高雄縣分局通知更正註銷
，同案鄭端科抵押利息所得亦經財政部高雄市國稅局鼓山稽徵所通知更正註銷，原告
因此於八十八年七月二十日直接向中和所申請復查，中和所再度於八十八年七月二十
八日以北區國稅中和資第八八○八八七四○號函請三民所更正註銷，三民所亦未通知
原告。三、中和所為本案所得原核定稽徵機關，原核定機關兩次行文更正註銷，本件
利息應已註銷歸零。四、據被告承辦人云，已經稽微所註銷者即已註銷，仍在行政救
濟中者，則以行政救濟結果而定，同一稅務機關，對同一案件，自不宜有兩種處分依
據，稅務機關何以不能一視同仁，處分同一案件。五、所提未收取利息之事證與理由
，已述於再訴願書並經中和所查實更正註銷，自屬有效證據。六、被告所屬三民所於
中和所第一次行文更正註銷時，退還原告自繳半數稅款，應係依法辦理，並非如被告
所稱係所屬稽徵所作業疏失。綜上，請求撤銷一再訴願決定及原處分之判決等語。
被告答辯意旨略謂：一、原告及其扶養親屬凌子達設定案：原告及其扶養親屬凌子達
於大總公司所有坐落永和市○○段二五二地號土地及其上二四二八、二四三九、二四
三○、二四三一建號建物設定抵押權，擔保債權為本金最高限額七、二八○萬元（原
告及凌子達權利範圍各為十三分之一），存續期間自八十五年二月廿五日至八十六年
二月廿四日，並約定按年息四厘計算利息，本局初查依據上述設定資料，核定本年度
利息所得各為一八九、六三二元。復查時因本件係屬最高限額抵押權之設定，經查原
告及凌子達之債權額皆為五六○萬元，有台灣板橋地方法院民事執行處提供之原告民
事聲明狀影本附案可稽，又查八十五年度為閨年，應以全年三六六天為基礎計算利息
，經重新核算後本期利息所得應為一八九、七二六元（計算如下：5,600,000元x4 ﹪
x310/366 )，較本局原核定利息所得一八九、六三二元為高，基於行政救濟不得為不
利於原告之決定，是復查決定予以維持，核與首揭規定並無不合，請予維持。二、毛
成蕃設定案：毛成蕃於大總公司所有坐落永和市○○段二五二地號土地及其上二四三
二、二四三三、二四三四、二四三五、二四三六建號建物設定抵押權，擔保債權為本
金最高限額一億零八十萬元（毛君權利範圍十八分之一），存續期間自八十五年二月
廿五日至八十六年二月廿四日，並約定按年息四厘計算利息。本局初查依據上述設定
資料，核定本年度利息所得七三、七四六元，復查時，因本件係屬最高限額抵押權之
設定，經查毛君之債權額為五六○萬元，有台灣板橋地方法院民事執行處提供之毛成
蕃民事聲明狀影本附案可稽，原核定以本金二、一七七、七七七元核算利息所得，尚
有未洽，重新核算後本期利息所得應為一八九、七三六元 (計算如下： 5,600,000元
x4 ﹪x310/366)，較原核定利息所得七三、七四六元為高，是復查決定予以維持，亦
核無不合，請予維持。三、本件原告雖提示大總公司之說明書主張為擔保其投資金額
實際並無借貸，惟查該說明書與前開原告、凌子達及毛成蕃等之民事聲明狀不符，又
經核該民事聲明狀，尚乏未收取利息之聲明，是主張無利息所得，自難採據。至主張
系爭利息所得經財政部台灣省北區國稅局查明註銷乙節，查本局根據查得資料核定原
告及其配偶毛成蕃、扶養親屬凌子達等三人利息所得已如前述，並無不合，是未採據
中和稽徵所通報資料，併此敘明。基上論結，本件訴訟並無理由，請予駁回，以維稅
政等語。
    理  由
本件原告及其扶養親屬凌子達於大總公司所有坐落永和市○○段二五二地號土地及其
上二四二八、二四三九、二四三○、二四三一建號建物設定抵押權，擔保債權為本金
最高限額七、二八○萬元（原告及凌子達權利範圍各為十三分之一），存續期間自八
十五年二月廿五日至八十六年二月廿四日，並約定按年息四厘計算利息。又原告配偶
毛成蕃於大總公司所有坐落永和市○○段二五二地號土地及其上二四三二、二四三三
、二四三四、二四三五、二四三六建號建物設定抵押權，擔保債權為本金最高限額一
億零八十萬元（毛君權利範圍十八分之一），存續期間自八十五年二月廿五日至八十
六年二月廿四日，並約定按年息四厘計算利息。被告依據上述設定資料，乃據以核定
原告、原告配偶毛成蕃及其扶養親屬凌子達八十五年度抵押利息所得分別為一八九、
六三二元、七三、七四六元及一八九、六三二元，併課原告當年度綜合所得稅。並以
本件原告雖提示大總公司之說明書主張為擔保其投資金額實際並無借貸，惟查該說明
書與前開原告、凌子達及毛成蕃等之民事聲明狀不符，又經核該民事聲明狀，尚乏未
收取利息之聲明，是主張無利息所得，自難採據等語為由，駁回原告復查之申請，一
再訴願亦加以維持，固非無見。按「個人綜合所得稅之課徵係以收付實現為原則，有
利息約定之抵押借款業已登記於公文書，稅捐稽徵機關對債權人即可作有按時收取利
息之推定，苟債權人主張未收付實現有利於己之事實者，應負舉證責任。」本院固著
有七十年度判字第一一七號判例。惟如債權人已提出相當證據證明其未收到利息，即
已盡舉證責任，仍應由稅捐稽徵機關證明債權人確已收取該利息。本件原告訴稱：本
件抵押權係擔保其投資金額實際並無借貸，自無支付利息之情事。又大總公司所在地
之財政部臺灣省北區國稅局中和稽徵所（下稱中和所）於八十七年十月十四日以北區
國稅中和資第八七○一五六七二號函通知財政部高雄市國稅局三民稽徵所，以原告利
息所得為零而更正註銷在案，本案共同抵押權人杜金生、杜太川之抵押利息所得，業
經財政部臺灣省南區國稅局高雄縣分局通知更正註銷，同案鄭端科抵押利息所得亦經
財政部高雄市國稅局鼓山稽徵所通知更正註銷，原告因此於八十八年七月二十日直接
向中和所申請復查，中和所再度於八十八年七月二十八日以北區國稅中和資第八八○
八八七四○號函請三民所更正註銷，中和所為本案所得原核定稽徵機關，原核定機關
兩次行文更正註銷，本件利息應已註銷歸零。同一稅務機關，對同一案件，自不宜有
兩種處分等語。經查原告主張之事實，業據其提出大總公司出具之說明書乙紙為證，
次查大總公司所在地之財政部臺灣省北區國稅局中和稽徵所於八十七年十月十四日以
北區國稅中和資第八七○一五六七二號函通知財政部高市國稅局三民稽徵所，以「依
板橋法院（八六）民執實字第四五九一號執行分配表原告分配為零，且依大總公司檢
送八十五年度營所申報書，利息支出未含私人借款利息支出，另依大總公司八十五年
支票已為拒絕往來戶，所言未收到利息乙事，尚屬可信。」此有該函附卷可稽。又本
案共同抵押權人杜金生、杜太川之抵押利息所得，業經財政部臺灣省南區國稅局高雄
縣分局通知更正註銷，同案鄭端科抵押利息所得亦經財政部高雄市國稅局鼓山稽徵所
通知更正註銷，均經原告提出公函為證，足認原告所訴並非無據。被告仍以本件抵押
權有利息約定之抵押借款業已登記於公文書，稅捐稽徵機關對債權人即可作有按時收
取利息之推定，惟原告既已舉證證明確實未收到利息，已如前述，揆諸前開法律說明
，自難遽以抵押權之登記推定原告有此利息收入。次查原告向臺灣板橋地方法院聲明
實施抵押權之聲明狀謹記載其係抵押權債權人，並未聲明其為借款之債權人，此亦有
該聲明狀附於原處分卷可稽，雖原告未於該聲明狀表明未付利息，惟原告自始即主張
本件抵押權係保障投資金額，因非借款自無利息收入，故其未主張未收利息乙節，並
無不合。是被告以原告之主張與前開原告、凌子達及毛成蕃等之民事聲明狀不符，及
該民事聲明狀，尚乏未收取利息之聲明，因認原告主張無利息所得非可採云云，殊嫌
乏所據。從而被告遽為核課原告利息所得之所得稅，尚有未洽，一再訴願決定未予糾
正，亦有未合。原告據以主張撤銷，非無理由，應由本院將再訴願、訴願決定及原複
查決定（含原核定）關於利息所得部分均予撤銷。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
