【裁判字號】    89,裁,1552
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一五五二號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府環境保護局
    代  表  人  沈世宏
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十八年九
月二日環署訴字第四八二六四號再訴願決定，關於宣告行政命令無效及返還罰鍰兩
部分，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀舊行政訴訟法第一條第一項
之規定甚明。本件原告因空氣污染防制法事件，不服被告民國八十八年三月二十二日
機字第Ｅ○五五二三五號交通工具違反空氣污染防制法案件處分書，於八十八年四月
十六日提起訴願，陳明不服上開處分，並請求撤銷之意，有訴願陳情書附訴願足稽
。是原告請求事項不及(一)宣告行政院環境保護署訂定之汽車排放空氣污染物稽查作業
要點第七點(二)之３行政命令無效；(二)因行政命令違法部分，臺灣臺北地方法院已收之
罰鍰，應返還原告兩部分。原告於提起本件行政訴訟，逕列上開兩項為請求判決之聲
明，是上開兩部分尚未經合法訴願程序，揆諸首揭說明，其起訴難認為合法，應予駁
回。況上開兩事項，均非經由行政爭訟程序可得救濟，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
