【裁判字號】    89,判,3205
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三二○五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月八日台八八訴
字第三三九九三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告八十年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報其本人及其配偶洪孟芬取自國防
部中山科學研究院（以下簡稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）六四四、六○○
元，乃核定補徵稅額八六、五七二元。原告不服，就取自中科院薪資所得六四四、六
元部分，申經復查結果，未准變更。提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政
訴訟，茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂：一、就稅捐稽徵法第一條：「稅捐之稽徵，依本法之規定，本法
未規定者，依其他有關法律之規定。」明自規定稅捐稽徵法未規定事項，適用其他有
關之法律規定，而其第三十八條：「納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定，如有不
服，得依法提起訴願及行政訴訟。」復又法定不服稅捐稽徵機關復查決定，得依法提
起訴願，則訴願法為有關聯之法律，已昭然明確若前揭法條所述，是以其第二條：「
本法所稱行政處分，謂中央或地方機關基於職權，就特定具體事件所為發生公法上效
果之單方行政行為；中央或地方機關對於人民依法聲請之案件，於法定期間應作為而
不作為，致損害人民之權利或利益者，視同行政處分。」所規定所定義的行政處分要
件來論，則財政部及被告稅捐稽徵機關再如何文過飾非或遁詞巧辯，亦不能改變已構
成核可免稅處分之既存事實，蓋作為或不作為皆屬於單方行政行為，就此立法先賢，
必已預見行政主管機關會有怠惰、反覆無常，諉過於民之不當行政行為發生，致損及
人民應受憲法保障之財產權或依法節稅權等等權利或利益之事實，而立此法條以為導
正之本意，是為法之所當然。況且關係本系爭案件適用「信賴保護原則」，已由本院
員工依法向監察院聲請獲得，茲摘錄桃園縣稅捐稽徵處大溪分處於民國八十年四月八
日駁回檢舉訴願人之釋示全案如下：「主旨：台端建議改進本轄中山科學院給付薪資
等給與核課綜合所得稅未盡合理乙節，復（覆）如說明二，請查照。說明：一、依據
財政部賦稅署80.01.04日台稅一發第000000000號移文單辦理。二、查國防
部中山科學研究院稱其員工薪資分成本俸及研究加給兩部份，本俸依法課稅；至於研
究加給係政府為獎勵科技人員科技研究工作之補助費，此研究補助費台端建議應改成
單一薪俸核課綜合所得稅，以健全所得稅制，此案俟所得稅法修正時，將一併建議上
級單位佳參採。三、承蒙台端提供寶貴意見，使所得稅制俞臻．．．」揆諸上述釋示
，顯然鐵證如山，足證當時負責中科院國稅稽徵業務之桃園縣稅捐稽徵處大溪分處，
再度明確認定中科院非軍職員工所領之研究補助費為合於所得稅法第四條第八款前段
免稅規定為免稅之所得，而以極其委婉之口氣駁回檢舉訴願人的檢舉訴願，而檢舉訴
願人亦認為係駁回其檢舉訴願，因桃園稅捐稽徵處並未就其檢舉而對中科院本身或非
軍職員工納稅義務人，依稅捐稽徵法第三十條、第三十一條及所得稅法第七十九條、
第八十條、第八十一條、第八十三條、第九十五條所賦於的法定職權為調查核定，開
立核定稅額通知書、繳款書與非軍職員工，命其為補繳之行政行為，此可由監察院民
國八十五年三月十五日所發佈之糾正案第參項甲事實第四段所記述：「．．．八十一
年九月又有納稅義務人檢舉略以：『政府財政負擔沈重，中科院給付非軍職人員所得
有低報，造成課稅不公，請研究改進，以增裕稅收．．．』之實情而得證。因之斯時
財政部及核課主管機關以其法定職權，從民國五十五年至民國八十二年長達二十七年
之久，所以對中科院非軍職員工所領「品位加給、技術津貼」部份未以核定稅額通知
書為應稅之補徵作為，實是認定系爭實體，為合於所得稅法第四條第八款前段為免稅
所得，殆無疑義。就訴願法第二條中央或地方機關基於職權，就特定具體事件所為發
生公法上效果之單方行政行為，為行政處分的明確定義而言，已構成核定免稅之既存
法秩序，而被告機關故意隱瞞此一事實，意圖使鈞院誤判，蒙上司法不公之惡名。二
、訴願法第二條─稅捐主管機關及財政部應作為而不作為，視同為核可免稅處分已確
立：復就財政部賦稅署八十八年一月十八日台稅一發八八一八九五八二一號書函所載
：「國防部中山科學研究院非軍職人員薪給中之「品位加給」及「技術津貼」徵免所
得稅案，肇始於民國六十八年，由該院員工具名檢舉該院非軍職人員所領取「品位加
給」及「技術津貼」未依法納稅。由行政院將檢舉函轉財政部，經財政部函請國防部
查明給付之性質，惟國防部函覆基於業務機密之理由無從提供．．．」，可知財政部
至遲於民國六十八年已經知悉發現中科院非軍職人頁領有「品位加給」及「技術津貼
」之事實，當時雖擬具處理辦法報請行政院函准備查在案，並於六十八年十一月三十
日匆匆以（68）台財稅三八五○一號函徵免原則，以「如係、如屬」等關鍵詞授權中
科院自行認定「品位加給、技術加給」為合於所得稅法第四條第八款免納所得稅之研
究補助費，且財政部發文給國防部後，復為配合兩位蔣故總統、歷任行政院長之國防
武器自主研發政策，以獲得防實質嚇戰略能力，保障人民之生存、自由及尊嚴，使大
、中、小企業能有安定之環境發展而發達茁壯，創造舉世稱美之經濟奇蹟，更進一步
在財政部所出版各年度版所得稅法令彙編、稅捐稽徵法令彙編中，刻意隱去財政部（
68）台財稅三八五○一號之積極作為，使全國人民、法學界、律師界、稅捐稽徵機關
中、低階層官員皆不知有此函示存在，監察院（85）院台財字第二四五七號函調查意
見即指出：且桃園稅捐稽徵處大溪分處於民國八十年四月八日回覆檢舉納稅義務人，
亦認為研究加給及技術津貼係政府為獎勵科技人員科技研究之工作補助費（對人民公
開表示），而北區國稅局於八十二年四月十五日北區國稅三第八二○○七三○七號函
，認「品位加給、技術津貼」可否適用所得稅法第四條第八款亦有疑義：採不溯既往
原則，明定自：可知稅捐稽徵機關中、低階公務員亦不知有台財稅三八五○一號函的
存在。而在民國六十九年至八十三年以前亦從未對「品位加給、技術津貼」開立核定
稅額通知書或繳稅扣繳憑單，更使人民信賴中科院非軍職員工所領之「品位加給、技
術津貼」為符合所得稅法第四條第八款前段免稅要件為免稅所得，而在中科院對外招
考員工時，就前仆後繼地投入中科院懷抱，激盪腦力、原創力，竭盡心智為獲得國防
實質嚇阻戰略能力而努力研發，就訴願法第二條第一項：「本法所稱行政處分，謂中
央或地方機關基於職權，就特定具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為之明確
定義來看，已構成有效之認可免稅行政處分，反之，就訴願法第二條第二項：「中央
或地方機關對於人民依法聲請之案件，於法定期限內應作為而不作為，致損害人民之
權利或利益者，視同行政處分」之有效定義而論，財政部至遲於民國六十八年已由檢
舉訴願人依所得稅法第一○三條告發中科院非軍職員工領有品位加給、技術津貼之事
實，屬已發現知悉課稅資料，當時財政部如堅持「品位加給、技術津貼」為所得稅法
第八條第四款但書部份所稱核屬勞務所得，非免稅所得，即應命各地稅捐稽徵機關於
民國六十九年所得稅結算申報時，發現中科院非軍職員工，仍未申報研究補助費之所
得後，依稅捐稽徵法第三十條：「稅捐稽徵機關或財政部賦稅署指定之調查人員，為
調查課稅資料，得向有關機關、團體或個人進行調查：：被調查者不得拒絕。」、第
三十一條：「稅捐稽徵機對所得稅及營業稅涉有犯罪嫌疑之案件，得敘明事由，聲請
當地司法機關簽發搜索票後，會同當地警察或自治人員，進入藏置帳簿、文件或證物
之處所，實施搜查：：攜回該管稽徵機關，依法處理。司法機關接到稽徵機關前項聲
請，如認為有理由，應儘速簽發搜索票．．．」所得稅法第七十九條：「．．．或同
業利潤標準，核定其所得額，並填具核定稅額通知圭書，連同各計算項目之核定數額
送達納稅義務人．．．。」、第八十三條：「稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務
人應提示有關各種證明所得額之帳簿文據，其未提示者，稽徵機關得依其查得之資料
或同業利潤標準，核定其所得額。」、第九十五條等有關法條為調查核定之法定行為
，並開立「核定稅額通知書」與中科院非軍職員工，為法定期間應為之作為，卻在長
達十餘年中不處分中科院非軍職員工所領「品位加給、技術津貼」之不作為事實，一
方面已駁回檢舉訴願人檢舉訴願，影響檢舉訴願人領取檢舉獎金之權利，另一方面復
損害中科院非軍職員工依法節稅權、工作選擇權、生涯規劃處置財產權，已符合訴願
法第二條第二項要件，視同核可中科院非軍職員工所「品位加給、技術津貼」為免稅
之研究補助費，殆無疑義；要不是在行政院院會議中財政部、國防部已達成為國防自
主研發政策，應予免稅之認定，而無須調查核定，否則以稅法授予稽徵機關查核之森
嚴，那有任何機關首長、企業主或納稅義務人能身免。故不論係刻意隱去台財稅三八
五○一號函之積極作為或如後述應作為而不作為之論述下，中科院非軍職員工所領之
品位加給、技術加給，非屬另行發現課稅之資料，應享有充分的「信賴保護原則」之
適用；而地方機關桃園稅捐徵處大溪分處基於職權（依訴願法第二條前段是謂有權解
釋之機關）於民國八十年四月八日復以：「．．．研究加給及技術津貼係政府為獎勵
科技人員科技研究之工作補助費，此研究補助費台端建議應改成單一薪俸核課綜合所
得稅，以健全所得稅制，此案俟所得稅法修正時，將建議上級單位參採．．．」如前
所述，駁回檢舉訴願人之檢舉訴願，再度確認中科院非軍職員工所領之品位加給、技
術津貼為合於所得稅法第四條第八款為免稅所得，而財政部及北區國稅局於民國八十
三年一月二十二日始以北區國稅大溪審第00000000號函明確表示變更已往已
核可免稅之處分。三、學說學理及裁判實務均支持信賴保護原則之適用：鈞院在對中
科院數千份判決書中，對信賴保護原則的定義皆心證如下：「經查，行政法上所謂信
賴保護原則，係指人民因相信既存之法秩序，而安排其生活或處置其財產，則不能因
嗣後法規之制定或修正，而而使其遭受不能預見之損害，用以保護人民既得權益。本
原則之適用，係在禁止新制定或修正的法規有溯及既往之效力。」、「至所稱信賴保
護原則，係指人民信賴政府機關之決定，就其生活關係已有適當之安排，應給予保護
或給予合理補償而言。」是以鈞院亦已明確認定行政爭訟上有信賴保護原則之適用；
而大法官吳庚博士在其所著「行政法之理論與實用」論及「信賴護原則為戰後在西德
發展成功之原則，最先適用於授益性質行政處分之撤銷或廢止，蓋相對人因此類處分
獲有利益，一經撤銷自將遭受損害，故行政機關撤銷授益處分時，應考慮補償相對人
信賴分有效存續之利益，其後此項原則經該國憲法法院之不斷引用，且逐漸成為憲法
層次之法則，不僅拘束行政部門，對立法及司法部門亦有拘束力，故制定法規或適用
法規均不得溯及既往發生效力，使人民更為不利」。除此之外，城仲模博士在其氏編
之「行政法裁判百選」亦論及「信賴保護原則，係指人民因相信既存之法秩序，而安
排其生活或處置其財產，則不能因嗣後法規之制定或修正，而使其遭受不能預見之損
害，用以保護人民之既得權，並維護法律尊嚴。信賴原則亦係一般法律原則，具有憲
法層次效力，可拘束立法、司法及行政。基於信賴保護原則，原則上禁止負擔性法律
、命令或自治法規有溯及既往效力（基於此，則民國八十三年一月二十二日北區大溪
審第00000000函行政命令即違反此不得溯及既往之原則）；亦適用於授益行
政處分之職權撤銷與廢止；德國學說實務並認為信賴保護亦可適用於行政規則，尤其
是形式上已公開之行政規則；及一般法律生活上已無重大疑義而予接受之司法及行政
慣例；行政指導上禁反言法理亦係信賴保護原則之適用。大致上須有（一）信賴基礎
：即須先有一個令人民信賴之行政行為，如一個有效之行政處分。（二）信賴表現：
須人民因信賴該行政行為而為具體之信賴行為，如運用財產而生法律之變動。（三）
信賴值得保護：人民之信賴係基於善意，若該行政處分具有瑕疵，並須非因過失而不
知該瑕疵存在。在人民信賴值得保護之時，亦須斟酌公益以決定其保護方法，我國實
務界亦多所引用。以上法學學理，亦明確地支持中科院非軍職員工應享有「信賴保護
原則」之保護。四、刻意不佈之函示，復牴觸「租稅法律主義」無法律拘束力：財政
部刻意不公佈（六十八）台財稅三八五○一號函如前揭所述理由外，財政部稅制委員
會更於七十九、八十三、八十七年度所出版各年度所得稅法令彙編及八十六年稅捐稽
徵法令彙編中，以其首揭財政部（79、10、18）台財稅第七九○七一四三三四號函、
財政部（83、08、31）台財稅第八三一六○七六六一號函、財政部（87、09、21）台
財稅第八七一九六五三六六號函、財政部（86、07、11）第八六一○七○○六九號函
各函示，再三對全國人民揭示：「本部及各權責機關在民國某年某月某日前發布所得
稅釋示函令（稅捐稽徵釋示函令），凡未編入該各年度版之所得稅法令彙編（稅捐稽
徵法令彙編）中，自民國七十九年十一月五日、八十三年十月一日、八十六年八月一
日、八十七年十一月一日起，非經本部重行核定，一律不再援引適用」，經原告詳查
各該年度版之所得稅法令彙編（稅捐稽徵法令彙編）中，皆未列入財政部六十八台財
稅三八五○一函、行政院八十四年台八十四財三七○○七號函，依上開各函示之意旨
，應為無效之函示，必經各權責機關重新核定後，始重新生效，故應對中科院非軍職
員工，不具拘束力。就稅捐稽徵法第一條之一立法旨意，前述所得稅法令彙編三函、
稅捐稽徵法令彙編首揭函示，對據以申請之案件發生效力，且為對納稅義人有利者，
應適用之。故北區國稅大溪審第00000000號函、財政部（68）台財稅三八五
○一號函及行政院八十四台財三七○○七號函（又皆未依中央法規標準法第七條之規
定送立法院備查）對中科院非軍職人員無拘束力，因此三函所依據之財政部（68）三
八五○一號函違憲違法如前述，政府機關施政最忌反覆無常，憲法層次「禁反言」原
則，具有拘束立法、司法、行政三者之效力。五、一般人民及輿論皆為中科院非軍職
人員抱屈：工商時報於民國八十七年十月十二日刊出記者張國仁以「為國家奉獻心力
，卻被指為漏稅之徒」之新聞分析，可證人民充分信賴中科院非軍職人員所領「品位
加給、技術津貼」為免稅之研究補助，殆無疑義，行政法院院長鍾曜唐先生亦認為系
爭所得，應由國防部與財政部出面協商解決。六、監察院認為對非軍職人員不公及為
非可歸責於納稅義務人者之案件：監察院在（85）院台財字第二四五七號函中，亦調
查指出桃園縣稅捐稽徵處大溪分處於八十年四月八日回覆檢舉納稅義務人，亦認為研
究加給係政府為獎勵科技人員科技研究工作之補助費（對人民公開承認），而北區國
稅局於八十二年四月十五日北區國稅三第八二○○七三○七號函認「品位加給及技術
津貼」可否適用所得稅法第四條第八款，亦有疑義：：應採不溯既往原則，明定自：
：所以本案未納稅，非可歸責於納稅義務人；又監察院分別於民國八十七年十一月二
十日（87）院台財字第八七二二○○五八○號、及十二月二十二日（87）院台財字第
八七二二○○六五八號函亦表明對中科院非軍職員工之處置顯非公平，而係中科院及
稅捐機關之行政疏失所致；就桃園縣稅捐稽徵處大溪分處於八十年四月八日函覆檢舉
人之函，中科院非軍職人員主觀上並無違章漏稅之故意，應享有「信賴保護原則」之
適用，因其為主管機關對人民之函示，非政府機關內部建議函。七、請鈞院詳細審酌
財政部賦稅署八十八年一月十八日台稅一發第八八一八九五八二一號書函所載明：「
．．．肇始於六十八年由該院員工具名檢舉該院非軍職員工所領取品位加給及技術加
給未依法納稅：：迭遭人檢舉：：」之事實證據，證明本系爭案件係由人民依所得稅
法第一○三條檢舉，但財政部為配合獲得國防實質嚇阻戰略能力而有台財稅三八五○
一號函授權中科院自行認定之作為，並未於法定期間內滿足檢舉訴願人領取檢舉獎金
的權利，復又損及中科院非軍職員工依法節稅權、工作選擇權、生涯規劃財產處置權
，已符合訴願法第二條行政處分的要件，已構成核可的免稅行政處分十餘年如前述，
殆無疑義；而負責中科院國稅稽徵業務的地方機關桃園稅捐稽徵處大溪分處於八十年
一月二十六日約談中科院，經中科院派員向承辦人羅肇松解釋未扣稅引用法條後，羅
先生表示理解，並願意摘錄要點向財政部賦稅署回報；更於同年四月八日以載明：「
．．．研究加給係政府獎勵科技人員科技研究之工作補助費．．．」的釋示公函，再
度婉轉駁回檢舉訴願人的檢舉訴願，並以其法定職權不開立核定稅額通知書補徵中科
院所核發之研究補助（即品位加給或技術津貼），此一具有公法上效果之單方行政行
為，又再度確認系爭研究補助是屬所得稅法第四條第八款首段為獎勵研究而有免稅之
適用，故由此可見長久以來該管核課稅捐機關之所以不作為，也是因此見解而為之一
確認之「不作為行政處分」（蓋作為或不作為俱屬單方行政行為）。如參照鈞院就「
信賴保護原則」所為「．．．人民相信既存之法秩序．．．」「．．．人民信賴政府
機關之決定．．．」意旨，則既存之法秩序與政府機關之決定，已因有權解釋機關所
為之行政處分而確立，致原告中科院非軍職員工相信此一既存之法秩序，信賴此一政
府機關之決定，而安排其生活或處置其財產，則核課機關及其上級督導機關事後因主
管人事之更替而認知有所不同，而改為核課之應納所得，也不能因嗣後法規、命令之
制定或修正，使原告遭受不能預見之損害，以保護人民即原告之既得權益。而在此原
則之適用下可知，縱然法令有所為的追溯規定，但因已明確的禁止新制定或修正法規
、命令有溯及既往之效力，使人民更為不利，舉重所以明輕，是故被告所屬大溪稽徵
所八十三年一月二十二日北區國稅大溪審第00000000號函件通知、八十四年
八月十四日台財稅第八四一六四一四一八號函釋暨行政院秘書長八十四年十月十七日
台八十四財三七○○七號函釋，核定系爭所得品位加給或技術加給為應納稅之重新認
定，應於新處分作成之後方能發生效力，不能驟然推翻前面既有法秩序，方足以維持
人民對法秩序的信賴。而原告爭執的是八十年之所得稅，應有此信賴保護之適用，自
不待言。被告機關刻意隱瞞此一對原告有利之事實，尚祈鈞院就訴願法第二條行政處
分的定義所形成的既存之法秩序及政府機關的決定之事實，並依職權開言詞辯論並命
令中科院參加訴訟後，判決撤銷原處分及訴願、再訴願決定，以維原告權益等語。
被告答辯意旨略謂：按「左列各種所得，免納所得稅：．．．八、中華民國政府或外
國政府、國際機構、教育、文化、科學研究機關、團體或其他公私組織，為獎勵進修
、研究或參加科學職業訓練而給與之獎勵金及碰究考察補助費等。但受領之獎學金或
補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」「一、凡依職級按月定
額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時依法辦理扣繳，所得人並應於
年度結算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計劃個案給付，並非通案按職級按月
給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未
依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵
機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰。自六十九年一月起，中科院應於給付時依法
扣繳，所得人應於每年度終後合併申報綜合所得稅。四、本案經報奉行政院六十八年
十一月八日台六十八財第一一二○四號准予備查在案。」「中科院給付非軍職人員之
「科技品位加給」暨「技技術津貼」之徵免原則，仍請依本部六十八年十一月三十日
台財稅字第三八五○一號函辦理。」分別為所得稅法第四條第八款所規定及財政部六
十八年十一月三十日台財稅字第三八五○一號函、八十四年八月十四日台財稅字第八
四一六四一四一八號函釋在案。次按「中科院給付非軍職人員之科技品位加給暨技術
津貼，免扣繳所得稅一案，與現行法令規定不符，奉示：本案應依法課徵所得稅，至
追課以往年度所得部分，請洽商財政部妥為處理．．．」，復為行政院祕書長八十四
年十月十七日台八十四年財三七○○七號函釋在案。經查中科院之預算雖分別依計畫
編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」
之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位支給
標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「
技術津貼」。該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外
，包括全部給與，是以該院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，
核屬其因提供勞務所取得之報酬，另被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果
，該院支付非軍職人員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，原核
定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）六四四、六○○元，併課當年度綜合所
得額，核定應補稅額八六、五七二元，要無不合。又本件原核定發單補徵稅款，並未
逾稅捐稽徵法所定核課期間所稱基於信賴利益不宜追溯補徵等節，殊無足採。綜上論
述：原處分及所為復查、訴願、再訴願決定並無違誤，請判決駁回原告之訴。
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、獎金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。查，本件原
告八十年度綜合所得稅結算申報，經被告查得其本人及其配偶取自中科院之薪資所得
六四四、六○○元未合併申報，乃核定補徵稅額八六、五七二元，原告不服，就取自
中科院之薪資所得六四四、六○○元部分，循序提起行政訴訟，主張：本案所領取之
「品位加給」或「技術津貼」所得，其性質均屬所得稅法第四條第八款規定之研究補
助費，應合於免稅優惠之立法目的，依法免納所得稅。又該項所得，既經中科院認定
為免稅所得，自足堪信實。其給付之方式，在會計上乃依員工參與程度不同，分別計
算獎勵津貼之金額採按月給付，依財政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一
號函釋，應屬免稅範圍。稽徵機關逐年至中科院查閱相關會計資料，亦對系爭所得未
予扣繳一節未予置理，中科院據以認定系爭研究補助費係屬免稅所得，應屬合法、適
當，稽徵機關於經過數年後始為應稅主張，有違信賴原則。又財政部至遲於民國六十
八年已經知悉中科院非軍職人頁領有「品位加給」及「技術津貼」之事實，而在民國
六十九年至八十三年以前亦從未對「品位加給、技術津貼」開立核定稅額通知書或繳
稅扣繳憑單，更使人民信賴中科院非軍職員工所領之「品位加給、技術津貼」為免稅
所得，而有「信賴保護」之適用。又財政部既已發現知悉課稅資料之事實，如仍堅持
「品位加給、技術津貼」為所得稅法第八條第四款但書部份所稱核屬勞務所得，非免
稅所得，即應命各地稅捐稽徵機關於民國六十九年所得稅結算申報時，發現中科院非
軍職員工，仍未申報研究補助費之所得後，依稅捐稽徵法第三十條、第三十一條、所
得稅法第七十九條、第八十三條、第九十五條等有關法條為調查核定之法定行為，並
開立「核定稅額通知書」與中科院非軍職員工，為法定期間應為之作為，卻在長達十
餘年中不處分中科院非軍職員工所領「品位加給、技術津貼」之不作為事實，損害中
科院非軍職員工依法節稅權、工作選擇權、生涯規劃處置財產權，已符合訴願法第二
條要件，視同核可中科院非軍職員工所「品位加給、技術津貼」為免稅之研究補助費
。又刻意不公佈財政部（六十八）台財稅三八五○一號函示，牴觸「租稅法律主義」
無法律拘束力，且以及於法律規定有疑義而以命令補充時，應自新函令頒布之日生效
，即應自八十四年十月十八日起方得徵收云云。經查，人民有依法律納稅之義務，除
非法律明定得免納稅義務者外，稅捐單位對之課徵各類稅款，無違憲法第十九條、第
一百七十條及中央法規標準法第十一條之規定，是中科院不論依何法源設立，其所屬
人員除非法律明定免徵所得稅外，自不得解免其納稅之義務。又行政法上所謂信賴保
護原則，係指人民因相信既存之法秩序，而安排其生活或處置其財產，則不能因嗣後
法規之制定或修正，而使其遭受不能預見之損害，用以保護人民之既得權益。本原則
之適用，係在禁止新制定或修正法規有溯及既往之效力。而所謂平等原則，係指相同
之事件應為相同之處理，不同之事件則應為不同之處理，除有合理正當之事由外，否
則不得為差別待遇，合先明。本件原告為中科院非軍職員工，八十年度其本人及其
配偶領取自中科院薪資中之六四四、六○○元為品位加給，為其所不爭，而中科院之
預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「品位加給」或
「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位參與不同計畫，均依該院所訂「科技人
員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品
位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及
眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員所領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因
提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。
況被告於八十二年間派員前往該中科院瞭解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給
及技術津貼確係按月給付方式，復經中科院八十一年十一月三日（八一）訓誠字第一
六八七三號函致被告，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「以該院於年度開始即訂
有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科
技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為便利作業
，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（
研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見
中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補助費給與，且
依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依首揭規定，核非免稅之薪資所得
，被告依法發單補徵稅款，並未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，於法並無不
合。而首揭所得稅法之規定一直未變更，僅有闡明該稅法之行政院及財政部之函釋，
未及於法規之制定或修正，則上開函釋應追溯至首開稅法頒布時生效適用，自無行政
法信賴保護原則之適用，亦無從新適用之問題。又修正前訴願法第二條規定：「本法
所稱行政處分，謂中央或地方機關基於職權，就特定具體事件所為發生公法上效果之
單方行政行為。中央或地方機關對於人民依法聲請之案件，於法定期間應作為而不作
為，致損害人民之權利或利益者，視同行政處分。」，本件被告或其他稅捐稽徵機關
就原告之系爭所得並未曾作出任何免稅之行政處分；原告於被告為本件之核課前，亦
未曾就系爭所得向被告或其他稅捐稽徵機關依法聲請免稅，自無被告或其他稅捐稽徵
機關於法定期間應作為而不作為，致損害原告之權利或利益之情事，自不得視同行政
處分。另納稅義務人如有所得稅法第十四條第一項各類之所得，即應依同法第七十一
條規定申報納稅，而所得稅法第九十五條之規定，僅係為加強課稅資料之正確性，授
予稽徵機關調查及督促扣繳義務人對於扣繳報告之確實，是尚不因稽徵機關未為調查
或督促扣繳義務人，即認納稅義務人就其取得之所得不負申報納稅之義務，且已符合
訴願法第二條第二項要件，視同核可中科院非軍職員工所領「品位加給、技術津貼」
為免稅之研究補助費。又財政部之函令或解釋無論有無登載於其編之所得稅法令彙編
及稅捐稽徵法令彙編內，均與法律規定之效力不生影響，亦不牴觸「租稅法律主義」
。綜上所述，被告依據首揭法律規定，課徵原告本件系爭所得稅，無違信賴保護、禁
反言及租稅法定主義等之規定。原告主張，核無足採。本件原處分洵無違誤，一再訴
願決定，遞予維持，俱無不合。原告起訴意旨，難謂為有理由，應予駁回。又本件事
證已臻明確，自無命中科院參加訴訟，及行言詞辯論之必要，附此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
