【裁判字號】    89,裁,1554
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    撤銷假釋
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一五五四號
    原      告  甲○○
    被      告  法務部
    代  表  人  陳定南
右當事人間因撤銷假釋事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月一日台八十八
訴字第四○○四三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，舊訴願法
第九條第一項定有明文，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件
原告因撤銷假釋事件，不服行政院所為再訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查，本
件原告因盜匪等罪，經判處有期徒刑十二年六月，嗣於民國八十一年二月二十五日假
釋交付保護管束，復於八十一年十月間觸犯偽造文書罪，經判處有期徒刑三月確定，
並於八十七年二月十七日入監服刑。台灣台北地方法院檢察署（以下簡稱台北地檢署
）依據原告八十七年三月三日聲請狀，於八十七年三月十六日以北檢勇癸（八七）執
聲他六五○字第一○八二三號函復原告，略以該署執行原告之假釋殘刑，係依據法務
部法（八六）監決字第五○三一號函辦理等語，有該函附卷可稽，該函即為原告所認
定之原處分。嗣原告於八十七年三月二十六日向台北地檢署提出聲請狀「主旨：法務
部八十六年監決第五○三一號函為無效及違法之裁定．．．」，可知原告已於八十七
年三月二十六日前即收知悉上開該部法（八六）監決字第五○三一號函撤銷其前案假
釋之事實，堪以認定，計其三十日之提起訴願期間，至遲應自八十七年三月二十七日
起算，至同年四月二十六日屆滿，因最後一日為星期日，依法順延一日，至同年、月
二十七日屆滿。詎原告遲至八十七年十二月三日始提起訴願（經行政院依訴願管轄規
定移送法務部），有行政院外收發室加蓋於訴願書上之收文日戳可按，其提起訴願已
逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，
從程序上予以駁回，核無不合，其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
