【裁判字號】    89,判,3238
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三二三八號
    原      告  乙○○
                          送達.
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年六月二十四日台八
十八訴字第二八四○七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告民國八十年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報取自國防部中山科學研究院
（以下簡稱中科院）之薪資所得新臺幣（下同）四○三、一○○元，乃核定補徵稅額
四一、三○五元。原告不服，就上開取自中科院薪資所得四○三、一○○元部分，申
經復查結果，未准變更，提起訴願、再訴願均遭駁回，遂提起本訴。茲摘兩造訴辯
意旨於次：
原告起訴意旨略謂：一、稅捐稽徵法第一條之一明定：「財政部依本法或稅法所發布
之解釋函令，對於據以申請之案件發生效力。但有利於納稅義務人者，對於尚未核課
確定之案件適用之。」是以財政部稅制委員會於七十九、八十三、八十七年度所出版
各年度所得稅法令彙編及八十六年稅捐稽徵法令彙編中，其首揭財政部（10.18.）台
財稅第000000000號函、財政部（8.）台財稅第000000000號
函、財政部（9.）台財稅第八七一九六五三六六號函、財政部（7.11.）第八六
一○七○○六九號函各函示皆再三對全國人民揭示：「本部及各權責機關在民國某年
某月某日前發布所得稅釋示函令（稅捐稽徵釋示函令），凡未編入該各年度版之所得
稅法令彙編（稅捐稽徵法令彙編）中，自民國七十九年十一月五日、八十三年十月一
日、八十六年八月一日、八十七年十一月一日起，非經本部重行核定，一律不再援引
適用」，經原告詳查各該年度版之所得稅法令彙編（稅捐稽徵法令彙編）中，皆未列
入財政部六十八台財稅三八五○一號函、行政院八十四年台八十四財三七○○七號函
，依上開各函示之意旨，應為無效之函示，必經各權責機關重新核定後，始重新生效
，就稅捐稽徵法第一條之一立法旨意，對據以申請案件發生效力，且為對納稅義務人
有利者，應適用之，故財政部台財稅三八五○一號函及行政院八十四年台八十四財
三七○○七號函對中科院非軍職人員無拘束力，政府機關施政最忌反覆無常，憲法層
次「禁反言」原則，具有拘束立法、司法、行政三者之效力。二、一般人民及輿論皆
為中科院非軍職人民抱屈（附件四工商時報）：【為國奉獻心力，卻被指為漏稅之徒
】，故應有「信賴保護原則」之適用。所得稅法第四條第八款誠如稅捐稽徵機關所言
於民國五十二年修訂公布施行，稅捐稽徵機關理應於民國五十五年中科院創立時，據
以主張中科院非軍職人員所頒「品位加給或技術加給」為應稅所得，方無瀆職行政疏
失之責任發生。卻遲至民國六十八年方在檢舉人貪圖鉅額檢舉獎金誘惑下檢舉，才匆
匆以台財稅三八五○一號函徵免原則，以「如係、如屬」等關鍵詞授權中科院自行
認定「品位加給、技術加給」為合於所得稅法第四條第八款之免納所得稅之研究補助
費（且行政院、國防部、中山科學研究院基於國防武器自主研發政策需要，並未示知
員工知悉）。且財政部雖發文給國防部後，歷經十四載（民國六十九年至民國八十三
年），卻無進一步具體作為，實在難以令人相信。唯一合理的解釋，就是配合歷任行
政院長的國防武器自主研發的政策，以獲得國防實質嚇阻戰略，保障了人民的自由與
尊嚴，避免我方防禦力量過度虛弱，導致共軍進犯，維持了安定的社會秩序，使大、
中、小企業能夠發達茁壯，創造舉世稱羨的經濟奇蹟，所增進公共利益實遠大於「品
位加給或技術津貼」稅課利益而不作為的，是以中科院非軍職人員之「品位加給及技
術津貼」的免稅權利是執行國家基本國策保護中華民國憲法法統於不墜，所獲得的人
民之其他自由與權利，合於憲法第二十二條「人民之其他自由及權利，不妨害社會秩
序、公共利益者，均受憲法之保障」及第二十三條「以上各條列舉之自由權利，除為
防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得
以法律限制之」的要件，（即如鈞院的院長、評事先生能安坐在評事位置上，執行評
事工作，中科院研發的防衛武器，所發揮的保護作用，是不能被抹滅的，覆巢之下豈
有完卵之可言）。如此長達二十八年之久（民國五十五年至八十三年），且與促進產
業升級條例同為合於租稅優惠獎勵原則之定義：「【租稅優惠】者在於具有相同負擔
能力，為誘導其某一特定行為，以違反【量能原則】創造租稅特權取得租稅利益，是
以租稅優惠之憲法審查標準在於目的【所勵誘導之行為】與手段【租稅特權】間是
否符合【比例原則】，基於此原則（憲法第二十三條）及憲法第一百六十六條、第一
百六十七條及憲法增修條文第十條基本科學研究發展國策，兩位蔣故總統及歷任行政
院長為保護人民之生活安定，維持社會秩序，增進全民之公共利益，為誘導激發中科
院非軍職人員自主防衛武器的原創力，以最高行政裁量權核予「品位加給或技術津貼
」為免稅待遇，連一般人民都相信有實質免稅之法律狀態存在，何況就所得稅法第四
條第八款前段、稅捐稽徵法第一條之一及第四十八條之三：「納稅義務人違反本法或
稅法規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人者，適用最有利於
納稅義務人之法律」的立法本意及所得稅法令彙編、稅捐稽徵法令彙編首揭各函示之
意旨下，中科院員工及一般人民皆已相信其為「品位加給及技術津貼」實質免稅的既
存法秩序之存在，並以之作成生涯之規劃，處置財產，實已擁有「信賴保護原則之適
用」；鈞院對中科院數百份判決理由書中，皆指明「信賴保護原則」，係指人民信賴
政府機關之決定，就其生活關係已有適當之安排，應給予保護或給予合理補償而言。
那請問財政部是不是政府機關，國防部是不是政府機關？所以鈞院亦應該為自己的見
解負責，還人民一個公道。三、監察院認為對非軍職人員不公及為非可歸責於納稅義
務人者之案件。監察院在院台財字第二四五七號函中，亦調查指出桃園縣稅捐稽徵
處大溪分處於八十年四月八日回復檢舉納稅義務人，亦認為研究加給係政府為獎勵科
技人員科技研究工作之補助費（對人民公開承認），而北區國稅局於八十二年四月十
五日北區國稅三第八二○○七三○七號函認「品位加給及技術津貼」可否適用所得稅
法第四條第八款，亦有疑義．．．應採不溯既往原則，明定自．．．所以本案未納稅
，非可歸責於納稅義務人；又監察院分別於民國八十七年十一月二十日院台財字第
八七二二○○五八○號、及十二月二十二日院台財字第八七二二○○六五八號函亦
表明對中科院非軍職員工之處置顯非公平，而係中科院及稅捐機關之行政疏失所致；
就桃園縣稅捐稽徵處大溪分處於八十年四月八日的函覆檢舉人之函，中科院非軍職人
員主觀上並無違章漏稅之故意，應享有「信賴保護原則」之適用，因其為主管機關對
人民之函示，非政府機關內部建議函。四、李總統（李主席）的裁示和見解。甲、李
主席於八十五年五月八日在中常會上不悅的指責：「中科院補稅問題，五年前就已發
生，也交代了很多次，但相關單位都沒有果斷地解決問題，到底是誰的錯，要徹底去
了解，如果是政府的錯，政府應該負責加以解決，錢應該由政府支出。乙、總統於八
十四年十月十二日在國軍軍事會議中裁示：「中山科學研究院非軍職員工所領之品位
加給及技術津貼所得稅追繳案，財稅單位對法律之引用不宜因時而異，以溯及既往方
式追課亦有不妥，本案涉及人數眾多，波及層面甚廣，其可能衍生之社會問題應予重
視，希行政院相關單位重視，儘速妥善處理，以免影響政府威信及當事人權益。」五
、行政法院鍾曜唐院長之見解。八十七年十月十二日工商時報第四版刊出記者就中科
院非軍職員工所得稅行政訴訟事件，訪問行政法院鍾院長，鍾院長建議應由財政、國
防兩部協商解決，由此可見本案所得稅追補繳案，錯不在員工。六、本案中科院於八
十五年二月十二日補寄之扣繳憑單係屬偽造文件。按中科院於民國八十三年以前所開
具之扣繳憑單上所添載之扣繳義務人為院長劉曙晞上將，但中科院於八十五年二月十
二日補寄已退休或現職員工有關「品位加給或技術津貼」之扣繳憑單上所添記之扣繳
義務人竟是已離職他調多時之前主計處長周和漢和陳榮讚兩人，經查證兩人皆言中科
院其時之主計處長吳俊勢少將皆未徵詢兩人之同意，即擅自用其二人之名義補發此一
有違法理之扣繳憑單，而具有調查偵搜權之稅捐機關，竟以此不合法補發之扣繳憑單
為補稅依據，實有違具有調查偵搜權之機關，不得以非法手段所獲得之證據，為課人
民以納稅義務之憑借的證據法則限制。試問如無扣繳憑單上客觀平實之所得記載，則
稅捐稽徵機關與納稅義務人之糾紛將永無寧日。而鈞院認為不以扣繳憑單之有無為課
稅唯一依據，亦有待商確；而陳榮讚、周和漢、吳俊勢等人以奉命行事為由，打國家
賠償法，則屬另一大大條之事。七、本系爭案件的行政訴訟若由鈞院駁回，經貴院認
定「品位加給或技術津貼」為中科院非軍職人員之薪資所得，必定要補繳所得稅，則
中科院非軍職員工自民國五十五年成立至民國八十四年十二月底止，退休離職人員不
少，即可向國防部暨中科院請求補發全額退休金差額，則將使國庫損失甚鉅，波及層
面甚廣，且對於去逝之員工其欠稅如何處理，退休金之差額是否其家屬也可以要求追
補．．．等等，故本案應以憲法第十五條、第二十二條、第二十三條及所得稅法第四
條第八款前段、稅捐稽徵法第一條之一、第四十八條之三、所得稅法令彙編首揭三函
、稅捐稽徵法令彙編首揭函函示暨長達二十八年之久實質免稅所成之既存之法律秩序
（租稅法律主義），以及「信賴保護原則」、「比例原則」等憲法層次相一致的倫理
價值觀之原則來審慎判決，以維原告權益等語。
被告答辯意旨略以︰按「左列各種所得，免納所得稅，．．．八中華民國政府或外國
政府、國際機構，教育、文化、科學研究機關、團體、或其他公私組織，為獎勵進修
、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎勵金及研究、考察補助費等。但受領之獎學
金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」「一凡依職級按月
定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時依法辦理扣繳，所得人並應
於年度結算申報時合併申報課稅。二如係按研究計畫個案給付、並非通案按職級按月
給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三如屬第一種情形，中科院以往未依
法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機
關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣
繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。四本案經報奉行政院六十八年十一月
八日台六十八財第一一二○四號函准予備查在案。」「中科院給付非軍職人員「科技
品位加給」暨「技術津貼」之所得稅徵免原則，仍請依本部六十八年十一月三十日台
財稅第三八五○一號函辦理。」分別為所得稅法第四條第八款所規定及財政部六十八
年十一月三十日台財稅第三八五○一號函、八十四年八月十四日台財稅第八四一六四
一四一八號函釋在案。次按「中科院給付非軍職人員之科技品位加給暨技術津貼，免
扣繳所得稅一案，與現行法令規定不合，奉示：本案應依法課徵所得稅；至追課以往
年度所得部分，請洽商財政部妥為處理．．．。」復為行政院秘書長八十四年十月十
七日台八十四財三七○○七號函釋在案。經查中科院之預算雖分別依計畫編列人事費
支應其員工之各項給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人
員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表
」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津
貼」。該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括
全部給與，是以該院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其
因提供勞務所取得之報酬，另本局於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院
支付非軍職人員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，是依前揭法
條及函釋規定，原核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）四○三、一○○元
，併課當年度綜合所得額，核定應補稅額四一、三○五元，要無不合，請予維持。又
本件原核定發單補徵稅款，並未逾前揭稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，所稱基
於信賴利益不宜追溯補徵等節，殊無足採，原告之訴請予駁回等語。
        理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第八
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。本件原告八
十年度綜合所得稅結算申報，其取自中科院之薪資所得四○三﹑一○○元，未合併申
報，被告乃核定補徵稅額四一﹑三○五元。原告不服，就該薪資所得部分，循序提起
行政訴訟，主張如事實欄所載。經查，憲法第一百六十五條、第一百六十六條、第一
百六十七條第三款，係規定教育科學藝術工作者生活之保障、科學之發明與創造之
勵及古蹟文物之保護、於學術或技術有發明者之勵與補助等，與憲法第十九條規定
人民有依法律納稅之義務，兩者併行不背。前者，要求政府依國民經濟進展之情形，
隨時提高教育科學藝術工作者之待遇、勵或補助發明者；但並不因此免除該類人員
依法納稅之義務。故除法律明定得免納稅義務者外，稅捐單位對之課徵各類稅款，無
違憲法第二十二條、第二十三條、第一百六十六條、第一百六十七條第三款規定。是
中科院不論依何法源設立，其所屬人員除非法律明定免徵所得稅外，自不得解免其納
稅之義務，原告指所得稅法第四條第八款但書之規定違憲云云，要無可取。又行政法
上所謂信賴保護原則，係指人民因相信既存之法秩序，而安排其生活或處置其財產，
則不能因嗣後法規之制定或修正，而使其遭受不能預見之損害，用以保護人民之既得
權益。本原則之適用，係在禁止新制定或修正法規有溯及既往之效力。而所謂平等原
則，係指相同之事件應為相同之處理，不同之事件則應為不同之處理，除有合理正當
之事由外，否則不得為差別待遇。本件中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其
員工各項給與，但實際上領受「品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬
之單位參與不同計畫，均依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪
給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人
員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人
員所領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所
得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。況被告於八十二年間派員前往中科院瞭
解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係按月給付方式，復經中科
院八十一年十一月三日（八一）訓誠字第一六八七三號函致被告，說明該院各類薪資
扣繳所得稅狀況：「本院於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施
。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發
人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，
再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補助費採個案給付，必將增加人力及作
業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津
貼之所得，屬經常性研究補助費給與，且依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之
報酬，依首揭規定，核非免稅之薪資所得。被告依法發單補徵稅款，未逾稅捐稽徵法
第二十一條所定核課期間，與租稅法定之原則無違。財政部七十九年、八十三年及八
十七年度編印之所得稅法令彙編未將財政部六十八年十一月三十日台財稅字第三八五
○一號函及行政院八十四財三七○○七號函編入，依該部七十九年十月十八日台財稅
第000000000號、八十三年八月三十一日台財稅第000000000號、
八十七年九月二十一日台財稅第八七一九六五三六六號函，非經重行核定固不再援用
。唯未編入彙編之解釋函原因不一，並非即該該解釋函與稅法規定相違，稅捐稽徵機
關本於稅法規定，其結論如與未經編入彙編之解釋函相同，亦難謂為違法。原處分及
一再訴願決定贅引上開二函釋，固有未洽，惟依首揭稅法，系爭所得既非免稅所得，
依法應予核課，結論相同，仍應予維持。次查，所得稅法第四條第八款立法意旨，固
在勵研究等，但仍須合於該款規定要件者，始能獲免稅勵，尚非所有學金或補
助費均得免稅。中科院發給員工之薪資雖分本薪與科技品位加給、技術津貼二部分，
但無論其給付名目為何，既均非免稅所得，自應全數納稅。再查，首揭所得稅法規定
一直未變更，且財政部（六十八）台財稅字第三八五○一號函係謂：「一、凡依職級
按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得
人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計劃個案給付、並非通案按
職級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科
院以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自
行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給
付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。．．．」該函釋明白指出
，凡依職級按月定額發給者，應屬研究人員之薪資所得，所得人應申報課稅，並未就
系爭依職級按月定額發給之所得為應予免稅之承諾，無信賴保護原則之適用。被告八
十二年四月十五日北區國稅三第八二○○七三○七號函僅係該局對財政部之建議函，
並非對外發布之有效函釋，亦不因該建議函而生信賴保護之問題，縱原告因故不知悉
前開法律或前開函示意旨，仍不能邀免納稅義務。行政院、財政部就中科院非軍職人
員所領品位加給及技術津貼等函釋，均係對該類所得是否合於所得稅法第四條第八款
免稅條件為解釋，亦即對條文文義為闡明，性質上為解釋函，應自法規生效之日起有
其適用，上開函釋並非就稅法未規定事項另作補充規定，無中央法規標準法第七條規
定之適用。而有無扣繳憑單，扣繳義務人是否違反扣繳義務，於原告之納稅義務並無
影響。蓋扣繳制度係納稅義務人於結算申報前取得所得時，預計其應納之稅額，責由
扣繳義務人於給付該所得時，先行扣繳預計之稅款，嗣納稅義務人結算申報時，持以
扣抵應納稅額，是所扣繳之稅款，實由納稅義務人負擔。扣繳義務人未盡納稅義務時
，稅捐稽徵機關固得依所得稅法第九十四條第一項令扣繳義務人補繳，再由扣繳義務
人向納稅義務人追償之。如扣繳義務人有行蹤不明或其他情事致無從追究者，依同法
第八十九條第二項規定，得逕向納稅義務人徵收之。惟該二規定，並非禁止稽徵機關
於結算申報繳稅期限屆滿後，亦不得直接向納稅義務人徵收。扣繳主要用意在於結算
申報期前先行收取稅款，如已屆結算申報期，納稅義務人漏未申報，稅捐稽徵機關可
依稅捐稽徵法第二十一條第二項規定補徵其稅款，無庸先向扣繳義務人追繳應扣繳之
稅款，扣繳義務人再向納稅義務人追償之；所追繳之扣繳稅款再與結算申報之應納稅
額相較，不足部分再向納稅義務人徵收，多餘部分退還納稅義務人，徒增勞費。又稅
捐稽徵法第二十一條第一款、第三款，係關於稅捐核課期間之規定，與所得稅法第九
十四條扣繳義務人未履行扣繳義務之處理及第八十九條第二項扣繳稅款之追補規定事
項不同，無中央法規標準法第十六條所定普通法與特別法關係，且行為時相關稅法迄
今未經修正，更無同法第十七條或第十八條及稅捐稽徵法第四十八條之三從新從輕規
定之適用。原告所引本院其他判決，與本案情形有間，且非判例，尚無拘束本件效力
，被告未援引，亦難謂違反憲法第七條規定平等原則。另納稅義務人如有前開所得稅
法第十四條第一項各類之所得，即應依同法第七十一條規定申報納稅，非以扣繳憑單
之有無，為課稅之依據。所得稅法第九十五條之規定，僅係為加強課稅資料之正確性
，授予稽徵機關調查及督促扣繳義務人對於扣繳報告之確實，尚不因稽徵機關未為調
查或督促扣繳義務人，即認納稅義務人就其取得之所得不負申報納稅之義務。再者，
課稅與否應由稽徵機關依法認定，非可由事業團體或機關自行認定，原告主張系爭所
得既經發放單位認定為免稅，足堪信實云云，應屬誤解。綜上所述，原告主張各節均
無可採，被告依首揭規定補徵原告漏報稅款，一再訴願決定，遞予維持，俱無違誤。
原告起訴意旨，難謂有理，應予駁回。又本件事實已臻明確，原告請行言詞辯論及命
中山科學院參加訴訟，核無必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條，行政訴訟法第九
十八條第三項前段判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
