【裁判字號】    89,裁,1543
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一五四三號
    抗  告  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
                許  居
    相  對  人  桃園縣政府
    代  表  人  許應深
右當事人間因損害賠償事件，抗告人不服中華民國八十九年八月二十四日台北高等行
政法院八十九年度訴字第一八四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回原告之訴，行政訴訟法第
一百零七條第一項第一款定有明文。行政機關代表國家處理行政事務，如與人民因私
權關係發生爭執，則屬於民事訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，自不待言。若人民
主張因公務員行使公權力時，有故意過失侵害人民之自由或權利，需由國家機關負損
害賠償責任者，依國家賠償法第十二條規定，亦應由普通法院依民事訴訟法規定為審
判。抗告意旨略以：憲法第十五條明文規定人民之財產權應予保障，抗告人所有坐落
桃園縣龜山鄉○○○段蕃子窩小段三四八－六號、三四九－二號、三四九－三○號土
地（下稱系爭土地）係抗告人依法取得，並辦妥所有權登記，應受上開規定之保障；
然相對人未經抗告人同意，亦未依水利法及其施行細則、土地法等相關法律規定，甚
至未依法律規定呈報中央地政機關備查核准先行使用，即使用系爭土地，顯未盡維護
憲法保障人民財產權之責任義務及違反依法行政之原則，自屬逾規越矩，濫用權力而
非法侵害抗告人之私有財產權，依法應令抗告人有請求救濟及訴請賠償之機會等語。
惟查，人民固有訴訟之權利，然有關訴訟之提起與進行，則需依法律規定為之，故抗
告人所述縱然屬實，無論其係依據民法侵權行為或國家賠償之法律關係訴請相對人損
害賠償，首揭說明，均屬普通法院管轄而不屬行政法院之權限者，從而原裁定據以駁
回抗告人之訴，並無違誤，抗告意旨猶執陳詞指摘原裁定不當，求予廢棄改判，即非
有據，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事
訴訟法第四百九十二條第一項前段、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前
段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
