【裁判字號】    89,裁,1594
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一五九四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月十六日台八
十七訴字第六一六八○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為修正前行政
訴訟法第十條第一項所明定。本件原告因綜合所得稅事件，不服行政院所為再訴願決
定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於民國八十八年六月七日收受再訴願決定書，
此有郵務送達證書及郵務收件回執附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自
八十八年六月八日起算，扣除在途期間三日，迄至八十八年八月十日（星期二）即已
屆滿。原告遲至八十八年八月十三日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上
收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原
決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
