【裁判字號】    89,裁,1553
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一五五三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  內政部
    代  表  人  張博雅
右當事人間因有關土地登記事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月一日
台八十八訴字第四○○四一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告等於八十八年一月間持台灣台北地方
法院七十二年度訴字第一四九八○號、台灣高等法院八十六年度上更（十一）字第四
二○號、最高法院八十七年度台上字第二六五六號民事判決，就台北市○○路二○七
巷四弄二之一號等建物（建物坐落台北市○○區○○段一小段三一三地號等土地），
向台北市松山地政事務所申請塗銷、繼承及移轉等登記，經該事務所以不符內政部八
十一年五月十四日台八十一內地字第八一七三三七○號函訂頒之限制登記作業補充規
定第二十條規定駁回其申請。原告等乃於八十八年二月十一日以內政部八十一年五月
十四日台八十一內地字第八一七三三七○號函訂頒之限制登記作業補充規定第二十條
規定牴觸土地登記規則云云，向內政部陳請修正刪除，經內政部部於八十八年二月二
十四日以台（八八）內地字第八八○三三五九號書函致台北市政府地政處並副知原告
，略以有關台北市○○區○○段一小段三一三地號等土地塗消所有權登記疑義乙案，
請查明依法處理逕復等語，有該函附卷可稽，核其內容，應僅係內政部對於當事人之
陳情，對台北市政府地政處主管業務事項所為之職務上指示，為機關間內部職務之表
示，並非對原告等人作成行政處分，況且限制登記作業補充規定係限制不特定人為某
種行為，亦非行政處分，原告自不得請求刪除，並對之提起行政爭訟。從而，本件原
告就非行政處分遽提起訴願、再訴願，因程序顯不合法，遞遭決定駁回，核無不合，
原告復提起行政訴訟，揆諸首揭判例意旨，難謂為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條第七十八條、第
八十五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
