【裁判字號】    89,判,3203
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三二○三號
    原      告  乙  ○
                        送達代.
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年六月二十八日台八
八訴字第二四九三四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告民國（民國）八十二年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報取自國防部中山
科學研究院（以下簡稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）二五四、○二二元，乃
核定補徵稅額一二、九二二元。原告不服，申經復查結果，未准變更，提起訴願、再
訴願，均遭駁回，乃提起本訴。茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、修正前訴願法第二條．．．於法定期限內應作為而不作為．
．．視同行政處分：修正前訴願法第二條：「本法所稱行政處分，謂中央或地方機關
基於職權，就特定之具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為。中央或地方機關
對於人民依法聲請之案件，於法定期限內應作為而不作為，致損害人民之權利或利益
者，視同行政處分。」基此立法意旨，財政部及地方稅捐機關理應於五十五年中山科
學研究院（以下簡稱中科院）依動員戡亂時期臨時條款創立時，即應依所得稅法之規
定，強制向中科院非軍職員工課徵「科技品位加給、技術津貼」稅賦，方合行政主管
機關之正確行政行為。雖於六十八年，因納稅義務人貪圖檢舉獎金檢舉，才匆匆以（
68）台財稅三八五○一號函，以「如係、如屬」等關鍵詞授權中科院自行認定「品位
加給、技術津貼」為合於所得稅法第四條第八款前段屬於免納所得稅的研究補助費外
，復為配合兩位蔣總統，歷任行政院長之國防武器自主研發政策，以獲得國防實質嚇
阻戰略能力，保障人民之生存、自由，使企業能有安定環境發展，乃在財政部所出版
各年度版所得稅法令彙編、稅捐稽徵法令彙編刻意隱去財政部財（68）台財稅三八五
○一號函的積極作為，使全國人民、法學界、律師界皆不知有此函存在。而在六十九
年至八十三年以前亦從未對「品位加給、技術津貼」開立扣繳憑單，更使人民信賴中
科院非軍職員工所領之「品位加給、技術津貼」為符合所得稅法第四條第八款前段之
免稅所得。而在中科院對外招考員工時，更前仆後繼地投入中科院懷抱、激盪腦力，
竭盡心智為獲得國防實質嚇阻戰略能力而努力研發，就修正前訴願法第二條行政處分
的定義來看，已構成有效的認可免稅行政處分，蓋六十八年財政部及稅捐稽徵機關已
知悉中科院非軍職員工已領有「品位加給、技術津貼」之事實，卻從六十九年至八十
三年長達十四年之久，以上述積極作為配合認可，就一般人民以第三者的角度來看，
應視為已駁回檢舉人檢舉訴願之行政處分。從而中科院非軍職員工應享有「信賴保護
原則」之適用，應無可置疑。二、稅捐稽徵法第一條之一明定：「財政部依本法或稅
法所發布之解釋函令，對於據以申請之案件發生效力。但有利於納稅義務人者，對於
尚未核課確定之案件適用之。」是以財政部稅制委員會於七十九、八十三、八十七年
度所出版各年度所得稅法令彙編及八十六年稅捐稽徵法令彙編中，其首揭財政部（
‧１０‧）台財稅第七九○七一四三三四號函、財政部（‧８‧）台財稅第八三
一六○七六六一號函、財政部（‧９‧）台財稅第八七一九六五三六六號函、財
政部（‧７‧）第八六一○七○○六九號函各函示皆再三對全國人民揭示：「本
部及各權責機關在民國某年某月某日前發布所得稅釋示函令（稅捐稽徵釋示函令），
凡未編入該各年度版之所得稅法令彙編（稅捐稽徵法令彙編）中，自民國七十九年十
一月五日、八十三年十月一日、八十六年八月一日、八十七年十一月一日起，非經本
部重行核定，一律不再援引適用」，經原告詳查各該年度版之所得稅法令彙編（稅捐
稽徵法令彙編）中，皆未列入財政部六十八台財稅三八五○一號函，行政院八十四年
台八十四財三七○○七號函，依上開各函示之意旨，應為無效之函示，必經各權責機
關重新核定後，始重新生效，就稅捐稽徵法第一條之一立法旨意，對據以申請案件發
生效力，且為對納稅義務人有利者，應適用之，故財政部台財稅三八五○一號函及
行政院八十四年台八十四財三七○○七號函對中科院非軍職人員無拘束力，政府機關
施政最忌反覆無常，憲法層次「禁反言」原則，具有拘束立法、司法、行政三者之效
力，合先明。三、一般人民輿論皆為中科院非軍職人民抱屈，故應有「信賴保護原
則」之適用。所得稅法第四條第八款誠如稅捐稽徵機關所言於民國五十二年修訂公布
施行，稅捐稽徵機關理應於民國五十五年中科院創立時，據以主張中科院非軍職人員
所頒「品位加給或技術加給」為應稅所得，方無瀆職行政疏失之責任發生。卻遲至民
國六十八年方在檢舉人貪圖鉅額檢舉獎金誘惑下檢舉，才匆匆以台財稅三八五○一
號函徵免原則，以「如係、如屬」等關鍵詞授權中科院自行認定「品位加給、技術加
給」為合於所得稅法第四條第八款之免納所得稅之研究補助費（且行政院、國防部、
中山科學研究院基於國防武器自主研發政策需要，並未示知員工知悉（請參考財政部
八十五年十二月五日發文台財稅第八五一九二八○九一號函第三節引國防部八十五年
十月九日珍琥字第二五二六號之文〔．．．基於所得稅法第四條第八款，認定給付員
工之科技品位加給暨技術津貼可免納所得稅，故未示知員工．．．〕）。且財政部雖
發文給國防部後，歷經十四載（民國六十九年至八十三年），卻無進一步具體作為，
實在難以令人相信，唯一合理的解釋，就是配合歷任行政院長的國防武器自主研發的
政策，以獲得國防實質嚇質戰略，保障了人民的自由與尊嚴，避免我方防禦力量過度
虛弱，導致共軍進犯，維持了安定的社會秩序，使大、中、小企業能夠發達拙壯，創
造舉世稱羨的經濟奇蹟，所增進公共利益實遠大於「品位加給或技術加給」稅課利益
而不作為的，是以中科院非軍職人員之「品位加給及技術加給」的免稅權利是執行國
家基本國策保護中華民國憲法法統於不墜，所獲得的人民之其他自由與權利，合於憲
法第二十二條「人民之其他自由及權利，不妨害社會秩序、公共利益者，均受憲法之
保障」及第二十三條「以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由避免緊急危
難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之的要件，（即如鈞
院的院長、評事先生能安坐在評事位置上，執行評事工作，中科院研發的防衛武器，
所發揮的保護作用，是不能被抹滅的，覆巢之下豈有完卵之可言）。如此長達二十八
年之久（民國五十五年至八十三年），且與促進產業升級條例同為合於租稅優惠獎勵
原則之定義：「〔租稅優惠〕者在於具有相同負擔能力，為誘導其某一特定行為，以
違反〔量能原則〕創造租稅特權取得租稅利益，是以租稅優惠之憲法審查標準在於目
的〔所勵誘導之行為〕與手段〔租稅特權〕間是否符合〔比例原則〕，基於此原則
（憲法第二十三條）及憲法第一百六十六條、第一百六十七條及憲法增修條文第十條
基本科學研究發展國策，兩位蔣故總統及歷任行政院長為保護人民之生活安定，維持
社會秩序，增進全民之公共利益，為誘導繳發中科院非軍職人員自主防衛武器的原創
力，以最高行政裁量權核予「品位加給或技術加給」為免稅待遇，連一般人民都相信
有實質免稅之法律狀態存在（參工商時報報導），何況就所得稅法第四條第八款前段
、稅捐稽徵法第一條之一及第四十八條之三：「納稅義務人違反本法或稅法規定，適
用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人之
法律」的立法本意及所得稅法令彙編、稅捐稽徵法令彙編首揭各函示之意旨下，中科
院員工及一般人民皆已相信其為「品位加給及技術津貼」實質免稅的既存法秩序之存
在（參工商時報報導），並以之作成生涯之規劃，處置財產，實已擁有「信賴保護原
則之適用」；鈞院對中科院數百份判決理由書中，皆指明「信賴保護原則」，係指人
民信賴政府機關之決定，就其生活關係已有適當之安排，應給予保護或給予合理補償
而言。那請問財政部是不是政府機關﹖國防部是不是政府機關﹖所以鈞院亦應該為自
己的見解負責，還人民一個公道。四、監察院認為對非軍職人員不公及為非可歸責於
納稅義務人者之案件。監察院在院台財字第二四五七號函中，亦調查指出桃園縣稅
捐稽徵處大溪分處於八十年四月八日回復檢舉納稅義務人，亦認為研究加給係政府為
獎勵科技人員科技研究工作之補助費（對人民公開承認），而北區國稅局於八十二年
四月十五日北區國稅三第八二○○七三○七號函認「品位加給及技術津貼」可否適用
所得稅法第四條第八款，亦有疑義．．．應採不溯既往原則，明定自．．．所以本案
未納稅，非可歸責於納稅義務人；又監察院分別於民國八十七年十一月二十日院台
財字第八七二二○○五八○號、及十二月二十二日院台財字第八七二二○○六五八
號函亦表明對中科院非軍職員工之處置顯非公平，而係中科院及稅捐機關之行政疏失
所致；就桃園縣稅捐稽徵處大溪分處於八十年四月八日的函覆檢舉人之函，中科院非
軍職人員主觀上並無違章漏稅之故意，應享有「信賴保護原則」之適用，因其為主管
機關對人民之函示，非政府機關內部建議函。五、李總統的裁示和見解：甲、李主席
於八十五年五月八日在中常會上不悅的指責：「中科院補稅問題，五年前就已發生，
也交代了很多次，但相關單位都沒有果斷地解決問題，到底是誰的錯，要徹底去了解
，如果是政府的錯，政府應該負責加以解決，錢應該由政府支出。乙、總統於八十四
年十月十二日在國軍軍事會議中裁示：「中山科學研究院非軍職員工所領之品位加給
及技術津貼所得稅追繳案，財稅單位對法律之引用不宜因時而異，以溯及既往方式追
課亦有不妥，本案涉及人數眾多，波及層面甚廣，其可能衍生之社會問題應予重，
希行政院相關單位重，儘速妥善處理，以免影響政府威信及當事人權益。六、行政
法院鍾曜唐院長之見解。八十七年十月十二日工商時報第四版刊出記者就中科院非軍
職員工所得稅行政訴訟事件，訪問行政法院鍾院長，鍾院長建議應由財政、國防兩部
協商解決，由此可見本案所得稅追補繳案，錯不在員工。七、本案中科院於八十五年
二月十二日補寄之扣繳憑單係屬偽造文件。按中科院於民國八十三年以前所開具之扣
繳憑單上所載之扣繳義務人為院長劉曙晞上將，但中科院於八十五年二月十二日補寄
已退休或現職員工有關「品位加給或技術津貼」之扣繳憑單上所添記之扣繳義務人竟
是已離職他調多時之前主計處長周和漢和陳榮讚兩人，經查證兩人皆言中科院其時之
主計處長吳俊勢少將皆未徵詢兩人之同意，即擅自用其二人之名義補發此一有違法理
之扣繳憑單，而具有調查偵搜權之稅捐機關，竟以此不合法補發之扣繳憑單為補稅依
據，實有違具有調查偵搜權之機關，不得以非法手段所獲得之證據，為課人民以納稅
義務之憑借的證據法則限制。試問如無扣繳憑單上客觀平實之所得記載，則稅捐稽徵
機關與納稅義務人之糾紛將永無寧日。而鈞院為不以扣繳憑單之有無為課稅唯一依據
，亦有待商榷；而陳榮讚、周和漢、吳俊勢等人以奉命行事為由，打國家賠償法，則
屬另一大大條之事。八、本系爭案件的行政訴訟若經駁回而認定「品位加給或技術津
貼」為中科院非軍職人員之薪資所得，必定要補繳所得稅，則中科院非軍職員工自民
國五十五年成立至民國八十四年十二月底止，退休離職人員不少，即可向國防部暨中
科院請求補發全額退休金差額，則將使國庫損失甚鉅，波及層面甚廣，且對於去逝之
員工其欠稅如何處理，退休金之差額是否其家屬也可以要求追補．．．等等，故本系
爭案件應以憲法第十五條、第二十二條、第二十三條及所得稅法第四條第八款前段、
稅捐稽徵法第一條之一、第四十八條之三、所得稅法令彙編首揭三函、稅捐稽徵法令
彙編首揭函函示暨長達二十八年之久實質免稅所造成之既存之法律秩序（租稅法律主
義），以及「信賴保護原則」、「比例原則」等憲法層次相一致的倫理價值觀之原則
來審慎判決，以維原告權益，重樹政府威信，並符法治，為此請行言詞辯論，並命中
科院參加訴訟，判決撤銷原處分及原再訴願決定。
被告答辯意旨略謂：按「左列各種所得，免納所得稅：．．．八、中華民國政府或外
國政府、國際機構、教育、文化、科學研究機關、團體或其他公私組織，為獎勵進修
、研究或參加科學職業訓練而給與之獎勵金及研究考察補助費等。但受領之獎學金或
補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」「一、凡依職級按月定
額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時依法辦理扣繳，所得人並應於
年度結算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計劃個案給付，並非通案按職級按月
給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未
依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵
機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰。自六十九年一月起，中科院應於給付時依法
扣繳，所得人應於每年度終後合併申報綜合所得稅。四、本案經報奉行政院六十八年
十一月八日台六十八財第一一二○四號准予備查在案。」「中科院給付非軍職人員之
「科技品位加給」暨「技技術津貼」之徵免原則，仍請依本部六十八年十一月三十日
台財稅字第三八五○一號函辦理。」分別為所得稅法第四條第八款所規定及財政部六
十八年十一月三十日台財稅字第三八五○一號函、八十四年八月十四日台財稅字第八
四一六四一四一八號函釋在案。次按「中科院給付非軍職人員之科技品位加給暨技術
津貼，免扣繳所得稅一案，與現行法令規定不符，奉示：本案應依法課徵所得稅，至
追課以往年度所得部分，請洽商財政部妥為處理．．．」，復為行政院祕書長八十四
年十月十七日台八十四年財三七○○七號函釋在案。經查中科院之預算雖分別依計畫
編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」
之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位支給
標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「
技術津貼」。該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外
，包括全部給與，是以該院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，
核屬其因提供勞務所取得之報酬，另被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果
，該院支付非軍職人員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，原核
定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）二五四、○二二元，併課當年度綜合所
得額，核定應補稅額一二、九二二九元，要無不合。又本件原核定發單補徵稅款，並
未逾稅捐稽徵法所定核課期間所稱基於信賴利益不宜追溯補徵等節，殊無足採。綜上
論述：原處分及所為復查、訴願、再訴願決定並無違誤，請判決駁回原告之訴。
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。本件原告八
十二年度綜合所得稅結算申報，被告初查以其漏報取自中科院之薪資所得二五四、○
二二元，乃核定補徵稅額一二、九二二元。原告不服，以系爭所得係研究補助費，依
行為時所得稅法第四條第八款規定，應屬免稅所得，且系爭所得係依研究計畫專案申
請及依各員工參與程度分別計算發放，並非定額給付，於會計上採按月給付僅屬權衡
變通辦法，其性質符合財政部六十八年十一月三十日台財稅字第三八五○一號函釋，
稽徵機關逐年至中科院查閱相關會計資料，亦對系爭所得未予扣繳一節未予置理，中
科院據以認定系爭研究補助費係屬免稅所得，應屬合法、適當，稽徵機關於經過數年
後始為應稅主張，有違信賴原則云云，申經復查結果，以原告為中科院非軍職員工，
八十二年度領取自中科院薪資中之二五四、○二二元屬品位加給，為其所不爭，而中
科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應員工之各項給與，然領受科技品位加給或技
術津貼之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品
位加給支給標準表」「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給
或技術津貼。中科院聘僱人員之約定事項亦載明薪給除實物代金及眷補費外，包括全
部給與，業經被告所屬大溪稽徵所赴中科院查閱資料瞭解無誤，並為中科院八十一年
十一月三日八十一訓誠字第一六八七三號函所明示，系爭品位加給自始即屬薪資所得
，自應依法合併申報繳稅，原核定並無不合，乃未准變更。原告起訴主張：財政部六
十八台財稅三八五○一號函、行政院台八十四財三七○○七號函均未列入七十九、八
十三、八十七年出版之所得稅法令彙編，及八十六年稅捐稽徵法令彙編中，應為無效
。除另有新函釋外，不得據以起課品位加給或技術津貼所得稅。且依稅捐稽徵法第一
條之一，該二函釋對中科院非軍職人員無拘束力。禁反言原則有拘束立法、司法、行
政之效力。又稽徵機關長期以來默示免稅，授權中科院及國防部認定為免稅，有信賴
保護原則之適用，不得再追溯課稅。其長期免稅，在配合國防器自主研發政策，維護
社會安定，保護人民自由與尊嚴，合乎憲法第二十二條、第二十三條之保護要件，與
租稅優惠原則相符。已有實質的免稅法秩序存在，依稅捐稽徵法第四十八條之三，應
承認最高行政裁量給予品位加給及技術津貼免稅待遇。本案所得稅未納稅，非可歸責
於納稅義務人，政府有疏失，應由政府出錢負責，對納稅義務人追課，案涉層面廣，
可能使中科院退休人員請求退休金差額，致國庫受損。又本案扣繳憑單為偽造，不足
為憑。無扣繳憑單，不能為課稅依據云云。惟按諸首引所得稅法規定，已明示薪資所
得之定義，凡公教、軍、警、公私事業職工薪資及提供勞務之所得，均屬之。此項薪
資所得除法定免稅者外，均屬應稅之個人綜合所得。查系爭所得係原告以中科院非軍
職員工身分而領受之品位加給或技術津貼，雖以研究補助費為名，但並非因參與研究
投入心力而獲致，而是如中科院其他非軍職人員實際上領受「品位加給」或「技術津
貼」之情形，無論配屬之單位或參與不同研究計畫，均依該院所訂「科技人員品位加
給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取。足見中科院發
給此項品位加給或技術津貼係如薪資般，人人可得，不以投入研究之心力而區分，而
以其為中科院服勤務之故，即屬因提供勞務所取得之報酬，依所得稅法第四條第八款
但書規定，不在免稅範圍。依同法第十四條第一項第三款，第十三條規定，自應列報
為個人綜合所得總額中，課徵綜合所得稅，不得僅以系爭所得以研究補助費為名發給
，即謂免稅。又系爭所得所以應認係應稅薪資所得，並非以每月發給為要件，尚不因
中科院函云每月發給為便宜作業，即認不符合應稅要件。又按租稅法律主義，乃課稅
原則之一，課稅固應有法律依據，免稅亦同。此觀諸所得稅法就免稅所得採列舉規定
，非該法所定免稅之所得，均應核課所得稅（第二、三條）等情，亦可窺知。系爭所
得依法應稅，已如上述，縱稽徵機關久未課稅，並不能認有免稅之默示，否則無異認
行政不作為得創設免稅內容，殊與租稅法律主義有違。又被告僅消極的未予核課，其
課稅要件仍然存在，未予原告有任何免稅之利益，無信賴基礎事實，不成立信賴保護
原則。既未逾核課期間，被告予以核課，與法無違。又查財政部六十八台財稅字第三
八五○一號函釋在於說明如何合於應稅薪資所得或免稅研究補助費之情形；行政院八
十四台財三七○○七號函釋，在說明品位加給不合免稅規定情形，均在闡明首引法規
原意，無關以行政命令變更人民權利義務之內容，非自行政院該函釋始確立為應稅，
亦無關法律不溯及既往原則之適用。且不待各該函釋，本案所得均應核課所得稅，不
能以各該函釋未編入稅法法令彙編，即謂核課所得稅牴觸禁反言原則有違法情事。又
所得稅法規定扣繳義務人之扣繳義務，旨在保障所得稅之課徵，扣繳義務人有無依法
扣繳，屬納稅義務人得否用以抵付應納稅款之問題，納稅義務人如有應稅所得，均應
依法申報，縱未經扣繳義務人先行扣繳而無扣憑憑單亦然。原告有系爭應稅所得而未
申報並無爭議，被告予以補徵，於法無違。本案並無財政部所函釋，認類如本案品位
加給或技術津貼符合免稅要件之情事，足以於本案為有利於原告之適用。是原告主張
本案應依稅捐稽徵法第一條之一，不予追課所得稅云云，並不可採。又稅捐稽徵法第
四十八條之三從新從優之規定，乃關於裁罰之事項，本案非屬裁罰事項，無該條適用
，況系爭所得應稅，自該所得發生後迄無法律變更，無有利不利之比較可言，尤不生
該條適用問題，又國防科技，國家安全、人民福祉，應受獎勵，固有憲法本文及增修
條文為據。然獎勵非僅予以免稅一途，且租稅法律主義，亦憲法第十九條宣示之原則
，免稅與否，須有法律之明定，已如前述，殊無由行政裁量之餘地。有關免稅之法律
，所得稅法已有明定，斯為立法裁量而訂定者，系爭所得稅既不符合免稅規定，已如
上述，自不能因配合國策而解釋為應予免稅。原告有系爭所得，符合課稅要件，被告
予以核課，與原告主觀之意思無涉。被告怠於稽徵，僅屬核課期間問題，與其有歸責
原因無關，與原告無歸責原因亦無涉。此稅捐核課，乃租稅法律主義結果，非就原告
之基本權為如何限制，不生違反憲法第二十二條第二十三條問題。又查系爭所得於實
現之時未予課稅，嗣後始予補徵，稽徵機關僅消極的未為課稅，非有任何處分，縱類
似者眾多，均有未予核課之既成事實。亦無因撤銷原為處分重新核課稅捐致損眾人權
益之情事，且課稅非出於人民之請求，非對於人民依法聲請之案件而為，不生修正前
訴願法第二條規定：．．．於法定期間內應作為而不作為．．．，視同行政處分之問
題，原告主張有視為行政處分之存在，實屬誤解法律。至中科院已離職人員退休金不
含如系爭所得之品位加給及技術加給，其得否請求差額給付，為別一問題，如得請求
，政府給付乃應為給付，無受損可言，其應如何處理，非本案所得論究。從而復查決
定維持原核定依首揭規定補徵原告稅款，一再訴願決定遞予維持，均無違誤。原告起
訴意旨難謂有理，應予駁回。本件事證及法律關係既明，原告請求行言詞辯論，通知
中科院參加訴訟，均非必要，附予明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
