【裁判字號】    89,裁,1513
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    漁業法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一五一三號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  阮剛猛
右當事人間因漁業法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國八十九年一月十一日
（八九）農訴字第八九○○九七○三九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。本件原告因漁業法事件，收受被告違反漁業法處分書之日期為八十八年六月七日，
此有掛號郵件送達回執附於訴願卷可稽，而原告設住所設於彰化縣，依同法第十條第
一項及訴願扣除在途期間表規定，扣除在途期間三日，核計其提起訴願之三十日法定
不變期間，自八十八年六月八日起算，應於八十八年七月十日屆滿，又因該日為週六
，調整為全日休息日，順延至八十八年七月十二日（星期一）屆滿。原告遲至八十八
年八月十七日始向臺灣省政府提出訴願，有蓋於原告提出之訴願聲明書上之收文日戳
可按，原告訴願之提起，顯已逾首開之法定不變期間，即屬不合法。再訴願決定就程
序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，仍應予駁回。其實
體上之主張已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
