【裁判字號】    89,裁聲,16
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                    八十九年度裁聲字第一六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  法務部
    代  表  人  陳定南
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按原處分或決定之執行，除法律另有規定外，不因提起行政訴訟而停止。又行政訴訟
繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急迫之情事
者，得依職權或依聲請裁定停止執行，但於公益有重大影響，或原告之訴在法律上顯
無理由者，不得為之。行政訴訟法第一百十六條第一項、第二項分別有明文規定。而
所謂「難於回復之損害」，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般
社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。本件聲請人聲請意旨略謂：相
對人逾越法律授權之範圍與立法精神，擅以行政命令曲解，凌駕法律，禁錮人身自由
，使聲請人因遭非法禁錮所生精神上、婚姻關係、子女教養及事業生產力等種重損失
，勢將無法回復，為此聲請裁定停止執行等語，並提出馬偕紀念醫院診斷證明書影本
為證。經查，本件聲請人前因盜匪等罪，經判處有期徒刑十二年六月，嗣於八十一年
二月二十五日假釋交付保護管束，復於八十一年十月間觸犯偽造文書罪，經判處有期
徒刑三月確定，並於八十七年二月十七日入監服刑。因其係於假釋期中更犯罪判處有
期徒刑確定，相對人乃依刑法七十八條第二項規定，以法（八六）監決字第五○三一
號函准撤銷其假釋，並由檢察官執行其假釋殘餘刑期，有前開函影本附於原處分卷可
稽。按「執行裁判由為裁判法院之檢察官指揮之」。刑事訴訟法第四百五十七條第一
項定有明文，即假釋之撤銷雖由相對人撤銷，惟撤刑之執行係由檢察官指揮，是否停
止執行，非得由相對人決定。況如其對於檢察官執行之指揮為不當者，僅得依同法第
四百八十四條規定，向諭知該裁判之法院聲明異議，非得依行政訴訟法之規定聲請停
止執行，是其聲請停止執行，自不符合首揭行政訴訟法第一百十六條第二項停止執行
之要件，聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
