【裁判字號】    89,裁,1582
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一五八二號
    原      告  富登科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月五日台
八十八訴字第四○七九五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，依訴願法提起再訴願而
不服其決定者，方得向行政法院提起行政訴訟，修正前行政訴訟法第一條第一項前段
定有明文。故如提起訴願或再訴願不合法，即非得提起行政訴訟。又訴願應自機關之
行政處分書或決定書到達之次日起，於三十日內提起之，行為時訴願法第九條第一項
亦有明文規定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。（本院六十二
年判字第五八三號判例參照）。本件原告因八十八年二月九日收受被告所為八十八年
二月六日（八八）財北國稅法字第八八○○四四四五號復查決定，有與原告同址之六
福松江大樓管理委員會接收郵件人員簽收之掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，原告
設於台北市，無扣除在途期間之適用，計其三十日之提起訴願期間，應自八十八年二
月十日起算，至八十八年三月十一日（星期四）屆滿（該日非星期日、紀念日或其他
休假日），原告遲至八十八年四月十九日始向財政部提起訴願，有該部蓋於訴願書上
之收文日戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許
。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應
予駁回。
據上論結，依本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
一百零七條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
