【裁判字號】    89,判,3212
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三二一二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月二十日台八十
八訴字第三五二五一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告八十二年度綜合所得稅結算申報，其取自國防部中山科學研究院（下稱中科院
）之薪資所得新台幣（下同）二二八、七五六元未合併申報，被告乃核定應補徵稅額
一三、七二六元。原告不服，就上開薪資所得部分，申經復查，未獲變更，一再訴願
，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂：稅捐稽徵法第一條規定，稅捐稽徵，依本法之規定，本法未規定
者，依其他有關法律之規定。同法第三十八條亦規定不服稅捐稽徵機關復查決定，得
依法提起訴願，是訴願法為稅捐稽徵法有關之法律。依訴願法第二條規定，作為或不
作為皆屬單方行政行為，財政部及被告均不能改變已構成核可免稅處分之既存事實，
，此係立法者，為保障人民應受憲法保障之財產權或依法節稅權等權利或利益，免因
行政主管機關諉過於民之不當行政行為而受損。況本件應適用「信賴保護原則」之原
證，已由本院員工依法向監察院聲請獲得，茲摘錄桃園縣稅捐稽徵處大溪分處八十年
四月八日駁回檢舉訴願人之釋示：「主旨：台端建議改進本轄中山科學院給付薪資等
給與核課綜合所得稅未盡合理乙節，復如說明二，請查照。說明：二、查國防部中山
科學研究院稱其員工薪資分成本俸及研究加給兩部份，本俸依法課稅；至於研究加給
係政府為獎勵科技人員科技研究工作之補助費，此研究補助費台端建議應改成單一薪
俸核課綜合所得稅，以健全所得稅，此案俟所得稅修正時，將一併建議上級單位參採
．．．」上述釋示，足證當時負責中科院國稅稽徵業務之桃園縣稅捐稽徵處大溪分處
，再度明確認定中科院非軍職員工所領之研究補助費為合於所得稅法第四條第八款前
段免稅規定之免稅所得，而駁回檢舉訴願人之檢舉訴願，而檢舉訴願人亦認為係駁回
係檢舉訴願，蓋桃園縣稅捐稽徵處並未就其檢舉而對中科院本身或非軍職員工納稅義
務人，依稅捐稽徵法第三十條、第三十一條及所得稅法第七十九條、第八十條、第八
十一條、第八十三條、第九十五條所賦於之法定職權為調查核定，開立核定稅額通知
書、繳款書與非軍職員工，命其為補繳之行政行為，此可由監察院八十五年三月十五
日所發布之糾正案第參項甲事實第四段所記述：「．．．八十一年九月又有納稅義務
人檢舉略以：『政府財政負擔沉重，中科院給付非軍職人員所得有低報，造成課稅不
公，請研究改進，以增裕稅收．．．』」之實情而得證。斯時財政部及核課主管機關
以其法定職權，自五十五年至八十二年長達二十七年之久，所以對中科院非軍職員工
所領「品位加給、技術津貼」部分未以核定稅額通知書為應稅之補徵作為，實是認定
系爭所得，為合於所得稅法第四條第八款前段之免稅所得。依訴願法第二條規定，已
構成核定免稅之既存法秩序，而被告故意隱瞞此一事實，使鈞院誤判。復就財政賦稅
署八十八年一月十八日台稅一發第八八一八九五八二一號書函所載：「國防部中山科
學研究院非軍職人員薪給中之『品位加給』及『技術津貼』徵免所得稅案，肇始於六
十八年，由該院員工具名檢舉該院非軍職人員所領取『品位加給』及『技術津貼』未
依法納稅。由行政院將檢舉函轉財政部，經財政部函請國防部查明給付之性質，惟國
防部函覆基於業務機密之理由無從提供。」可知財政部至遲於六十八年已知悉發現中
科院非軍職人員領有『品位加給』及『技術津貼』之事實，當時雖擬具處理辦法報請
行政院函准備查在案，並於六十八年十一月三十日匆匆以（六八）台財稅第三八五○
一號函徵免原則，以「如係、如屬」等關鍵詞授權中科院自行認定「品位加給、技術
津貼」為合於所得稅法第四條第八款免納所得稅之研究補助費，且財政部發文給國防
部後，復為配合兩位蔣故總統、歷任行政院長之國防武器自主研發政策，更進一步在
財政部所出版各年度版所得稅法彙編、稅捐稽徵法令彙編中刻意隱去財政部（六八）
台財稅第三八五○一號之積極作為，使全國人民、法學界、律師界、稅捐稽徵機關中
、低階官員皆不知有此函示存在，監察院院台財字第二四五七號函調查意見即指明
。且桃園稅捐稽徵處大溪分處於八十年四月八日回覆檢舉人，亦認為研究加給及技術
津貼係政府為獎勵科技人員科技研究之工作補費，而對人民公開表示。被告八十二年
四月十五日北區國稅三字第八二○○七三○七號函，認「品位加給、技術津貼」可否
適用所得稅法第四條第八款亦有疑義，故採不溯既往原則。由上可知稅捐機關中、低
階公務員亦不知有台財稅第三八五○一號函存在，在六十九年至八十三年以前亦從未
對「品位加給、技術津貼」開立核定稅額通知書或繳稅扣繳憑單，更使人民信賴中科
院非軍職員工所領之「品位加給、技術津貼」為符合所得稅法第四條第八款前段免稅
要件，為免稅所得。中科院對外招考員工時，更前仆後繼地投入，竭盡心智為獲得國
防實質嚇阻戰略能力而努力研發。檢舉訴願人依所得稅法第一百零三條告發中科院非
軍職員工領有品位加給、技術津貼之事實，屬已發現知悉課稅資料，當時財政部如堅
持「品位加給、技術津貼」為所得稅法第八條第四款但書部分所稱核屬勞務所得，非
免稅所得，即應命各地稅捐稽徵機關於六十九年度所得稅結算申報時，發現中科院非
軍職員工，仍未申報研究補助費之所得後，依稅捐稽徵法第三十條、第三十一條、所
得稅法第七十九條、第八十三條、第九十五條等有關法條為調查核定之法定行為，並
開立「核定稅額通知書」與中科院非軍職員工，為法定期間應為之作為，卻在長達十
餘年中不處分中科院非軍職員工所領「品位加給、技術津貼」之不作為事實，一方面
已駁回檢舉訴願人檢舉訴願，影響檢舉訴願人領取檢舉獎金之權利，另一方面復損害
中科院非軍職員工依法節稅權（如依法多報撫養人數等等）、工作選擇權（選擇是否
進入中科院服務）、生涯規劃處置財產權，已符合訴願法第二條第二項要件，視同核
可中科院非軍職員工所領「品位加給、技術津貼」為免稅之研究補助費，殆無疑義。
若非在行政院院會議中財政部、國防部已達成國防自主研發政策，應予免稅之認定，
而無須調查核定，否則以稅法授予稽徵機關查核之森嚴，那有任何機關首長、企業主
或納稅義務人能身免？故不論係刻意隱去台財稅第三八五○一號函之積極作為或如後
述應作為而不作為之論述下，中科院非軍職員工所領之「品位加給、技術加給」，非
屬另行發現課稅之資料，應有「信賴保護原則」之適用。地方機關桃園縣稅捐處大溪
分處基於職權（依訴願法第二條前段是謂有權解釋之機關）於八十年四月八日駁回檢
舉訴願人之檢舉訴願函中，再度確認中科院非軍職員工所領之品位加給、技術津貼為
合於所得稅法第四條第八款為免稅所得，而財政部及被告於八十三年一月二十二日始
以北區國稅大溪審字第八三○○一二七二號函明確表示變更已往已核可免稅之處分。
再查，信賴保護原則為戰後在西德發展成功之原則，最先適用於授益性質行政處分之
撤銷，其後此項原則經該國憲法法院之不斷引用，逐漸成為憲法層次之法則，不僅拘
束行政部門，對立法及司法部分亦有拘束力。學說學理及裁判實務均支持信賴保護原
則之適用，如吳庚之「行政法之理論與實用」、城仲模之「行政法裁判百選」及鈞院
五十四年度判字第二五五號判決。被告八十三年一月二十二日北區大溪審第0000
0000函行政命令溯及既往，即違反「信賴保護原則」。又財政部刻意不公布（六
十八）台財稅第三八五○一號函如前述理由外，財政部稅制委員會更於七十九、八十
三、八十七年度所出版各年度所得稅法令彙編及八十六年稅捐稽徵法令彙編中，以七
十九年十月十八日台財稅第000000000號函、八十三年八月三十一日台財稅
第八三一六○七六六一號函、八十七年九月二十一日台財稅第八七一九六五三六六號
函、八十六年七月十一日台財稅第八六一○七○○六九號函，再三對全國人民揭示：
「本部及各權責機關在民國某年某月某日前發布所得稅釋示函令，凡未編入該各年度
之所得稅法令彙編中，自民國七十九年十一月五日、八十三年十月一日、八十六年八
月一日、八十七年十一月一日起，非經本部重行核定，一律不再援引適用。」經原告
詳查各該年度版之所得稅法令彙編中，皆未列入財政部（六八）台財稅第三八五○一
號函、行政院八十四年台八十四財字第三七○○七號函，依上開各函示意旨，應為無
效之函示，必經各權責機關重新核定後，始重新生效，對中科院非軍職員工，應不具
拘束力。另就稅捐稽徵法第一條之一立法旨意，前述所得稅法令彙編三函、稅捐稽徵
法令彙編首揭函示，對據以申請之案件發生效力，且為對納稅義務人有利者，應適用
之。故被告大溪審第八三○○一二七二號函、財政部（六八）台財稅第三八五○一號
函及行政院八十四台財字第三七○○七號函，皆未依中央法規標準法第七條之規定送
立法院備查）對中科院非軍職人員無拘束力，該三函所依據之財政部（六八）三八五
○一號函違反憲法層次「禁反言」原則。再者，工商時報於八十七年十月十二日刊出
記者張國仁以「為國家奉獻心力，卻被指為漏稅之徒」之新聞分析，可證人民充分信
賴中科院非軍職人員所領「品位加給、技術津貼」為免稅之研究補助。行政法院院長
鍾曜唐亦認為系爭所得，應由國防部與財政部出面協商解決。末查，監察院在（八五
）院台財字第二四五七號函中，亦調查指出桃園縣稅捐稽徵處大溪分處於八十年四月
八日回覆檢舉納稅義務人，亦認為研究加給係政府為獎勵科技人員科技研究工作之補
助費（對人民公開承認），而被告於八十二年四月十五日北區國稅三第八二○○七三
○七號函認「品位加給及技術津貼」可否適用所得稅法第四條第八款，亦有疑義，應
採不溯既往原則，所以本案未納稅，非可歸責於納稅義務人。該院八十七年十一月二
十日（八七）院台財字第八七二二○○五八○號及十二月二十二日 (八七）院台財字
第八七二二○○六五八號函表明對中科院非軍職員工之處置顯非公平，而係中科院及
稅捐機關之行政疏失所致，就桃園縣稅捐稽徵處大溪分處於八十年四月八日函覆檢舉
人之函，中科院非軍職人員主觀上並無違章漏稅之故意，應享有「信賴保護原則」之
適用，因其為主管機關對人民之函示，非政府機關內部建議函。綜上所述，依財政部
賦稅署八十八年一月十八日台稅一發第八八一八九五八二一號書函所載，可證明本件
係由人民依所得稅法第一百零三條條檢舉，但財政部為配合獲得國防實質嚇阻戰略能
力，而有台財稅第三八五○一號函授權中科院自行認定之作為（財政部八十五年十二
月五日台財稅第八五一九二八○九號函說明三引國防部八十五年十月九日（八五）珍
琥字第二五二六號函：案經中科院查明，基於所得稅法第四條第八款獎勵科學研究補
助費免所得稅及貴部六十八年徵免原則第二條函釋之精神，認定給付員工之科技品位
加給暨技術津貼可免納所得稅，並未示知員工。故國防部與中科院均刻意隱瞞此函示
），並未於法定期間內滿足檢舉訴願人領取檢舉獎金之權利，復又損及中科院非軍職
員工依法節稅權、工作選擇權、生涯規劃、財產處置權，已符合訴願法第二條行政處
分要件，構成核可免稅行政處分十餘年。而負責中科院國稅稽徵業務之地方機關桃園
縣稅捐稽徵處大溪分處於八十年一月二十六日約談中科院，經中科院派員向承辦人羅
肇松先生解釋未扣稅引用法條後，羅先生表示理解，並願意摘錄要點向財政部賦稅署
回報，更於同年四月八日以載明：「研究加給係政府獎勵科技人員科技研究之工作補
助費」之釋示公函，再度駁回檢舉訴願人之檢舉訴願，並以其法定職權不開立核定稅
額通知書補徵中科院所核發之研究補助（即品位加給或技術津貼），此一具有公法上
效果之單方行政行為再度確認系爭研究補助是屬所得稅法第四條第八款前段為獎勵研
究而有免稅之適用，由此可見長久以來該管核課稅捐機關之所以不作為，也是因此見
解而為之一確認之「不作為行政處分」。如參照鈞院就「信賴保護原則」所為意旨，
則既存之法秩序與政府機關之決定，已因有權解釋機關所為之行政處分而確立，致原
告等中科院非軍職員工相信此一既存之法秩序，信賴此一政府機關之決定，而安排其
生活或處置其財產，則核課機關及其上級督導機關事後因主管人事之更替而認知有所
不同，而改為核課之應納所得，也不能因嗣後法規、命令之制定或修正，使原告遭受
不能預見之損害，以保護人民即原告之既得權益。而在此原則之適用下可知，縱然法
令有所謂追溯規定，但因已明確禁止新制定或修正法規、命令有溯及既往之效力，使
人民更為不利，舉重所以明輕，被告所屬大溪稽徵所八十三年一月二十二日北區國稅
大溪審字第八三○○一二七二號函件通知、財政部八十四年八月十四日台財稅第八四
一六四一四一八號函釋暨行政院八十四年十月十七日台八十四財字第三七○○七號函
釋，核定系爭所得（品位加給或技術津貼）為應納稅之重新認定，應於新處分作成之
後方能發生效力，不能驟然推翻前面既有法秩序，方足以維持人民對法秩序之信賴。
而原告所爭執者，乃八十二年度所得稅，應有此信賴保護之適用，自不待言。請依職
權召開言詞辯論及命中科院參加訴訟，並判決原處分及一再訴願決定均撤銷，以維法
治等語。
被告答辯意旨略謂︰中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，
但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位或參
與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位支給標準表」、「技術員薪給標準表」之
等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘僱人員之約
定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該院非軍職人
員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得之報酬。另
被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人員之「科技品位
加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，揆諸所得稅法第四條第八款及財政部六十
八年十一月台財稅第三八五○一號、八十四年八月十四日台財稅第八四一六四一四一
八號函釋暨行政院秘書長八十四年十月十七日台八十四財字第三七○○七號函釋，原
核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）二二八、七五六元，併課當年度綜合
所得額，核定應補稅額一三、七二六元，要無不合。至原告主張於申報所得稅時，即
依當年度扣繳憑單誠實申報，被告怠於事實之認定，而在認定標準未明確前，追溯補
徵系爭所得之綜合所得稅，實有悖依法課稅原則乙節。按財政部六十八年十一月三十
日台財稅第三八五○一號函釋，中科院發給研究人員之研究加給依職級按月定額發給
者，應屬各該研究人員之薪資所得，給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算
申報時合併申報課稅，並自六十九年一月起適用。是「品位加給」屬薪資所得應合併
申報課稅已臻明確，原告主張顯係對法令之誤解。且按現行所得稅法對此相關之規定
條文，係於五十二年制訂迄今，對系爭「品位加給」及「技術津貼」應依法課徵所得
稅之規定並未修正，被告依所得稅法規定補徵八十二年度綜合所得稅，於法並無不合
，請予維持等語。
    理  由
本件被告代表人業已更換，被告陳明由新代表人林吉昌承受訴訟，於法無違，應予准
許，合先明。次按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機
構、團體，或其他公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎學
金及研究、考察補助費等所得，免納所得稅。但受領之獎學金或補助費，如係為授與
人提供勞務所取得之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡
公、教、軍、警、公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之
計算，以在職務上或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給
、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養
老金。但為雇主之目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準
者，及依同法第四條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所
明定。本件原告八十二年度綜合所得稅結算申報，其取自中科院之薪資所得二二八、
七五六元，未合併申報，被告乃核定應補徵稅額一三、七二六元。原告不服，就該薪
資所得部分，循序提起行政訴訟，主張如事實欄所載。經查，行政法上所謂信賴保護
原則，係指人民因相信既存之法秩序，而安排其生活或處置其財產，則不能因嗣後法
規之制定或修正，而使其遭受不能預見之損害，用以保護人民之既得權益。本原則之
適用，係在禁止新制定或修正法規有溯及既往之效力。本件中科院之預算雖分別依計
畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「品位加給」或「技術津貼」之
非軍職人員，無論配屬之單位參與不同計畫，均依該院所訂「科技人員品位加給支給
標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或技術津
貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括
全部給與，其非軍職人員所領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞務所取得
之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。況被告於八十二
年間派員前往該中科院瞭解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係
按月給付方式，復經中科院八十一年十一月三日（八一）訓誠字第一六八七三號函致
被告，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「本院於年度開始即訂有各項研究計畫，
並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參
與研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補
助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補助費採個案
給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見中科院給付非軍職
員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補助費給與，依職級按月定額支給
，為提供勞務所取得之報酬，依首揭規定，核非免稅之薪資所得，被告依法發單補徵
稅款，未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，與租稅法定原則無違。財政部七十
九年、八十三年及八十七年編印之所得稅法令彙編未將該部六十八年十一月三十日台
財稅第三八五○一號函及行政院八十四財字第三七○○七號函編入，依該部七十九年
十月十八日台財稅第000000000號、八十三年八月三十一日台財稅第000
000000號、八十七年九月二十一日台財稅第八七一九六五三六六號函，非經重
行核定固不再援用。唯解釋函未編入彙編之原因不一，並非即認該解釋函與稅法規定
相違，稅捐稽徵機關本於稅法規定本旨解釋法條，其結論如與未經編入彙編之解釋函
相同，亦難謂為違法。原處分及一再訴願決定贅引上開二函釋，縱有未洽，惟依首揭
稅法，系爭所得既非免稅所得，依法應予核課，結論相同，仍應予維持。次查，所得
稅法第四條第八款立法意旨，固在獎勵研究等，但仍須合於該款規定要件者，始能獲
免稅獎勵，尚非所有獎學金或補助費均得免稅。中科院發給員工之薪資雖分本薪與科
技品味加給、技術津貼二部分，但無論其給付名目為何，既均非免稅所得，自應全數
納稅。再查，首揭所得稅法規定一直未變更，且財政部（六八）台財稅第三八五○一
號函係謂：「一、凡依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給
付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二、如係按研究
計劃個案給付、並非通案按職級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。
三、如屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應
即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十
九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅
。．．．」該函釋明白指出，凡依職級按月定額發給者，應屬研究人員之薪資所得，
所得人應申報課稅，並未就系爭依職級按月定額發給之所得為應予免稅之承諾，亦非
授權中科院應否納稅之認定權，無信賴保護原則之適用。被告八十二年四月十五日北
區國稅三字第八二○○七三○七號函僅係被告對財政部之建議函，並非對外發布之有
效函釋，亦不因該建議函而生信賴保護之問題，縱原告因故不知悉前開法律或前開函
示意旨，仍不能邀免納稅義務。至桃園縣稅捐稽徵處大溪分處八十年四月八日函係答
覆檢舉人關於建議將中科院研究加給等改為單一薪俸核課所得稅，非對納稅義務人為
處分，該函僅引中科院所稱：「本俸依法課稅，至研究加給係政府為獎勵科技人員科
技研究工作之補助費」，並未核定中科院所稱研究加給確否符合免稅條件為認定，況
稅捐稽徵機關至中科院八十一年十一月三日（八一）訓誠字第一六八七三號函致被告
，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況，始確知中科院給付非軍職員工之品位加給及技
術津貼之所得，係依職級按月定額支給，屬經常性研究補助費給與，為提供勞務所取
得之報酬，非免稅之薪資所得。財政部賦稅署八十八年一月十八日台稅一發第八八一
八九五八二一號書函雖載六十八年即有人檢舉，但亦指出，因國防部基於業務機密未
無從提供，故不知研究加給、技術津貼是否於合於免稅條件，原告自不得依上開函件
，主張應受信賴保護。行政院、財政部就中科院非軍職人員所領品位加給及技術津貼
等函釋，均係對該類所得是否合於所得稅法第四條第八款免稅條件為解釋，亦即對條
文文義為闡明，性質上為解釋函，應自法規生效之日起有其適用，且上開函釋並非就
稅法未規定事項另作補充規定。稅法對何種所得應課稅，何種所得可免稅，既已有規
定，被告自無待財政部就特定人之特定所得再為函釋，始得課徵。被告所為補稅處分
，尚無違反稅捐稽徵法第一條之一規定或依法課稅原則。稅捐稽機關未於中科院成立
時或有人檢舉時，立即依稅捐稽徵法第三十條、第三十一條及所得稅法第七十九條、
第八十條、第八十一條、第八十三條、第九十五條等有關規定查明該院非軍職人員之
品位加給、技術津貼得否免稅，其領取者有否申報納稅，僅係稅捐機關有無失職問題
，尚難據此認定被告同意系爭所得為免稅所得，應非修正前訴願法第二條所謂不作為
行政處分，原告執此主張信賴保護，並非有據。原告未申報系爭所得，縱無故意或過
失，亦僅得免予處罰，仍應補繳短納之所得稅。再者，課稅與否應由稽徵機關依法認
定，非可由事業團體或機關自行認定，原告主張系爭所得業經發放單位認定為免稅云
云，應屬誤解。監察院非主管稅捐事務機關，其對稅法規定所為見解，並無拘束本院
效力。綜上所述，原告主張各節均無可採，被告依首揭規定補徵原告漏報稅款，一再
訴願決定，遞予維持，俱無違誤。原告起訴意旨，難謂有理，應予駁回。又本件事證
已臻明晰，無行言詞辯論之必要，中科院亦非本件訴訟標的須合一確定者或因本件撤
銷訴訟之結果，其權利或法律上之利益，將受損害者，自無庸命其參加，併此指明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
