【裁判字號】    89,判,3182
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三一八二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月十九日台八十
八訴字第二七九八一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告八十二年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報本人及配偶李鳳琴取自國防部
中山科學研究院（以下簡稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）七○○、六六八元
，乃核定補徵稅額八七、七七七元。原告不服，就取自中科院薪資所得七○○、六六
八元部分，申經復查結果，未准變更。提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行
政訴訟，茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂：一、財政部稅制委員會於七十九年、八十三年、八十七年所編印
各版新舊所得稅彙編中，分別以10.18.台財稅第七九○七一四三三四號函、8.台
財稅第八三一六○七六六一號函、9.台財稅第八七一九六五三六六號函再三向人
民宣示，凡未編入該年度版之「本部及各權責機關所對外發布舊函示，非經其重行核
定，一律不再援引適用」，經遍查其七十九年、八十三年、八十七年版之所得稅法令
彙編中，皆未列入財政部六十八台財稅三八五○一號函、行政院台八十四財三七○○
七號函，依上開各年度版所得稅法令彙編首揭各函示之意旨，應為無效之函示，必經
各權責機關重新核定後，始重新生效，是以財政部及行政院如欲起課中科院非軍職員
工品位加給或技術津貼之稅賦，必須立刻重新函示，方能起課，否則即違反「禁反言
－政府機關言出必行，不能反悔」之原則，而國家社會將在政府朝令夕改之狀況下，
抗爭不斷，陷入混亂不安之局面，合該陳明。二、本案爭議要點之一為財政部及其所
屬各區國稅局身為行政主管機關，雖得本於職權依據所得稅法責成行政釋示聲明應稅
之主張，但自六十八年稽徵機關函示徵免原則以來至八十四年十一月十七日確定應稅
之期間中科院依徵免原則認定免稅，並多次向桃園稅捐稽徵處及被告據實說明，而主
管機關除以右述七十九、八十三、八十七年所得稅法令彙編之函示，及不作為之默示
同意此部分免稅，導致長期以來中科院員工信賴此等主張，認為財政主管機關以上開
函示及不作為默示，乃基於行政一體原則，授權國防部及中科院或其他公務機關之相
互認定並合於行政行為明確性原則下，在實質上已存在信賴之法律效力，因而作成生
涯規劃，處置財產，故應有行政法上「信賴保護」原則之適用，依據鈞院七十六年度
判字第四七四號判決文示以「．．．不管行政機關之決定是否合法，除了重大且明顯
之瑕疵或其違法係可歸責於納稅義務人外，行政機關之行為一經表露於外，人民通常
會對所造成的法律狀態之存續寄以信賴，並以之作為依據，此種依據信賴，應受保護
」，及一般法學原理亦皆言「信賴保護原則」，係指人民信賴政府機關之決定，就其
生活關係已有適當之安排，政府機關應給予保護或給予合理補償而言，是以財稅機關
在七十九、八十三年版所得稅法令彙編中以首揭各函示之意旨及長期不作為之默示，
所造成財政部六十八台財稅三八五○一號函無效之法律效力，應使中科院非軍職員工
在八十四年十一月十七日行政院台八十四財三七○○七號發布前享有「信賴保護」之
利益，此為財稅機關基於八十三年版所得稅令彙編之首揭函示意旨所必須允諾之法律
保護結果，及僱聘之政府機關事業主管（國防部及中科院）必須負擔之稅負，因此往
前補課五年稅之處分顯然違背財稅機關原有之承諾，實屬違法，理應辨明。三、再按
所得稅法第九十四條第一項：「扣繳義務人於扣繳稅款時，應隨時通知納稅義務人，
並依本法第九十二條之規定，填具扣繳憑單發給納稅義務人，如原扣稅額與稽徵機關
核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅款後，應將溢扣之款退還納稅義務人；不足之
數由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得向納稅義務人追償之。」明白規定扣繳義務人
即中科院院長及主辦會計，有先行代納稅義務人繳納之義務。固然同法第八十九條第
二項有「扣繳義務人未履行扣繳義務責任，而有行蹤不明或其他情事，致無從追究者
，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之」之述，然完全不適用於中科院非軍職員工五
年補課稅案中，其理至明，因為中科院為國家機關，扣繳義務人承命行事，不敢稍有
潛越，復有國防部、行政院等上級機關可資追究，非無從也。更何況稅捐稽徵法第四
十八條之三（修正條文）復有「納稅義務人違反本法規定，適用裁處時之法律。但裁
處前之法律有利於納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人之法律。」（從新從輕之
原則）及中央法規標準法第十八條「．．．但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或
禁止所聲請事項，適用舊法規。」（從優原則）之立法旨意，皆明白律定認事用法之
原則，必須優先考慮對人民（納稅義務人）最有利之部分後，仍然無法免除其責時，
方得對人民（納稅義務人）處分，此為先進民主國家所普遍遵行之原則（且所得稅法
第九十四條第一項為現行有效之法律。）故財政部及其所屬各區國稅局，直接向中科
院非軍職員工追課五年稅之處分，顯然有違所得稅法第九十四條第一項法定之程序正
義。四、又財政部六十八年台財稅三八五○一號徵免原則及行政院台八十四財三七○
○七號補充規定，明顯變更人民之權利義務，有牴觸中央法規標準法第五條、第六條
之意旨，復未遵第七條．．．並即送立法院之規定，亦明顯有違程序上之正義。五、
就稅法而言，稅捐稽徵法為規範所有稅法之稽徵程序，相對於所得稅法單就個人綜合
所得稅及營利事業所得稅所為單純規範而言，則稅捐稽徵法為稅法之普通法，所得稅
法為所得稅之特別法，無可置疑。所以就中央法規標準法第十六條「法規對其他法規
所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之，其他法規修正後，仍應優先適
用。」特別法優於普通法律定原則，顯然稅捐稽徵法第二十一條第一項第一款、第三
款之規定，目標顯然應為中科院，及其上級機關國防部、行政院。六、綜上所述，本
件原處分明顯違反法定程序正義及信賴保護原則，不應補課五年稅。為此，請行言詞
辯論，及命中科院參加訴訟後，判決撤銷原處分及一再訴願決定等語。
被告答辯意旨略謂：一、中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給
與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位
或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標
準表」之等級，每月按職級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘
僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該
院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得
之報酬，另被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人員之
「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，原核定其本人及配偶系爭薪資
所得（研究補助費或品位加給）七○○、六六八元，併課當年度綜合所得額，核定應
補稅額八七、七七七元，要無不合。二、至原告主張被告在認定標準未明確前，追溯
補徵系爭所得之綜合所得稅，實有悖依法課稅原則乙節；按財政部六十八年十一月三
十日台財稅第三八五○一號函釋，中科院發給研究人員之研究加給依職級按月定額發
給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時依法辦理扣繳，所得人並應於年度
結算申報時合併申報課稅，並自六十九年一月起適用。是「品位加給」屬薪資所得應
合併申報課稅已臻明確，原告主張顯係對法令之誤解。三、原告另主張中科院多年來
認應免稅並多次向稅捐稽徵機關據實說明，其以所得稅法令函示及以不作為之默示同
意此部分免稅，導致中科院員工信賴該所得性質為研究補助費，屬免稅範圍乙節，查
就中科院系爭「品位加給」或「技術津貼」是否依法扣繳、申報情事，於被告成立前
即八十年元月間經桃園縣稅捐稽徵處大溪分處去函中科院請依法辦理，被告成立後亦
先後多次函請中科院提示資料供核，此有被告所屬大溪稽徵所八十三年一月二十二日
北區國稅大溪審第00000000號等函件可稽，是原告主張委無足採。且按現行
所得稅法對此相關之規定條文，係於五十二年制訂迄今，對系爭「品位加給」及「技
術津貼」應依法課徵所得稅之規定並未修正，被告依所得稅法規定補徵八十二年度綜
合所得稅，依法並無不合。原告之訴為無理由，請判決駁回等語。
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。查，原告八
十二年度綜合所得稅結算申報，經被告查得其本人與配偶取自中科院之薪資所得七○
○、六六八元未合併申報，遂依查得資料核定其綜合所得總額一、八○一、○五七元
，補徵稅額八七、七七七元。原告不服，就其取自中科院之薪資所得七○○、六六八
元部分，循序提起行政訴訟，主張：財政部六十八年台財稅三八五○一號函及行政院
八十四年台八四財三七○○七號函未列入財政部七十九年、八十三年、八十七年版所
得稅法令彙編，自不得引用，應重新函示，方能據以課稅，否則即違反「禁反言」之
原則。又本件應依所得稅法九十四條第一項、第八十九條第二項，由扣繳義務人之中
科院負補繳義務，況中科院多年來認「科技品位加給」或「技術津貼」應免稅並多次
向稅捐稽徵機關據實說明，其以所得稅法令函示及以不作為之默示同意此部分免稅，
導致中科院員工信賴該所得性質為研究補助費，屬免稅範圍，對此信賴利益應予保護
。依稅捐稽徵法第四十八條之三及中央法規標準法第第十八條之規定，應引用有利原
告之法律規定，自不應追溯補徵系爭所得之稅款，否則有違法定程序正義及信賴保護
原則云云。經查，憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務。因此，除非法律明定
得免納稅義務者外，稅捐單位對之課徵各類稅款，於法並無不合。從而，中科院不論
依何法源設立，其所屬人員是否具有視同軍人之身分，除非法律明定免徵綜合所得稅
外，自不得解免其納稅之義務。又行政法上所謂信賴保護原則，係指人民因相信既存
之法秩序，而安排其生活或處置其財產，則不能因嗣後法規之制定或修正，而使其遭
受不能預見之損害，用以保護人民之既得權益。本原則之適用，係在禁止新制定或修
正法規有溯及既往之效力，合先明。本件中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支
應其員工之各項給與，但實際上領受「品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無
論配屬之單位參與不同計畫，均依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技
術員薪給標準表」之等級，每月按職級定額領取科技品位加給或技術津貼。且該院與
其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，其
非軍職人員所領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞務所取得之報酬，應無
行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。況被告曾於八十二年間派員前
往該中科院瞭解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係按月給付方
式，復經中科院八十一年十一月三日（八一）訓誠字第一六八七三號函致被告，說明
該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「以該院於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研
究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工
作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助費係採
按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補助費採個案給付，必
將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見中科院給付非軍職員工之品
位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補助費給與，且依職級按月定額支給，為提
供勞務所取得之報酬，依首揭規定，核非免稅之薪資所得，被告依法發單補徵稅款，
並未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，於法並無不合，且不違背法律不溯既往
原則。而首揭所得稅法之規定一直未變更，且財政部早於六十八年十一月三十日即以
台財稅第三八五○一號函復國防部，明示：「一、凡依職級按月定額發給者，應屬各
該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度申報時合併
申報課稅。二、如係按研究計畫個案給付、並非通案按職級按月給付者，則為研究補
助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所得人以
往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應納
稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人應於每
年終後合併申報綜合所得稅。四、本案經報奉行政院六十八年十一月八日台六十八財
第一一二○四號函准予備查在案」，復於八十四年八月十四日以台財稅第八四一六四
一四一八號函釋「中科院給付非軍職人員「科技品位加給」暨「技術津貼」之所得稅
徵免原則，仍請依本部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函辦理」，另行
政院秘書長亦於八十四年十月十七日以台八十四財三七○○七號函釋「中科院給付非
軍職人員之科技品位加給暨技術津貼，免扣繳所得稅一案，與現行法令規定不合，奉
示：本案應依法課徵所得稅；至追課以往年度所得部分，請洽商財政部妥為處理．．
．。」在案，足見闡明該稅法規定之財政部或行政院函釋亦未曾變更，不生行政解釋
溯及既往之問題，系爭「品位加給」及「技術津貼」自始即應依法課徵所得稅，並無
依稅捐稽徵法第一條之一但書規定反面解釋適用之餘地，亦無稅捐稽徵法第四十八條
之三、中央法規標準法第十八條之新舊法律比較適用之問題，核與行政法信賴保護原
則及「禁反言」之原則，亦無違背。又本件並非聲請事件，本無中央法規標準法第十
八條之適用，且被告除對原告補稅外，並未科處罰鍰，亦無稅捐稽徵法第四十八之三
之適用。另本件係未扣繳納稅，與因扣繳義務人原扣稅額與稽徵機關核定稅額不符情
況有別，自無所得稅法第九十四條第一項之適用；又原告並未舉證證明中科院有拒不
履行扣繳責任之事實，則被告於請求原告給付系爭稅款之前，自無依稅捐稽徵法第八
十九條第二項規定，向中科院追究之必要。末按納稅義務人如有所得稅法第十四條第
一項各類之所得，即應依同法第七十一條規定申報納稅，從而，被告依據首揭法律規
定，課徵原告本件系爭所得稅，核無不合。原告主張，核無足採。原處分洵無違誤，
一再訴願決定，遞予維持，俱無不合。原告起訴意旨仍執前詞聲明將之一併撤銷，難
認有理由，應予駁回。又本件事實已臻明確，無行言詞辯論及命中科院參加訴訟之必
要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
