【裁判字號】    89,裁,1568
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一五六八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  花東防衛司令部
    代  表  人  薛承智
右當事人間因冤獄賠償事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月二十二日台八八
訴字第一五九三八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按冤獄賠償，或由原不起訴處分或判決無罪機關管轄，或由所屬地方法院管轄。不服
各該機關之決定者，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議。冤獄賠償法第四條規定
甚明。又依同法第五條第一項規定，司法院冤獄賠償覆議委員委員由司法院院長指派
最高法院院長及推事（法官）若干人兼任之。是以覆議委員會就冤獄賠償覆議事件所
為之決定，性質上相當於確定終局裁判（參照司法院釋字第四八七號解釋理由書），
自不得更行聲明不服。從而此類事件，顯非本院審判權之範圍，若竟提起行政訴訟，
並非合法，應裁定駁回之。本件原告以其服役期間，經警以竊罪嫌移送被所屬軍事
檢察官羈押，嗣經不起訴處分，已被押九十六日，身心及精神倍感痛苦，乃向被告請
求冤獄賠償，不服被告否准之表示，向國防部及行政院提起訴願、再訴願，遭決定駁
回仍不服向本院提起行政訴訟。揆諸前述說明，其起訴不合法，應裁定駁回。至訴願
及再訴願決定，以原告受軍事檢察官不起訴處分，軍法機關並非司法機關，原告所請
冤獄賠償，核與冤獄賠償法第一條及辦理冤獄賠償事件應行注意事項第二點規定不合
，而駁回其一再訴願。查其所持理由固有不同，惟原告起訴既不合法，仍應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
