【裁判字號】    89,裁,1514
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一五一四號
    原      告  好慶建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  基隆市政府
    代  表  人  李進勇
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十九年一月
十九日（八八）環署訴字第八二六四○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。本件原告因違反廢棄物清理法事件，不服被告八十八年六月一日基府環廢字第一九
四一號至第一九九○號（即編號二七○一號至二七五○號）、同年月二日基府環廢字
第一九九一號至第二○三九號（即編號二六五二號至二七○○號）及第二○四○號至
第二○八九號（即編號二九五一號至三○○○號）、同年月三日基府環廢字第二○九
○號至第二一六九號（即編號三○○一號至三○八○號）計二百二十九件處分書，每
件各處新台幣四千五百元（合計新台幣一百零三萬零五百元）罰鍰，經查上開處分書
分別於八十八年六月三日、同年月七日、同年月十日送達原告，有郵局掛號郵件收件
回執影本四件附於訴願卷內可憑，而原告設址於基隆市，依同法第十條第一項及訴願
扣除在途期間表規定，扣除在途期間五日，核計其提起訴願之三十日法定不變期間，
分別自八十八年六月四日、同年月八日、同年月十一日起算，應於八十八年七月八日
（星期四）、同年月十二日（星期一）、同年月十五日（星期四）屆滿。原告遲至八
十八年八月五日始以郵寄方式送達訴願書向臺灣省政府提起訴願，有蓋於原告之訴願
書上之收文日戳可按，原告訴願之提起，顯已逾首開之法定不變期間，即屬不合法。
再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，仍
應予駁回。其實體上之主張已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
