【裁判字號】    89,裁,1578
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一五七八號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十七年十二月二十四日八
十七年度判字第二七四三號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十七年度判字第二七四三號判決，以其有
修正前行政訴訟法第二十八條第一款適用法規顯有錯誤之情形，提起再審之訴。經查
再審原告係於民國八十八年一月八日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽
。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年一月九日起算，扣除在途期間三日，
迄至八十八年三月十一日（星期四）即已屆滿二個月，再審原告遲至八十八年十一月
十九日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾
越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修
正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項
法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因
逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併
予敘明。
據上論結，本件再審原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法
第一百零七條、第一百零四條、民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七
十八條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
