【裁判字號】    89,裁,1581
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一五八一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序為其前提要件，其未經訴願、再
訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀修正實施前之行政訴訟法第一條
第一項之規定甚明。本件原告因八十年度綜合所得稅事件，具狀向本院提起再審之訴
，主張本院八十六年度判字第八六○二一七○八號判決有修正前行政訴訟法第二十八
條第一款、第十款之再審原因，請求將原判決廢棄，原處分、復查決定、訴願及再訴
願決定均撤銷等語。經本院函請行政院查明有無受理甲○○八十年度綜合所得稅事件
之訴願、再訴願乙節，經財政部八十八年十二月二十二日台財訴第○八八○○○一九
一六號函稱尚未收到甲○○之訴願書，亦未做成訴願決定；行政院八十八年十二月十
日台八十八訴四四九九四號函稱：未受理甲○○因八十八年度綜合所得稅事件再訴願
，本院亦無八十六年度判字第八六○二一七○八號判決，足證本件係提起行政訴訟之
起訴而非對判決提起再審先予明。然本件因尚未經過合法之訴願及再訴願程序，揆
諸首揭說明，其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
