【裁判字號】    89,判,3234
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三二三四號
    原      告  乙○○
                          送達.
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年六月二十四日台八
十八訴字第二四四三七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告民國八十一、八十二、八十三年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報取自國
防部中山科學研究院（以下簡稱中科院）之薪資所得計依序為新台幣（下同）四一四
﹑七二○元；四一四、七二○元；四七三、一八○元，乃核定補徵稅額四三﹑五一三
元；五二、○八六元；五七、六五八元。原告不服，就上開取自中科院薪資所得四一
四﹑七二○元；四一四、七二○元；四七三、一八○元部分，申經復查結果，未准變
更，提起訴願、再訴願均遭駁回，遂提起本訴。茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂：一、系爭所得（品位加給、技術加給部分）應免徵所得稅。(一)按
民國五十五年中華民國政府最高當局（蔣故前總統中正先生）鑑於國際情勢日緊，國
防科技必須力求自主，以使國家屹立不搖，遂根據動員戡亂時期臨時條款第四條戡亂
時期本憲政體制授權總統得設置動員戡亂機構，決定動員戡亂有關大政方針。第五條
總統為適應動員戡亂需要，得調整中央政府之行政機構、人事機構及其組織所授予的
權力，創立中山科學研究院，並依據憲法第一百六十五條國家應保障教育、科學、藝
術工作者之生活，並依國民經濟之發展，隨時提高其待遇（以下簡稱憲法第一百六十
五條），第一百六十六條國家應獎勵科學之發明與創造，保護有關歷史、文化、藝術
之古蹟、古物。（以下簡稱憲法第一百六十六條），第一百六十七條國家對於左列事
業或個人，予以獎勵或補助．．．三於學術或技術有發明者。．．．（以下簡稱憲法
第一百六十七條第三項）為法源，核予中科院非軍職員工部分所得（即品位加給、技
術加給）免徵所得稅之租稅優惠，並稍為彌補軍文職人員（至今軍官品位加給仍為免
稅）同工不同酬之憾，並為網羅滯留海外人才，歸國效命之有利因素。以憲法為國家
之根本大法，第一百七十一條法律與憲法牴觸者無效之法定鐵則，原告等據此主張被
告機關及其上級督導機關財政部引用稅捐稽徵法第二十一條第一款追課五年稅之處分
事件顯然無效。蓋部分免稅突然轉為全部所得皆為應稅所得，實為實質的降低待遇措
施，自難謂無牴觸憲法第一百六十五條依國民經濟之發展，隨時提高其待遇之保障。
就中科院之命名、創立時之背景動機、及三十餘年的發展成就（ＩＤＦ戰鬥機、雄蜂
、天弓、天劍等飛彈及其他可公開或不可公開之成就、各級研究人員之研究心得皆存
於本院圖書館中可供鈞院查證），自有憲法第一百六十五條、第一百六十六條、第一
百六十七條第三項之適用，應為無可置疑之事實。（現今之人事行政局即為動員戡亂
機構最佳例證。）(二)再按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之
．．．第三類：薪資所得．．．凡公、教、軍、警、公私立事業職工薪資及提供勞務
者之所得：薪資所得之計算，以在職務上或工作上取得各種薪資收入為所得額。前項
薪資包括：薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、各種補助費及按月或按年
分期給付之退休金或養老金．．．。」為所得稅法第十四條第一項第三類所明定。同
法第四條第八款「左列各種所得，免納所得稅．．．八中華民國政府或外國政府，國
際機構、教育、文化、科學研究機關、團體，或其他公私組織，為獎勵進修、研究或
參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察補助費等。但受領之獎學金或補助
費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬不適用之」中之但書規定，顯然為德不彰，
牴觸憲法第一百六十七條國家應獎勵科學之發明與創造．．．第一百六十七條第三項
．．．於學術或技術有發明者．．．之保障。試問如沒有經年累月實驗證明，再放大
架設等實際勞務（心）之提供，何來科學之發明與創造及學術與技術之發明（中科院
有足夠的例證，可供鈞院查證），原告據此主張，系爭之中科院代表國家所核予國防
科技人才之品位加給（技術加給），不論發放之形式如何，皆有憲法第一百六十六條
、第一百六十七條所明定獎勵措施所引伸出租稅優惠之免稅規定之適用。二、政府機
關對人民之信賴應予保護。(一)又按「機關之間對法條施行若有爭議，在爭議未確定前
，如對人民權益有所影響，應選擇對人民最有利之方法為之」。此法治國家行政權作
用時之基本原則下，為避免侵害人民的權利，依應為之當然限制。況且，如果其中之
一機關施行之結果是對人民有利之受益處分，且其依據是之前即已核定所為之行政命
令或機關與人民簽訂契約時即為之固有宣示，則縱或與其他機關間有爭議，最後結果
如何，也不能因此否認原有之受益結果，加以追回，或有追回之必要時，亦應由做成
受益決定之機關代為負擔。而此行政作用上之限制，是基於基本法理「誠信原則」，
及衍伸至行政法上即為「信賴保護原則」及「不溯及既往原則」之原理而生，以避免
人民對國家法治之不信任，而導致其他惡劣之後果（參鈞院七十年度判字第七九五號
、七十一年度判字第一一一○號、七十九年度判字第二○九五號行政法院裁判要旨。
）(二)故公法之爭訟，應有右述「信賴保護原則之適用」（參鈞院七十六年判字第四七
四號判決），蓋不管行政機關之決定是否合法，除了重大且明顯之瑕疵或其違法係可
歸責於納稅義務人外，行政機關之行為一經表露於外，人民通常對其所造成「法律狀
態」之存續寄以信賴，並依之作為行為依據，此種依據信賴，應受保護，否則人民將
生活於一不確定之法律狀態中。(1)查本案品位加給（或技術加給）應否課徵所得稅，
在民國六十八年財政部雖擬具辦法於六十八年十一月八日台六十八財字第一一二○四
號報行政院函准備查在案，並以台財稅第三八五○一號函復國防部；國防部及中科院
秉此遵循往例，就系爭所得仍依憲法第一百六十六條、第一百六十七條所衍伸出的租
稅優惠獎勵措施（即所得稅法第四條第八款，非但書部分）認定為免稅所得，因此並
未開立扣繳憑單於原告。甚者，稅捐稽徵機關逐年審閱中科院相關之會計資料，對系
爭金額未予扣繳乙節，皆認同中科院之主張，未予置喙，可證稅捐稽徵人員亦認定該
所得為研究補助費。就所得稅法第九十五條稽徵機關應隨時調查扣繳義務人對於有關
扣繳報告是否確實，並督促依照本法規定扣款繳納所授於稅捐稽徵人員法定稽徵認定
權責，從民國五十五年中科院創立以至民國八十年長達二十五年的認證下，原告據此
認為就領受自中科院代表國家所核予品位加給（技術加給）免稅待遇之法定效力生效
，為無可置疑之事實，信賴保護原則亦因而確立。(2)再就財稅機關之作為以觀，除前
項所述外，財政部賦稅署於八十年一月四日就納稅義務人所提出中科院非軍職人員薪
資未盡合理之建言，移交桃園縣稅捐稽徵處查明，經該處大溪分處派員調查瞭解，結
果略以：「據中科院稱其員工薪資係分本俸及品位加給（技術加給）兩部分，本俸依
法課稅。至品位『技術』加給依所得稅法第四條第八款規定為研究補助費，依法免納
所得稅。」並函復納稅義務人略以：「中科院員工研究（技術）加給，係政府為獎勵
科技人員科技研究工作之研究補助費，此研究補助費台端建議應改成單一薪俸核課綜
合所得稅，以健全所得稅制，此案俟所得稅法修正時將一併建議上級單位參採」。本
案系爭所得依上開所陳，迨至民國八十年稅捐稽徵機關仍視為免稅所得。(3)溯自八十
一年七月一日財政部台灣省北區國稅局成立，對中科院給付之「品位加給」與「技術
加給」究竟可否適用所得稅法第四條第八款規定免課所得稅，認滋生疑義，乃於八十
二年四月十五日北區國稅三第八二○○七三○七號函財政部建議「考量中科院薪給制
度對研究補助費性質之加給未按個案給付，致應列入課稅範圍之因素，採不溯既往原
則；明定自八十二年度起，中科院非軍職人員研究補助費性質之品位（技術）加給均
應列入薪資所得扣繳範圍，並應依法申報綜合所得稅。」以１、政府機關乃屬一體，
尚不得因編制之改變，而否認前者作為，是以在未有新函令發布前，自不因應編制之
改變，肆意將免稅所得列為應稅所得。２、又北區國稅局亦坦承系爭品位加給（技術
加給）究竟是否合於免稅要件滋生疑義。３、再就北區國稅局於該函中亦建議「採不
溯既往原則；明定自八十二年度起．．．」依右述足證財稅機關亦認定系爭品位加給
（技術加給）為免稅所得，政府對於人民信賴應予保護。三、其他有利原告之見解。
(一)又李總統在八十四年十月十二日裁示「中山科學研究院文職員工『品位加給』及『
技術津貼』所得稅追繳案，財稅單位對法律的引用，不宜因時而異，以溯及既往的方
式，追課亦有不妥，本案涉及人數眾多波及層面甚廣，其可能衍生之社會問題，應予
重視，希行政院相關單位儘速妥善處理，以免影響政府威信及當事人權益」。誠哉斯
言，中華民國憲法保障人民之權利義務不會因時而異，追課五年，李總統亦認屬不妥
，影響政府威信及當事人權益。縱然不為原告權益計，亦得為國家科技發展長遠計，
並非全然免稅的租稅優惠制，是為中科院吸收優秀新血輪，永續發展的不二法門；試
問無天弓飛彈之順利部署，豈有美製愛國者飛彈之獲得，無雄蜂飛彈已巡弋海疆，美
製魚叉飛彈又豈易獲得，台海和平因而確保不少，或明或暗之全民利益福祉，斷非一
億餘元的區區稅收所得所可比擬。被告機關基於職掌欲追課此一億餘元稅收本無可厚
非，但其缺乏二位蔣故總統之眼光與胸襟，以另類思維來思考，顯然又不符國家整體
利益之要求，有因小失大之譏。(二)又訴願法第十九條：「訴願就書面審查決定之，必
要時，得為言詞辯論。」第二十六條：「各機關辦理訴願事件，應設訴願審議委員會
，組成人員以熟暗法令者為原則，其中社會公正人士、學者、專家不得少於訴願審議
委員會成員三分之一」規定，原告認為此案牽連甚廣，行政院及財政部所屬訴願委員
會未召開言詞辯論，亦有失公允。(三)再則中科院組成工作分子約類分為軍官及文職人
員，文職人員又細分為文官、科技聘僱、技術員、行政聘僱、僱工五類，其中軍官、
文官、科技聘僱皆同領受品位加給（是故中科院的軍官較非在中科院任職之軍官多領
了一筆品位加給），但軍官的品位加給至今仍是免稅，而文官、科聘人員的品位加給
如不能免稅，將導致同工不同酬的不平衡心理產生，而損及研發成效，是為當時層峰
核予品位加給、技術加給免稅的另一主要考量之因素。(四)聯合報八十七年二月二十六
日報導：今年起中小學教師之課後輔導、暑期藝術活動所得，要開始繳納所得稅。（
賦稅署長王得山表示，過去財政部不瞭解中小學教職員有政府發放薪資以外的所得，
最近有人向財政部查詢，財政部在研究稅法規定後，發現這類所得並不是稅法規定之
免稅範圍，因此發布新解釋令，並且由今年起適用。檢視此篇報導，原告赫然發現財
稅單位並未就另發現應徵之稅捐者，依法應補徵教職員五年漏稅額並予於處罰，僅以
「不瞭解」一詞帶過。另外軍醫除軍餉免稅外，在軍醫院執業的加給均需繳稅，而中
科院軍職員工除軍餉外，其研究加給（品位加給）亦可免稅負（鈞院可向中科院主計
部門查明）。此種不公不平的現象，顯示財稅單位嚴重違法失職，圖利特定階層人士
。(五)自立晚報八十七年五月二十三日報導中科院的成立創始，及現今面臨的困境，追
課品位（技術）加給所引起抗爭事件，十分詳實，其中提及中科院是由蔣介石總統一
聲令下而創立，顯然一般輿論亦承認中科院的創立，來自於動員戡亂時期所賦予總統
權利而成立的研發機構，其享有免稅之租稅優惠待遇，是可以推論而得。四、綜合上
述，原告等認定中山科學研究院就其命名、成立背景及動機、三十年來的研發成就，
自有憲法第一百六十五條、第一百六十六條、第一百六十七條規定之適用，復經稅捐
稽徵人員依所得稅法第九十五條所授與法定認證權利，歷經二十五年的認證，國防部
及中山科學研究院代表國家所核予中科院非軍職員工品位加給（技術加給）免稅的法
律效力為已確立。以政府本屬一體，對於人民之承諾有不可不履行而分割承擔責任的
義務；縱或認為原先之承諾有更改之必要時，亦必採不溯既往之原則，不宜追課，以
免有損政府威信及當事人權益，況且所得稅法第四條第八款但書規定有牴觸憲法第一
百六十六條國家應獎勵科學之發明與創造．．．之規定，試問如果沒有經年累月的實
驗驗證再實際放大架設為工廠的實質勞務（心）提供，何來科學之發明與創造，學術
與技術之發明呢﹖由部分免稅的待遇，變為全部所得皆為應稅所得，是為降低待遇之
措施又牴觸憲法第一百六十五條．．．並依國民經濟之發展，隨時提高其待遇之保障
；憲法第一百七十一條法律與憲法牴觸者無效，中央法規標準法第十一條法律不得牴
觸憲法，命令不得牴觸憲法或法律，下級機關訂定之命令不得牴觸上級機關之命令的
規定，足證財稅機關引用所得稅法第四條第八款但書規定及稅捐稽徵法第二十一條第
一款之述欲追課中科院非軍職員工受領自國防部及中科院代表國家所核予之品位加
給（技術加給）免稅部分之所得稅，有不能適用之爭議。原處分、復查決定及一再訴
願決定均請予撤銷，以維原告權益等語。
被告答辯意旨略謂︰一、按「左列各種所得，免納所得稅，．．．八中華民國政府或
外國政府、國際機構，教育、文化、科學研究機關、團體、或其他公私組織，為獎勵
進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎勵金及研究、考察補助費等。但受領之
獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」「一凡依職級
按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時依法辦理扣繳，所得人
並應於年度結算申報時合併申報課稅。二如係按研究計畫個案給付、並非通案按職級
按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三如屬第一種情形，中科院以往
未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽
徵機關補報並補繳應納稅款，可免處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法
扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。四本案經報奉行政院六十八年十一
月八日台六十八財第一一二○四號函准予備查在案。」「中科院給付非軍職人員「科
技品位加給」暨「技術津貼」之所得稅徵免原則，仍請依本部六十八年十一月三十日
台財稅第三八五○一號函辦理。」分別為所得稅法第四條第八款所規定及財政部六十
八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函、八十四年八月十四日台財稅第八四一六
四一四一八號函釋有案。次按「中科院給付非軍職人員之科技品位加給暨技術津貼，
免扣繳所得稅一案，與現行法令規定不合，奉示：本案應依法課徵所得稅；至追課以
往年度所得部分，請洽商財政部妥為處理．．．。」復為行政院秘書長八十四年十月
十七日台八十四財三七○○七號函釋在案。二、經查中科院之預算雖分別依計畫編列
人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非
軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給
標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「
技術津貼」。該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外
，包括全部給與，是以該院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，
核屬其因提供勞務所取得之報酬，另本局於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果
，該院支付非軍職人員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，是依
前揭法條及函釋規定，原核定以原告八十一、八十二、八十三年系爭薪資所得（研究
補助費或品位加給）四一四、七二○元、四一四、七二○元、四七三、一八○元，併
課當年度綜合所得額，核定應補稅額四三、五一三元、五二、○八六元、五七、六五
八元，要無不合，請予維持。三、至原告主張於申報所得稅時，即依當年度扣繳憑單
誠實申報原處分機關怠於事實之認定，而在認定標準未明確前，追溯補徵系爭所得之
綜合所得稅，實有悖依法課稅原則乙節；按財政部六十八年十一月三十日台財稅第三
八五○一號函釋，中科院發給研究人員之研究加給依職級按月定額發給者，應屬各該
研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合
併申報課稅，並自六十九年一月起適用。是「品位加給」屬薪資所得應合併申報課稅
已臻明確，原告主張顯係對法令之誤解。另主張稅捐稽徵人員逐年審閱中科院相關之
會計資料，對系爭金額未予扣繳乙節，均未予置啄，顯證同意中科院對該所得性質認
定為研究補助費，屬免稅範圍乙節，查就中科院系爭「品位加給」或「技術津貼」是
否依法扣繳、申報情事，於本局成立前即八十年元月間經桃園縣稅捐稽徵處大溪分處
去函中科院請依法辦理，本局成立後亦先後多次函請中科院提示資料供核，此有本局
大溪稽徵所八十三年一月二十二日北區國稅大溪審第00000000號等函件可稽
，是原告主張委無足採。且按現行所得稅法對此相關之規定條文，係於民國五十二年
制訂迄今，對系爭「品位加給」及「技術津貼」應依法課徵所得稅之規定並未修正，
本局依所得稅法規定補徵八十一、八十二、八十三年度綜合所得稅，依法並無不合，
請駁回原告之訴等語。
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第八
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。本件原告民
國八十一、八十二、八十三年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報取自中科院之薪
資所得計依序為新四一四﹑七二○元；四一四、七二○元；四七三、一八○元，乃核
定補徵稅額四三﹑五一三元；五二、○八六元；五七、六五八元。原告不服，以系爭
所得係研究補助費，依行為時所得稅法第四條第八款規定，應屬免稅所得，且系爭所
得係依研究計畫專案申請及依各員工參與程度分別計算發放，並非定額給付，於會計
上採按月給付僅屬權衡變通辦法，其性質符合財政部六十八年十一月三十日台財稅字
第三八五○一號函釋，稽徵機關逐年至中科院查閱相關會計資料，亦對系爭所得未予
扣繳一節未予置理，中科院據以認定系爭研究補助費係屬免稅所得，應屬合法、適當
，稽徵機關於經過數年後始為應稅主張，有違信賴原則云云，申經復查結果，以原告
為中科院非軍職員工，八十一、八十二、八十三年度取自中科院之薪資所得計依序為
新四一四﹑七二○元；四一四、七二○元；四七三、一八○元屬品位加給，為其所不
爭，而中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應員工之各項給與，然領受科技品位
加給或技術津貼之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科
技人員品位加給支給標準表」「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技
品位加給或技術津貼。中科院聘僱人員之約定事項亦載明薪給除實物代金及眷補費外
，包括全部給與，業經財政部台灣省北區國稅局所屬大溪稽徵所赴中科院查閱資料瞭
解無誤，並為中科院八十一年十一月三日八十一訓誠字第一六八七三號函所明示，系
爭品位加給自始即屬薪資所得，自應依法合併申報繳稅，乃未准變更。至原告起訴主
張：就中科院之命名、成立背景及動機以及三十年來之研發成就，自有憲法第一百六
十五條、第一百六十六條、第一百六十七條所定勵措施引伸出之租稅優惠免稅規定
之適用。所得稅法第四條第八款但書牴觸憲法。中科院給予科技人才之品位加給或技
術加給，不論發給之形式如何，皆有上述憲法規定引伸出租稅優惠免稅規定之適用。
而財政部（六十八）台財稅字第一一二○四、第三八五○一號函，仍確定依上述租稅
優惠予以免稅，中科院亦始終未開立扣繳憑單，稽徵機關逐年審查該院預算亦未予置
喙。信賴保護原則因而確定。嗣縱認原先之承諾有更改必要，亦必採不溯既往原則。
且依軍事審判法第三條規定，中科院之非軍職員工視同現役軍人，其所得縱予取消免
稅待遇，亦應準用軍人、同步實施，免予追繳五年前所得，方為合理云云。惟查憲法
規定提高從事教育、科學等工作者之待遇，並不表示該項工作者其所得享有免稅之特
權。原告指所得稅法第四條第八款但書之規定違憲云云，要無可取。又本件中科院之
預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「品位加給」或
「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位參與不同計畫，均依該院所訂「科技人
員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品
位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及
眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員所領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因
提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。
況被告於八十二年間派員前往該中科院瞭解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給
及技術津貼確係按月給付方式，復經中科院八十一年十一月三日（八一）訓誠字第一
六八七三號函致被告，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「以該院於年度開始即訂
有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科
技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為便利作業
，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（
研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見
中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補助費給與，且
依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依行為時所得稅法第四條第八款但
書及第十四條第三類之規定，核非屬免稅之所得。系爭應納稅款，既未逾稅捐稽徵法
第二十一條所定核課期間，被告依上開所得稅法規定、發單補徵稅款，核與租稅法定
之原則無違。至所稱信賴保護原則，係指人民信賴政府機關之決定，就其生活關係已
有適當之安排，應給予保護或給予合理補償而言。本件財政部（六十八）台財稅字第
三八五○一號函釋說明：「一、凡依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資
所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二
、如係按研究計劃個案給付、並非通案按職級按月給付者，則為研究補助費，依法可
免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申
報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予
處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申
報綜合所得稅。．．．」並未就系爭依職級按月定額發給之所得為應予免稅之承諾，
自無信賴保護原則之適用。是原告應依規定申報系爭所得而未申報，被告依首揭規定
補徵漏報稅款，一再訴願決定遞予維持，均無違誤。原告起訴意旨，難謂有理，應予
駁回。又本件事實已臻明確，原告請行言詞辯論及命中科院參加訴訟，核無必要，併
此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條，行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
