【裁判字號】    89,裁,1577
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一五七七號
    再 審 原 告  甲○○
    再 審 被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代   表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年四月九日八十八年
判字第九四七號判決提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第九四七號判決，以其有修
正前行政訴訟法第二十八條第一款適用法規顯有錯誤之情形，提起再審之訴。經查再
審原告係於民國八十八年四月十七日由訴訟代理人陳中和收受原判決，此有郵務送達
證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年四月十八日起算
，扣除在途期間二日，迄至八十八年六月十九日即已屆滿二個月，因該日為星期六，
順延至八十八年六月二十一日上午屆滿，再審原告遲至八十八年七月二十八日始提起
本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不
變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟
法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠
缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而
予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條、第一百零四條、民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八
條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
