【裁判字號】    89,訴,628
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第六二八號
                              .
    原      告  產聯興業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳瑞嵩
    被      告  桃園縣稅捐稽徵處
    代  表  人  黃國精
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月十日台財訴第00
00000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告於民國（以下同）八十八年四月間銷售貨物予麥頓實業股份有限公司（以下簡
稱麥頓公司）等，開立三聯式統一發票三紙（字軌號碼：ＵＨ00000000－0
號），金額計新台幣（以下同）一、六二七、八○○元（不合稅），漏未於次期開始
十五日內，併同申報並繳納應納之營業稅額，案經被告查獲，審理違章成立，除核定
補徵營業稅八一、三九○元外（原告已於八十八年九月七日補繳），並按所漏營業稅
額處以二倍之罰鍰計一六二、七○○元（計至百元止）。原告對所處罰鍰不服，申請
復查，未獲變更，乃提起訴願，亦遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造訴辯
意旨如左：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。
二、陳述：
１、被告未依稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表使用須知第四：「本表．．．裁罰
    未達稅法規定之最高或最低限，而違章情節重大或較輕者，仍得加重或減輕其罰
    。．．．」，按實際違章情形作裁罰考量。本件違章情形純屬一般納稅義務人以
    電腦登打申報統計表漏列，屬難以避免的非故意錯誤，此種非故意漏稅（統一發
    票申報聯與收執聯已交付買受人申報），又於發現錯誤立即補稅，被告未予輕罰
    ，相較故意逃漏，本稅都難以徵收，何況罰鍰！因此令人以為法令專門苛求善良
    納稅義務人。被告未依個案違章情節提出裁罰倍數增減理由，有違營業稅法第五
    十一條由原規定處罰五至二十倍變更為一至十倍之輕罰意旨，其原因乃稅務主管
    機關所設定「裁罰基準」之稅務案件裁罰倍數參考表均規定處罰三倍，並未隨八
    十四年八月二日營業稅法第五十一條修正裁罰倍數，而依比例原則做適當調整「
    裁罰基準」，顯有違背行政法之比例原則及公平原則。
２、依民法僱傭關係，本件係會計人員登打申報統一發票明細表錯誤，實質受處罰是
    會計人員，相對政府機關，尤其稅務機關公文書之核定稅額通知書常有計算錯誤
    、核定錯誤、登打錯誤，經更正或復查、訴願而平反，卻不見辦事員受處罰，相
    對原告對於非故意錯誤，即使處罰一倍，即需負擔八一、三九○元，難道不算是
    重罰嗎？何況係主管機關未依法令意旨採輕罰，而於法令變更時，隨即變更「裁
    罰基準」，是為不當。
３、違反八十四年八月二日修正之營業稅法第五十一條規定，由按所漏稅額處五至二
    十倍罰鍰修正為一至十倍罰鍰，但財政部八十三年二月八日發布台財稅第八三一
    五八○四八八號函：「稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表及使用須知」遲至八
    十六年修正，且違背營業稅法修正採輕罰意旨及行政法之比例原則，屬行政命令
    違反法令意旨情形。如本件違反情形按修正前八十三年二月八日台財稅第八三一
    五八○四八八號函規定按所漏稅額處最低倍五倍罰鍰，則修正營業稅法後應按相
    對最低倍一倍裁罰，才合乎行政法比例原則；但財政部八十六年八月十六台財稅
    第八六一九一二二八○號函規定按所漏稅額三倍罰鍰，顯然行政命令違背母法意
    旨，應屬無效。
４、原告漏報當月係採一般申報，即每兩個月將開立發票明細以電腦登打列印各本開
    立發票清單、營業稅申報書等，並檢附發票正本二十六本及進項憑證，交由營業
    稅管區審核後完成申報，因此本件漏列一本發票明細造成漏稅之過失，不能全部
    歸咎由原告負擔，被告對審核漏列一本發票明細未能發現，亦有過失。
５、本件實際違法者係受僱於原告之會計人員，因職務上一個非故意過失即處罰其半
    年薪資，因此原告以為被告未遵循財政部頒訂「稅務違章案件裁罰金額或倍數參
    考表使用須知」第四條規定「本表訂定之裁罰金額或倍數未達稅法規定之最高限
    或最低限，而違章情節重大或較輕者，仍得加重或減輕其罰，至稅法規定之最高
    限或最低限為止，惟應於審查報告敘明其加重或減輕之理由。」
６、請鈞院本於法令輕罰意旨，恢復原告適當之處罰。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
１、原告主張被告違背八十四年八月二日營業稅法第五十一條修正處罰倍數之輕罰意
    旨，又裁罰倍數未隨同修正調整，有違比例及公平原則，請求按一倍裁罰等語，
    查原告於八十八年四月間銷售貨物予麥頓公司等，開立三聯式統一發票（字軌號
    碼：ＵＨ00000000－0號）等三張，銷售額一、六二七、三○○元，營
    業稅額八一、三九○元，於申報八十八年三－四月份營業稅時漏申報系爭銷售額
    與稅額，違反營業稅法第三十五條規定，有營業人進銷項憑證交查異常查核清單
    附案可稽，亦為原告不爭之事實，被告已衡酌其違章情事，依同法第五十一條第
    三款規定暨八十六年八月十六日修正後稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表，按
    所漏稅額八一、三九○元處二倍罰鍰一六二、七○○元，所為之行政裁量並無違
    背比例及公平原則。
２、綜上論述，原告違章事證明確，所為之主張，核不足採，請駁回原告之訴。
    理  由
一、按「營業人除本法另有規定外，不論有無銷售額，應以每二月為一期，於次期開
    始十五日內，填具規定格式之申報書，檢附退抵稅款及其他有關文件，向主管稽
    徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。其有應納營業稅額者，應先向公庫繳
    納後，檢同繳納收據一併申報。」、「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳
    稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：．．．三  短報或漏
    報銷售額者。」，營業稅法第三十五條第一項、第五十一條第三款分別定有明文
    。又按「．．．稅目：營業稅；  稅法條文：第五十一條  納稅義務人，有左列
    情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：
    ．．．三  短報或漏報銷售額者；  違章情形：一、銷貨時已依法開立發票，惟
    於申報當期銷售額時有短報或漏報銷售額情事；  裁罰金額或倍數：按所漏稅額
    處三倍罰鍰。但於裁罰處分核定前已補報補繳稅款及以書面承認違章事實者，處
    二倍罰鍰。．．．」，八十六年八月十六日財政部台財稅第八六一九一二二八○
    號函發布之稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表亦有明文。
二、本件原告主張：違反營業稅法第五十一條規定，在八十四年八月二日營業稅法修
    正前後，由按所漏稅額處五至二十倍罰鍰修正為處一至十倍罰鍰，但財政部發布
    之「稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表」遲至八十六年八月十六日修正，且違
    背營業稅法修正採輕罰意旨及行政法之比例及公平原則，如本件違反情形，依修
    正前「稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表」規定，按所漏稅額處最低倍五倍罰
    鍰，則營業稅法修正法後，「稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表」理應相對地
    按最低倍一倍裁罰，才合乎行政法比例原則，惟修正後卻按三倍裁罰。本件被告
    對原告按所漏稅額處二倍罰鍰，亦違背營業稅法修正採輕罰意旨及行政法之比例
    及公平原則，故請本院從輕裁罰云云。被告辯稱：被告已衡酌原告違章情事，依
    營業稅法第五十一條第三款規定暨八十六年八月十六日修正後之稅務違章案件裁
    罰金額或倍數參考表，按所漏稅額處二倍罰鍰，所為之行政裁量並無違背比例及
    公平原則。
三、查原告於八十八年四月間銷售貨物予麥頓公司等，開立三聯式統一發票三紙（字
    軌號碼：ＵＨ00000000－0號），金額計一、六二七、八○○元（不合
    稅），漏未於次期開始十五日內，併同申報並繳納應納之營業稅額，案經被告查
    獲，審理違章成立，除核定補徵營業稅八一、三九○元外（原告已於八十八年九
    月七日補繳），並按所漏營業稅額處以二倍之罰鍰計一六二、七○○元（計至百
    元止）之事實，有原告出具之承諾書、財政部財稅資料中心制作之營業人進銷憑
    證交查異常查核清單各乙紙附於原處分卷可稽，原告除就按所漏稅額處以超過一
    倍之罰鍰不服外，其餘並不爭執，自堪信為真實。
四、按八十四年八月二日修正前營業稅法第五十一條第三款規定：「納稅義務人，有
    左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處『五倍至二十倍』罰鍰，並得停
    止其營業：．．．三  短報或漏報銷售額者。」，現行營業稅法第五十一條第三
    款規定：「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處『一
    倍至十倍』罰鍰，並得停止其營業：．．．三  短報或漏報銷售額者。」，其修
    正理由為：「現行對漏稅額罰鍰過重，修正為『一至十倍』罰鍰。因稅法不以處
    罰人民為目的，故納稅義務人如為逃避本法之處分，反觸犯他法時，亦非立法者
    所樂見，故對其罰鍰部分予以減輕。」，而稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表
    就「．．．稅目：營業稅；稅法條文：第五十一條  納稅義務人，有左列情形之
    一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：．．．
    三  短報或漏報銷售額者；違章情形：一、銷貨時已依法開立發票，惟於申報當
    期銷售額時有短報或漏報銷售額情事；」，八十六年八月十六日修正前之裁罰金
    額或倍數為：「按所漏稅額處五倍罰鍰。」，修正後之裁罰金額或倍數為：「按
    所漏稅額處三倍罰鍰。但於裁罰處分核定前已補報補繳稅款及以書面承認違章事
    實者，處二倍罰鍰。．．．」，既已參酌營業稅法第五十一條修正理由，減輕罰
    鍰，並依個案違章情節輕重，減輕或加重其罰，自無原告所指之違背營業稅法修
    正採輕罰意旨及行政法之比例及公平原則。又本件違章情節既該當稅務違章案件
    裁罰金額或倍數參考表中之「銷貨時已依法開立發票，惟於申報當期銷售額時有
    短報或漏報銷售額情事，但於裁罰處分核定前已補報補繳稅款及以書面承認違章
    事實者」，則被告對原告按所漏稅額處二倍罰鍰，所為之行政裁量並無違背比例
    及公平原則。是原告之主張，委無可採。至於原告其他諸如稅務機關公文書之核
    定稅額通知書常有計算錯誤、核定錯誤、登打錯誤，經更正或復查、訴願而平反
    ，卻不見辦事員受處罰等等主張，均與本件無關，故本院不逐一論敘，併此敘明
    。
五、從而，被告依首揭規定，核處原告罰鍰，並無違誤，復查決定及訴願決定遞予以
    維持，亦無不合。原告復執前詞爭執，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
