【裁判字號】    89,簡,1102
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第一六一九九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，科罰金新臺幣
萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，均引用如附件所示檢察官起訴書之記載。
二、證據︰（一）被告乙○○於警訊及本院調查時之自白。（二）大陸人民鄭玉華、
    鄭映娟於警訊之供詞。（三）證人甲○○於本院調查時所為證詞。（四）鄭玉華
    及鄭映娟之中華民國臺灣地區旅行證、國人入出境端末查詢報表各一份附卷可稽
    。
三、被告乙○○於本院訊問時，表示願意科刑罰金新台幣參萬元，爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後於本院審理時坦承犯行之態度等一
    切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易服勞役之折算標準。依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一
    條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
  意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
 台幣六十萬元以下罰金。
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
 二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法
人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
