【裁判字號】    89,簡,1296
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  盧國勳律師
                蔡行志律師
右列被告因竊盜等案件（八十九年度易字第二三四二號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第一八二二四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以
    簡易判決處刑如主文。
右正本證明與原本無異
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九    年       十一     月     二十       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
