【裁判字號】    89,訴,431
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四三一號
    被      告
    即  具保人  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件被告即具保人甲○○因偽造文書等案件，前經台灣台北地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新台幣五千元，由被告繳納現金後，已將其釋放。
二、茲以被告逃匿，自應將其原繳納之上開保證金（收據號碼：88.07.29刑保字第
    89000343號）沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    十六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
