【裁判字號】    89,賠,316
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三一六號
   聲  請  人   甲○○
右列聲請人因涉毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實及理由，並附具不起訴處分書或無罪判決之
    正本，向管轄機關提出之；賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正而逾
    期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條分別定有明
    文。
三、本件聲請人甲○○於民國八十九年八月二十五日具狀向本院聲請冤獄賠償，惟並
    未依上開規定附具聲請人所指案件之不起訴處分書或無罪判決之正本及其他證據
    資料，經本院於八十九年十月二十五日訊問期日當庭命聲請人於五日內補正，有
    訊問筆錄可稽。惟聲請人迄未補正前述文件，揆諸前揭規定，其聲請顯屬違背法
    律上之程序，爰以決定駁回之。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                           法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                          書記官   黃  瑞  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
