【裁判字號】    89,再,18
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再字第一八號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，再審原告對於本院民國八十三年十月二十九日八十
三年度重訴字第一０二六號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及
    關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由
    ，必須指明確定判決有何合於民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七條所列
    法定再審事由之具體情事始為相當。未合法表明再審事由，即為無再審之事由，
    性質上無庸命其補正（最高法院六十年臺抗字第五三八號、六十一年臺再字第一
    三七號判例意旨參照）。
二、本件再審原告僅以其業於民國八十四年十月二十日遷出臺北市○○路七十九巷三
    十八號一樓為由，提起本件再審之訴，並未具體表明法定再審事由，亦未於訴狀
    記載遵守不變期間之證據，揆諸前揭判例意旨諭示，其再審之訴為不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
