【裁判字號】    89,訴,2500
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五○○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            (.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾陸萬玖仟伍佰伍拾肆元，及其中新臺幣陸拾伍萬捌仟伍佰
柒拾陸元部分自民國八十九年六月四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
，並按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年十二月二日向原告中國信託商業銀行股份有限
    公司請領信用卡號碼0000000000000000號、00000000
    00000000號、0000000000000000號信用卡使用，依約
    被告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償當期最低應
    繳金額，持卡人如未於每月繳款截止日前付清最低應繳金額，除按年息百分之二
    十計算至帳款結清之日止之利息外，並須按年息百分之二計算違約金，詎被告自
    八十八年二月間起至八十九年五月止共消費記帳新臺幣( 下同 )六十六萬九千五
    百五十四元後( 其中六十五萬八千五百七十六元為消費款；一萬零三百七十八元
    為循環利息、六百元為違約金 )，竟未於八十九年六月三日前向原告清償最低應
    繳金額，是原告自得依約定請求被告給付消費款項六十六萬九千五百五十四元，
    及其中六十五萬八千五百七十六元部分自最後繳款截止日八十九年六月三日之翌
    日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約
    金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細表、信用卡約定條款等影本各一件及
    簽帳單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「信用卡約定條款」第二十四條載明：「因本契約涉訟時，除
    法律所規定之法院有管轄權外，持卡人並同意以臺北地方法院為第一審管轄法院
    」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本
    件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告於八十七年十二月二日向原告請領信用卡號碼0000000
    000000000號、0000000000000000號、000000
    0000000000號信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應
    於次月繳款截止日前向原告清償當期最低應繳金額，持卡人如未於每月繳款截止
    日前付清最低應繳金額，除按年息百分之二十計算至帳款結清之日止之利息外，
    並須按年息百分之二計算違約金，詎被告自八十八年二月間起至八十九年五月止
    共消費記帳六十六萬九千五百五十四元後( 其中六十五萬八千五百七十六元為消
    費款；一萬零三百七十八元為循環利息、六百元為違約金 )，竟未於八十九年六
    月三日前向原告清償最低應繳金額，是原告自得依約定請求被告給付消費款項六
    十六萬九千五百五十四元，及其中六十五萬八千五百七十六元部分自最後繳款截
    止日八十九年六月三日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並
    按年息百分之二計算之違約金等事實，業據提出信用卡申請書、信用卡帳務明細
    表、信用卡約定條款及簽帳單為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告訴請被告給
    付消費款項六十六萬九千五百五十四元，及其中六十五萬八千五百七十六元自最
    後繳款截止日八十九年六月三日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
    利息，並按年息百分之二計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
