【裁判字號】    89,訴,4726
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    解散中國國民黨等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○
    法定代理人  連戰
    被      告  丁○○
    法定代理人  宋楚瑜
    被      告  丙○
    法定代理人  郝龍斌
右當事人間解散甲○○○○等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）賜判決解散甲○○○○、丁○○、丙○。
（二）訴訟程序費用由被告共同負擔。
二、陳述：如附件起訴狀所示。
三、證據：中國時報八十九年十一月一日第一、二、三、四版乙份。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告等亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按原告之訴，如依其於訴狀內記載之事實觀之，與實體法上之規定顯然不合，亦
    即在法律上顯然不能獲得勝訴之判決者，乃屬民事訴訟法第二百四十九條第二項
    所指之「顯無理由」之範疇，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回（最高法院六
    十二年台上字第八四五號判例意旨參照）。
二、查本件原告請求解散被告甲○○○○、丁○○、丙○，核其引用之法律依據，係
    以民法第三十六條為其所本，惟查被告等之組織均屬政黨，其解散程序之裁判之
    機關暨聲請人、事由另有其他法令規範，並無適用民法第三十六條之餘地，因此
    原告之訴依其於訴狀內記載之情節，要與實體法上之規定不合，即屬在法律上顯
    無理由而不能獲得勝訴之判決，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項規定，不
    經言詞辯論，逕以判決駁回之。再原告其餘主張均與本院上開論斷無涉，自毋庸
    再予審酌，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十六    日
                                  民事第一庭  法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀中
      華      民      國    八十九    年        十一      月    十六    日
                                               書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
