【裁判字號】    89,易,1930
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院裁定以普通訴訟程序
審理， (八十八年度偵字第一四二四五號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：如附件所示。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告通姦罪案件，起訴書認係犯刑法第二百三十九條前
    段之罪，依同法第二百四十五條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一        月    十六      日
                                    台灣台北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  王  黎  輝
中    華    民    國      八十九    年      十一        月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
