【裁判字號】    89,訴,1319
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
七四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案內含海洛因殘渣之分裝袋貳包（袋共重零點柒陸公克）均沒收並銷燬。
    事  實
一、甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年間經臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑四月，嗣告確定，甫於八十七年七月二十二日執行完畢。仍不知悔改
    ，又於八十八年、八十九年間，分別二次因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命案件，經本院先後於八十八年十月廿四日、八十九年三月八日裁定送觀
    察、勒戒，均認為無繼續施用毒品傾向，由臺灣台北地方法院檢察署檢察官各於
    八十八年十一月十三日、八十九年四月廿四日，以八十八年度毒偵字第八八四、
    九五四號，八十九年度毒偵字第七五三號為不起訴處分確定。詎仍未根除毒癮，
    明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項所列之第一級毒品，不
    得非法持有、施用，竟另行起意，於八十九年六月上旬某日，在台北市○○區○
    ○路五一八巷十四弄十六號住處，將海洛因滲入香菸內後點燃，以此方式施用第
    一級毒品海洛因一次，嗣於八十九年六月十二日下午五時許為警在上址查獲，並
    扣得上開含有海洛因殘渣之分裝袋二包（量微無法秤重，袋共重０‧七六公克）
    。
二、案經台北市政府警察局移送臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告之尿液經先後送請鑑
    驗結果，均呈嗎啡陽性反應，各有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告及廣益醫事
    檢驗所濫用藥物檢驗報告一紙在卷可稽，扣案之二包分裝袋，經送請法務部調查
    局鑑定結果，送驗殘渣袋二個均含有海洛因成分，亦有該局鑑定通知書一紙可憑
    。又被告前因施用毒品案件，經本院先後於八十八年十月廿四日、八十九年三月
    八日裁定送觀察、勒戒，均認為無繼續施用毒品傾向，由臺灣台北地方法院檢察
    署檢察官各於八十八年十一月十三日、八十九年四月廿四日，以八十八年度毒偵
    字第八八四、九五四號，八十九年度毒偵字第七五三號為不起訴處分確定，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表可考，被告三犯施用毒品之犯行，洵堪認定。故本件事證明確，應予依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。查被告有如事實欄所載之前科，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表可按，其受有期徒刑執行完畢後於五年內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告屢因施用毒品犯案，其施用毒品對個人身
    心戕害甚鉅，其沾染施用毒品惡習甚重，然於犯後尚能坦承犯行，及其犯罪之動
    機、目的、手段、智識程度，所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
三、扣案之含有海洛因殘渣之分裝袋二包（量微無法秤重，袋共重０‧七六公克），
    因海洛因殘渣與所附著之分裝袋無法剝離，均應依依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定沒收並銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蘇怡文到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
（附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條第一項）
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
