【裁判字號】    89,自,927
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九二七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係臺灣臺北地方法院檢察署法警，於民國八十八年一
    月二十三日晚間，輪值候訊室警備勤務，而自訴人乙○○則因涉案遭通緝，於當
    日為警緝獲到案，暫押於該署候訊室內。至當日夜晚二十三時許，自訴人入廁時
    發現候訊室之馬桶內有純金項鍊二條，乃通知被告，並向其借用衛生筷，將該二
    條總重量約四台兩之金項鍊拾起後，交由被告處理，被告則將該二條金項鍊裝入
    紙袋，由自訴人簽名後封口，及在紙袋上記載自訴人之姓名及住址。手續完成後
    ，被告告知自訴人如六個月無人出面領取，該二條金項鍊即歸拾獲者所有，屆時
    自訴人可找其辦理手續領取。詎被告事後為圖記功嘉獎，竟在其職務上掌管之相
    關文件上虛偽登載拾獲人為被告自己，而偽稱乃其拾獲該二條金項鍊，足以生損
    害於自訴人，因認被告涉有瀆職、偽造文書之罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴；不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條分別定
    有明文。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬
    同一者而言，有最高法院四十九年臺上字第三一五號判例可資參照。
三、本件自訴人乙○○指訴被告甲○○瀆職、偽造文書之右開犯罪事實，前經自訴人
    向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出瀆職、偽造文書罪之告訴，並經檢察官於
    八十九年八月九日以八十九年度偵字第一四八二二號不起訴處分終結偵查在案，
    業經自訴人及被告陳明詳卷，復有卷附臺灣臺北地方法院檢察署八十九度偵字第
    一四八二二號不起訴處分書一份在卷可稽。自訴人就同一案件，於檢察官終結偵
    查後之八十八年十月十三日再行自訴，揆諸上開規定及說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年      十一     月       二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
