【裁判字號】    89,簡,1342
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一六七二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知未經主管機關許可聘僱菲律賓籍女子NILDA R, FERNANDEZ，在中華民
    國境內工作，竟自民國八十九年二月間起，以每週一次，每次新臺幣一千元之代
    價，聘僱該女子在臺北市○○路一０六號十樓之三住處內，從事家庭幫傭工作，
    迄同年六月五日，在上址為警查獲。
二、前開犯罪事實，有：（一）被告於警訊、審理中之自白；（二）證人即被告所非
    法聘僱之菲律賓籍女子NILDA R, FERNANDEZ於警訊時之供述；（三）證人所提供
    被告及其家人生活照片三幀；（四）行政院勞工委員會八十九年十月二十日台八
    十九勞職外字第○二二○七○四號函附卷可稽，是本件被告罪證明確，犯行堪以
    認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，就業服務法第五十八條第一項前
    段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月     十六日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
