【裁判字號】    89,易,1668
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一六六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
                乙○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新台幣捌萬元沒入之。
乙○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官及本院指定保證金額新台幣分別
    為二萬元、八萬元，分別由具保人乙○○、丙○○繳納現金後，已將被告停止羈
    押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十一      月    十六        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九    年     十一     月     十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
