【裁判字號】    89,簡上,251
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二五一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，不服本院台北簡易庭八十八年度北簡字第三０三六號，中華民
國八十九年七月三十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣台北地方法院檢
察署八十八年度偵字第二二０三八號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭認為應
適用通常程序審判，並自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○因不滿其前妻離婚後與告訴人蔡淀峰（原名為蔡
    志安）往來，乃於民國八十八年九月七日上午十一時十分許，夥同其姪即被告丁
    ○○前往台北市○○○路○段八十四巷三十七號一樓告訴人蔡淀峰住處理論，告
    訴人蔡淀峰見來意不善，即取出鐵管一支以為因應，詎被告丙○○、丁○○二人
    竟基於共同傷害之犯意聯絡，搶下該鐵管並共同毆打告訴人蔡淀峰，致受有頭部
    外傷、前胸挫傷、左腰挫傷微血尿、背部挫傷等傷害；其間告訴人蔡淀峰之父即
    告訴人乙○○、母甲○二人聞訊趕來勸阻，亦遭毆打而分別受有右下肢擦傷及頭
    皮裂傷等傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款規定，法院於審理後，認應
    為不受理判決之諭知者，依第四百五十二條之規定不應適用簡易程序判決；又按
    四百四十九條第三項規定，不受理判決不得適用簡易程序判決，本院應依四百五
    十五條之一準用同法第三百六十九條第二項規定，撤銷原審判決，改由本院管轄
    之合議庭依通常程序，自為第一審判決（本院卷附臺灣高等法院八十四年度法律
    座談會研究結論及法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四點參照）
    ，合先敘明。
三、再按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。查被告二人所犯係刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，被告業於八十八年十一月三十日與告訴
    人達成和解，並有和解書一紙在卷足憑，且告訴人均已具狀表明撤回其告訴，依
    照前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國八十九      年      十一    月   十六   日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  段景榕
                                            法  官  侯水深
                                            法  官  蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官    孫捷音
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
