【裁判字號】    89,重訴,2066
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○六六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟玖佰捌拾捌萬貳仟佰貳拾壹元，應
          繳裁判費銀元壹拾陸萬陸仟貳佰柒拾伍元，折合新台幣肆拾玖萬捌仟捌佰
          貳拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          肆拾玖萬捌仟柒佰捌拾元。
    （二）交付送達費郵票壹份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                    民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                              書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
