【裁判字號】    89,訴,1348
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  盧國勳
                蔡行志
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九九一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月。緩刑貳年。
酒精濃度測試單、舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造之「乙○○」署押均沒收
。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月二十四日凌晨三時許，駕駛車牌號碼ＨＤ─
    六五八五號自用小客車行經台北市○○○路與復興北路口時，適遇台北市政府警
    察局松山分局中崙派出所員警執行路檢勤務，其因未帶駕駛執照及酒後（經測試
    其呼氣酒精濃度達每公升○‧五四毫克）駕車，為冀免交通違規裁罰，竟基於單
    一之犯意，先冒用其兄乙○○之年籍資料向執勤員警偽稱其係乙○○，使員警據
    以開立酒後駕車及無照駕駛二項交通違規事件舉發單二份各一式四聯，甲○○旋
    於酒精濃度測試單、舉發違反道路交通管理事件通知單上接續偽造「乙○○」署
    名後交予警員收存，並藉此行使偽造之私文書，用以表示違規者之身份及違規通
    知單之通知聯已由其領取，均足生損害於乙○○及警察機關對違規車輛行政裁罰
    之正確性。嗣於八十九年七月十一日，在司法機關尚未發覺甲○○上開冒用其胞
    兄名義為署押情事之前，甲○○即主動至台北市政府警察局松山分局中崙派出所
    坦承犯罪，並表示願受司法裁判之意，因而發覺上情。
二、案經甲○○自首由台北市政府警察局松山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實於警訊、偵查及本院審理時均自承不諱，經核與證人趙家
    驄於偵查中所證述之情節相符，此外，復有酒精濃度測試單一紙舉發違反道路交
    通管理事件通知單二件附卷可稽，按被告之自白固不得作為認定犯罪之唯一證據
    ，而須以補強證據證明其確與事實相符，然茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪
    構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪非屬虛構，能予保障所自
    白事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實施
    犯罪，但以此項證據與被告之自白為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得
    謂其非屬補強證據，上開意旨有最高法院七十三年台上字第五六三八號判例可稽
    ，本案被告之自白情節經核與扣案證物尚稱相符，堪信本案事證已臻明確，被告
    犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告以
    單一之犯意，先後多次偽造乙○○署名之行為，係偽造私文書之部分行為，無從
    割裂，不予各別論處，應僅論以一罪。又其偽造私文書後持以行使，偽造之低度
    行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪，故本案被告應僅論以行使偽造私文
    書。又本件被告於八十九年七月十一日，即行使偽造私文書後約半月期間，於司
    法機關尚未發覺之際，主動向台北市政府警察局中崙派出所坦承其於八十九年六
    月二十四日凌晨所簽之名係冒用其兄乙○○名義等情，此有警訊筆錄在卷可稽，
    是被告於本案犯罪發覺前向警察機關自承犯罪，並願接受司法裁判，符合自首法
    定要件，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。又本案被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，被告經此教訓後，應
    已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，爰
    併予宣告緩刑二年，以啟自新，並惕來茲。另酒精濃度測試單、舉發違反道路交
    通管理事件通知單上偽造之「乙○○」署名，應依法併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第六十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
