【裁判字號】    89,婚,569
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度婚字第五六九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林辰彥律師
    複代理人    張凱輝律師
                黃淑怡律師
右原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○之真正住所或居所及其基本之
人事資料或其他足資認別其特徵，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：一、當事人姓名及住所或
    居所；但當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所。．．書狀內宜
    記載當事人、法定代理人或訴訟代理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證
    號碼．．及其他足資辨別之特徵民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項
    定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○住居於台北市○○○路三號七樓之十
    四號，惟本院經依址送達經以遷移新址不明退回，致無法送達文書，於法不合，
    應定期間命其補正。又本件二造結婚時，被告係持菲律賓國之護照，是本院除先
    通知原告攜帶被告護照或其他足資確認被告人別之資料，並於民國八十九年八月
    二十一日下午三時二十五分調解時，當庭命被告應補正，惟迄未補正，自亦應命
    原告一併補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                        家事法庭法  官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                                書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
