【裁判字號】    89,訴,2817
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八一七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                丁○○      住台北縣四維路二○○號二樓之一
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年五月九日起至清償日止
，按年利率百分之八‧三九計算之利息，並自民國八十八年六月十日起至民國八十八
年十二月九日止，按上開利率之一成，自民國八十八年十二月十日起至清償日止，按
上開利率之二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）八十六年八月十四日，邀同被告丁○○為連帶保證
      人，向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定借款期限為十五年，自八
      十六年九月一日起至一○一年九月一日止，於借用後分一八○期，前二十四個
      月為寬限期按月繳付利息不繳本金，後一五六期按月於當月一日平均攤還本息
      ，借款利息按借據中利息條款之約定計算，倘延遲清償時，除仍按上開利息計
      息外，其逾期在六個月以內者，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內
      者，另按應計利率之一成，逾期六個月以上者，按原訂利率之二成計付違約金
      。
（二）詎前開借款，被告自八十八年五月九日起即未依約繳付本息，依兩造簽訂之借
      據約定事項第三條、第四條約定，貸款如有一期未能依約如期還本付息，則本
      貸款視為全部到期，借款人願立即償還全部貸款並繳付利息及違約金。現被告
      甲○○已逾期未付本息，迭經催討均置之不理，目前結欠本金一百五十萬元及
      利息、違約金未為給付，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告
      連帶給付一百五十萬元及自八十八年五月九日起至清償日止，按年利率百分之
      八‧三九計算之利息，及自八十八年六月十日起至八十八年十二月九日止，按
      上開利率之一成，自八十八年十二月十日起至清償日止，按上開利率之二成計
      付之違約金。
三、證據：
    提出借據一紙、授信約定書二紙、放款帳戶一覽表一紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件被告所締
    授信約定書第十二條已經約定兩造就該契約所生之一切訴訟，合意由本院為第一
    審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合
    。
二、本件被告皆未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳戶一覽表等件為證
    ，核屬相符，被告等均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦皆未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期間內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條前段、
    第七百三十九、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告
    甲○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丁○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告二人自應負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付原告新台幣一百五
    十萬元，及自八十八年五月九日起至清償日止，按年息百分之八‧三九計算之利
    息，並自八十八年六月十日起至同年十二月九日止，另按上開利率之一成，自八
    十八年十二月十日起至清償日止，按上開利率之二成計付之違約金為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十六    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十六    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
