【裁判字號】    89,聲再,637
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                八十九年度聲再字第六三七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二六五五號中華民國八十六年
五月三十日確定判決（台灣士林地方法院八十五年度自字第一三六號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，惟僅提出原判決繕本，卻未提出原判決有得據以聲請再審之事由之證據，揆諸前開
規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                              法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  明  祖  星
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
