【裁判字號】    89,勞抗,8
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度勞抗字第八號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與銓敘部間給付退休金等事件，對於中華民國八十九年十月二十日臺灣臺
北地方法院八十九年度重勞訴字第一二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人自大學畢業後取得教師資格，曾於馬公國中、北投國中任
    教，嗣後任職於行政院原子能委員會核能研究所，然銓敘部核發之薪水、年資、
    退休金卻有兩年短缺未計，請求廢棄原裁定等語。
二、按訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之；民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第一款定有明文。又公務人員依法辦理退休請領退休金，及公務人
    員請求其所任職之行政機關給付薪資差額，均屬公法上請求權，得提起訴願或行
    政訴訟。（參照行政法院七十三年判字第一三五三號判例、司法院大法官會議釋
    字第一八七、二○一號解釋）本件抗告人起訴主張其擔任公務員期間迄任職行政
    院核能研究所，職務屢經調整，薪資理應隨同調整，然十餘年來其受領之薪資數
    額均未有變動，且相對人銓敘部關於其退休年資之計算亦有錯誤等情，為此爰起
    訴請求相對人及核能研究所連帶給付其歷年來薪資差額及退休金差額共計新台幣
    一千萬元等語。經查，抗告人於民國八十二年間依中央暨地方機關公務人員升等
    考試及格，八十四年一月二十五日取得委任第一職等之官職等資位，為依公務人
    員任用法任用之公務人員；而於八十九年四月二日退休時為行政院原子能委員會
    核能研究所書記，屬依公務人員退休法退休之公務人員，有相對人銓敘部提出之
    抗告人任職卷宗附卷可參。又抗告人亦主張其係依公務人員退休法、及公務人員
    相關法令請求給付薪資差額、退休金差額，是核其起訴所憑之訴訟標的顯屬公法
    上請求權，抗告人應另行提起行政救濟程序以維其權利方為正當。揆諸首揭說明
    ，原法院自無審判權。原法院駁回抗告人之訴，核無不合，抗告意旨指摘原裁定
    不當，聲明廢棄，為無理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                      審判長法  官  林  丁  寶
                                            法  官  林  恩  山
                                            法  官  蔡 翁金 針
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十七    日
                                            書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
