【裁判字號】    89,上易,3579
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三五七九號
    上  訴  人  戊○○
    即  被  告
    選任辯護人  黃淑琳
                江肇欽
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度自字第一二一號，中華
民國八十九年六月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
戊○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告戊○○連續意圖散布於眾，
    而傳述足以毀損他人名譽之事，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日
    ，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由。
二、上訴意旨略以我是聽人家講的，且是私下轉述，並無公開誹謗自訴人云云，然查
    自訴人乙○○所指訴之事實，業經證人己○○、丁○○、甲○○、丙○○等證述
    明確，被告否認犯行為無可採，其上訴為無理由，應予駁回，惟查被告前未曾犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其全國前案紀錄表在卷可稽，且其已與自訴人和
    解，有和解書在卷可稽，被告經此次之偵審程序之教訓，當知警愓，應無再犯之
    虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條第一
款判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年    十一     月         十六       日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  陳  榮  和
                                    法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    八十九    年     十一       月       廿二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百十條
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
