【裁判字號】    89,交抗,288
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第二八八號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九
年十月六日所為裁定（八十八年度交聲字第五六三號，原處分機關：臺北市交通裁決
所北市交裁車字第二二─000000000號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。又抗告程序，除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用前章
    之規定，亦為道路交通案件處理辦法第二十六條所明定。且抗告期間為不變期間
    ，非法院所得依聲請或依職權伸長或縮短之，送達於當事人之裁定正本記載抗告
    期間縱有錯誤，於法定抗告期間之效力亦無影響（最高法院三十年聲字第四二號
    、三十一年抗字第五八０號、四十三年臺聲字第一九號判例意旨參照）。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議後，
    於民國八十九年十月二十三日將裁定正本送達於抗告人，有送達證書附卷可稽。
    此項抗告期間，前揭道路交通案件處理辦法既規定除準用刑事訴訟法有關規定外
    ，並準用該辦法第三章之規定，而該辦法第三章並無特別規定，依前開之說明，
    準用刑事訴訟法之結果，應為五日，則自送達裁定之翌日起算，計至同年月二十
    八日止，其抗告期間原已屆滿，惟因是日及翌日為週休連續假日，經予扣除後，
    抗告期間應於八十九年十月三十日屆滿，自不因原裁定記載「如不服本判決，應
    於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀」而生影響。乃抗告人遲至八十九年十
    一月一日，始向原審法院提起抗告（書狀記載為「上訴」），顯已逾越法定抗告
    期間，其抗告自非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      十五      日
                            台灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
  法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
