【裁判字號】    90,抗,4
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                      九十年度抗字第四號
    抗  告  人
    即 自訴 人  丙○○
                甲○○○
    被      告  乙○○○
右抗告人，因自訴被告偽造文書案件，提起附帶民事訴訟，不服台灣士林地方法院八
十九年度附民字第一六六號，中華民國八十九年十一月十六日第一審裁定提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣士林地方法院。
    理  由
一、查就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴訟為同一之諭知
    ，刑事訴訟法第四百八十九條第二項定有明文。本件原審就刑事訴訟諭知管轄錯
    誤之判決，即應將附帶民事訴訟部分一併諭知管轄錯誤之判決，惟原審竟誤以裁
    定為之，自屬於法有誤。再查抗告人自訴被告乙○○○偽造文書之刑事訴訟，業
    經本院以九十年度上訴字第二三號判決，撤銷原判決發回原審法院。抗告人抗告
    意旨指摘原審諭知管轄錯誤之裁定不當，應認為有理由，自應由本院將原裁定撤
    銷，發回原審法院更為適當之裁判。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十七      日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國     九十    年     一      月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
