【裁判字號】    90,聲再,154
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第一五四號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度上訴字第三○九四號
號中華民國八十九年十一月十六日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決（即本院
八十九年度上訴字第三○九四號判決）聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按
之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      三        月       二十二     日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國    九十      年      三        月       二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
