【裁判字號】    89,聲再,629
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第六二九號
    再審聲請人
    即  自訴人  乙○○
右列聲請人，因被告甲○○傷害案件，對於本院八十九年度上易字第二一四七號，中
華民國八十九年八月二日確定判決（臺灣台北地方法院八十九年度自字第一九二號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人經被告甲○○用腳踹傷下肢受傷部分為右小腿瘀傷二×二
    公分、左膝下瘀傷五×四公分均在警員陳柏聰、林瑋崇抵達現場之後所為，當警
    察之面打人量刑三月太輕，證人及被告如經測謊必可得真相，爰以確實之新證據
    為由聲請再審。
二、按所謂發見確實之新證據，係就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯
    然可認為足以動搖原確定之判決者而言（最高法院四０年度抗字二號判例參照）
    ，聲請人以被告及證人（警員）經測謊後可知真相即為確實新證據云云。然未經
    調查程序後形式上觀察既無從動搖原確定判決，顯然主張各情不屬發現確實之新
    證據。
三、查為受判決人之不利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟法第四百二十二
    條第一款所定情形之一，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引
    法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
