【裁判字號】    89,聲再,642
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第六四二號
    聲請人即
    受判決人  甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第三０八六號，中華民國八十九年
十月四日所為第二審確定判決（原審臺灣基隆地方法院八十九年度易字第五四號）聲
請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益，得聲請再審者，以有刑事訴訟法第四
    百二十條及第四百二十一條所規定之情形為限。
二、本件聲請意旨略以「已提出之證據而被捨棄採用，原判決未敘明其理由者，應認
    為漏未審酌」，及「於第二審提出有利被告之證據或辯解不予採納者，應補充記
    載其理由」，其主張係稱本件乃詹勳萬先動手毆打聲請人，聲請人為防衛自己遭
    受更大的傷害而對加害者實施防衛，其主張正當防衛依法有據，而確定判決未就
    此有利聲請人之事實未加審酌說明及調查云云。惟查聲請人於第一審及第二審審
    理中，就本件提出正當防衛之抗辯，均經法院詳加調查認定，並於判決理由詳加
    敘述，說明不予採納之理由（見第一審判決理由欄第一項，第二審判決證據及理
    由欄第(三)點），聲請人對於已記載之理由稱未記載，而聲請再審自非可取。至法
    院於調查審認後，對於訴訟當事人之抗辯或主張，所為判斷取捨，乃法院審判職
    權之行使，並非刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條所定得為聲請再審之
    事由。聲請意旨另謂聲請人主張正當防衛依法有據，原審置法於不顧逕行判決，
    有判決適用不當之違法云云，則並不屬於再審之範疇。此外並無若何漏未審酌之
    證據或再審之法定事由，聲請再審為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  麗  花
中  華      民      國    八十九    年     十一     月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
