【裁判字號】    89,重再,20
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重再字第二０號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人內政部警政署保安警察第二總隊間請求返還房屋等事件，聲請人對
於本院民國八十九年九月十九日八十九年度重再字第一五號確定裁定聲請再審，本院
裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由，所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之，最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    可供參照。
二、原確定裁定依民事訴訟法第二十八條第一項規定，將聲請人就最高法院八十五年
    度台上字第二七九三號判決中，有同法第四百九十六條第一項第一款再審事由部
    分，依職權裁定移送於最高法院，聲請人對此移送管轄之確定裁定聲請再審，惟
    並未敘明有何法定再審事由之具體情形，則揆諸前開說明，尚難認其再審聲請為
    合法，應予駁回。
三、本件再審聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一     月     十六    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十七      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
