【裁判字號】    89,上易,639
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第六三九號
      上  訴  人  甲○○
右當事人與乙○○○○○○○○○○間因第三人異議之訴事件上訴人提起上訴，核其
訴訟標的金（價）額陸拾捌萬肆仟陸佰玖拾元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費
壹萬零貳佰柒拾元伍角，除已繳第二審壹仟捌佰肆拾伍元外，其餘捌仟肆佰貳拾捌
元伍角，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十六    日
                                      臺灣高等法院民事第十三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  曹聖德
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
