【裁判字號】    89,毒抗,1065
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一六五號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年十
月十七日裁定（八十九年度毒聲字第六０二二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自民國八十九年五月四日入所已達五月餘，第一天及
    第五天驗尿，應全無毒性成份，因另案待執行，今令入戒治處所強制戒治一年，
    實難甘服。
二、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至
    七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用
    毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列
    各項之一者：１、缺乏病識感或戒治動機者。２、第一級毒品使用者。３、有煙
    毒前科者。４、有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認
    為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細
    說朝欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。(四)、分數為
    五十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務
    ，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準
    ，惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之
    人格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍彈藥刀械管
    制條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強
    盜、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用
    、有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低、落喧嘩等、社會功能是
    否良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及
    行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌
    標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「
    有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾
    向」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經台北看守所附設之勒戒處所評分
    結果，人格特質得月十八分、臨床徵候得五十分、行為表見得五分，合計七十三
    分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有臺灣台北看守所所附「有無繼續施
    用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具
    體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。抗告
    意旨所述，均非有據，原裁定經核既無不當，應予維持，抗告核無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
