【裁判字號】    89,聲再,647
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六四七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第二八三四號確定判決，聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許 正 順
                                        法  官  邱 同 印
              法  官  胡 方 新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦 慧 榮
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
