【裁判字號】    89,上易,3859
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三八五九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一二一五號，中華
民國八十九年七月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第八二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑兩年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，判處罰金一千元，並諭知易服勞役之折算標準，認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（附原審判決一
    件）。
二、原審依據告訴人甲○○之指訴，所提出台北市立萬芳醫院診斷證明書，以及證人
    黃光榮、陳明智之證言，參酌被告亦承認當時持酒瓶與告訴人抱在一起等情節，
    而認定被告與告訴人互毆，致告訴人受傷，如原判決事實欄所記載之事實，對於
   被告所辯未出手毆打告訴人一節，如何不可採，並於判決理由中加以說明，予以
    指駁，乃適用前開法條，酌情處以前揭之刑，經核原判決認事用法及量刑均無不
    合。被告上訴意旨，否認有傷害犯行，並執陳詞爭辯，顯非有理由，上訴應予駁
    回。
三、惟查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有被告前科紀錄表可按。且本案係因告
    訴人先動手毆打被告，被告始予反擊，衡情不無可恕，本院認為被告經此教訓當
    知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，用資惕
    勵。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  葉  炳  宏
中   華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
