【裁判字號】    89,上易,4786
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四七八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三
○二四號，中華民國八十九年十一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第二○四五、四○七五、四三九一號，及移送併辦案號：八
十九年度毒偵字第六一三○、六三五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨指摘原判決量刑過重云云。經查：被告前於民國八
    十五、六年間因違反麻醉藥品管理條例案，經原法院分別判處有期徒刑四月及五
    月，前者於八十六年八月六日易科罰金執行完畢，後者於八十七年十一月四日起
    入監，至八十八年四月三日執行完畢，又二度施用毒品，經送觀察、勒戒後均無
    繼續施用毒品之傾向，為檢察官處分不起訴在案，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷可稽，其於前案執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為
    累犯，應依法加重其刑。原審審酌前已多次施用毒品，經判決徒刑執行完畢，後
    再經戒治完成獲處分不起訴後復多次施用毒品，戕害身心甚鉅等一切情狀，於法
    定刑之範圍內量處被告有期徒刑六月及七月，本院認為妥適公允，並無不當，被
    告上訴指摘原判決過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
