【裁判字號】    89,台聲,593
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    聲請通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五九三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國八十九年八月三日
本院裁定（八十九年度台抗字第三八五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定聲請異議，應視為再審之聲請，合先明。次按聲請通
常保護令係屬非訟事件，而家庭暴力防治法及非訟事件法並無再審或準用民事訴訟法
關於再審之規定。是本件聲請人對於本院就其聲請通常保護令事件所為之確定裁定，
不服而聲請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
