【裁判字號】    89,台上,6891
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年九月二十八日第
二審更審判決（八十九年度重上更(七)字第四十八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十三年度偵字第一七二五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年九月二日凌晨三時二十分許，在高雄縣
旗山鎮○○路一○○六號蕉城ＫＴＶ店宴畢，擬行離去，適與朱信強及其他不詳姓名
者相遇於門口，朱信強欲邀上訴人回廂房同飲，為上訴人所拒，雙方因而發生口角，
上訴人遂至店外左側停車場，駕駛大地春建設有限公司（負責人陳貴女為上訴人之妻
）所有車號ＶＴ－八八八九號賓士五○○ＳＥＣ型轎車，搭載該ＫＴＶ店小姐黃淑真
、李伊淨，欲行離去，於倒車時不慎碰撞朱信強所駕駛之ＢＭＷ牌轎車，在場目睹之
黃潮良及其他不詳姓名者多人，即持磚塊、木棒、小型滅火器等物，砸擊上訴人所駕
駛之上開轎車，並圍堵於車前、兩側。嗣經與朱信強同行友人劉雲喜因恐生事端乃報
警處理，警方據報到場之高雄縣警察局旗山分局刑事組長傅錦祝，排開人群，上訴人
即駕車往高雄市方向離去。諸多不詳姓名者又大聲叫，並持磚塊往上訴人轎車擲砸
。上訴人因人車被砸，又受叫，顏面盡失，怒火中燒，亟思對辱、圍堵、砸車者
施加報復，於同日上午三時四十分許，車抵中華路與中學路口距該ＫＴＶ店口十二、
三公尺處，急速迴車而基於殺人之概括犯意，朝站立在蕉城ＫＴＶ店前之中華路上人
群直衝，適有路過之劉明源見前開爭吵現狀，橫越馬路欲明究竟，甫行至中心雙黃線
附近時，閃避不及，即遭上訴人衝撞彈起，再摔落地面。上訴人知覺撞擊劉明源後，
車速已減慢，時站立道路一旁之高雄縣警察局旗山分局責任區偵查員劉永和見狀，即
箭步上前，進入原人群聚集之快車道上，欲阻擋上訴人轎車前進，並揮手示意上訴人
停車接受檢查，上訴人於倉促間，未及辨識前方之人係其舊識劉永和偵查員，仍承上
開殺人犯意再加速衝撞劉永和。劉永和被撞後，拋上上訴人轎車引擎蓋上方後，滾落
車前，再遭上訴人轎車輾壓而過。致使劉明源左頭頂及頭背部碎裂傷及血腫、左肩及
肩胛部不規則骨折、右頭部挫裂傷長十二公分、有骨折現象、左側前額挫裂傷呈「倒
Ｔ」宇型各為四公分、六公分、有骨折現象，兩眼瞼皮下瘀血、左顴骨部挫傷瘀血六
×一○公分，右下頷部挫傷六×一○公分，右上胸腋下挫傷六×二○公分，四－六肋
骨骨折，有內出血現象，背臀側表皮廣泛性挫傷，兩側上肢外側廣泛性挫傷，左側大
腿外側表皮挫傷六×一○公分，盆骨有骨折現象，右側大腿中端開放性骨折一○×一
○公分，嗣經送醫急救，於同日上午八時五十分，因顱內出血，傷重不治死亡；劉永
和亦因左頭頂及頭背部碎裂傷及血腫，左肩及肩胛部不規則骨折、左背、腰部擦挫傷
，右足踝開放性骨折，因頭部外傷，左肩及肩胛骨骨折合併內出血，當場死亡。而現
場其他不詳姓名路人數名因閃避得宜，方得倖免於難。此時，上訴人前駛數十公尺後
，再迴車往高雄市方向加速逃逸，刑事組長傅錦祝則率員駕車，尾隨直追，上訴人於
同日上午五時許，逃至高雄市○○○路民族路派出所前，因轎車右後車輪輪胎爆裂，
始為傅錦祝捕獲，並扣得上開ＶＴ－八八八九號賓士五○○ＳＥＣ型轎車一輛等情，
因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續殺人罪刑，固非無見。
惟查：(一)依原判決認定之事實，上訴人係因與朱信強發生糾紛，又因所駕車輛不慎碰
撞朱信強之轎車，為在場目睹之黃潮良及其他不詳姓名者多人圍堵，並以磚塊、木棒
、小型滅火器等物砸擊其車，於離去時，復遭諸多不詳姓名者大聲叫，並以磚塊擲
砸，心生憤怒，亟思對辱、圍堵、砸車者施加報復，始急速迴車而基於殺人之概括
犯意，駕車朝站立於蕉城ＫＴＶ店前之中華路上人群直衝等情。倘若屬實，而據證人
朱信強證稱：「劉明源不是和我一起，劉明源被撞，我不知是誰，……」（第一審卷
第一二四頁）。傅錦祝證稱：「劉明源是要過馬路時被撞」（第一審卷第二七九頁反
面）。劉雲喜證稱：「……朱信強那邊的人馬有我、羅（羅建德）、黃（黃潮良）、
溫（溫增富）及幾個不詳姓名者……」、「劉明源沒與我們喝酒，他似乎是路過之人
下車看情況而被撞……他可能欲橫越馬路要過來看，巧合被撞……」等語（原審上重
訴字卷第五十二頁反面、第五十三頁正、反面）。即上訴人亦一再供稱：劉明源是旁
觀者云云（第一審卷第一○二頁反面、第一五四頁）。原判決且認定劉明源係因適巧
路過，因見爭吵現狀，橫越道路欲明究竟，於甫行至中心雙黃線附近，閃避不及而被
撞，並認劉永和為高雄縣警察局旗山分局偵查員等情。如均無訛，劉明源、劉永和既
均非與上訴人發生糾紛，亦非對上訴人辱、圍堵、或砸擊其車之人，劉明源更係適
巧路過，並非原先即站立於蕉城ＫＴＶ店前中華路上人群中之一員，二人顯均非上訴
人報復之對象，上訴人如何對該二人亦具殺人犯意﹖是否因二人已融入人群，致其誤
認該二人亦係其所欲報復之對象，出於客體之錯誤﹖抑其當時因亟欲報復，而有縱令
致人群中無辜之第三人於死，亦在所不惜之殺人不確定故意﹖本院前次發回意旨即指
應詳予查明，原審仍未詳究明白，並於理由內詳細說明其理由，僅以「被告（上訴人
）甲○○既朝站立在中華路上人群直衝」，即謂「雖劉明源、劉永和二人非其報復之
對象，被告甲○○應負預見其發生且其發生又不違反其本意之責」云云，認上訴人具
有「殺人之不確定故意」（原判決第十八頁第八行至第十四行），除嫌速斷外，亦嫌
判決理由不備。(二)依前述，原判決理由初既謂上訴人之殺害劉明源、劉永和二人，係
基於「殺人之不確定故意」而為，但隨對殺害劉永和部分，又謂「雖被告知有人示意
其停車，仍執意對之衝撞」云云（原判決第三十一頁倒數第一行至第三十二頁第一行
），換言之，原判決旋又認上訴人之衝撞劉永和致死，係出於明知並有意使其發生（
執意為之）之直接故意。另依卷附現場圖，案發後現場在劉明源倒地處之前，有煞車
痕一道，據證人楊期年證稱：「案發後五分鐘我即到現場，上開調查報告表（現場圖
）是我製作的」、「煞車痕是新留下的」、「拖鞋旁之煞車痕有一至二公尺」、「該
煞車痕根據我的記憶約有一公尺長，至於當時有無用皮尺量我沒印象」、「迴車的輪
胎痕跡與該煞車痕相合」云云，依其上開供述，似謂該煞車痕係上訴人之車所留。
但其隨又改稱：該痕跡寬度不到二十公分，為可用掃把掃去之擦地痕，非輪胎磨擦地
面所發生之煞車痕，係拖鞋拖地之痕跡，並非上訴人之車所留。前後所供，殊不一致
，原審竟一面援引其其後之證詞，說明該痕跡非上訴人之車所留之煞車痕，「楊期年
先前所證對於該擦地痕跡之判斷，並非明確，其所為非被告甲○○賓士車緊急煞車所
致之煞車痕陳述，應與事實相合」（原判決第十頁第三行至第十一頁最後一行，原判
決理由二－(三)）；一面又引據其先前之上開供述為判決基礎之一，說明「足見被告駕
車前往高雄方向行駛約二十一‧五公尺後，即突然迴車，而其當時車速不慢，顯係被
告因人車被砸，又受叫，顏面盡失，怒火中燒，亟思對辱、圍堵、砸車之人群者
施加報復，乃急速迴車，衝撞人群」云云（原判決第二十八頁第七行至第二十九頁第
五行）。又原判決認定上訴人駕車衝撞劉明源後，原站立於道路一旁之劉永和見狀箭
步上前，欲阻擋上訴人之轎車前進，並揮手示意上訴人停車接受檢查，上訴人仍「承
上開殺人犯意再加速衝撞劉永和」等情，理由欄初亦說明上訴人係基於殺人之不確定
故意，駕車衝撞劉永和。但旋又謂「依現場圖顯示劉明源拖鞋遺落處距劉永和第一處
血跡之距離係十三‧三公尺，此一間距，就行進間之車輛而言，扣除本身車長，再加
上上開計算方式之反應距離，『本難有於撞擊劉永和之前尚有緊急煞車之機會』……
」云云（原判決第十三頁第五行至第八行），似又認上訴人之撞擊劉永和，係出於「
無法防止」，證據理由，亦有矛盾。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認仍應發
回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
