【裁判字號】    89,台抗,490
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四九○號
    抗  告  人  甲○○
                陳輝博
右抗告人等因乙○○盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月十
一日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二○五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審限對於確定判決為之，對於裁定不得聲請再審。又聲請再審應以再審書狀
，述理由，並附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百
二十九條定有明文，此程序之欠缺並不得補正。原審裁定以抗告人在原審對原審八十
九年度聲再字第一八三號、本院八十九年度台抗字第三六四號裁定，聲請再審，非法
所許，且未附具判決繕本及證據，依同法第四百三十三條，裁定駁回其再審之聲請，
於法自無不合。抗告意旨縱補附判決繕本，仍無從視為合法，且執詞為實體上之陳述
，均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
