【裁判字號】    89,台上,6983
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    常業重利等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六九八三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  梁
右上訴人因常業重利等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月三十日第二
審判決（八十九年度上訴字第一九○○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一三七五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一常業重利部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第三百四十五條以犯乘他人急迫，貸以金錢而取得與原本
顯不相當之重利罪為常業之事實，因認第一審判決就此部分論上訴人以上開罪名，處
有期徒刑伍月；面額新台幣萬元及玖萬元之本票各壹張均沒收，為無不合，予以維
持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形
式上觀察，原判決並無違背法令情形。又證人所作先後不同之證言，何者為可採，事
實審法院本得參酌其他相關證據為自由之判斷，苟無違經驗法則，即難指為違法。原
判決依憑證人金淑萍、龍錦隆於警訊時之供證，核與上訴人於警訊時之自白相符，乃
採信金淑萍、龍錦隆警訊時之證言，資為論罪基礎，摒棄不採該二人嗣於第一審或在
原審調查期日所為有利上訴人之證詞，核屬審判職權之合法行使，不能指為違法。再
刑法上所謂之常業犯，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足。原判
決認定上訴人在報紙刊登廣告，招徠需款孔急之人，向其貸借，上訴人則收取與原本
顯不相當之重利等情，上訴人事實上已表現其以犯重利罪為常業之意思，原判決論上
訴人以常業重利罪，適用法則洵無違誤。末查，上訴人所犯常業重利罪，其法定本刑
為五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金，原判決審酌上訴人一切情狀，量處有
期徒刑伍月，已屬從輕。至緩刑之宣告，除應具備刑法第七十四條各款所定條件外，
並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之，亦屬審理法院得依職權自由
審酌裁量之事項，上訴人不得以原判決未宣告緩刑指為違背法令。此外，上訴人徒憑
己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定
上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二恐嚇危害安全部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，此觀該條之規定甚明。上訴人甲○○被訴恐嚇危害安全部分，原判決係維持第
一審依刑法第三百零五條論處罪刑之判決。查該罪名係屬刑事訴訟法第三百七十六條
第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟
就此部分復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
