【裁判字號】    89,台上,7023
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七○二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月二十八日第
二審判決（八十七年度交上訴字第九二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
六年度偵字第九六六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係橋鋒鐵材有限公司之貨車司機，以駕駛大貨車為業，
為從事駕駛業務之人，於民國八十六年五月四日十九時二十分許，駕駛ＱＩ－九四七
號自用大貨車（車長依汽車定檢查詢服務資料所載為九‧四六公尺），沿桃園縣大園
鄉台十五線，限速時速五十公里，雙向四線道省道之內側車道，由觀音往大園方向行
駛，行經該台十五線三七‧五公里處，欲經由該路段中央分隔島缺口處，迴車往觀音
方向之對向車道時，應注意能注意汽車迴車時，應暫停並顯示左轉燈光，看清無來往
車輛並注意行人，並注意其所駕駛之ＱＩ－九四七號大貨車車身長九‧四六公尺，車
身甚長，欲迴車時需較大之迴轉半徑及時間，並判斷後方來車之車速及距離，以使大
貨車迴轉時，不致對後方來車造成行車障礙時，始得迴轉，以避免危險發生，依當時
係夜間晴天、路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好並無不能注意情事，竟疏未注
意後方來車之車速及距離，貿然將大貨車，駛入外側車道（因內側車道迴轉半徑過小
）迴轉，於該大貨車之後車輪尚未迴轉至對向車道內，適有後方由陳勝智駕駛ＫＡ－
八一九九號自用小客車，沿由觀音往大園方向之內側車道行駛，亦疏未注意前方有大
貨車欲迴車，且未採取必要安全措施，迨急駛至十公尺前，始發現車前狀況，猛然煞
車未能煞停，自後追撞大貨車後車輪左側後方近車尾護欄處，因撞擊力量過大，造成
自用小客車車頂被削平，致陳勝智受有腦挫傷、顱內出血、頭部外傷、顱骨骨折而當
場死亡。上訴人於車禍發生後，以大貨車內之行動電話向桃園縣警察局大園分局潮音
派出所自首犯罪，並接受裁判等情，因認第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上
之過失致人於死罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人及檢察官在第二審之上訴，
固非無見。
惟查(一)原判決依台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及台灣省車輛行
車事故覆議鑑定委員會覆議意見書，認定上訴人係由觀音往大園方向沿台十五線外側
車道行駛，至肇事地中央分隔島缺口自外側車道急速左迴轉等語。但上訴人迭次陳明
其確行駛於內側車道再行迴轉，證人曾德宏證稱：其目睹在前之大貨車向左迴轉，但
未言明迴轉前大貨車行駛之車道（詳相卷四十八頁反面），則上訴人究在內側車道迴
轉，因迴轉空間不足，經倒車後再次迴轉，抑或逕由外側車道一次完成迴轉（依原審
卷四十七頁照片顯示雙向車道均有相當寬度之路肩），攸關上訴人違反道路交通安全
規則及過失責任之認定，原審未詳加調查，調查職責尚有未盡。(二)證人曾德宏證稱：
「車禍發生時，其約在三百公尺之外，因該處為下坡路段，故可看得清楚，當時我的
車速約七、八十公里，死者所駕駛之歐寶車由我左方內側車道超車，車速很快，直直
衝過去」（詳相卷四十八頁、四十九頁），上訴人如係在外側車道迴轉，何以未能發
現被害人來車﹖又告訴人陳賴貴美於原審請求傳訊證人陳勝勇、陳游卻以證明上訴人
確有倒車之情，此亦攸關事實之認定，原審未加調查，亦未說明不予調查之理由，自
嫌理由不備。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
