【裁判字號】    89,台上,6984
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六九八四號
    上訴人  東亞汽車駕駛人訓練班即張鄭月鏡
    被  告  新竹市地政事務所
    代表人  葉福浪
    被  告  新竹市東區戶政事務所
    代表人  李文達
右上訴人因自訴被告等職等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十二
日第二審判決（八十九年度上訴字第二一六三號，自訴案號：台灣新竹地方法院八十
九年度自字第五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人東亞汽車駕駛人訓練
班（即張鄭月鏡）自訴被告新竹市地政事務所（代表人葉福浪）、新竹市東區戶政事
務所（代表人李文達）涉犯刑法第一百三十一條圖利罪、第二百十一條偽造、變造公
文書，及第二百十三條公務員登載不實文書罪嫌。惟按新竹市地政事務所及新竹市東
區戶政事務所均係新竹市政府所屬機構，並非自然人，亦非法人，在實體法上不認其
有犯罪能力，尤無特別規定政府機關得為圖利及偽造文書罪之犯罪主體，故在程序法
上亦不認有當事人能力，上訴人以之為被告，自訴該二機關涉有圖利及偽造文書罪嫌
，其自訴之程序，顯屬違背規定。原判決維持第一審所為自訴不受理之判決，駁回上
訴人在第二審之上訴，其合法確定之訴訟事實而適用法律，經核於法尚無違誤。上訴
意旨指被告機關既做錯事，上訴人依憲法規定自可對之提起自訴云云，然原判決究如
何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
