【裁判字號】    89,台上,6992
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六九九二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  熊賢祺律師
右上訴人等因妨害風化案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月十三
日第二審判決（八十九年度上訴字第一三八四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十八年度偵字第六五○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○、乙○○刑法第二百三十一條第二項罪刑。已詳認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑
男客及女子先前之供述，佐以現場設備情況及男客均全身赤裸各情，認定上訴人等之
犯行，摒棄不採其等事後護之詞，所為證據之取捨及判斷，均合於證據法則，無證
據調查未盡或理由不備之違法。又刑法第二百三十一條第二項之常業犯，以有營生之
意思，恃以為業，從事於同條第一項之行為為已足，時間長短、是否另有他業，並非
所問，原判決適用法則亦無違誤。上訴意旨，置原判決之論於不顧，仍執前詞為採
證上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
