【裁判字號】    89,台上,6991
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六九九一號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年九月十四日
第二審判決（八十八年度上訴字第一二四六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十三年度偵字第三八一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審綜合上訴人坦承竊取劉
阿甘之所有權狀，前曾替其辦理出院手續，取得其身分證，暨申請劉女印鑑證明申請
書上筆跡經鑑定與上訴人筆跡相符各情，認其冒名偽造該申請書，所為證明力之判斷
與證據法則相符。至公所承辦人並不能明確指認係何人出面申請，且申辦時難免有無
法辨識正確身分情形，故認此不能為有利上訴人之證據，理由稍嫌粗略，惟於判決本
旨不生影響，難指違法。公訴人雖僅就竊盜部分起訴，有牽連犯關係之行使偽造私文
書部分，依審判不可分原則，自應併審究，而無未受請求事項予以判決之違法。上訴
意旨置原判決之論於不顧，執詞為上開爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
