【裁判字號】    89,台上,6997
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六九九七號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八月十七日第二
審判決（八十九年度上訴字第六○八號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十八
年度偵緝字第二八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告累犯罪刑之判決，駁回其在第二
審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯
詞，如何不足採信；證人何陳麗美、連明炎、李鳳旨在原審之證言，對本案重要事項
如何不能為必要之證明，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決
並無任何違背法令之處。查證人即上訴人之女高淑惠於原審證稱曾打電話給何明忠，
叫他還伊母親項鍊等語，並不足證明告訴人何素芬有搶奪上訴人白金項鍊行為。又證
人即警員蔡長錕於原審證稱曾因上訴人報案，到現場觀看，見上訴人家之麵攤，一些
碗筷散落一地等語，亦不足證明告訴人有以酒瓶丟擲上訴人成傷事實，該二證人之證
言，不足為上訴人有利之認定。原判決就此未予說明，於判決無影響。上訴意旨置原
判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判
決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
