【裁判字號】    89,台附,108
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    過失致人於死附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一○八號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死請求損害賠償案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五
月二十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一五七號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人及檢察官因被上訴人過失致人於死案件，不服原審所為之刑事第二審判
決，均提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到
院。刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴
訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
