【裁判字號】    89,台抗,487
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四八七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十月十
八日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二三○號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院台南分院民國八十七年度上訴字第五九
號偽造有價證券一案確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：證人林勳華交付被害人吳
明和之身份證影印本予抗告人，並謂吳明和同意由抗告人以其名義，開設支票存款帳
戶，簽發支票使用，有在場證人林添丁可證，據此依刑事訴訟法第四百二十條第一項
第六款「發現確實之新證據」聲請再審云云。惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第
六款所謂發現確實之新證據，係指其新證據必須就證據之本身形式觀察，毋須經調查
程序，顯係可認為足以動搖原確定之判決者而言。且確實之新證據，固非以絕對不須
經過調查程序為條件，然必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之
判決為限，若僅係他人於事後追述當時所見情形之空洞言詞，而顯然不足以推翻原確
定判決所憑之證據者，即非該款所謂確實之新證據（本院三十三年抗字第七○號、四
十年台抗字第二號判例參照）。查抗告人上開聲請意旨，經原審審核結果，以林添丁
之證詞，縱經調查訊問，亦屬事後追述當時所見情形之空洞言詞，認不足以動搖原確
定判決，難認與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款發現確實新證據之要件相符，
乃以抗告人再審之聲請為無理由，裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍
執前詞，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
