【裁判字號】    89,台上,7013
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七○一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年八月二十四日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第一九一號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一○六七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原判決認定上訴人之犯行，無非以吸食毒品現行犯孫清一之指證，及與孫清一共同
吸食安非他命之共犯林建元附和其說詞之供述為其論據，惟孫清一所供向上訴人購買
安非他命之時間、金額、次數及購買方式反覆不一，顯有瑕疵，林建元阿附孫清一之
說詞，顯有串證之嫌，原判決擇不利於上訴人之證言，採為判決之基礎，有違證據法
則、經驗法則及不適用法則之違法，另孫清一於原審民國八十八年十一月八日調查時
，為上訴人有利之說詞，何以不足採信，未見原判決明，亦有判決理由不備之違法
云云。惟查原判決依憑證人孫清一、林建元分別於警訊、偵查、審理時供述出資向上
訴人購買安非他命之證詞，及孫清一為警查獲，供出係向上訴人購得安非他命後，經
警方授意，於八十七年五月七日凌晨一時許，由孫清一撥打電話與上訴人聯繫，佯稱
要向上訴人購買安非他命五千元（新台幣，下同），上訴人即於同日凌晨二時許，
帶安非他命一包，至高雄市○○區○○路與民族路「萊爾富超級商店」正欲賣予孫清
一時，為埋伏在現場之警方人員當場查獲等情，業據警員陳國文、黃證潔、洪桂霖到
庭結證屬實，查獲扣案之白色晶體一小包，經檢驗確係甲基安非他命，有高雄醫學院
附設中和紀念醫院檢驗報告書附卷佐證，認定上訴人確有連續非法販賣化學合成麻醉
藥品之事實，已詳其所憑之證據及認定之理由。並以證人孫清一、林建元就交易時
間及購買、出資次數先後所述略有出入，惟對確有向上訴人購買安非他命之基本事實
則始終相同，說明其認定事實之證據取捨理由綦詳。而以上訴人否認販賣安非他命之
犯行，辯稱：伊並未販賣安非他命予孫清一，八十七年五月七日凌晨二時許，伊所
帶之安非他命一包，是孫清一向伊借的，伊正要拿過去借給孫清一，伊與孫清一相識
僅一個月，伊所吸之安非他命均係向孫清一購買，伊不可能販賣安非他命予孫清一及
林建元等語；及證人孫清一嗣後於原審所為未向上訴人購買安非他命之證詞，如何係
卸責及迴護之詞，均不足採信，亦於理由中一一加以指駁及說明，從形式上觀察，並
無違背採證法則、經驗法則及不適用法則等違背法令之情形存在。按孫清一於八十八
年十一月八日在原審應訊時，雖證稱其吸用之安非他命係一次向上訴人要的，另一次
與上訴人共同出資，由上訴人出面向其朋友綽號「南仔」買的等語，此項嗣後所為未
向上訴人購買安非他命之證詞，無非迴護上訴人之詞，不足採信，原判決於理由中已
加以指駁；又依孫清一同日在原審另證稱：「當天我先被警捉到，警察叫我說要向被
告買五千元之安非他命，被告就拿安非他命到約定地點即上開超商來，即為埋伏警員
查獲。」等語（見原審更(一)卷第四四頁），則孫清一係以向上訴人購買安非他命五千
元之情，約上訴人帶安非他命一包至約定地點為警當場查獲甚明，而非如上訴理由
書狀所載：「……叫被告拿出當時我們共同出資買安非他命給我。」之情。此項證據
，不足認定對上訴人有利，原判決雖未予理由中明，要無理由不備之違法可言。上
訴意旨徒憑己見就原審採證認事之職權行使，及原判決已明白論斷之事項，任意指摘
，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，應認其上訴為違背法律
上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
