【裁判字號】    89,台上,6933
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六九三三號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月十二日第二
審判決（八十七年度上訴字第二七八一號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
六年度偵字第八四六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判諭知被告甲○○無罪，固非無見。
惟查：證據之證明力，雖由法院自由判斷，然證據之本身存有瑕疵，或對於待證事實
不足以供證明之資料，而事實審仍採為判決之基礎，則其自由判斷之職權行使，即不
得謂非逾越範圍。原判決於理由五(一)、(二)內分別說明「前開坐落新竹縣竹東鎮○○段
三一二地號土地之巷道，……原寬度僅為二點二至二點四公尺左右，……其後係經告
訴人拓寬」，「查被告雖在前開道路上挖掘路面，然僅在靠近田地一端挖深，使成溝
狀，另一端則仍可容由小車通行」，因而諭知被告無罪。但未說明憑以認定上開現有
巷道（舊稱既成巷道）係經告訴人拓寬及經被告挖掘後仍可容由小車通行之確實證據
，遽以卷附似不足證明待證事實之照片為判決被告無罪之根據，要難謂為適法。檢察
官上訴指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
