【裁判字號】    89,台聲,590
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五九○號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
右聲請人因與相對人己○○○間請求土地所有權移轉登記等事件，對於中華民國八十
八年十一月三十日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度再易字第六號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院台中分院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。此項規定，依同法第五百零七條、
第五百零五條應準用於對於確定裁定聲請再審程序。本件聲請人對於台灣高等法院台
中分院八十八年度再易字第六號裁定聲請再審，依同法第五百零七條準用第四百九十
九條規定，應專屬為裁定之原法院管轄，茲聲請人竟向本院聲請再審，依上說明，自
應依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
