【裁判字號】    89,台上,6937
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六九三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八月三十日
第二審判決（八十九年度上訴字第九六四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十九年度偵字第四二二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，累
犯罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)刑法上所稱之公印，係指表示公署或公務員資格之印信而言。如不足以表示
公署或公務員之資格者，不得謂之公印，即為普通印章。本件偽刻之圓形「採尿員趙
啟鏞日期」章，似非印信條例規定之「職章」，而僅屬代替簽名用之普通印章。乃原
判決於事實欄內記載「甲○○，……偽造該地檢署採尿員趙啟鏞職務上使用之公印章
」，於理由二內說明「被告所偽造之採尿員趙啟鏞印章乃其職務上所使用之印章，應
為公印」，要難謂為適法。(二)有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時
間、地點、方法以及其他與適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法
律之依據。原判決於事實欄內僅載述「甲○○，……竟於民國八十九年二月十九日，
偽造該地檢署採尿員趙啟鏞印章」，但對於上訴人究在何處偽造採尿員趙啟鏞之印章
﹖並未明白認定，詳細記載。又原判決對於上訴人在「台灣台南地方法院檢察署受保
護管束人尿液採驗登記卡」上偽造「採尿員趙啟鏞」之印文，應如何論處，亦未在理
由內說明，均有未合。上訴意旨雖未指摘及此，惟為本院得依職權調查之事項，應認
原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
