【裁判字號】    89,台上,7027
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七○二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年八月二十四日第
二審判決（八十九年度上訴字第四○九號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十
八年度偵字第六九一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十八年十月十三日二時左右，與李正松（現由
檢察官通緝中）及多名不詳姓名之成年男子（其中涉案之人亦由檢察官繼續追緝中）
，在屏東縣潮州鎮○○路六十七號夏威夷餐廳內一號包廂飲酒作樂，適黃國榮、邱怡
欽與陳進茂等三人亦在同餐廳十二號包廂飲酒，席間陳進茂在餐廳走道巧遇認識之李
正松，五、六分鐘後，李正松帶一不詳姓名之成年人到十二號包廂敬酒，陳進茂順便
向黃國榮介紹李正松係內埔地區的老大，黃國榮聽罷因其有酒意亦大聲地向李正松說
：內埔地區有綽號「阿弟」及「阿忠」者，如果你不認識我可叫他們過來等語，李正
松等二人隨即離去，陳進茂見情況有異，跟著出去，李正松不悅地質問陳進茂：黃國
榮是在幹什麼的，態度那麼差，陳進茂乃極力安撫李正松後送其回一號包廂並向在場
之人敬酒後返回十二號包廂，繼續飲酒作樂。李正松返回一號包廂後，認黃國榮在其
面前誇耀認識「阿弟」、「阿忠」者，有意貶低其係內埔地區老大之身分，心有未甘
，於同日二時二十分許，與上訴人及二名不詳姓名之成年男子，共同基於殺人之犯意
聯絡，由李正松先率該二名不詳姓名之成年人進入該餐廳十二號包廂內，將酒杯摔在
桌上，怒斥：「我在社會上沒有人對我惡劣」等語，另外一名不詳姓名之成年人則拿
酒杯猛砸邱怡欽頭部，李正松及另一之不詳姓名人均以椅子毆打黃國榮，黃國榮遭重
毆後蹲坐在地，上訴人又持其所有之水果刀衝入包廂內，朝黃國榮背部猛刺四刀及右
肩部猛刺一刀，邱怡欽見狀上前以身體護衛，亦遭上訴人刺中背部二刀，上訴人等人
見黃國榮倒地，即逃離現場，黃國榮因此受有：（一）左背外側刀刺傷，距頭頂三三
‧五公分，距離左中線十七公分，於左背外側部有壹刀刺傷，傷口打開為一‧九×○
‧八公分長。傷口閉合為二‧二公分長，深度約為四‧五公分，方向：右往左、後往
前、朝下方。（二）左背刀刺傷，距離頭頂三十公分，距離左中線十五公分，於左背
外側部有壹刀刺傷，傷口打開為二×○‧九公分長。傷口閉合為二‧三公分長，深度
約為九‧五公分，方向：右往左、後往前、朝下方。（三）背部正中刀刺傷，距頭頂
三七公分，位背後中線，於背部正中有壹刀刺傷，傷口打開為三×○‧九公分長。傷
口閉合為三‧四公分長，深度約為六‧五公分，方向：左往右、後往前、朝下方。（
四）左背刀刺傷，距離頭頂二○‧五公分，距離右中線六公分，於右背部有壹刀刺傷
，傷口打開為二×○‧七公分長，傷口閉合為二公分長，深度約七公分，方向：右往
左、後往前、朝下方。（五）右肩刀刺傷，距頭頂十七公分，距離右中線二○‧五公
分，於左胸部有壹刀刺傷，傷口打開為四‧七×一‧三公分長。傷口閉合為五‧一公
分長，深度約為三公分，方向：左往右、後往前、朝下方。（六）右手前臂部受有壹
擦傷為一‧一×○‧一公分，淺及表皮，右上臂後部有瘀傷壹處為一×○‧五公分，
右手掌部有瘀傷痕跡，左手背部有瘀傷壹處為一‧五×一‧二公分，右頸外側部有壹
長條形之擦傷痕跡為五×○‧二公分等傷害。邱怡欽亦受有頭部外傷（七公分撕裂傷
）、背部二處穿刺傷各為二‧五公分之傷害，經陳進茂等人送醫急救，黃國榮因傷重
於八十八年十月十三日四時許不治死亡，邱怡欽則倖免於死等情，因而撤銷第一審科
刑之判決，改判論處上訴人共同殺人罪刑（無期徒刑），固非無見。
惟查(一)審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然
後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，如有應行調查之證據未經依法調查，
率予判決，即屬違背法令。查證人陳進茂於警訊及偵審中再三指證：「案發時李正松
先帶二人進來打人，上訴人隨後又帶三、四人進來」（見警卷十一頁、相卷十四頁、
一審卷五十五頁），被害人邱怡欽於偵查中亦指訴：「李正松先帶兩人進來，隨後又
有四人進來」、「謝政尚、徐傳宗在我面前毆打黃國榮，我記得他們」（見偵卷十七
頁、原審卷九十二頁），徐傳宗證稱：「案發時，我與兩位坐小姐、一位樂師在一
號包廂，未曾離去」等語，則徐傳宗有無參與犯行，攸關共犯人數之認定，原審未傳
訊樂師等人調查釐清，調查職責，尚有未盡。(二)有罪判決書之事實一欄，為判斷其適
用法令當否之準據，法院應依職權就與論罪科刑有關之事實翔實記載，然後於理由內
逐一說明憑以認定之證據，並使事實認定與理由說明，互相適合，方為合法。原判決
認定上訴人及李正松等四人為共同正犯，但未說明憑以認定之證據，難謂為適法。又
被害人邱怡欽原就在上訴人等人殺害之對象，抑或邱某目睹黃國榮被殺後，上前以身
體護衛黃國榮始遭刺殺，亦待釐清。上訴意旨雖未指摘及此，然上述違法為本院得依
職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
