【裁判字號】    89,台上,7028
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七○二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年八月十六日
第二審判決（八十九年度上訴字第九八六號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十九年度偵字第二五三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略以：其為警察取締時，因喝酒而誤簽其胞弟潘坤志姓
名於舉發違反道路交通管理事件通知單存查聯上，而今又與妻子離異，及幼兒待撫養
，因請減輕其刑云云。查原判決認定上訴人於民國八十九年一月二十日三時二十五分
許，駕駛由綽號「阿志」年籍、姓名不詳之成年男子所竊取交付之車號ＷＩ－０５８
號五十鈴廠牌大貨車，行經屏東縣台十七線林邊大橋北上車道，因違規無照駕駛，遭
交通警察攔下盤查，上訴人為避免遭警查獲其收受贓物之犯行（所涉贓物罪嫌另由檢
察官移送原審法院另案併案審理），竟冒用其弟弟潘坤志之名義，在屏東縣警察局屏
警交字第Ｖ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單中，偽造「潘坤志
」署押，再交還交通警員余志宏收執，以示收受該通知單之意思，足生損害於潘坤志
及警方舉發違反道路交通管理事件之正確性等情，係依憑上訴人之自白，並有上開通
知乙紙等證據，資以認定上訴人有行使偽造文書之事實，因認第一審論處上訴人行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之
上訴，已明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在
。次按上訴人於警局中供承，其為警方攔截時，因心虛始在舉發違反道路交通管理事
件通知單偽造潘坤志之署押等語在卷，顯見上訴人應非誤簽，上訴意旨未依卷內訴訟
資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，徒就原審採證認事職權之適
法行使，為事實上之爭執，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，
其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
