【裁判字號】    89,台上,6986
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六九八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月十九日
第二審判決（八十九年度上訴字第一三九八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第一九一九九、一九二○○、一九二○一、八十九年度偵字第五九五
七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○行使偽造私文書罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審採信上
訴人在第一審之自白，摒棄證人張大木事後迴護之詞，已詳述該證詞矛盾之處，所為
證據之取捨及判斷，均無不合，自無證據調查未盡或理由矛盾之違法。上訴意旨未依
據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，執詞為上開爭
辯，係對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
