【裁判字號】    89,台上,6932
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六九三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年八月二十四日第二審判決（八十九年度上訴字第八○○號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十九年度偵字第一二三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○意圖販賣而持有第二級毒
品，累犯罪刑。已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，指駁上訴人否認
犯罪之所辯，何以係卸責之詞，不足採信，綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷內證
據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確
論斷於不顧，徒以自己之說詞，就原判決理由已說明之事項，為單純事實之爭執，漫
指原判決有違背經驗法則及論理法則之違法，殊非適法之第三審上訴理由。至上訴意
旨另指上訴人之供述並無綽號「阿宏」其人，就毒品來源所供述之出售者僅提及綽號
「阿猴」一人，原判決以上訴人供述中所無之人而否定上訴人之供述，其採證違法，
而有判決不適用法則之違背法令一節。經稽之卷內資料，上訴人於民國八十九年七月
十八日在原審調查中，訊以這些安非他命那裡來的？答：「向綽號『阿宏』的人買的
，約用新台幣二十一萬元買的。」有訊問筆錄在卷足憑（見原審卷第二十八頁）。原
判決自無所謂採證違法、不適用法則之違背法令可言。上訴意旨以此主張，顯非依據
卷內資料執以指摘之合法上訴理由。綜上說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
