【裁判字號】    89,台抗,494
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四九四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月七
日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第六四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以：抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間犯偽造文書、違反槍砲
彈藥刀械管制條例、竊盜、恐嚇取財未遂、販賣安非他命等罪，經台灣高等法院台中
分院於同表所列日期判決，各處有期徒刑三月、一年六月（併科罰金新台幣十五萬元
）、三年六月、十月、五年二月，分別確定，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判
，合於定應執行刑之規定，因依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定定其有期徒刑部分應執行之刑為有期徒刑十年九月，經核於法並無違誤。抗
告意旨，稱其所犯販賣安非他命部分，已聲請提起非常上訴，請求暫緩裁定定應執行
刑云云，不能認為有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
