【裁判字號】    89,台上,6899
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八九九號
    上   訴   人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
                  甲○○
右上訴人等因被告等盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年六月十
三日第二審更審判決（八十八年度上重更(二)字第一二號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十四年度偵字第二二七八四號、八十五年度偵字第一五二○號），提起上
訴（甲○○部分經原審法院依職權送本院審判，視為已有上訴），本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人即被告乙○○、甲○○強劫而故意殺人部分之判決
，改判仍論處被告等共同連續強劫而故意殺人罪刑部分，固非無見。惟查：(一)按強劫
而故意殺人罪，以行為人有殺被害人之故意為構成要件，此項構成要件之事實，不但
須於事實欄詳加記載，理由欄亦應將其所憑之證據及理由，詳為述，始足為適用法
律及判斷其適用法律是否適當之根據。原判決於事實欄內雖認定被告等係基於強劫殺
人之概括犯意聯絡，而為本件強劫殺害邱秀雲、蕭素蘭之犯行，然於理由欄內，就被
告等主觀上有殺被害人邱秀雲及蕭素蘭之決意一節，並未詳細說明其憑以論斷之具體
理由，非無判決理由不備之違背法令。(二)原判決於事實欄內認定被害人邱秀雲係因「
右胸乳房上方被刺殺一刀（三×一公分）、深及肺部，右側季肋部被刺殺一刀（一×
一公分）」，致胸腔內出血，因失血性休克不治死亡等情；然於理由欄內則載為：被
害人邱秀雲遭人以單刃刀（獵刀）刺入胸部，其中「一刀深及心臟右心室上約○‧五
×二公分，穿過三、四肋骨間，另一刀未深入」，因胸腔內出血、失血性休克死亡（
見原判決理由二之(七)），其關於被害人邱秀雲受創致命部位之記載並非一致，顯有事
實與理由不相適合之違誤。(三)關於被害人蕭素蘭部分，原判決認定被告等共乘機車跟
蹤蕭女至六合一路五十三號，見蕭女開車進入地下室，即由甲○○在地下室出口把風
，乙○○則持該起子類兇器一把，隨後進入地下室，見蕭女下車，乙○○即上前強劫
蕭女財物，蕭女反抗，乙○○即以該兇器刺殺蕭女等情，係以被告等於警訊時之自白
為主要之論據。然依卷內資料，被告甲○○於警訊時供稱：「……我提議要尾隨搶
，於是我騎機車自六合路、民族路口跟在蕭女後面，隨至六合一路五十三號地下室，
蕭女停車，乙○○即自我所騎之機車跳下搶，我就騎機車上一樓地下室出入口等乙
○○……」（見警(三)卷第十二頁背面、第十三頁），乙○○於警訊時亦稱：「……由
甲○○騎一部機車載我，在路上尋找目標而找到蕭素蘭駕一部小自客車進入六合一路
五十五巷一號地下室，然後我與甲○○跟隨進入……」（見警(一)卷第五頁背面），如
果無訛，則被告甲○○應係先與乙○○尾隨被害人蕭素蘭進入前揭地下室後，始又退
出至地下室入出口處把風。原判決援用各該供詞，而為與其陳述內容不盡相符之事實
認定，非無可議。又被害人蕭素蘭係於高雄市○○○路五十三號或五十五巷一號之地
下室遇害，被告等之陳述不一，原審未予究明，亦有未合。(四)被告乙○○聲請傳訊證
人陳叔敬證明其於本件案發時，係在陳叔敬服務之台北市○○街台糖門市部幫忙補貨
，其有不在場證明等情。原審以證人陳叔敬於第一審及原法院前審證稱：伊係於民國
八十四年七月間在該台糖門市部工作云云，因認陳叔敬任職期間與本件案發之八十四
年三月間，相距甚遠，難謂有何關聯云云（見原判決理由二之(五)）；然證人即上開台
糖門市部之店長范士偉於原法院前審曾提出陳叔敬之工作紀錄，證稱：陳叔敬係於八
十四年三月六日晚上十一時交班離職等語（見上更(一)卷第一一三頁背面、第一一六至
一一八頁）。是證人陳叔敬究係於何時自該店離職，能否為被告乙○○提供有利之證
明，即有疑義。被告乙○○聲請原審就此再予查明（見上更(二)卷(二)第一一四頁），原
審未為調查，復未說明無須調查之理由，併有判決理由不備之違法。以上或為檢察官
及被告乙○○上訴意旨所指摘，或為本院依職權得調查之事項，應認原判決仍有發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
