【裁判字號】    89,台上,7001
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七○○一號
  上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月十九日第二審判
決（八十九年度上訴字第二○九四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八年
度偵字第六一八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各
節，如何不足採信，從形式上觀察，並無違背法令之情形。而被告經合法傳喚，無正
當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，為刑事訴訟法第三百七十一條所明定
。以法官執行職務有偏頗之虞為由，聲請法官迴避，依刑事訴訟法第二十二條之規定
，並無停止訴訟程序之適用，亦不能認係不到庭之正當理由。本件上訴人於原審審判
期日經合法傳喚，無正當理由而不到庭，原審乃不待其陳述，逕行判決，經核並無違
誤。上訴人稱其多次聲請法官迴避並停止審判，於被駁回後均提起抗告，至民國八十
九年九月五日原審審判期日前，仍未收受駁回其聲請或抗告之裁定，故其不到庭為有
正當理由云云，自屬誤會。又依原審審判筆錄之記載，原審已踐行調查證據之程序，
不能任意指為違法。其餘上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資
料為具體之指摘，徒憑己意，泛詞指摘原判決違背法令，自非適法之第三審上訴理由
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
