【裁判字號】    89,台聲,587
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    履行契約聲請訴訟救助及選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五八七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求履行契約事件，聲請訴訟救助及選任訴訟代理人，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之。又上訴人無資力委任訴訟代理人，聲請第三審法院為之
選任律師為其訴訟代理人者，亦同。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八
十四條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。再當事人在下級審曾經繳納裁判費
，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不得遽請救助。本件聲請人
於原審曾經繳納裁判費，有收據在卷可稽。其於原審判決後提起第三審上訴時，主張
其無資力繳納第三審裁判費及負擔委任律師之費用，聲請訴訟救助及選任律師為其訴
訟代理人，雖據提出殘障手冊及戶籍謄本以資釋明。惟查其所提出之上開證據，並不
能釋明其經濟狀況於訴訟進行中有重大之變遷，揆諸前揭說明，其聲請即屬不應准許
。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
