【裁判字號】    89,台上,6892
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八九二號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等背信等案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二十四日第
二審更審判決（八十八年度重上更(三)字第二三九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署八十二年度偵續一字第十二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：台北縣汐止鎮○○○段五七二－六、五七二－三、五七
○－一（以上三筆為住宅區）、五七二－五、五七○、五六九、五六九－一、五六九
－二、五六九－三、五六九－四（以上七筆為行水區）、五七二－一、五七二（以上
二筆為保護區）地號等土地十二筆原為林呂寶玉等八人共有，民國八十年十一月二十
五日該地主出具同意書分別列明每坪之單價，委由呂美馨介紹出售，呂美馨乃覓得廖
欽銘同意照價買受（總價新台幣八千九百二十六萬七千五百元），並於八十年十二月
十日出具協議承諾書予呂女為憑。廖某未待與地主訂約及過戶，即將該批土地中位於
住宅區之三筆轉讓，由曾香蘭同意以一億零九百四十八萬元之價格承購，並於八十年
十二月二十日出具承諾書予廖某為憑，其後該買方推由甲○○於八十年十二月二十五
日出具承諾書一紙，內言「承買人自願歸還出賣人。其任何權利所訂約之該項行水區
、保護區之耕地外，亦不得主張任何權利之存在及請求補償費用事宜」，「本案承認
書係本件賣買成全意旨，立承認書人即承買人因求全本件住宅區部分賣買成交起見，
依出售人囑託意旨，形式上代勞，將耕地部分（行水區、保護區）併合處理，並將處
理結果不公開將該耕地悉數歸還過戶，事宜交由呂美馨小姐出售人之指定人辦理」等
語。並於八十年十二月二十八日由甲○○與原地主八人訂立買賣契約書，立約價款仍
為八千九百二十六萬七千五百元，同日並付第一期款（總價之三成），乙○○則任甲
○○之代書，知悉本件買賣之始末。八十一年一月十八日，甲○○支付第二期款（總
價之四成），發現地主尚有同地段五七五地號土地一筆，乃代廖欽銘買受，廖某並於
八十一年一月二十三日交付乙○○即期支票二張，一為台灣土地銀行松山分行ＰＱ0
000000號面額一萬元者，由林女具據收受，內言該款係作為前述十筆（含五七
五地號）耕地所有權移轉登記（予廖欽銘）代辦費之先付款，餘款辦妥後結帳，一為
同分行ＰＱ0000000號面額一百五十四萬二千六百元者，亦由林女具據收受，
內言該款係代繳五七五地號之七成款。乙○○並為廖欽銘申領該保護區二筆土地之使
用分區證明書（汐止鎮公所1.北縣汐建區字第二○八號簡便行文表），並代填寫
自耕能力證明申請書，該二文件於八十一年二月十九日持向汐止鎮公所申領廖欽銘之
自耕能力證明書（收文字號：2.北縣汐服代收字第四○○六四號）預備作為過戶
之用。江、林二人事前明知廖欽銘、呂美馨中間轉賣該批土地賺有差價（現金及耕地
九筆），惟於此時起意背信，於付尾款當日要求地主加註特約，內言「本契約所定之
所有不動產，歸買方甲○○所有，他人不得以任何名義要求取回」，並將呂美馨交付
之上述耕地所有權狀等過戶資料侵占，拒不交還，二人並於八十一年三月十日另為潘
清次申領土地使用分區證明書及自耕能力證明書（收文字號：3.１０北縣汐服代收字
第四○一一五號），潘清次於八十一年八月二十六日獲發自耕能力證明書後，甲○○
卒將系爭耕地中之六筆過戶為潘某名下，江某並將另三筆住宅區土地售予林鴻道，取
得資金支付第二期價款予原地主等情，因認被告等涉有背信罪嫌云云。原審審理結果
，認不能證明被告等犯罪，因而維持第一審諭知被告等無罪之判決，駁回檢察官在第
二審之上訴，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查：(一)原判決以本件買賣契約
係由被告甲○○與地主直接訂立，與告訴人廖欽銘無關，即無侵占、背信可言。惟查
被告甲○○於本件土地買賣契約訂立之前三天即八十年十二月二十五日曾書立「承認
書」，內載「一本公司向台端承買座落……地號筆住宅區土地……以總價……同意
成交屬實無訛，……。二本案承認書係……，立承認書人即承買人，因求全本件〝住
宅區〞部分買賣成交起見，依出售人囑託意旨形式上代勞，將耕地部分（行水區、保
護區）併合處理，……耕地悉數歸還，過戶事宜交由呂美馨小姐出售人之指定人辦理
……前承認書所指承買人，僅買受住宅區部分，至於耕地部分無涉承交關係承買……
」。而「承認書」中所稱之「台端」、「出售人」係指廖欽銘，亦經該「承認書」之
見證人呂美馨、高竹頭證述明確，足見被告甲○○係與告訴人廖欽銘達成協議簽立承
認書後，始於第三日與地主簽約，且依該承認書所載，被告甲○○實際承買者僅三筆
住宅區之土地，至其餘九筆土地，僅為求儘速完成三筆住宅區土地之買賣，一併代勞
並代為買受而已，俟「訂立買賣契約後，承買契約人再行將上述行水區及保護區之耕
地退還」，此觀該「承認書」之記甚明，又檢察官於起訴書中所稱：本件系爭土地
十二筆原為林呂寶玉等八人共有，八十年十一月二十五日該地主出具同意書分別列明
每坪之單價，委由呂美馨介紹出售，呂美馨乃覓得廖欽銘同意照價買受（總價新台幣
八千九百二十六萬七千五百元），並於八十年十二月十日出具協議承諾書予呂女為憑
。廖某未待與地主訂約及過戶，即將該批土地中位於住宅區之三筆轉讓，由曾香蘭同
意以一億零九百四十八萬元之價格承購，並於八十年十二月二十日出具承諾書予廖某
為憑，其後該買方推由甲○○於八十年十二月廿五日出具承認書一紙……。並於八十
年十二月二十八日由甲○○與原地主八人訂立買賣契約書，是否屬實﹖如果無訛，則
被告甲○○書立「承認書」已表明願將住宅區三筆土地以外之其他七筆土地於訂立買
賣契約後返還給他人，竟未依約將七筆土地交由呂美馨之指定人辦理，而自移轉登
記與潘清次，其法律關係如何﹖應否負背信之罪責﹖殊有究明之必要。(二)又五七五地
號土地，原與本件土地買賣無關，如係被告甲○○直接與地主訂約買賣，被告乙○○
乃被告甲○○委託之代書，竟代甲○○向告訴人廖欽銘收受該筆土地之七成價款一百
五十四萬二千六百元，且接受告訴人廖欽銘委託辦理十筆土地（包括五七五地號）之
代書費一萬元﹖凡此似與常情有違，實情究何﹖亦有深入調查之必要。(三)原判決以被
告乙○○所書領據上所載「暨上土地所有權移轉買賣過戶登記案件（行水區、保護區
）各全案共貳件」等字，該領據上其他文字細小，書寫於末端與「此致」重疊，即認
有事後添加之可能﹖惟係由何人所添加﹖其字跡是否與原文相同，均未明白審認，其
調查職責即有未盡。再依該收據之記載被告乙○○既經告訴人廖欽銘交付土地所有權
移轉買賣過戶資料，民事案件亦已判決被告乙○○應將系爭所有權狀交還廖欽銘在案
（見台灣高等法院八十二年上字第一二一○號民事判決），乃原判決僅以刑事判決不
當然受民事裁判之拘束，且據乙○○供稱其從未出庭，不知該領據偽造，未加以辯駁
才敗訴，即認告訴人廖欽銘與本案無涉，焉有可能將權狀交與被告乙○○﹖殊嫌速斷
。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
