【裁判字號】    89,台上,6930
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六九三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月十八日第二審
判決（八十七年度上訴字第一四五三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六
年度偵字第五○四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審變更檢察官起訴法條，論處上訴人甲○○僱使他人竊取森林
主產物罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳所憑證據及認定理由。並依
據卷內證據資料指駁上訴人否認犯罪，辯稱：係黃元祈（已判處罪刑確定）不斷央求
，伊始帶黃元祈前去搬運樹頭，伊係代陳煥光頂罪云云。係卸責之詞，不足採信，綦
詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背
法令之情形存在。上訴意旨略稱：原判決事實認定上訴人先於民國八十六年四月五日
下午一時，……與黃元祈達成以每公噸新台幣（下同）十萬元之代價售予黃元祈，…
…並由黃元祈先付二萬元為前金，……。於理由欄內記載：該梢楠樹頭確為上訴人出
售予黃元祈，業為黃元祈供述綦詳，並據證人陳煥光到庭結證屬實。但黃元祈再三指
陳與上訴人達成買賣之時間為八十六年四月一日，買賣價金為二十萬元；證人陳煥光
亦證稱上訴人與黃元祈是在八十六年四月一日談買賣事宜，原判決顯有所載理由矛盾
之違法云云。稽之卷內資料同案被告黃元祈於警訊時固供稱：「於八十六年四月一日
下午十六時，在我店內向甲○○以新台幣二十萬元購買梢楠頭一個。」證人陳煥光於
偵查中亦證述：「八十六年四月一日我與甲○○一起到黃元祈的藝品店，有聽到甲○
○說要賣樹頭給黃元祈，……。」（見偵查卷第四十八頁背面及第六十九頁背面）但
黃元祈於偵查中已供稱：「……是甲○○告訴我有梢楠木要賣給我二十萬元（實際價
格以秤重後每噸十萬元計算），……我已先付了二萬元予甲○○。」並於警訊供稱：
「八十六年四月五日開車裝運樹頭」（見同上偵查卷第六十七頁背面、第四十八頁背
面）而上訴人與黃元祈談買賣之確切時間，據黃元祈於一審審理時訊以你們買賣何時
成交？答：「當天（去運木頭那天）在我店裡講好價錢，……。」（見一審卷第八十
九頁背面）則原判決認定上訴人與黃元祈談買賣之日期為八十六年四月五日，自無理
由矛盾之違法。至上訴意旨其餘所指重為單純之事實上爭執，尚不足據以辨認原判決
已具備違背法令之形式，泛指原判決採證違法及逾越自由判斷職權之行使，均非適法
之第三審上訴理由。綜上說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
