【裁判字號】    89,台抗,492
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    貪污治罪條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四九二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月三
十日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二三一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指當
時已存在而發現在後或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實為
錯誤者而言。依抗告人甲○○所提出之財政部財稅人員訓練所民國七十八年七月二十
一日財訓教字第五○八號通知及行事曆記載：其人員訓練分為上午班及下午班，下
午班上課時間每周一下午二時至四時五十分，上課總時數為五十一小時，但此僅能證
明其上課時間之分配及上課總時數，抗告人縱已取得結業證明，但因一般之研修或在
職訓練，於每節上課並未實施點名或簽到制，亦未硬性強制學員每堂課一定在場，因
之受訓學員於上課期間外出，並非鮮事，故不能因抗告人曾參加受訓，即採為抗告人
不可能受賄之有利認定；至其於七十七年十一月十日、七十八年十月十六日、七十九
年九月二十日雖有出差，此業經台中市稅捐稽徵處函覆屬實，但據抗告人供稱：伊出
差大都屬轄區內當日往返，而台中市轄區依地理位置之遠近、交通狀況、開車速度及
交通工具之不同，其所費時程亦不一，長則當天往返，短則一、二小時內即得往返，
而依抗告人所陳：其於七十八年十月十六日上午出差，兼以下午又去上課，可知其路
程絕非長途而為短程者，則抗告人利用其間之空檔返回上班地點受賄亦非不可能，故
不得執此為有利於抗告人之認定。因認抗告人所舉聲請再審之理由，其證據不足影響
原判決結果，其再審之聲請為無理由，予以駁回，固非無見。然原裁定謂「一般之研
修或在職訓練，於每節上課並未實施點名或簽到制，亦未硬性強制學員每堂課一定在
場，因之受訓學員於上課期間外出，並非鮮事」，並未說明所憑之依據及認定之理由
，遽行駁回抗告人再審之聲請，尚嫌速斷，抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，自
應由本院將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
