【裁判字號】    89,台上,6888
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年九月九日第
二審判決（八十七年度上訴字第一一二八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十六年度偵字第七九四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十五年十二月間，得知告訴人郭甘英潔急需現
款，即向告訴人稱其關係良好可代辦貸款，並向告訴人稱要先存入部分金額以取得往
來績效，告訴人乃於八十六年一月二十日至台灣土地銀行東台南分行（以下稱土銀東
台南分行）開立帳戶並存入新台幣（下同）二十萬元，詎上訴人竟於八十六年一月間
，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，向告訴人謊稱須拿存摺及印鑑至銀行辦理，
告訴人不疑有詐，乃將上開帳戶之存摺及印鑑交予上訴人，上訴人即連續於八十六年
一月二十七日、同年一月二十八日、同年二月十二日，前後三次盜用告訴人之印章蓋
於取款憑條上而偽造告訴人取款之文書，向土銀東台南分行分別詐領十八萬元、一萬
二千元、七千元，足生損害於告訴人等情。因而維持第一審論處上訴人連續行使偽造
私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜
合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內
詳為說明。如有應調查之證據未予調查，率行判決，其判決當然為違背法令。上訴人
否認有何犯罪，辯稱：告訴人與其夫郭炳文因急需用款，經伊介紹與土銀東台南分行
經理陳勝彥認識，經陳勝彥告以要遷移戶口至台南市及存款以取得績效，告訴人與郭
炳文並向土銀東台南分行提出貸款申請，但因郭炳文債信不佳及提供擔保之土地曾遭
查封，所以土銀東台南分行拒絕貸款。適伊與人合夥購買之土地亦在土銀東台南分行
辦理六千萬元貸款（按貸款人係萬忠開發建設股份有限公司等人名義，以下稱萬忠公
司），伊乃轉請告訴人及郭炳文擔任伊上開貸款之連帶保證人，並約定將伊所貸得款
項中之一百五十萬元轉借與告訴人與郭炳文，且經郭炳文同意而先借用該二十萬元用
以繳納規費等，待伊取得貸款款項後一併返還該借用之二十萬元，告訴人與郭炳文均
擔任伊貸款之連帶保證人，但告訴人後來不知何故反悔，逕向土銀東台南分行表示不
願當伊之連帶保證人，致伊未能向土銀東台南分行貸得上開款項等語。而依陳勝彥在
第一審法院及原審證稱：告訴人與郭炳文經由上訴人之介紹，於八十五年底在土銀東
台南分行開戶存款，郭炳文並向土銀東台南分行提出貸款申請書，但因郭炳文之債信
不佳及提供之土地曾遭查封，故土銀東台南分行婉拒告訴人貸款之申請；另上訴人向
土銀東台南分行貸款五、六千萬元部分，則以告訴人與郭炳文為連帶保證人（第一審
法院卷第四十二至四十四頁，原審卷第四十、四十一頁）。另依告訴人於原審指稱：
伊於八十六年三月三日接獲通知對保，於同年月四日辦理對保（即擔任上訴人上開貸
款之連帶保證人）（原審卷第三十五頁）。則告訴人與郭炳文開始辦理告訴人貸款申
請之時間，迄告訴人與郭炳文擔任上訴人貸款連帶保證人之時間，二者是否相隔甚久
？苟二者之時間相隔甚久，告訴人與郭炳文於擔任上訴人貸款之連帶保證人時，是否
已知悉其等急需之貸款申請已遭土銀東台南分行拒絕？苟告訴人與郭炳文已知悉其等
貸款申請已遭土銀東台南分行拒絕，何以其等仍願擔任上訴人鉅額貸款之連帶保證人
？告訴人與郭炳文擔任上訴人鉅額貸款之連帶保證人，其等間是否有約定其他條件？
上情與告訴人之指述是否屬實及上訴人所辯上情是否可採，至有關係，原審對上情未
細心勾稽，詳予調查釐清，對上訴人所辯上開各情何以不足採信，復未為充分必要之
說明，其調查未盡且理由欠備，遽行判決，尚嫌速斷，難昭信服，其審理猶有未盡。
(二)、當事人聲請調查之證據如與待證事實有重要之關係，又非不能調查或不易調查，
而事實審未予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回，或於判決理由予以說明者
，其踐行之訴訟程序，即難謂適法。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
，告訴人與其配偶衡情當立於同一利害關係，是其等陳述是否與事實相符，仍應調查
其他證據以資審認。本件實情如何仍欠明瞭，已如前述，而(1)、上訴人於原審聲請傳
喚證人即土銀東台南分行承辦員王明輝，用以證明告訴人與郭炳文擔任上訴人貸款連
帶保證人時之情形（原審卷第二十四頁）。苟告訴人與郭炳文於擔任上訴人貸款連帶
保證人時，已知悉其等貸款之申請已遭拒絕，則何以告訴人與郭炳文仍願擔任上訴人
鉅額貸款之連帶保證人？此與告訴人指述是否屬實及上訴人所辯各節是否可採，至有
關係，已如前述，又無不能調查或不易調查之情形，自應詳予調查釐清。原審對於上
訴人上開調查證據之聲請，未詳加調查研求，究明真相，復未說明未予調查及不予採
取之理由，遽行判決，亦嫌率斷，難昭折服。(2)、上訴人於原審聲請再傳喚證人張正
中，查明上訴人是否與其共同投資萬忠公司？告訴人何以擔任上訴人六千萬元貸款之
連帶保證人？告訴人是否同意將該二十萬元存款借與上訴人，供繳納上訴人六千萬元
貸款之費用（原審卷第四十五頁背面、第四十六頁）？張正中並以書面證詞向原審陳
明上訴人所辯各情屬實，並表示願與郭炳文對質等情（原審卷第五十一頁、第五十二
頁）。苟張正中上開書面證詞之內容屬實，則上訴人是否有本件犯行，尚非全無疑義
。上情與上訴人是否應負本件罪責攸關，又無不能調查或不易調查之情形，自應詳予
調查釐清。原審對於上訴人上開調查證據之聲請，並未予以調查釐清，復僅說明上情
為告訴人配偶郭炳文所否認，即認無傳喚張正中予以調查之必要等語，對何以未予調
查及不予採取之理由，並未為充分必要之說明，遽行判決，亦屬可議。上訴意旨指摘
原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
