【裁判字號】    89,台再,90
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第九○號
    再 審原 告  乙○○
    訴訟代理人  徐揆智律師
    再 審被 告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十九年一月二十一日
本院判決（八十九年度台上字第二五三號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告主張本院八十九年度
台上字第二五三號確定判決，有同法第四百九十六條第一項第十三款所定事由，對之
提起再審之訴部分，依同法第四百九十九條第二款規定，應專屬為判決之原第二審法
院即台灣高等法院管轄，再審原告誤向本院提起，自應依職權移送於其管轄法院，爰
為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
