【裁判字號】    89,台非,418
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第四一八號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
    選任辯護人  姜禮增律師
右上訴人因被告詐欺案件，對於台灣高等法院中華民國八十八年九月二十二日第二審
確定判決（八十八年度上易字第一一九四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十四年度偵續字第三九九號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原審關於訴訟程序違背法令之部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按未經參與審理之法官參與判決者，其判決當然為違背法令，刑
事訴訟法第三百七十九條第十三款定有明文。又合議裁判案件應依法院組織法所定法
官人數評議決定之，裁判之評議以審判長為主席，評議以過半數之意見決定之，評議
時各法官之意見應記載於評議簿，為法院組織法第一百零一條、第一百零二條、第一
百零五條第一項、第一百零六條所明定。查本件原審民國八十八年九月八日審理之法
官為審判長童有德、法官葉騰瑞、林明俊，業經該庭紀錄書記官蕭進忠於監察院詢問
時明，又有該日審判筆錄可稽。惟受命法官林明俊於八十八年九月二十二日制作判
決原本完成，竟將之連同記載評議結果之評議簿，送審判長童有德核閱簽名後、遞送
法官林文舟簽名，而未參與審理之法官林文舟未查，竟在該判決原本及評議簿上簽名
，已據法官林明俊、林文舟於監察院說明時，分別陳述甚明。法官林文舟既在該判決
原本及評議簿上簽名，依前開法院組織法規定，即表示其參與該判決，則原判決既有
未參與審理之法官林文舟參與判決，案經確定，當然為違背法令。又本案書記官蕭進
忠依該判決原本制作判決正本送達後，雖經原參與審理之法官審判長童有德、法官葉
騰瑞、林明俊，於八十八年十月六日以原判決正本關於法官姓名誤繕林文舟（按判決
原本法官姓名係林文舟簽名，原判決正本並無誤繕），裁定更正為葉騰瑞，對原判決
之違法，並不生影響。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上
訴，以資糾正。」等語。
本院按未經參與審理之法官參與判決者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七
十九條第十三款定有明文。卷查，本件原審於八十八年九月八日審理，其審判期日參
與審理之法官為：審判長童有德、法官葉騰瑞、林明俊；而參與評議及判決之法官卻
為：審判長童有德、法官林文舟、林明俊，已據林文舟、林明俊二法官於監察院陳明
，並有審判筆錄及監察院詢問筆錄在卷可稽，應有未參與審理之法官參與判決之違法
。而該款之違法性質係屬訴訟程序違背法令（本院四十一年台非字第四七號判例參照
）。案經確定，上訴人執以提起非常上訴，洵有理由。原判決既屬訴訟程序違背法令
，應由本院將該違背法令之訴訟程序撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
