【裁判字號】    89,台抗,493
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    公共危險聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四九三號
    抗  告  人  即  許碧珠
    受判決人之配偶
右抗告人因受判決人甲○○公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月
八日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第四一一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決要無再審可言。
查本院八十九年度台上字第一九六二號判決乃受判決人甲○○不服第二審法院所為有
罪判決提起上訴，經本院以其上訴違背法律上之程式，予以駁回。則本件實體確定判
決當為原法院八十八年度上訴字第二○○七號刑事判決，而非本院程序判決。本件抗
告人許碧珠以受判決人配偶之身分，為受判決人之利益聲請再審，惟其聲請再審，並
非對於原法院之實體確定判決為之，而係以本院上述程序判決為對象，其聲請再審之
程序，即非適法。原裁定未從程序上予以駁回，竟從實體審查，認其無再審理由，駁
回其再審之聲請，自有未合。抗告意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之事項
，仍應認抗告為有理由，查抗告人聲請再審之程序既屬違背規定，仍應予以駁回，爰
將原裁定撤銷，並自為裁定如主文第二項。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
