【裁判字號】    89,台聲,589
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五八九號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
右聲請人因與甲○○等間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十四年五月四日
本院裁定（八十四年度台聲字第一九九、二○○、二○一號）聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十四年五月
十八日及二十二日依次送達於聲請人乙○○、丙○○，此有卷附送達證書足據，再審
之不變期間自裁定之翌日起，扣除在途期間七日，算至八十四年六月二十四日、二十
九日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十九年五月二日始聲請再審，依上說明，自非合
法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
