【裁判字號】    89,台抗,604
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六○四號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  楊玉珍律師
右抗告人因與甲○○○等間請求確認繼承權存在事件，對於中華民國八十九年九月二
十八日台灣高等法院台南分院裁定（八十八年度家上字第三七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。又對於不得上訴之第二
審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四十二條第一項之規定，原第
二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。本件抗告人起訴請求確認其對於吳秋
得之遺產有繼承權存在，係屬財產權訴訟，其訴訟標的價額為七十五萬四千三百三十
三元，有地價謄本及土地登記簿謄本在卷可稽（見第一審卷十五頁以下）。抗告人提
起第三審上訴所得受之利益既不逾一百萬元，自在不得上訴之列。原法院因認抗告人
之上訴為不合法，以裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告意旨，指摘原裁定不當
，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
