【裁判字號】    89,台附,109
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一○九號
    上  訴  人  中國時報文化事業股份有限公司
    法定代理人  余紀忠
    被 上訴 人  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人等侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月二十四日
第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度重附民更(一)字第六號，第一審案號：台灣
士林地方法院八十四年度重附民字第一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將案件發回原審法院者
，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。本
件被上訴人等被訴侵占案件，經檢察官不服原審所為之刑事第二審判決及上訴人不服
原審之刑事附帶民事訴訟第二審判決，分別提起上訴到院；其刑事訴訟部分既經本院
撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，本件附帶民事訴訟部分，自應併予發回
，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
