【裁判字號】    89,台抗,488
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四八八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因公共危險案件，不服臺灣高等法院台南分院中華民國八十九年十月十一
日駁回其抗告之裁定（八十九年度交上訴字第六八三號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件再抗告人甲○○因公共危險案件，經原審法院以上訴逾期裁定駁
回其上訴後，於民國八十九年八月三十日將裁定正本寄存送達於所轄台南市警察局第
六分局金華派出所，有送達證書及台南郵局八十九年九月二十六日郵0000000
0ｌ一四七號函附卷可按（見原審卷第五八、六六頁）。此項抗告期間既無特別規定
，依照首開說明，自為五日。而再抗告人住居於原審法院所在地，無在途期間可言，
則自八十九年八月三十日送達裁定之翌日起算，計至同年九月四日，其抗告期間即已
屆滿，乃再抗告人延至同年九月八日始具抗告書狀向原審法院提起抗告，業已逾越法
定抗告期間，其抗告顯非合法，原審遂駁回其抗告，經核於法尚無不合。再抗告意旨
仍執陳詞，泛言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
