【裁判字號】    89,台上,6904
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六九○四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  尤英夫律師
                鄭仁哲律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月三十日第二審更
審判決（八十九年度上更(二)字第二五八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第五一四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審依憑上訴人甲○○於民國八十四年三月二十日檢察官偵查中供認，系爭委
託上海穩壓電源廠廠長李道鋼簽訂外商投資企業申請登記表，和開業所需工商登記方
面相關文件之委託書（下稱委託書）為其書寫，其上告訴人張憲斌之簽名為其所簽署
，核與告訴人張憲斌、證人張進珍於偵、審中證述之情節相符。且有上述偽造張憲斌
簽名之委託書影本、及西元一九九三年三月二十日解放日報刊載之上海市工商行政管
理局外商資企業法人登記公告影本在卷可資佐證。並論述告訴人張憲斌堅稱伊未同意
出任上海金留公司副總經理，並稱因不清楚對大陸投資風險，且合資之合約內容都沒
看過，雖上訴人四次來函催促，但伊不敢冒然簽署委託書等語；且證人張進珍亦結證
稱上訴人為了簽字，曾寄了四封信請告訴人簽名無訛。而上訴人對告訴人與證人所稱
伊曾四次函請告訴人簽名一事並不否認，足見其冀取告訴人於委託書上簽名一事，甚
為急迫。足證本件委託書必須有告訴人之簽名，如無告訴人「張憲斌」簽名，則上訴
人當不可能傳真給唐明福轉交李道鋼，否則上訴人何須連續四次急於催促上訴人在委
託書上簽名。據此，足證上訴人所稱其傳真本件委託書時，委託書上僅有其簽名，並
無告訴人「張憲斌」之簽名，以及告訴人曾同意上訴人代為簽名云云，顯然與事實不
符。又卷附委託書上「張憲斌」之簽名，雖因影印字跡模糊，書寫特徵不易辨識，經
法務部調查局函覆無法鑑定，惟此不影響於上開認定等事證及理由，認定上訴人犯行
明確。乃撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪刑。已詳其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認犯罪，所辨
伊僅在另一份派任書上書寫告訴人姓名，並未在委託書上偽造告訴人簽名云云，係飾
詞卸責，不足採信；以及何以不予傳證唐明福之理由，於判決理由內詳予指駁及說明
。從形式上觀察，並無認定事實，不依證據等違法情事存在。上訴人上訴意旨略以，
(一)、告訴人提出附卷之委託書係自上海市工商行政管理檔案館查詢、影印而得，是否
與原本相符﹖有無加工變造﹖均屬無從稽考，自不得作為證據。(二)、系爭委託書上張
憲斌之簽名，既無法鑑定，自無從確認係上訴人偽造；何況與上訴人當庭書寫之筆跡
不相同。(三)、張進珍之證詞僅謂委託書上「張憲斌」之簽名非告訴人所為，並未提及
係上訴人所偽簽，則原審採其證詞認定上訴人犯罪，自屬理由不備。(四)、依雙方於八
十二年三月三日簽署之投資協議書所示，足證告訴人確有投資上海金留有限公司，其
所云因未悉合資條件，而拒不出任副總理職務一節，顯非事實，對此有利於上訴人之
證據，未說明不予採信之理由，不無理由不備之違法等語。係專憑己見，對事實審法
院認事、採證之職權行使，任意指摘，更為單純事實上之爭執，並未依據卷證資料具
體指摘，不足據以辨認原判決已具違法情事，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
