【裁判字號】    89,台上,2573
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    交付停車位等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二五七三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求交付停車位等事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月十六日台灣
高等法院第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第二三○號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決關
於駁回其請求被上訴人給付伊新台幣（下同）二百零六萬六千六百六十七元本息之上
訴部分提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就
原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，所論斷：兩造等於民國八十一年七
月二十二日訂立之協議書第二條約定：「甲方（即被上訴人、訴外人周德盛及林虹谷
）應支付乙方（即上訴人）出資金及權益金共計新台幣七百六十萬元正」，是該債務
應由被上訴人及周德盛等三人平均分擔之。證人周德盛及林虹谷證稱該債務應由被上
訴人一人負全部清償責任云云，核與上開協議書之記載不符，即無可採。又被上訴人
簽發支付系爭債務之支票為禁止背書轉讓者，自不得因該支票未經周德盛、林虹谷背
書，而認該債務應由被上訴人單獨全部清償。從而，上訴人請求被上訴人給付超過一
百零三萬三千三百三十三元本息之請求（即二百零六萬六千六百六十七元本息之請求
），核屬無據等情，指摘為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明究
有如何合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事
實，難認對該部分判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。至被上訴人乙○○及其妻丙○○○上訴部分，本院已另以裁定駁回，附此
明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
