【裁判字號】    89,台抗,606
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六○六號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請返還擔保金事件，對於中華民國八十九年九月二
十日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度抗更(二)字第一一二一號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人以：相對人前聲請對伊之財產為假扣押，經台灣台中地方法院（下稱台
中地院）以八十六年度裁全申字第二○四四號裁定予以准許，伊乃提供擔保金新台幣
三百六十一萬四千二百八十元免為假扣押。茲相對人提起之本案訴訟業經法院裁定駁
回確定，原假扣押裁定並經撤銷，且相對人不欲繼續假扣押而以郵局存證信函催告伊
於二十日內就因假扣押所受之損害行使權利，伊供擔保之原因已消滅等情，依民事訴
訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第一款規定，聲請返還系爭擔保金。
台中地院以裁定予以准許，相對人不服，對之提起抗告。查相對人前於刑事訴訟程序
附帶提起民事訴訟，請求再抗告人賠償損害，其附帶民事訴訟因不合法，固經法院裁
定駁回確定，惟相對人已另案對再抗告人提起本案訴訟，尚未判決確定（原法院八十
八年度上訴字第四四一號）。又再抗告人聲請撤銷上開假扣押裁定，雖經台中地院以
八十七年度裁全聲申字第六八九號裁定予以准許，惟上開裁定嗣業經原法院以八十八
年度抗字第三五號裁定予以廢棄，並經本院以八十八年度台抗字第二一七號裁定駁回
再抗告人之再抗告確定。相對人亦尚未聲請撤銷上開假扣押裁定，難認再抗告人應供
擔保之原因已消滅。從而，再抗告人以應供擔保之原因已消滅為由，聲請返還系爭擔
保金，自屬不應准許。原法院因以裁定將台中地院所為准許返還擔保金之裁定予以廢
棄，駁回再抗告人之聲請，經核於法並無違誤。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予
廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
