【裁判字號】    89,台上,2583
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二五八三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  謝萬生律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認認領無效事件，上訴人對於中華民國八十八年六月二十九日台灣
高等法院台中分院第二審判決（八十四年度家上字第九三號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
按民事訴訟法第五百八十九條認領無效之訴，依同法第五百九十六條第二項準用第五
百八十四條之規定，非婚生子女雖不能獨立以法律行為負義務者，亦有訴訟能力。本
件上訴人對被上訴人提起認領無效之訴訟，經查被上訴人係民國七十五年三月十五日
出生（見一審卷第三十三頁戶籍謄本），為限制行為能力人，依前揭法條規定有訴訟
能力，而自得為訴訟行為或受訴訟行為。原審疏未注意及之，誤認被上訴人為無訴訟
能力，而列其生母林佳慧為其法定代理人，代為訴訟行為，所踐行之訴訟程序顯有重
大之瑕疵。上訴論旨雖未指摘及此，然訴訟程序既有重大瑕疵，原判決自屬無可維持
，應認有廢棄發回之原因。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
