【裁判字號】    89,台附,110
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一一○號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
    兼 右二 人
    法定代理人  甲○○
    被 上訴 人  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  席時濟
    被 上訴 人  丁○○
右上訴人等因被上訴人丁○○業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八
十九年八月三十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民上字第九○號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已維
持第一審諭知被上訴人丁○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴。因而維持第
一審駁回上訴人等之訴之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴。而上訴人對於刑事判
決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上
訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人等竟復提起上訴
，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
