【裁判字號】    89,台抗,495
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四九五號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因公共危險案件，不服本院中華民國八十九年九月二十八日駁回抗告之裁
定（八十九年度台抗字第四一二號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按本院係終審法院，對於終審法院裁定不得提起抗告或再抗告。本件再抗告人甲○○
因公共危險案件不服台灣高等法院八十九年七月三十一日駁回聲請再審及停止執行之
聲請之裁定案件，既經本院裁定將其抗告駁回，依法不得再抗告，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
