【裁判字號】    89,台上,6936
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六九三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月三
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四三七號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十七年度偵字第一五六二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品，累犯
罪刑，固非無見。
惟查：(一)科刑判決書所憑之證據，必須確有該項證據之存在，就該案卷宗不難考見，
方屬相當，如判決書內所記載之證據，與原卷宗內容顯不相符，即其判決基以認定犯
罪之證據，實際上並不存在，自屬採證違法。卷查證人蔣鈞儀於警訊中證稱：「我所
持有之安非他命○‧一公克是我向我朋友甲○○於民國八十七年十一月十七日零時左
右以新台幣（下同）二千元的代價在我家中向他購買的」，「警方人員於八十七年十
一月十九日二十二時三十分在蘆洲市○○路九十號前查獲將安非他命賣給我吸食之人
甲○○，並在他身上查獲安非他命○‧五公克」（見八十七年度偵字第二五九○八號
影印卷），上訴人則供稱：「因我於八十七年十一月十九日二十二時三十分在台北縣
蘆洲市○○路九十號攜帶安非他命予蔣鈞儀為警查獲。我是向一名年籍不詳綽號阿楠
之男子以一千五百元代價向其購買，再轉予蔣鈞儀，以三千元代價。十一月十九日二
十二時蔣鈞儀打手機給我說要買三千元的安非他命要吸食，因我只有一小包安非他命
數量不夠，所以便到蘆洲市○○路九十號交易地點，欲帶蔣鈞儀再到別處湊足三千元
安非他命給他，便為警查獲」（見同上影印卷）。依上開證人蔣鈞儀之證述，上訴人
除於八十七年十一月十九日攜帶第二級毒品安非他命被警查獲外，蔣鈞儀並於八十七
年十一月十七日零時左右，在其住處向上訴人購買第二級毒品安非他命一小包（淨重
○‧一公克），代價二千元，此部分並為原判決於事實欄三內所認定之犯罪事實。而
上訴人之供詞則僅稱上訴人於八十七年十一月十九日二十二時三十分在台北縣蘆洲市
○○路九十號被警查獲之情形。足證上訴人於八十七年十一月十九日攜帶第二級毒品
安非他命被警查獲。與蔣鈞儀所證伊於八十七年十一月十七日向上訴人購買第二級毒
品海洛因等情係屬二個不同事實。乃原判決於理由一(七)內謂「況且被告於警訊中亦供
稱：『是我向一名年籍不詳綽號阿楠之男子以一千五百元代價向其購買，再轉予蔣鈞
儀三千元代價』……。至被告供稱欲轉予蔣鈞儀三千元代價云云，與蔣鈞儀供稱以二
千元購得，稍有出入，惟查被告甲○○係否認並以規避刑責之詞為辯，故關於購買金
，自以蔣鈞儀所供較可採。又被告供稱：蔣鈞儀要買三千元安非他命吸食，因其只有
一小包安非他命數量不夠，欲帶蔣鈞儀再到別處湊足三千元安非他命給他云云，係飾
卸之詞，不足採信」，為論處上訴人罪刑之依據，其援用之證據，顯與卷內資料不符
，要難謂為適法。(二)原審係將自上訴人身上查扣之第二級毒品安非他命二小包（欲販
賣予許朝彰）送請法務部調查局檢驗，檢驗結果為「送驗結晶經檢驗結果均係第二級
第八十九項毒品甲基安非他命，合計淨重○‧二一公克，包裝重○‧四六公克」，有
法務部調查局陸(一)字第八九○四一一六一號檢驗通知書附卷可憑（見八十九年度上
更(一)字第四三七號卷第二十八頁）。乃原判決竟於理由一(七)內說明「本院將當場所扣
得蔣鈞儀所稱購自上訴人之安非他命一小包送鑑定，確係安非他命，此有鑑定報告可
憑」，其理由之說明，亦與卷內資料不符，自有未合。以上或為上訴意旨所指摘，或
為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
