【裁判字號】    89,台上,2575
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二五七五號
    上  訴  人  華宇運輸有限公司
    法定代理人  楊陳鈺珍
    被 上訴 人  德源汽車貨運有限公司
    法定代理人  蘇 信 吉
    被 上訴 人  乙 ○ ○
    右二人共同
    訴訟代理人  蘇 吉 雄律師
                陳 雅 娟律師
    被 上訴 人  菲英實業有限公司
    法定代理人  毛    山
    被 上訴 人  甲 ○ ○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十七日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十六年度上字第五三六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據
、認定事實之職權行使所論斷：本件車禍之發生係因被上訴人德源汽車貨運有限公司
（下稱德源公司）之受僱人乙○○駕駛聯結車違規超速行經中山高速公路南下一五五
公里附近時，見前方有不詳車號貨櫃車煞車，疏未注意左後方來車動態及安全距離，
突然變換車道駛入內側車道，擦撞其左側由上訴人華宇運輸有限公司僱用之司機林鶴
臨駕駛之聯結車，林車再撞及中間護欄後，轉向碰撞因故障停車於右前方外車道右側
（路肩因施工關閉）由被上訴人菲英實業有限公司（下稱菲英公司）之受僱人即被上
訴人甲○○所駕駛，及由第一審共同被告黃春成正擬施行拖吊作業之小貨車及拖吊車
，是上訴人之聯結車所生修復費用扣除折舊率後之損害，固係因乙○○過失行為所致
。惟林鶴臨被撞當時亦因操作失當，未能及時煞停，以減少損害，其對本件損害之擴
大與有過失，依過失相抵法則，應減輕被上訴人德源公司、乙○○二分之一之連帶賠
償責任。再參以黃春成陳稱，……伊自三義交流道駕車前往拖救，約五分鐘到達現場
，其前所有車輛車速已減緩，路況已有塞車現象……（另稱，作業時有依規閃警示燈
，見一審卷七八頁正、背面、一一一頁）云云，足見被上訴人甲○○故障停車，至上
述車禍發生擦撞時，已逾五分鐘，且有不少車輛均因減速而順利通過，其未置放故障
標誌，核與本件車禍之發生，並無相當因果關係可言，被上訴人菲英公司、甲○○不
負損害賠償責任等情，指摘為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非具體表明
合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難
認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
