【裁判字號】    89,台抗,491
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四九一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月三
十日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第四七五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○聲請再審理由中，有關原確定判決認定其於民國八十六年
二月二十六日起犯罪，與所採用之證據即其警訊筆錄不符，及本件犯罪事實為原審八
十四年度上訴字第五七二三號確定判決既判力所及部分，曾經抗告人聲請再審，經原
審以八十八年度聲再字第四六八號裁定認無再審理由駁回（嗣提起抗告，經本院以八
十九年度台抗字第一四九號裁定駁回確定），抗告人更以同一原因聲請再審，有違刑
事訴訴法第四百三十四條第二項規定。至抗告人另謂原確定判決將抗告人之自白隨意
推斷更改後作為犯罪事實，未經證明即認定犯罪判處刑責，判決未載理由，有違刑事
訴訟法第三百七十九條第十四款規定一節，乃判決有無違背法令之問題，非屬再審理
由，因認其再審之聲請為不合法，予以駁回，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執陳詞
指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
