【裁判字號】    89,台抗,485
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    公共危險聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四八五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月十三日駁回聲請
再審之裁定（八十九年度聲再字第五一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以書狀敘述理由，附其原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，
刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。此項聲請再審程序之欠缺，非抗告程序所得補
正，如具有確實聲請再審之理由，只得另行依法聲請。查本件抗告人甲○○對原法院
八十七年度上訴字第五二九四號確定判決（原裁定依抗告人聲請狀所載，誤併引本院
八十八年度台上字第五四一一號），向原法院聲請再審，並未依上開規定附具原判決
之繕本及證據；原法院以其聲請再審，違背規定程式予以駁回。於法核無違誤。抗告
意旨或以執行羈押之看守所未提供影印服務無法製作繕本，或稱已向台灣高等法院院
長陳情焉會無證據，或稱應向台灣高等法院八十八年度重訴字第七十五號民事事件調
閱準備程序期日筆錄云云等一己之見，指摘原裁定違法，不能認為有理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
