【裁判字號】    89,台上,6967
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六九六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月五日第二審判
決（八十七年度上訴字第四○四一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年
度偵字第五五八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於罪刑部分撤銷。
本件不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。又
被告在第二審法院判決後上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十四條第一項但
書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定，第三
審之審判亦應有上開條款之適用。本件上訴人（被告）甲○○因偽造文書案件，經第
二審法院撤銷第一審之不當科刑判決，改判論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生
損害於他人罪刑。上訴人不服，於民國八十七年十一月二十七日提起上訴後，於八十
九年八月二十四日死亡，有台北市中正區戶政事務所八十九年十月十七日北市正戶字
第八九六一一○三二○○號函及所附之除戶戶籍謄本在卷可稽，依上說明，應由本院
將原判決關於罪刑部分撤銷，改判諭知不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
