【裁判字號】    89,台上,6977
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六九七七號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年八月二十九
日第二審判決（八十九年度上訴字第九三三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第一八三六七、二六六八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同（原判決主文漏植「共同」二字）犯有刑法第三百四十五條以
犯乘他人急迫，貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利罪為常業之事實，因而撤銷第
一審關於上訴人部分之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，處有期徒刑拾月；空
白本票拾肆張、空白借據伍佰捌拾貳張、空白債務承擔契約書、空白借款契約書及
空白讓渡同意書各陸張、ＥＲＩＣＳＳＯＮ牌行動電話壹支均沒收，已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又原判決
依憑上訴人於第一審法院審理時供述：「伊自民國八十七年五月底起，僱用黃國鳳幫
忙，每月月薪新台幣（下同）三萬元」（見一審卷第十九頁正面），據以認定上訴人
與黃國鳳係自八十七年十一月間起，共犯本件常業重利罪，難謂有認定事實不憑證據
之違法。另依被害人曹紹義於高雄市憲兵隊調查時供證：「伊在八十八年六月底向甲
○○借六萬元，伊主動提出月息三分，經甲○○同意，七月中旬已還三萬元，付息一
千八百元，餘款約定同年八月五日清償。」等語（見高雄市憲兵隊卷第五至六頁），
依曹紹義所述付息情形予以計算，年息亦達百分之七十二，原判決認曹紹義因急迫，
不得不忍受高利，始向上訴人借貸，自無違論理法則。而本件事證既臻明確，原審未
再傳訊證人曹紹義為無益之調查，不能指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原
審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審
之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
