【裁判字號】    89,台上,6942
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六九四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因遺棄案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月三日第二審判決（八
十七年度交上訴字第二五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵字第
七八四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十六年二月十一日凌晨二時三十分許，駕駛車號ＰＶ－四九○三自用小客車，
沿桃園縣桃園市○○路由桃園往中壢方向行駛，途經桃園縣桃園市○○路一五四六號
前，不慎撞及陳列杉，致陳列杉人車倒地（過失傷害部分，已判決有罪確定），受有
腰椎骨折、骨髓神經損傷、下肢癱瘓等傷害（現已復原，可緩步行走），當場昏迷，
陷於無自救力之狀態。上訴人明知陳列杉受撞擊倒地，依法令規定有採取扶助或其他
必要措施之義務，竟未下車查看或採取任何救護措施，加速逃逸，任令陳列杉置於現
場，不為其生存所必要之扶助。嗣經現場目擊者黨治軍發現，報警查獲等情。因而維
持第一審論處上訴人對於無自救力之人，依法令應扶助，而不為其生存所必要之扶助
罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已敘明其所憑之證據及認定之理由。並以
上訴人否認犯行，為飾卸之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁。從形式上觀察，原
判決並無違背法令情形存在。上訴意旨略以：（一）被害人陳列杉所駕駛之攤販車，
乃以機車後拖高度一百七十公分以上，寬一百公分以上，長二百公分以上之攤販架，
上訴人是從後擦撞到攤販架，並非直撞其機車，是機車有無倒地，上訴人並未停車查
看，不知被害人已陷於昏迷，況車輛擦撞，未必有重傷或陷於昏迷無自救力之情形，
是上訴人主觀上無遺棄之主觀故意存在，原判決無任何實證，推測上訴人理當知悉被
害人已處於昏迷狀態，其認定自有違法。（二）上訴人已與被害人達成和解，且上訴
人之夫罹患癌症，家中長子現服役中，長女尚在就學，養女為智障兒，上訴人有暫不
執行徒刑之必要，請予宣告緩刑，以利自新等語。惟按證據之取捨與事實之認定，為
事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。查上訴
人係撞擊前方由被害人行駛之車輛致其倒地，當無不知車輛駕駛人受傷之理，再被害
人於遭撞及後，已陷於昏迷之狀態，業據其於警訊時陳明在卷，且依其所受之腰椎骨
折、骨髓神經損傷及下肢癱瘓等傷情觀之，其受創後顯已陷於無自救力之狀態無疑，
已據原判決敘明，此係事實審法院採證認事之職權行使，其究有何違背證據法則，上
訴意旨未具體表明，而泛言原判決未查其主觀上有無遺棄之故意及以推測方法，為裁
判基礎，並非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件
既應為程序上之上訴駁回判決，且上訴人所犯傷害罪，業經原審判處有期徒刑確定，
自不合緩刑要件，上訴人所請宣告緩刑，自無從審酌，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
