【裁判字號】    89,台抗,489
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    懲治盜匪條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四八九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因懲治盜匪條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九
月十八日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第六七二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其
應執行之刑者，檢察官始有聲請權，受刑人僅得請求檢察官聲請之，刑事訴訟法第四
百七十七條定有明文。此種裁定具實體之效力，本不告不理之原則，法院之裁定仍應
以檢察官聲請範圍為限，否則不無未受請求事項予以裁定之違法。抗告人因犯變造駕
駛執照、強劫財物、竊盜、無故寄藏具有殺傷力之手槍等罪，經檢察官聲請原審裁定
定其應執行刑，原審審核認其聲請為正當，因依刑事訴訟法第四七十七條第一項裁定
定其應執行刑，經核尚無不合。抗告意旨雖以其尚犯妨害自由罪，亦合於定應執行刑
之要件，原裁定漏未併為裁定云云，指摘原裁定不當。惟該妨害自由罪既未在檢察官
聲請之列，揆之首開說明，原裁定自無從擅予併為裁定，抗告難認有理由，應予駁回
。至抗告人所述果然屬實，檢察官非不可另為聲請，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
