【裁判字號】    89,台上,7008
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七○○八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊雅棠律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月十九日第二
審判決（八十七年度上訴字第三一一二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
七年度偵字第一三八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書記載之事實、證據及理由，維持第一審論處上訴人甲○
○意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非
無見。
惟查：(一)、依原判決所載上訴人竊取被害人林秀月所有之台北銀行基隆路分行之票號
0000000、0000000、0000000號空白支票三張（帳號均為○○
六七七之五號）之事實，如果無訛，則其中0000000號支票與其他兩張空白支
票之號碼相差三千三百多號，上訴人是否同時自同一本支票簿中撕去竊取，及同時於
同一地點偽造而行使，即非無疑。原審未詳予究明，亦未明認定上訴人係同時竊取
，並於同一地點，同時偽造被害人名義發票所憑之證據及其認定之理由，自有理由不
備之違誤。(二)、依原判決事實所載上訴人竊取上開空白支票三張後，偽造被害人之簽
名署押，偽填發票日及金額後行使，均經提示兌現等情。惟發票人之姓名既係偽造，
且依卷附已提示兌現之偽造支票三張影本觀察，該等支票發票人欄均未加蓋被害人之
發票印鑑章（見偵查卷第二三－二五頁），何以仍能經提示兌現，是否為被害人所默
示允許簽發，實情未明，原審未予調查說明，遽行判決，自屬可議。上訴意旨執此指
摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
