【裁判字號】    89,台抗,611
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六一一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件聲請補充判決，對於中華民國八十九
年八月十七日台灣高等法院裁定（八十八年度上字第四八三號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按「訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請以判決補充之。」民
事訴訟法第二百三十三條第一項固定有明文。惟本件原法院以：抗告人所為相對人應
依據公司法第二十三條之規定負連帶賠償責任之主張，本院已於雙方爭訟之八十八年
度上字第四八三號判決理由欄第四項內予以論述，其訴訟標的並無脫漏，抗告人聲請
補充判決，不應准許等詞，因將抗告人之聲請，裁定予以駁回，經核於法洵無違誤。
抗告論旨猶執陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
