【裁判字號】    89,東簡,333
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三三三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二Ｏ二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間在公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管
    制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條
    第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年        十一    月    十六      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年        十一    月    十七      日
附記：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
