【裁判字號】    89,東簡,330
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六九
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之錄影帶，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。又以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第三百零五條、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年        十一      月    十六    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年        十一      月    十六    日
附記：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
