【裁判字號】    89,重交附民,2
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度重交附民字第二號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    兼  右二人
    法定代理人  甲○○
                丁○○
                戊○○
                壬○○
                庚○○
    被      告  新志成
                營造工
                程有限
                公司    設高雄市前鎮區○○○路一一九號十二樓
    法定代理人  己○○
    被      告  辛○○
右列被告因過失致人於死案件（本院八十九年度交訴字第三號，臺灣台東地方法院檢
察署檢察官八十八年度偵字第三０一一號），經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分經本院
    於八十九年十一月十六日，以八十九年度交訴字第三號刑事判決判處有期徒刑。
    本庭認民事部分原告所請求之賠償數額，被告尚有爭執，是非經長久之時日，不
    能終結其審判，爰依前述規定，裁定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      十六      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  簡  慧  娟
                                                法  官  廖  建  彥
                                                法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
                            書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      十一    月       二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
