【裁判字號】    89,易,2316
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  戊○○
                甲○○  律師
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九七八號），本院判
決如左：
     主  文
丁○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，緩
刑貳年。
     事  實
一、丁○○原係乙○○之木工學徒，於民國八十八年九月中旬，因乙○○於臺北縣泰
    山鄉之工作結束後，其所有如附件明細表所示之工具暫時沒有地方可供擺放，丁
    ○○乃向乙○○表示桃園縣中壢市內厝里三鄰內厝子二十七號其住處可供擺放上
    開工具，乙○○遂將其所有之上開工具寄放在丁○○之上址住處，並給予丁○○
    新臺幣（下同）三千元作為報酬，詎於同年月下旬某日，丁○○竟與丙○○（另
    案偵辦）共同意圖為自己不法之所有，並基於犯意之聯絡，共同將上開寄放之工
    具予以侵占入己，並一起載運至桃園縣中壢市○○路東日五金行以一萬七千元之
    價格變賣得款供二人花用。嗣於同年十月四日上午九時許，乙○○前往丁○○上
    址住處發現前開寄放之工具全數不在現場，始查悉上情。
二、案經告訴人乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於本院審理時坦承不諱（見本院八十九年十一月二日
    審判筆錄），並經告訴人乙○○指訴屬實，復據證人謝景琦於警訊中證述無異，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪，公訴意旨認應依同
    法第三百三十六條第二項之業務侵占罪處斷，尚有未洽，惟社會基本事實相同，
    應依法變更起訴法條，附此敘明。其與丙○○間，具有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，皆為共同正犯。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、所
    得之利益、犯後態度及已與告訴人達成民事和解賠償損害（有和解書一紙附卷可
    稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其偶因一時貪慾圖便，短
    於思慮，致觸犯本案犯行，犯後悔意殷殷，經本次罪刑之宣告後，自當知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百三十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
