【裁判字號】    89,重訴,354
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三五四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
    被      告  戊○○○    住.
    兼右二人共同
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾貳萬仟玖佰柒拾元，及自民國八十八年四月五
日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告之被繼承人簡兩山，以被告戊○○○為連帶保證人，於民國八十
      一年六月四日向原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，約定利息按原告基本放款
      利率加年息百分之一點五計算，機動調整，借款人應按期於每月四日平均攤還
      本息，如有一期債務不履行，即喪之分期利益，應一次償還本息，原告於八十
      八年四月五日之基本放款利率為年息百分之七點八四，故本件之利率為年息百
      分之九點三四。其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。簡兩山已經於八十五年十一月六日
      死亡，被告丙○○、丁○○為簡兩山之繼承人，被告戊○○○為簡兩山之繼承
      人間連帶保證人，其等自八十八年四月五日即為依約繳納本息，迄今已經逾期
      一次以上，其債務視為全部到期，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、戶籍謄本三件、利率表、放款支出傳票、放款帳戶資料表（
            均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：此筆款項確實是簡兩山所借，對於原告所提出之證據主張均無意見，但
            是目前有困難無法清償等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本三件、利率表、放款支出傳票
    、放款帳戶資料表為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸、連帶保證契約即繼承之法律關係請求被告連帶給付借款新
    台幣柒佰壹拾貳萬仟玖佰柒拾元，及自民國八十八年四月五日起至清償日止，
    按年息百分之九點三四計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
