【裁判字號】    89,訴,1338
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人與間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告之聲明及陳述如附件。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第二項規定甚明。
三、經查：系爭不動產之買賣契約書，契約當事人為劉興棠（買方）、乙○○（賣方
    ），惟劉興棠於民國八十五年八月一日死亡，有配偶及八女、三男，得為繼承人
    ，如卷附之繼承系統，而本件之原告為劉興棠之繼承人之一，其擅以自己之名義
    起訴，並請求將如附件之不動產移轉登記於自己名下，於法未合，經當庭諭令補
    正當事人，惟逾期仍未以全體繼承人為原告應訴與聲明，在法律上顯無理由，依
    前開規定，逕以判決駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
