【裁判字號】    89,訴,1227
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾陸萬肆仟壹佰捌拾伍元及如附表一所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○以訴外人王嘉峰為連帶保證人，於民國七十九年九月二十
      五日向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元；又以被告甲○○、訴外人王嘉
      峰為為連帶保證人，於八十年六月七日向原告借用三百萬元；嗣於八十六年八
      月二十六日復以被告甲○○、丙○○為為連帶保證人向原告借用五百五十萬元
      。分別約定於八十九年九月二十五日、九十年六月七日及九十三年八月二十六
      日到期。利息分別按年息百分之十四、百分之十一．五、百分之八．八計算，
      利率隨原告基本放款利率調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金（參見附表二）。詎上
      開三筆借款，自附表一所示利息起算日起即均未獲按期清償，依雙方簽定之授
      信約定書第五條及約定書第八條約定，任何一宗債務不依約清償本金或利息者
      ，視為全部到期。被告乙○○○既為借款人，即應償還如附表一所示剩餘之借
      款四百八十六萬四千一百八十五元並繳付利息及違約金。又被告甲○○、丙○
      ○及訴外人王嘉峰既分別為上開三筆借款之連帶保證人，而訴外人王嘉峰又於
      八十年六月十四日死亡，由被告乙○○○、甲○○、丙○○為繼承人，彼等即
      應繼承王嘉峰之連帶保證債務，即亦應就被告乙○○○之借款債務負連帶責任
      ，為此依民法繼承、消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出繼承系統表、放款利率歷史資料表各乙紙、借據及約定書影本各三
      紙、連線作業通用查詢單四紙、戶籍謄本七份為證。
丙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出繼承系統表、授信約定書、連線作業通用查詢
    單、借據、戶籍謄本、放款利率歷史資料表為證，核屬相符，被告經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院斟酌，堪認原告之主張為真實。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務。又按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；
    再按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第一千一百四十八
    條前段、第四百七十八條、第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。本件原告主張被告乙○○○未依約還款，已如前述，則被告
    乙○○○自應負清償借款之責；又訴外人王嘉峰、被告甲○○、被告丙○○既分
    別為被告乙○○○之連帶保證人，即應分別就被告乙○○○之借款負連帶清償責
    任，惟訴外人王嘉峰既於八十年六月十四日死亡，被告丙○○、甲○○、乙○○
    ○又分別為王嘉峰之繼承人，此有原告提出之繼承系統表及戶籍謄本可稽，即應
    繼承王嘉峰之上開連帶保證債務（其中被告乙○○○部分因繼承結果，身兼本債
    務人及連帶保證人，其連帶保證債務部分已因混同而消滅），即應負連帶清償責
    任。
四、從而原告依民法繼承、消費借貸及連帶保證契約之規定，請求被告連帶給付借款
    四百八十六萬四千一百八十五元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十六      日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
