【裁判字號】    89,訴,1232
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一二三二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                          送.
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬貳仟肆佰玖拾貳元，及自民國八十八年八月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十八年九月二十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十七年三月二十三日向原告借用新台幣（
            下同）壹佰貳拾萬元，由其餘被告為連帶保證人，並同意拋棄先訴抗辯
            權，雙方訂立借據可憑。依上開約定，將所欠金額應按月分期攤還，若
            逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一欠清償，
            利息按年息百分之一三按月計付。逾期清償在六個月以內者，按上開利
            率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
            。詎被告戊○○自八十八年八月二十一日起，未依約履行迄今已逾期一
            次以上，計欠貸款本金八十四萬二千四百九十二元，依借據約定條款第
            三條第一項約定，視為全部到期，被告即應償還，惟屢向被告催討，均
            置之不理，本利迄未清償，為此依民法消費借貸、連帶保證法律關係提
            起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙份、放款客戶往來明細表乙份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告戊○○、乙○○二人未於最後言詞辯論期日到場，據其等以前到庭之聲明、
    陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告戊○○確有借款之事實，原告請求之借款金額正確，惟被告現無法
            償還，希望每個月還原告二萬元之條件來達成和解等語。
丙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、丙○○、乙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表各乙紙為證，核屬
    相符，復為被告戊○○、乙○○二人所不爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付借款八十四萬二千
    四百九十二元，並自八十八年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之十三計
    算之利息，及自八十八年九月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月              日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
