【裁判字號】    89,訴,1472
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國八十九年三月五日起至清償日止，按
年息百分之九點七一計算之利息，並自民國八十九年四月五日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年二月四日向原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾萬元
      ，約定利息按年息百分之九點五計算，並按原告基本放款利率機動調整，被告
      應按月分期攤還，如有逾期一次則喪失分期攤還之利益，其債務視為全部到期
      並一次清償全部借款。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年四月四日起
      即未依約攤還，逾期清償已經一次以上，依約期債務視為全部到期，被告應一
      次清償本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、撥款傳票、利率公文、放款客戶往來明細（以上均影本）為
      證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款傳票、利率公文、放款客戶往來明
    細為證，核屬相符，被告經本院合法通知未到庭陳述意見，自堪信原告為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付借款新台幣貳佰貳拾萬元
    ，並自民國八十九年三月五日起至清償日止，按年息百分之九點七一計算之利息
    ，並自民國八十九年四月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
