【裁判字號】    89,訴,1418
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三五三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○為乙○○之子，於民國八十九年八月十四日十四
    時三十分許，酒後返回桃園縣八德市大智里二十七鄰大圳七號住處，因細故而以
    徒手及持磚毆打丟擲乙○○，並破壞家中酒櫃等物，致乙○○受有頭部外傷撕裂
    傷、胸挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之
    罪嫌云云。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十條、第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    甲○○於八十九年十一月十日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條
    之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九   年    十一    月     十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
