【裁判字號】    89,易,714
【裁判日期】    891116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四
三八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月十二日晚上九時十分許，再雲林縣台西鄉○○村○○
    路二四巷七號住處附近，因乙○○父親生病須人照料之事，與其妻甲○發生爭執
    ，乙○○即基於傷害之犯意，對甲○拳打腳踢，致甲○受有左膝擦破傷、瘀血約
    三×三公分、左大腿瘀血約五×五公分、右前臂瘀血三×三公分、右上臂瘀血約
    五×五公分等傷害。
二、案經甲○告訴雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○所述情節相符，並有
    驗傷診斷證明書在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，而屬家庭暴力防治法第二條
    第二項之罪。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可憑，素行良好，犯後坦承犯行，具有悔意，惟告訴人受有多處傷
    害，並不願與被告和解，及被告犯罪之動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
附錄法條：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
