【裁判字號】    89,易,1716
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０一三號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有
    期徒刑四月確定，甫於八十八年二月十一日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，明
    知車牌號碼ＮＰＲ─二五五號、引擎號碼ＦＧ二六六六七三號之重型機車並無來
    源證明，係屬來源不明之贓物（該機車為許迥富所有，於八十九年九月十一日下
    午五時許，在彰化縣員林鎮○○街六號前，為不詳姓名年籍之人所竊取），竟於
    八十九年九月二十日，在彰化縣溪湖鎮某撞球場，以新台幣（下同）二千五百元
    之價格向綽號小王之不詳姓名年籍之人購入，供已騎用。嗣於八十九年十月二十
    二日上午九時十分許，甲○○騎該贓車，行經彰化縣埤頭鄉○○路○段三七０巷
    巷口時，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且車牌號碼ＮＰＲ─二五五號、引擎號
    碼ＦＧ二六六六七三號之重型機車係許迥富所有，於八十九年九月十一日下午五
    時許，在彰化縣員林鎮○○街六號前失竊一情，業據被害人許迥富於警訊中指述
    甚詳，並有贓物認領單及照片各一紙附卷可稽，而按購買機車，為擔保來源之正
    當性，一般人必會先檢視行車執照或其他車籍資料，並商議如何以正常程序過戶
    ，以免購得來路不明之車輛，此為眾所週知之理，而本件被告竟於非一般機車交
    易之場所，向陌生人購買來路不明之車輛，依常情任何人皆可認知該機車係屬贓
    物，是以本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。又被告曾於八十七
    年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於
    八十八年二月十一日易科罰金執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  王  振  州
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
附錄法條
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
