【裁判字號】    89,交易,144
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０八四號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年五月十四日凌晨一時三十分許，在某處飲酒後，
    其呼吸吐氣所含酒精濃度已高達每公升０‧六二毫克以上，已不能安全駕駛動力
    交通工具，且應注意喝酒過量後不得駕車，而依當時狀況，亦無不能注意之情形
    ，竟仍駕駛車號ＰＣ－三五一八號自用小客車，沿彰化縣彰化巿中華西路由南向
    北方向行駛，行經彰化縣彰化巿中華西路二五０巷巷口、設有閃光黃燈警示號誌
    、限速時速為四十公里之路段，終因酒類影響不能安全操控小客車之動力機械，
且未注意應遵守速度限制行駛，即貿然以時速六十公里之速度疾駛，致撞及甲○
    ○駕駛、附載邱精璞（未據告訴）、沿中華西路二五０巷駛出之車號ＫＶＴ－０
    九九號機車，甲○○因之受頭部外傷併蜘蛛網膜下出血、左硬腦膜下出血及腦腫
    、右側骨骨折及右側脛腓骨開放性骨折、呼吸衰竭、上消化道出血等傷害，迄今
    仍意識昏迷。丙○○於肇事後，旋即向彰化縣警察局彰化分局莿桐派出報案自首
    接受裁判；嗣經警到場檢測丙○○之呼氣酒精濃度高達每公升０．六二毫克。
二、案經代行告訴人乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭酒後駕車肇事之事實不諱，核與代行告訴人乙○○於警
    訊及偵查中指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷書等在卷可稽，
    又被告肇事後經警檢測其呼氣酒精濃度高達每公升０．六二毫克，有酒精濃度測
    試結果表一紙附卷可稽，足認被告確有服用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。被告於肇事後
    向彰化縣警察局彰化分局莿桐派出所自首，有警局筆錄可稽，應依法減輕其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、手段、對公共安全所生之危害不淺及犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。本件被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表暨台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而
    無再犯之虞，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件公訴人認被告所犯刑法第二百八十四條第一項後段罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據代行告訴人乙○○撤回其告訴，
    依照首開說明，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十二    月        廿六      日
                            台灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國       九十       年     一     月         二       日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
