【裁判字號】    88,訴,337
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三三七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃茂松律師
    被      告  甲○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十九年十月二日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定正本之附圖，應更正為後附之附圖。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
