【裁判字號】    89,易,473
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第三六四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○損壞他人之線路接線盒，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十七年一月間某日，未經三大聯合傳播股份有限公司（以下簡稱
    三大公司）之同意，將三大公司用以傳送電能收視該公司播放有線電視節目之主
    要線路接線盒鬆動破壞後，再自主線電桿處以私接電線接收節目之方式，收看三
    大公司播放之電視節目，致損壞前開接線盒，足生損害於三大公司。嗣因其住處
    附近收視戶之收視受到影響，向甲○○○公司反應，經追查後始於同年月十五日
    由三大公司會同警察人員至其位於彰化縣社頭鄉○○村○○路○段五六七號之住
    處當場查獲，並將丙○○私接部分剪斷。
二、案經三大公司訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承前開毀損犯行，業據証人黃鴻宏結証在卷，核與告訴人代理人乙○
    ○指述情節相符，並有相片及錄影帶在卷可稽，被告自白核與事實相符，其前開
    犯罪事証明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。公訴人另認被告基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，先後三次，於八十七年一月、八月及十月間，以私接三大
    公司電線之方式，擅自於主電桿處接線竊得該公司傳送之電能，以收視三大公司
    所播放有線電視之節目，因認被告前開所為涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪嫌云云，惟經查，系爭標的係屬電磁波，並非一般之動產（物品），公訴人認
    被告前開所為涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，應有誤解，先予敘明，且
    電磁波亦非法律上所定之電能，因有線電視台所傳輸為「影音視訊」，係利用設
    置纜線方式以電磁系統傳輸影像聲音供公眾直接視、聽之訊息，係電磁波，依物
    理學上之質量不變定律，使用後物質之全部能量並不會減少，故與刑法第三百二
    十三條規定之電能、熱能等其他會因使用而減少之能量顯有不同，依罪刑法定主
    義，亦禁止類推適用前開規定，故被告前開所為雖於民事上有應負之責任，惟尚
    與刑法之竊盜罪要件不符，故被告前開所為尚與刑法竊盜罪之規定有別，尚不得
    以該罪相繩，又被告於八十七年八月及十月均係以接線方式接收前開電訊，故其
    所為尚不致造成電線因而不堪使用，蓋被告亦僅係將電線拆開後連接，並不致使
    其功能或效用喪失，故此部分毀損罪之犯嫌亦有未足，惟公訴人認此部分與前開
    有罪部分係屬牽連及連續關係之法律上一罪案件，爰不另為無罪之諭知，附此敘
    明。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告經合法傳喚未到庭，且本
    院認本件係應判處拘役之刑，爰不待其到庭陳述，逕為判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    二十六    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                            法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      九十      年     一     月      二      日
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
