【裁判字號】    89,重訴,242
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二四二號
    上  訴人即  癸○○
    被      告
    被上訴人即  己○○      住.
    原      告
                丑○○      住.
                壬○○○    住.
                子○○      住.
                辛○○      住.
                卯○○      住.
                寅○○      住.
                庚○○      住台北市○○○路○段五九號三樓
                甲○○      住.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於民國八十九年十月三日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於八十九年十一月十三日裁
    定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年十一月十八
    日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
