【裁判字號】    89,易,1761
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
一四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之安非他命壹包沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑六
    月確定，甫於八十九年六月二十九日易科罰金執行完畢。其前於八十七年間因施
    用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月七日以八十七年度偵字第一０五四
    四號為不起訴處分確定；其又於八十八年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    （於八十九年七月十四日強制戒治期滿），並由檢察署檢察官就其施用毒品提起
    公訴，經本院於八十八年二月十二日以八十八年度訴字第一一二號判處有期徒刑
    六月，並於同年三月十六日確定在案。詎甲○○仍不知悔改，復於五年內又基於
    概括之犯意，自八十九年八月一日起，至同年月十四日止，連續在彰化縣員林鎮
    ○○路三十號十四樓之一住處，以將毒品安非他命置於玻璃管內，以火燒烤使之
    產生白色煙霧，再以過濾器過濾而吸食之方式，施用第二級毒品安非他命多次。
    嗣於八十九年八月十四日上午十一時三十分許，在上址為警查獲，並扣得其所有
    之第二級毒品安非他命一包。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且警方於八十九年八月十四日所採被告
    尿液經送鑑定結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書一份在卷可稽，此外並有第二級毒品安非他命一包扣案可資佐證，是以
    被告確有連續施用毒品安非他命之行為。又被告曾於八十七年間因施用毒品案件
    ，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十二月七日以八十七年度偵字第一０五四四號為不起
    訴處分確定；其又於八十八年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治（於八十九
    年七月十四日強制戒治期滿），並由檢察署檢察官就其施用毒品提起公訴，經本
    院於八十八年二月十二日以八十八年度訴字第一一二號判處有期徒刑六月，並於
    同年三月十六日確定在案，詎被告仍不知悔改，復三犯本件施用毒品案件，此有
    刑案資料查註紀錄表、被告全國前案紀錄表、不起訴處分書附卷可參，是以本件
    事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有第
    二級毒品之行為，已被施用之行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第二級毒
    品安非他命之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連續犯，應
    論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾於八十八年間，因毒品危害防制條例案件
    ，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十九年六月二十九日易科罰金執行完畢
    ，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑
    執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之安非他命一包係毒品，應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                           法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                           法院書記官  王  振  州
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
