【裁判字號】    89,簡上,195
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊佔案件，不服本院八十九年度斗簡字第四五二號，中華民國八十九年
九月二十九日第一審簡易判決（八十九年度偵字第五一三四號) ，提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告雖曾在台灣省彰化農田水利會所有之彰
    化縣田尾鄉○○段第一０七六號小給九之九給水路之排水溝堤上搭建水泥抽水機
    機房，但已拆除，原審仍遽以判處罪刑，其認事用法有誤，請求撤銷原判決，另
    為無罪之諭知云云。經查被告於八十八年間在上揭地點搭建水泥抽水機房，經告
    訴人於八十八年十一月八日、八十九年五月三日通知限期拆除回復未果之事實，
    為被告所不否認，並有告訴人告發書，函文二紙，位置圖一紙及照片二幀在卷可
    稽，雖被告另提出照片證明其已拆除，但對其犯行，僅係犯罪後之情節，並無影
    響其罪責之成立，且原判決對其犯後之態度認為良好而予緩刑，經核原判決認事
    用法量刑並無違誤或不當之處，被告上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年     十二     月       廿六       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      一      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
