【裁判字號】    89,訴,1194
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一九四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司彰化分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○○    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬零貳拾陸元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：債務人葉贊登以被告為連帶保證人，於附表所示之借款日，向原告借款
      共計新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期限、利息各如附表所示，各應
      按月攤還本息，遲延履行時，除喪失期限利益外，仍應按附表所示之利率付息
      ，逾期清償逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別自八十七年十月十四日、同年
      十一月十四日起即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本及交易明細查詢表各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張債務人葉贊登以被告為連帶保證人，於附表所示之借款日，向原告
    借款共計二百八十萬元，約定借款期限、利息各如附表所示，各應按月攤還本息
    ，遲延履行時，除喪失期限利益外，仍應按附表所示之利率付息，逾期清償逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，惟被告分別自八十七年十月十四日、同年十一月十四日起即未
    依約繳息，本利迄未清償之事實，已據其提出借據影本及交易明細查詢表各二件
    為證，核屬相符，而被告經合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項，視同自認原告之主張，原告前開主張
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付借款一百七十七萬零二十六元，及如
    附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
