【裁判字號】    89,訴,1311
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三一一號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第一信用合作社
    法定代理人  王永安
    送達代收人  林愷元
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    序。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十一月二十八日裁定
    命原告於十四日內補正。該項裁定已於民國八十九年十二月一日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣彰化地方法院民事庭
~B法      官  李端季
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  李垂章
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
