【裁判字號】    89,賠,18
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              八十九年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）三十六年四月二十三日因涉內亂案
    件被捕，經台灣高等法院於同年十二月二十三日，以三十六年刑特字第八號，依
    內亂罪判處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，因未上訴，於三十七年一月二十七
    日確定，並於三十七年三月二日由台灣高等法院檢察署檢察官以檢記字第０六三
    ０六號執行指揮書指揮移送台灣台北監獄執行徒刑。詎「執行指揮書」中明示執
    行期滿日為五十一年四月二十三日，聲請人卻無故延至五十三年二月六日始被開
    釋，未經任何法律程序或審判，遭非法羈押達六百五十五天，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條暨司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，理應比照冤
    獄賠償法相關規定，請求按每日賠償新台幣（下同）五千元，共請准予賠償三百
    二十七萬五千元等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」；「本條例所稱戒嚴時，台灣地
    區係指自民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間」
    ，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，第二條前段定有明文。且前開
    條例立法理由，係因台灣地區在戒嚴時期刑事案件之審判權由軍事審判機關行使
    者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能亦有所不足，立法機關乃制定
    戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外患罪，符合該條例所定要件之
    人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯外患罪、內亂罪之案件，係基
    於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常狀態，實施戒嚴之情況下，軍
事審判機關所為認事用法容有不當之處，亦有司法院大法官第四七七號解釋文足
    資照，先予明。查聲請人所稱之因案受刑以迄開釋，已提出台灣高等法院三
    十六年度刑特字第八號判決書影本、台灣高等法院檢察官檢紀字第０六三０號執
    行指揮書影本及台灣警備總司令部職業訓導三總隊開釋證明書影本附卷，可信為
    實，但觀聲請人犯罪時、地間係三十六年間於台灣地區，並非在三十八年五月二
    十日起至七十六年七月十四日台灣地區宣告戒嚴期間；且係經台灣高等法院依法
    判決，非由軍事審判機關審判，揆諸首揭說明，自不得適用戒嚴時期人民受損權
    利回復條例暨司法院大法官會議釋字第四七七號解釋據以聲請冤獄賠償。
三、另聲請人前述，其執行期滿日為五十一年四月二十三日，卻無故延至五十三年二
    月六日始被開釋，未經任何法律程序或審判，遭非法羈押達六百五十五天部分，
    或可該當冤獄賠償法第一條第二項之事由，惟依冤獄賠償法第十一條規定，應自
    停止羈押，即聲請人開釋日起二年內依冤獄賠償法請求國家賠償。但查聲請人遲
    至八十八年間開始，才先後向台灣高等法院以迄本院提出聲請，已逾前開聲請期
    間，依法亦無得請求賠償，附此明。
綜上所述，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  二十六  日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
