【裁判字號】    89,訴,393
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰
    公  訴  人  臺灣彰
    被      告  己○○
                辛○○
    右  一  人
    選任辯護人  柯開運
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九五八六號、
第一一二五九號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑壹年陸
月。緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。扣案如附表一所示之物，沒收。
辛○○連續意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑壹年。
緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。扣案如附表二所示之物，沒收。
    事  實
一、己○○於民國八十七年初某日設立「小宣宣」工作站，為該網站之負責人（址設
    彰化縣鹿港鎮○○路三六號，電子郵件信箱：ｔ0000000@ｍｓ２７．ｈ
    ｉｎｅｔ．ｎｅｔ）、辛○○則以「芝加哥」之名成立工作室，為負責人（址設
    彰化縣彰化市○○路三九八號，電子郵件ｙｕｌｕ１９１@ｍｓ２７．ｈｉｎｅ
    ｔ．ｎｅｔ），均明知滾石國際音樂股份有限公司（以下簡稱滾石公司）、寶麗
    金唱片股份有限公司（以下簡稱寶麗金公司）、上華國際企業股份有限公司（以
    下簡稱上華公司）、福茂唱片音樂股份有限公司（以下簡稱福茂公司）、瑞星唱
    片股份有限公司（以下簡稱瑞星公司）、庚○○○股份有限公司（以下簡稱庚○
    ○○公司）、新力哥倫比音樂股份有限公司（以下簡稱新力公司）、博得曼股份
    有限公司（以下簡稱博得曼公司）、巨石音樂股份有限公司（以下簡稱巨石公司
    ）、臺灣藝能動音有限公司（臺灣藝能公司）、豐華唱片公司（以下簡稱豐華公
    司）、美商時代華納娛樂公司（以下簡稱華納公司）、美商迪士尼企業股份有限
    公司（以下簡稱迪士尼公司）、美商派拉蒙影片股份有限公司（以下簡稱派拉蒙
    公司）、美商丙○○○影片股份有限公（以下簡稱福斯公司）、美商三星影片股
    份有限公司（以下簡稱三星公司）、美商聯美股份有限公司（以下簡稱聯美公司
    ）、美商美國環球影片股份有限公司（以下簡稱環球公司）、美商癸○○○股份
    有限公司（以下簡稱癸○○○公司）及趨勢科技股份有限公司（以下簡稱趨勢公
    司）、乙○○○股份有限公司（以下簡稱友立公司、甲○○○股份有限公司（以
    下簡稱大宇公司）、美商微軟公司等國內、外公司之音樂錄音、電影、電腦程式
    軟體等著作均享有著作權，非經著作財產權人之授權，不得擅自重製及銷售，惟
    己○○及辛○○竟分別基於意圖販賣而重製之概括犯意，己○○連續自民國八十
    七年間某日起，辛○○則自八十八年六月間某日起，均利用光碟燒錄機及可錄寫
    一次光碟片（即俗稱之ＣＤＲ光碟片）等電腦設備，為圖銷售牟利，擅自將取得
    之正版光碟片重製前開滾石公司等之音樂錄音、電影與電腦軟體等著作（受侵害
    著作權人及名稱詳如附件），並藉網際網路之電子郵件系統傳輸及口耳相傳之方
    式，將所重製盜版光碟，及經電腦技術製作成「ＺＩＰ」壓縮檔案之目錄檔案分
    送予親友同學等不特定人，己○○之音樂光碟以每片新台幣（以下同）三十元至
    一百元（加長片加十元）不等之價格，電影光碟則以每片一百八十元之價格，電
    腦程式類則每片以一百至二百元不等之價格，辛○○則以每片八十元左右之價格
    販賣予他人圖利。嗣分別於八十八年七月二十九日，在彰化縣鹿港鎮○○路三十
    六號查獲，並扣得己○○所有之供盜拷用正版音樂光碟片一百八十一片、盜拷之
    音樂光碟片（成品）二百三十七片、供盜拷之空白光碟片一百片、半成品一百十
    七片、盜拷ＶＣＤ二百三十六片、供盜烤之正版軟體三片、盜版之光碟ＣＤ七十
    六片、硬碟一個、燒錄機及電腦主機各一台、訂單、文宣資料、光碟目錄及電子
    郵件資料各一分（附表一），及於八十八年八月十八日，在彰化縣彰化市○○路
    三九八號，當場查獲辛○○所有之仿冒光碟目錄十一紙、電子郵件共五十八紙、
    仿冒音樂光碟片十三片及手提電腦一台（附表二）。
二、案經著作權人滾石公司、寶麗金公司、上華公司、福茂公司、瑞星公司、庚○○
    ○公司、新力公司、博得曼公司、巨石公司、臺灣藝能公司、豐華公司、華納公
    司、迪士尼公司、派拉蒙公司、福斯公司、三星公司、聯美公司、環球公司、癸
    ○○○公司、趨勢公司、友立公司、大宇公司及微軟公司訴由法務部調查局中部
    地區機動工作組報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○及辛○○固均坦承有盜拷前開光碟，惟均矢口否認前開犯行，被
    告己○○辯稱伊僅使用原版商品自行備份一份，但並未販賣盜拷片，被告辛○○
    則辯稱伊僅幫朋友做硬碟備份，並未販賣盜拷光碟，且電子郵件信箱中之目錄係
    自網路上取得，並非販賣之價格云云。惟經查：（一）被告己○○於調查局初訊
    時，對前開犯行業已坦承在卷，並對盜拷之方式及各種盜版品售價供述甚詳，按
    之常理，若非被告己○○確有盜拷光碟後予以販賣之行為，豈可能為如此詳盡之
    供述，故被告嗣後改稱並無販賣行為之詞，顯係卸責之舉，不堪採信。（二）再
    依被告等電子郵件信箱之通訊資料查出証人子○○等人均曾向被告二人購買盜版
    光碟片，再經傳証人子○○，其於調查站訊問時及本院訊問時結稱被告二人均有
    在同學間銷售盜版之光碟片，己○○售價較貴，向辛○○以每片八十元購買，己
    ○○售價每片一百五十元，後降至一百元，由ＣＤＲ光碟燒錄機燒錄，且被告己
    ○○曾送伊盜版光碟片，音樂碟片價格在一百元至一百五十元間等語，其証述內
    容核與被告己○○之供述大致相符。（三）証人陳瑋祺於調查站訊問時，亦証稱
    被告辛○○有製作及銷售盜版光碟，並曾向被告辛○○購買二次盜版之電腦程式
    光碟等語，雖其於本院時改稱僅係託被告辛○○代為購買，惟經本院提出証人與
    被告間往來之電子郵件時，証人則又改稱「有要跟他，但後來沒有訂」等語，顯
    然其後之証詞係迴護之舉，不堪採信，當以証人於調查站訊問時之供述可採。（
    四）証人丑○○亦結稱曾向化名「芝加哥」之人於八十八年五月間購買盜版光碟
    片，後方知芝加哥即為其認識之被告辛○○，購買之光碟片標價八十元等語，顯
    與前開供述之價格均相符，且証人與被告辛○○並無利害關係，亦不知原來「芝
    加哥」即係其認識之被告辛○○，故其証詞當堪採信。（五）又証人丁○○於調
    查站訊問時亦供稱曾向被告辛○○購買盜拷之仿冒音樂光碟二片，且於本院亦結
    稱曾收到被告辛○○寄送之盜版光碟片目錄，故雖改稱係委被告辛○○訂購，顯
    亦係事後迴護之詞，此參以証人另供稱之「他主動寄目錄給我，我才會跟他訂，
    至於貨源則不清楚」等語，更足証被告辛○○當有賣前開盜版光碟之行為，否則
    豈可能需主動向他人邀約購買？（六）再參以被告辛○○電腦內傳送有盜拷光碟
    目錄及載有「可以直接ＥＭＡＩＬ訂貨喔」、字句之電子文件，更足証被告前開
    所為當不僅只於幫同訂貨，故証人壬○○之証述，顯亦不足為被告有利之証明，
    此外被告等前開犯行並經証人潘明昌及戊○○等結証在卷，復有扣案之附表一、
    二之盜版光碟片成品二百二十七片、半成品一百十七片、盜拷ＶＣＤ二百三十六
    片、訂單、文宣資料、光碟目錄各一分、燒錄機及電腦主機等如扣押物清單所列
    之証物在卷可憑，又依被告己○○備份之份數及數量，當不可能認僅係供己使用
    甚明，故被告己○○及辛○○前開所辯，均顯係事後卸責之詞，尚難信為實在，
    被告等犯罪事証明確，犯行均堪認定。
二、核被告己○○、辛○○所為，均係犯著作權法第九十一條第二項之罪。被告己○
    ○、辛○○先後多次意圖銷售擅自以重製方法侵害他人著作財產權之犯行，時間
    緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係分別基於概括犯意為之，均屬連續犯
    ，皆應依刑法第五十六條連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。至公訴人認被告
    等前開所為另涉有違反著作權法第九十四條之常業罪及違反同法第八十七條第二
    款規定，依同第九十三條規定處罰部分，然被告二人於行為時均係在學之學生，
    且被告己○○供稱雖有銷售五、六百片，得利數萬元，並曾免費製作四百餘片贈
    送同學使用等語，且依所查扣之數量，被告二人顯均非以之為生活之主要憑藉，
    當僅係賺取零用錢花用，故以查獲之証據尚無法推論被告於行為時有以之為業之
    犯意甚明，故認被告等所為涉有常業犯，尚屬無據，又同法第九十三條係處罰明
    知為盜版之侵害著作權物品而散佈或意圖散佈而陳列或持有或意圖營利而交付為
    構要件，被告等人經查獲之盜版物品（被告等雖辯稱係為他人購買盜版物），本
    院認係其等擅自重製之物品，業如前述，既認其等所出售之錄音帶等物品係其盜
    拷之物，故被告等前開所為尚與前開規定之要件不同，惟公訴人認此部分與前開
    有罪之犯行間，有方法、結果之牽連關係，係屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭
    知，併予敘明。爰審酌被告等分別之素行、犯罪動機、目的、所生危害及犯罪後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲戒。又被告等前均未曾犯罪
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，且被告等為前開罪行之際，均
    係在學學生，當時思慮應確有不熟之處，其等經此刑之追訴、處罰，當知謹慎，
    而無再犯之虞，故認本件所宣告之刑均以暫不執行為宜，爰並均宣告緩刑四年，
    以勵自新，惟為期其等知所警惕，不致重蹈覆轍，緩刑期內並宣付保護管束。扣
    案之附表一、二所示之物，分別係被告己○○所有及被告辛○○所有，並供犯罪
    所用之物，爰均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十一條第二項
，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款、第九十三條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十六     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國     九十     年     一     月       二       日
著作權法第九十一條第二項
意圖銷售或出租而擅自重製他人著作者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新
  台幣三十萬元以下罰金。
附表一
編號  名  稱                  數  量
１    供盜拷用正版音樂光碟片  一百八十一片
２    盜拷光碟片（成品）      二百三十七片（起訴書誤載為二百二十七片）
３    盜拷光碟片半成品        一百十七片
４    供盜拷之空白光碟片      一百片
５    盜拷ＶＣＤ              二百三十六片
６    供盜烤之正版軟體        三片
７    盜版之光碟ＣＤ          七十六片
８    訂單                    一份
９    文宣資料                一份
１０  光碟目錄                一份
１１  硬碟                    一個
１２  燒錄機                  一台
１３  電腦主機                一台
１４  電子郵件資料            一份
附表二
編號  名  稱            數  量
１    仿冒光碟目錄      十一紙
２    電子郵件          五十八紙
      （收信三十一紙、寄信二十七紙）
３    仿冒音樂光碟片   十三片
４    手提電腦         一台
      （ＭＯＤＥＬ２９０１２）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
