【裁判字號】    89,訴,1206
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
主  文
丙○○共同意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，累犯，處有期
徒刑柒年貳月。扣案之開山刀貳把、手銬肆付（含鑰匙參支）、橘色手套壹付及白色
麻繩貳捆均沒收。
甲○○連續未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑陸年，併科罰
金新台幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，並於刑
之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為參年。扣案槍枝（槍枝管
制編號：0000000000、0000000000、0000000000、
0000000000）肆枝、槍管壹枝均沒收。又未經許可，製造子彈，處有期徒
刑拾月，併科罰金新台幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。扣案之子彈參顆、子彈半成品拾陸顆、底火貳包、火藥壹包均沒收。又未經
許可販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑肆年，併科罰金新台幣貳萬元，
罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案槍枝（槍枝管制編號
：0000000000）壹枝及子彈參顆均沒收。又意圖供自己及他人犯罪之用，
未經許可出借可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑陸年拾月，併科罰金新台幣
肆萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，扣案之開山刀貳
把、手銬肆付（含鑰匙參支）、橘色手套壹付及白色麻繩貳捆均沒收。應執行有期徒
刑拾柒年，併科罰金新台幣拾肆萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰
元折算壹日，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為參年
。扣案槍枝（槍枝管制編號：0000000000、0000000000、00
00000000、0000000000）肆枝、槍管壹枝、子彈參顆、子彈半成
品拾陸顆、底火貳包、火藥壹包、開山刀貳把、手銬肆付（含鑰匙參支）、橘色手套
壹付及白色麻繩貳捆均沒收。
盜匪所得之財物西門子手機壹支發還被害人乙○○○。
丁○○無罪。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
