【裁判字號】    89,交簡上,18
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院八十九年度彰交簡字第二三六號，中華民國八
十九年十月六日第一審簡易判決（八十九年度偵字第三五八四號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊於八十七年十月六日下午三時二十分許，
    駕駛ＫＮＨ─七七八號機車，途經彰化市○○里○○○路二十二巷與該巷十五號
    對面大廈騎樓小巷，係少年呂啟榮自後追撞肇事，伊並無過失可言，少年亦經民
    事庭判決賠償伊損失，原審未詳予調查，遽以判處罪刑，顯有違誤，請求撤銷改
    判無罪云云。經查：本件車禍經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    結果：「呂啟榮駕駛重機車屬轉彎車而未停讓直行甲○○機車先行，應為肇事主
    因，甲○○駕駛重機車行經無號誌交岔路口未減速慢行作隨時停車之準備，應為
    肇事次因」，有該委員會鑑定書在卷足憑，本件少年呂啟榮對於肇事雖為主因，
    但不能因少年之過失而解免被告之過失責任，況上訴人提起民事賠償，亦認為被
    告同有過失責任，經調有關該卷證經審查無誤，則被告之過失責任罪證明確，原
    審據以論罪科刑，經核並無違誤或不當之處，上訴人上訴仍執陳詞否認犯罪，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年     十二     月       廿六       日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      一      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
