【裁判字號】    87,訴,889
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第八八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度續偵二字第一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告乙○○原係萬方立建設股份有限公司（下稱萬方立公司）之負
    責人，明知萬方立公司簽發票據時，時任副總經理之甲○○並無擔任共同發票人
    之義務，竟因萬方立公司積欠吳上譽借款新台幣（下同）四百萬元到期未還，卻
    意圖供行使之用，於民國八十四年十二月十三日在萬方立公司內，盜用甲○○所
    有、由業務部門黃朝陽保管之木刻印章蓋用於本票發票人欄上，偽造以甲○○、
    萬方立公司及乙○○為共同發票人、面額二百萬元、到期日為八十四年十二月三
    十日之本票一張及面額一百萬元、到期日為八十五年一月三十日之本票二張，偽
    造後再將該三張本票交付與不知情之吳上譽收執，並持向本院聲請裁定准予強制
    執行，因認被告乙○○涉有刑法第三百二十條第一項、同法第二百零一條第一項
    之罪嫌。
二、按已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決；又同一
    案件在偵查終結前檢察官知有自訴者，應即停止偵查，將案件移送法院，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款、修正前之刑事訴訟法第三百二十三條第二項分別定有
    明文。本件被告被訴右揭罪嫌，曾經自訴人萬方立建設股份有限公司於八十六年
    七月二十九日向本院提出自訴，略稱「：：被告乙○○為自訴人公司股東，於八
    十三年至八十五年二月間任職自訴人公司，擔任董事長兼總經理之職務，詎其竟
    罔顧公司權益，：：：利用擔任自訴人公司法定代理人之地位及保管公司印信之
    機會，未經公司董事會及股東會之同意，擅自以自訴人公司為票據發票人，偽造
    公司票據大舉向案外人王文博等人借款，借款總額四千七百九十五萬元：：其行
    為已涉刑法第二百零一條偽造有價證券罪：：：」，並經本院於八十六年七月二
    十九日以八十六年度自字第一三四號偽造有價證券等案件受理在案，有該案卷供
    考，則公訴人就已經提起自訴之同一案件，於八十七年十一月十三日向本院重行
    起訴，於法尚有未洽，揆諸上開規定，應為不受理之諭知。至刑事訴訟法第三百
    二十三條第一項固於八十九年七月十九日修正公布為「同一案件經檢察官依第二
    百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」，惟此修正後之規定，對修正前已
    合法起訴之自訴不生影響，附此敘明。爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      廿六      日
                          臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      廿九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
