【裁判字號】    89,易,1552
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第六八四六號)，本院判決
如左：
    主    文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。緩刑參年。
    事    實
一、甲○○基於意圖為自己不法之所有犯意，於民國八十九年九月五日凌晨一時許，
    在彰化縣福興鄉○○村○○路五０號前，趁乙○○所持有停於該處之車牌ＧＷ－
    ２２６７號自小客車（車主黃正棟）之鑰匙插於車上，予啟動電門竊取得手，以
    供其交通工具使用，嗣於同年九月八日凌晨一時三十分許，為警於彰化縣福興鄉
    鎮○村○○街三九之二號前查獲，並當場扣得上開自小客車。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○
    指陳失竊情節相符，並有車輛失竊查詢表及贓物領據各一紙、照片二張附卷可證
    ，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表足稽，被告因一時失慮而觸犯刑罰，經此教訓，當知警惕而
    無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑三年，
    以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      廿六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      廿八        日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
