【裁判字號】    89,訴,1022
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二二號
    原      告    第一商業銀行嘉義分行
    法定代理人    庚○○
    送達代收人    己○○
    被      告    大選工程有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
                  甲○○
                  乙○○
                  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，暨其中新台幣貳佰萬元部分，應自民國八十九
年四月六日起至清償日止，按年息百分之九．四二計算之利息，並自民國八十九年五
月七日起至民國八十九年十一月六日止，按上開利率百分之十，與自民國八十九年十
一月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；另其中新台幣壹佰萬
元部分，應自民國八十九年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之九．四二計算
之利息，並自民國八十九年五月一日起至民國八十九年十月三十一日止，按上開利率
百分之十，與自民國八十九年十一月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○、戊○○、甲○○、丁○○、乙○○於八十七年十月十七日
      簽立保證書，擔任被告大選工程有限公司之連帶保證人，保證該公司現在及將
      來對原告所負之借款、票據、墊款、保證及其他一切債務，以本金新台幣三百
      萬元為限額，願負全部連帶保證責任。被告大選工程有限公司於八十七年十一
      月及十二月間，分別向原告借款二百萬元及一百萬元，共計三百萬元，被告大
      選工程有限公司應按月繳息，如未依約履行，全部債務視為到期，除仍按約定
      利率計息外，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣八十八年十二月該二筆借款又分別
      展延到期日至八十九年十一月二十一日及八十九年十二月十四日，利息按年息
      百分之九．四二計算，詎被告大選工程有限公司分別僅繳息至八十九年四月五
      日及八十九年三月三十日，尚有本金共三百萬元，及各該利息、違約金迄未清
      償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書一件、借據暨借款展期約定書二件、約定書六件、基本利率
      表、放款戶授信明細查詢單各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書一件、借據暨借款展期約定書二件、約
    定書六件、基本利率表、放款戶授信明細查詢單一件為證，核屬相符；被告經合
    法通知均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款三百萬元，暨其
    中二百萬元部分，應自八十九年四月六日起至清償日止，按年息百分之九．四二
    計算之利息，並自八十九年五月七日起至八十九年十一月六日止，按上開利率百
    分之十，與自八十九年十一月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金；另其中一百萬元部分，應自八十九年三月三十一日起至清償日止，按年
    息百分之九．四二計算之利息，並自八十九年五月一日起至八十九年十月三十一
    日止，按上開利率百分之十，與自八十九年十一月一日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
