【裁判字號】    89,訴,1011
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    履行分割契約
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  吳啟勳律師
    被      告  甲  ○      住.
                乙○○      住台北縣板橋市○○里○鄰○○路安樂巷四四弄十八
                              .
右當事人間請求履行分割契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應就嘉義縣水上鄉三界埔三一八號，面積一二六一平方公尺土地（現已分筆為同
段三一八及三一八－二至三一八－十地號），依附圖所示之分割方法辦理共有物分割
登記。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：坐落嘉義縣水上鄉三界埔三一八號，面積一二六一平方公尺土地（下稱
      系爭土地），為兩造及訴外人羅永欽、羅永成、羅永波、羅深、羅永長、羅嘉
      鎮所共有，並於民國八十八年間達成分割協議，並委成代書進行辦理共有物分
      割登記，目前已依協議就共有人應取得之部分辦妥分筆登記，嗣欲送件辦理共
      有物分割登記時，被告二人卻拒不配合於申請文件用印鑑，致使無法送件辦理
      共有物分割登記，爰提起本訴。
  三、證據：提出協議書影本一件、地籍圖一件、土地登記謄本十份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對協議書無意見，但因為代書表示本件無法測量，才沒有配合辦登記。
    理    由
一、原告主張：系爭土地兩造及訴外人羅永欽、羅永成、羅永波、羅深、羅永長、羅
    嘉鎮所共有，並於八十八年間達成分割協議，惟被告二人不配合於申請文件用印
    鑑，致無法送件辦理共有物分割登記，爰提起本訴等語。被告則以：對協議書無
    意見，但因為代書表示無法測量，才沒配合辦理登記等語資為抗辯。
二、原告主張：系爭土地兩造及訴外人羅永欽、羅永成、羅永波、羅深、羅永長、羅
    嘉鎮所共有，並於八十八年間達成依附圖之分割協議，惟被告二人未配合辦理共
    有物分割登記，致使無法送件辦理共有物分割登記之事實，為被告二人所自認，
    並有協議書影本一件、地籍圖一件、土地登記謄本十份可證，自屬真實，被告抗
    辯本件無法測量，為原告所否認，且被告亦未能舉證以實其說，其空言主張，自
    不可採。矧被告亦不得執上開事由，據以拒絕協同辦理分割登記。
三、從而，原告本兩造之分割協議，訴請被告就嘉義縣水上鄉三界埔三一八號，面積
    一二六一平方公尺土地，依附圖所示之分割方法辦理共有物分割登記，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十六    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
