【裁判字號】    89,易,1125
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六五０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○於民國八十七年間曾因犯竊盜罪，經法院判處拘役三十日，緩刑二年確定，
    在緩刑期間仍不知悔改，於八十九年九月二十五日上午八時許，見乙○○所有之
    車牌號碼ＵＰＯ─四六三號機車，停放於嘉義縣布袋鎮○○路六十三號門前，鑰
    匙未取下，竟意圖為自己不法之所有，趁無人之際，將該機車竊取後留作己用，
    嗣於八十九年十月六日下午四時許，甲○騎乘其偷竊所得之車牌號碼ＵＰＯ─四
    六三號機車，行經台東縣達仁鄉森永派出所前，為警攔檢查獲。
二、案經台東縣警察局大武分局報請台灣台東地方法院檢察署檢察官移轉台灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實業已坦承不諱，核與被害人乙○○之配偶吳文慶陳述之機
    車被竊情節大致相符，並有贓物領據乙紙附卷可稽，足證被告上開自白與事實相
    符，自得採為被告論罪之依據，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；爰審酌被告前於八十七年間
    曾犯竊盜罪，經法院判處拘役三十日，緩刑二年確定，在緩刑期間仍不知悔改，
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年    十二   月   二十六   日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九  年    十二   月   二十九   日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
