【裁判字號】    89,訴,810
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬零佰玖拾柒元，及自民國八十七年十月二十四日起
至清償日止，按年息百分之十二點二八計算之利息，並自民國八十七年十一月二十五
日起至民國八十八年五月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月二
十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣參佰柒拾伍萬肆仟伍佰肆拾參元，及自民國八十七年十一月二
十四日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，並自民國八十七年十二月
二十五日起至民國八十八年六月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年
六月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年九月二十三日向原告借用新台幣（下同）柒拾陸萬
      元及參佰捌拾肆萬元，分別約定利息按年息百分之十二點二、八點八五計算，
      並同意隨原告銀行基本放款利率變動而調整，其逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
      期分別為九十三年九月二十三日及一０六年九月二十三日，經立具借據及約定
      書，交原告收執。除清償部分本金柒萬玖仟陸佰零參元、捌萬伍仟肆佰伍拾柒
      元及至八十七年十月二十三日、八十七年十一月二十三日止之利息外，其餘部
      分迄未清償，經向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據影本、約定書影本及放款客戶資料查詢單各二紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、約定書影本及放款客戶資料查詢單
    各二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸證契約請求被告給付陸拾捌萬零佰玖拾柒元，及自八十七年十
    月二十四日起至清償日止，按年息百分之十二點二八計算之利息，並自八十七年
    十一月二十五日起至八十八年五月二十四日止，按上開利率百分之十，自八十八
    年五月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；參佰柒拾
    伍萬肆仟伍佰肆拾參元，及自八十七年十一月二十四日起至清償日止，按年息百
    分之八點九二計算之利息，並自八十七年十二月二十五日起至八十八年六月二十
    四日止，按上開利率百分之十，自八十八年六月二十五日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
