【裁判字號】    89,訴,820
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
                             .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬貳仟零捌拾玖元，及自民國八十八年五月十日起
至清償日止，按年息百分之九‧一０五計算之利息，並自民國八十八年六月十一日起
至民國八十八年十二月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年二月十日
      向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之九．一一五計算
      ，嗣並隨原告銀行基本放款利率調整而計付利息，期限自借款日起至一百零三
      年二月十日止，每月一期付本息乙次，逾期繳付本息或到期未履行債務時，除
      按放款利率付息外，自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行，視為全部
      到期。詎被告僅繳息至八十八年五月九日，嗣即未繳納本息，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出貸款契約書影本一紙、放款客戶資料查詢單一份、戶籍謄本二份、
      基本放款利率表影本一紙為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，業據原告提出貸款契約書影本一紙、放款客戶資料查
    詢單一份、戶籍謄本二份、基本放款利率表影本一紙等件為證，核屬相符；被告
    經合法通知，無正當理由，未到場爭執，亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，
    原告上開之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告玖拾玖萬貳仟零捌拾玖元
    ，及自民國八十八年五月十日起至清償日止，按年息百分之九‧一０五計算之利
    息，並自民國八十八年六月十一日起至民國八十八年十二月十日止，按上開利率
    百分之十，自民國八十八年十二月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
