【裁判字號】    89,婚,330
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第三三○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十一年三月八日結婚，育有子女二人，夫妻感情原本融
        洽，詎被告竟於八十九年五月間起忽反常態，經常深夜未歸，嗣並無故離家
        ，在外居住，不理家務，雖經親友勸告，仍拒與原告履行同居，顯然違背同
        居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人侯昇嘉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係存續中，詎被告竟於八十九年五月間無故離家出走，拒絕
    與原告履行同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且經本院按前述戶
    籍謄本所記載被告之戶籍住址送達訴訟文書，因被告遷移不明，未能合法送達，
    原件退回，有該送達回證在卷足稽；復經證人即兩造長子侯昇嘉到庭證述屬實，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。本件被告不履行同居
    義務，復未提出書狀作何聲明、陳述，或舉證證明其有不能履行同居義務之正當
    理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
