【裁判字號】    89,易,894
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○
    選任辯護人  林俊生
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六一八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告三人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告等
    三人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須
    告訴乃論；茲據告訴人丙○○、乙○、甲○○三人相互撤回刑事告訴，有撤回告
    訴狀二紙在卷可證，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為
    之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二   月      二十六   日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九    年      十二   月      二十九   日
                                書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
