【裁判字號】    89,訴,654
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第八號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年一月二十五日以八十九年度毒偵字第一○八號不起訴處分確定。嗣又基於概括
    犯意，自八十九年九月十日起至八十九年九月十七日二十二時許止，連續在嘉義
    縣太保市○○路二０七號居處，以海洛因加入生理食鹽水，再抽入注射針筒後，
    以針筒注入手臂血管方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年九月十九
    日提出所有而供施用毒品之注射針筒二支、斜削吸管二支及生理食鹽水一個，向
    嘉義縣警察局自首，並依法接受裁判。而葉豐隆經本院於八十九年九月十九日以
    八十九年度毒聲字第一四○○號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，並有施用毒品器具注射針筒二
    支、斜削吸管二支及生理食鹽水一個扣案可資佐證。又被告於八十九年九月十九
    日十一時許至嘉義縣警察局所採之尿液經送檢驗結果，呈嗎啡（海洛因吸食入人
    體，經代謝作用又可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡形態排於尿
    液中）陽性反應，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢查單一份附卷可稽。又被告前因施
    用毒品案件，經送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，由臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官於八十九年一月二十五日以八十九年度毒偵字第一○八號處分不起訴
    確定，有臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一○八號不起訴處
    分書在卷足憑，又本件被告連續施用第一級毒品，經本院以八十九年度毒聲字第
    一四○○號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向之事實，亦有本院八十九
    年度毒聲字第一四○○號裁定及臺灣嘉義看守所八十九年九月三十日嘉所文衛字
    第一八六一號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可查，其五年內再犯第十
    條第一項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，應堪以認定。
    本件事證已臻明確，被告之犯行堪予認定。
二、查海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前持
    有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。末查被告係主動提出所有而供施用毒品之注射針筒二
    支、斜削吸管二支及生理食鹽水一個，向嘉義縣警察局自首，有警訊筆錄可稽，
    其自首而接受裁判，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。又被告所應處之刑同
    時有加重及減輕之原因，依法應先加後減。爰審酌被告年僅十九歲，而施用海洛
    因自戕身心，破壞國民健康，及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙附卷可查，經此偵、審科刑之教訓，當知所警惕，應無再犯之虞
    ，本院認所科之刑，以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以勵自新。扣案之
    施用毒品器具注射針筒二支、斜削吸管二支及生理食鹽水一個，雖均非專供製造
    或施用毒品之器具，惟係被告所有供吸毒之用，業據被告供承在卷，爰併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第六十二條、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十六    日
                                          書記官  馮    澤    文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
