【裁判字號】    89,交聲,104
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一四號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所八
十九年十一月十三日所為之處分 (原處分：嘉監五字第裁七０─Ｙ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人即受處分人之配偶許秀禎於民國八十九年九月二十三日因
    未帶行車執照、駕駛執照，為嘉義市警察局第一分局員警舉發併拆卸後車牌一面
    ，許秀禎即詢問員警：以後被攔下怎麼辦？員警則答以：拿紅單給他給看，並告
    知一週後到監理所辦理罰鍰取牌等語，然許秀禎於同年月三十日上班途中遭國道
    公路警察局省道第三隊嘉義分隊員警攔下時，即出示行車執照、駕駛執照及紅單
    給予檢查，員警還是以「未懸掛後號牌」舉發。許秀禎遵從員警之告知，仍遭舉
    發並依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項之規定處罰鍰新台
    幣三千六百元、吊銷牌照，台灣省公路局嘉義區監理所復未就國道公路警察局省
    道第三隊嘉義分隊之舉發行為有否不當函請處理，即據以為判定，應有失公允云
    云。
二、按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人一千二百元以
    上二千四百元以下罰鍰，並禁止其行駛；前項第七款之牌照吊銷。道路交通管理
    處罰條例第十二條第一項第七款、第二項定有明文。
三、經查：
  (1)本件異議人之車號ＲＬ─二七０二號自用小客車，由許秀禎駕駛於八十九年九月
    二十三日十七時三十分許因未帶行車執照及駕駛執照，為嘉義市警察局第一分局
    以嘉市警交字第Ｌ00000000號通知單舉發，並隨案代保管號牌一面，該
    號牌既已被保管中而未懸掛，復於同月三十日上午八時三十分許，由許秀禎駕駛
    該自用小客車，為國道公路警察局省道第三隊嘉義分隊以公警局交字第Ｙ000
    00000號通知單舉發「未懸掛後號牌」之交通違規，有嘉義市警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單、嘉義市警察局第一分局嘉市警一交字第一六五二０
    號函、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽
    。
  (2)按汽車行駛行車執照未隨車攜帶者，處汽車所有人一百元以下罰鍰，並禁止其行
    駛；又汽車駕駛人，駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者，處一百元以上二百元以下
    罰鍰，並禁止駕駛。道路交通管理處罰條例第十四條第二款、第二十五條第三款
    定有明文，許秀禎領有駕駛執照，對於前開明文規定，應當有所了解，次查員警
    拆卸號牌乃依規定禁止車輛行駛，異議人及許秀禎於被拆卸後號牌之車輛駛回家
    中停放後，依法應暫停行駛，詎許秀禎仍繼續駕駛該未掛後號牌車輛，異議人確
    有違反上揭道路交通管理處罰條例第十四條第二款規定，異議人仍執前詞為辯，
    委不足採，從而處分機關依法逕行裁處罰鍰新台幣三千六百元並牌照吊銷，並無
    不合，異議人聲明異議無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九    年        十二    月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        八十九    年        十二    月    二十八    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
