【裁判字號】    89,簡,702
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五五一號），
本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營其登記範圍以外之業務之規定，累犯，處拘役
肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又以未經設立登記之公司名稱經營業務，
累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、被告所犯前開二罪，罪名互異，犯意各別，應予分論併罰，公訴意旨認二罪間，
    有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪，應從一罪處斷，尚有未洽，併予明。
四、被告於本院調查時表示願意接受有期徒六月以下刑，並得易科罰金之宣告，本院
    乃於此範圍內為科刑之判決，附此明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，公司法第十五條第一項、第三項、
    第十九條第二項，刑法第四十一條、四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國     八十九       年    十二    月     二十六       日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。
公司法第十九條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各科一萬五千元以下罰金，並自負責，行為人有二人以上者
，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
