【裁判字號】    89,簡,594
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五九八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案電
動賭博機具壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新台幣貳仟柒佰貳拾元均沒收。
    事  實 及 理 由
一、本件犯罪事實除甲○○與姓名不詳自稱「李志豪」之成年男子基於犯意聯絡，共
    同未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而仍經營電子遊戲場外，
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊之自白。
（二）扣案電動賭博機具一台（共含ＩＣ板一塊）、賭資新台幣二千七百二十元。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、
    第二十八條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十六條、第五十五條、第四
    十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月   二十六   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月   二十九   日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
