【裁判字號】    88,易,1079
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四九○、四七四三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係患有精神分裂症，為精神耗弱之人，基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，先於民國八十八年六月十三日晚上某時，在嘉義縣東石鄉型厝村型厝寮一三
    八之二號前，竊取甲○○所有牌照號碼ＵＬＵ－○七八號機車，得手後復於翌日
    凌晨一時許騎至嘉義縣朴子市○○○路旁之「海上花理容院」消費，並將上開機
    車置放該處擔保其消費款項。後於同年月十四日上午十一時許又在嘉義縣東石鄉
    型厝村型厝寮六十九號之一前，竊取丁○○所有之牌照號碼ＵＧＭ－四四七號機
    車，得手後騎至同鄉猿樹村為警查獲。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱（本院卷第一百二十九頁審理筆錄），核
    與被害人甲○○、丁○○指陳失竊情節相符，又被告以牌照號碼ＵＬＵ－○七八
    號機車抵償債務乙節，並經證人即「海上花理容院」經理李明峰結證無訛（臺灣
    嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第四四九○號卷第十六頁至第十七頁訊問筆
    錄，本院卷第六十三頁至第六十五頁訊問筆錄），此外，復有贓物認領保管單二
    份及扣押書一份附卷（嘉義縣警察局嘉縣警刑肅字第一四九七一號卷第八頁至第
    九頁、嘉縣警刑肅字第一五一三七號卷第七頁）可稽。因之，被告自白核與事實
    相符，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後竊盜之犯行，時
    間緊接，方法雷同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依
    刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告患有精神分裂病，有
    卷附之臺灣省立朴子醫院、太和醫院、華濟醫院診斷證明書各一份可稽（本院卷
    第十二至第十四頁），且本件經送請高雄市立凱旋醫院為精神鑑定，認被告：「
    屬慢性化，情感性精神分裂症患者，．．在無完全病識感的認識下，家人又無法
    確實監督案主（即被告，下同）按規定服藥，於案發之前已許久未有規律治療，
    致使案主於犯案之時，無法處於一穩定的精神狀態（第二次犯案後不久即被送往
    華濟醫院住院，由華濟醫院精神科的病歷紀錄得以佐證），雖然對其犯案當時（
    八十八年六月十三日至八十八年六月十四日）及前後的描述以及案發後的住院觀
    察（八十八年六月十四日至八十八年九月八日），並無可直接導致發生不當行為
    的精神症狀，但沒有穩定的精神狀態，無法有良好的認知和判斷能力。再者案主
    的精神疾病已為慢性化，有功能退化的現象，尤其表現於智能及認知功能的下降
    ，故使得無法對於外界訊息有深層的思考和正確的現實判斷，衝動性大，自我控
    制力差，而易有不當行為的表現。綜合研判案主之精神疾病的整體病程及其慢性
    化後的精神病理現象，與探究法律層面的『心神喪失』、『精神耗弱』的要件意
    涵，案主犯案當時的精神狀態難以言之無有達於『精神耗弱』的程度。」等情，
    有該院八十九年十月十六日八十九高市凱醫醫字第四四九九號函覆之精神鑑定書
    一份在卷（本院卷第一百十三頁至第一百十八頁）可參，被告既於行為時已屆精
    神耗弱之地步，應依刑法第十九條第二項規定減輕其刑，並依例先加後減之。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，客觀上所生危害，及犯罪後坦承犯行，態度
    堪稱良好，又患有精神痼疾，目前由輔佐人定時照護下並安排就醫，本院認被告
    並不適宜逕受監禁處遇等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第二
    頁，本院卷第三頁）可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初
    罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第十九條第二項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                 臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                     法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國  八十九    年     十二     月    二十六    日
                                     書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
