【裁判字號】    89,易,1115
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，刑期自八十七年四月十二日起算
    ，指揮書執畢日期為八十七年八月十日；又於八十七年九月間因施用毒品案件，
    經台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用之傾向，由臺灣台中
    地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二０二一一號為不起訴處分確定；詎
    其仍不知悔改，基於概括之犯意，連續自八十八年七月二十一日起至八十八年七
    月二十三日止，均在位於嘉義市內不詳汽車旅館內，施用第二級毒品安非他命多
    次；嗣經警於八十八年七月二十三日凌晨經採集甲○○尿液送驗後查獲；而甲○
    ○施用毒品行為，經本院以八十八年度毒聲字第一一九三號裁定送觀察、勒戒後
    ，有繼續施用毒品傾向。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，復有嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書
    一紙在警訊卷可稽，被告尿液經送驗，有甲基安非他命之陽性反應無誤；而被告
    曾於八十七年九月間因施用毒品案件，經台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後
    ，因認無繼續施用之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字
    第二０二一一號為不起訴處分確定，又其於本件施用毒品犯行，經本院以八十八
    年度毒聲字第一一九三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向之事實，有
    台灣台中地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第二０二一一號不起訴處分書一
    紙、本院八十八年度毒聲字第一一九三號裁定書一紙及臺灣嘉義看守所八十九年
    十一月九日嘉所文衛字第二０八八號函及所附有無繼續施用毒品證明書各一份在
    卷可憑，足認被告係於不起訴處分確定後，五年內再施用安非他命，經觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向；是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；其施用
    第二級毒品前持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪；又其先後施用第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑；被告前於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，刑期自八十七年
    四月十二日起算，指揮書執畢日期為八十七年八月十日，有臺灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢內五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並與前述連續犯
    加重其刑部分遞加之；本件公訴意旨雖僅起訴被告施用一次安非他命犯行，而未
    論及被告連續施用第二級毒品，然被告其餘多次施用第二級毒品犯行，與公訴意
    旨所述本判決已論罪之施用第二級毒品部分，有裁判上一罪之關係，本院自得一
    併審理，在此敘明；爰審酌被告前曾施用毒品，經不起訴處分後，猶不思悔改，
    再度施用毒品，顯乏禁絕毒害之決心，及犯罪之動機、目的，及犯後坦認犯罪、
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    十二    月      二十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九    年    十二    月      二十九    日
                                            書記官  李  彩  娥
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
