【裁判字號】    89,自,29
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。次按訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦
    均有其適用，最高法院六十年臺非字第七十七號著有判例。
二、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十四年五月間，持支票向自訴人乙○○調借
    現款新臺幣（下同）二十五萬元，嗣被告去向不明，自訴人催索無著，乃向臺灣
    臺中地方法院自訴被告詐欺，並提起附帶民事訴訟，嗣於八十六年七月二十五日
    ，雙方於該院成立和解，被告同意於同年八月六日給付五萬元，餘款自同年十月
    六日起，每月六日給付一萬元，至清償完畢止。詎被告僅清償部分債款，尚餘十
    三萬元迄未清償，雖經催索，均置之不理，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌云云。
三、查自訴人就同一事實，業於八十九年一月十二日向本院提起自訴（本院八十九年
    自字第二號被告甲○○詐欺案，以下簡稱前案），有自訴狀影本在卷可稽，並為
    本院承審前案職務上已知之事實，茲自訴人復於八十九年六月三十日就同一案件
    ，向本院重行起訴，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
