【裁判字號】    89,玉交簡,39
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度玉交簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八八
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟犯罪事實欄第五行「曳
    引機後側  台受損」應更正為「曳引機後側犁台受損」）。
二、前開犯罪事實有１、被告甲○○於警訊時及偵查中均坦承酒後駕車發生車禍之事
    實。２、被害人溫森龍之指訴。３、酒精測定值表、測試觀察紀錄表、道路交通
    事故調查報告表各乙紙。４、照片十二幀在卷可佐。按刑法第一百八十五條之三
    所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬
    抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。易言之，
    祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之具體結果，均不影
    響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。本件事
    證明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                  法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
