【裁判字號】    89,訴,294
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一五四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人智冠科技股份有限公司（以下簡稱：智冠公司）告訴被告甲○○如
    附件起訴書所載之犯罪事實，起訴書認係觸犯著作權法第九十二條、第九十四條
    之罪等語。惟按所謂「常業犯」，係指將犯罪作為賴以維生之職業者而言。侵害
    著作權之常業犯，應係指「以侵害著作權營生」或「恃侵害著作權為生」，始克
    相當。故行為人縱先後有多次侵害著作權之行為，如並未以之維生，仍不得謂係
    常業犯（最高法院八十三年度台上字第六七四三號判決要旨參照）。經查本件被
    告並非以「以侵害著作權營生」或「恃侵害著作權為生」，應無該當於侵害著作
    權之常業犯構成要件可言，故公訴人認被告係觸犯著作權法第九十四條規定等語
    ，容有誤會，應予更正。而依著作權法第一百條之規定，犯同法第九十二條之罪
    須告訴乃論。茲據告訴人智冠公司具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份可稽，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九  年    十二    月      二十六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九  年    十二    月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
