【裁判字號】    89,林簡,84
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二五一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人檳榔攤玻璃，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
    １、被告於警訊時之自白。
    ２、告訴人張俞文指述明確、現場照片三張附卷供參。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百五十四條、第四十一條、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
