【裁判字號】    89,交訴,30
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０九四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○為大貨車司機，係從事駕駛業務之人，其於民國（以下同）八十九年九月
    七日下午四時四十五分許，駕駛車號二Ｋ─二○六號大貨車，原沿花蓮縣瑞穗鄉
    ○○路由東向西行駛，嗣右轉進入該路二段三八六之寬僅五．一公尺巷內，應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防止發生危險事故，而依當時情形，
    又無不能注意之情形，竟疏於注意，適有三歲幼童葉筱期突自巷內走道跑出，甲
    ○○因煞車不及而撞及葉筱期，致葉筱期顱內出血，經送鳳林榮民醫院轉花蓮市
    基督教門諾醫院急救無效，後延至同日夜間八時五分不治死亡。甲○○於車禍發
    生後，立即陪同將葉筱期送醫急救，並自醫院返抵花蓮縣警察局鳳林分局瑞穗分
    駐所，在據報承辦之警員丙○○查知何人為駕駛員之前，主動向詹員報告其為肇
    事之司機，對於未發覺之罪自首而受裁判。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、（一）右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦白承認，核與目擊證人即
    被害人之舅父葉家瑋於警訊中證述情節相符，並有花蓮縣警察局鳳林分局瑞穗分
    駐所相驗案件初步調查報告表一紙、道路交通事故調查報告表一紙、照片八幀、
    檢察官勘驗及履勘筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各一份在卷可稽，此部分之事
    實已堪認定。（二）按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項分別定有明文。被告為成年領有駕駛執照之職
    業駕駛人，對於前揭規定，應知之甚詳。又查依卷附道路交通事故調查報告表所
    載，車禍時現場為日間晴天，且路面乾燥，道路上無障礙物且視距良好，足見被
    告並無不能注意之情事。茲被告未依前揭規定充分注意車前狀況，卒至遽見被害
    人葉筱期進入行車動線時閃煞不及而肇事，其就車禍發生之原因有過失甚明。（
    三）本件被害人葉筱期之死亡結果既為被告因業務上之過失引發之車禍所造成，
    其死亡之結果與被告之過失行為之間，顯存有相當之因果關係，是本件事證已甚
    明確，被告犯行洵堪認定。（四）再花蓮縣瑞穗鄉並未限制何等道路大貨車或砂
    石車不得通行，亦據證人丙○○結證在卷，故被告進入肇事巷道之部分並無何違
    規或過失之可言，併予敘明。
三、核被告之所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。再查證人丙
    ○○警員於審理時到庭結證略稱：本件係伊據報前往現場處理之警員，伊到場時
    被告已陪被害人到醫院而不在現場，一個多小時候被告始返抵分駐所與伊會合重
    回現場，伊係被告到達分駐所後才知道何人為砂石車之駕駛員等語，被告前揭肇
    事後處理方式是為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條之規定減
    輕其刑。爰審酌被告之年齡、職業、過失程度、其所駕駛重型車輛對於其他用路
    人造成潛在危險較高原應科以較高之注意義務，及被告犯罪後坦承大部分行為並
    已與被害人家屬達成民事和解（此經被害人之母乙○○到庭陳述在卷）態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已
    知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以勵來茲而啟自新，並促被告日後謹慎
    駕駛車輛。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國     九十     年      元      月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
