【裁判字號】    90,上更(一),43
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定        九十年度上更(一)字第四三號
    上訴人即自訴人  甲○○
右列上訴人因自訴被告陳正發等違反執行刑罰等案件，不服本院八十九年度上訴字第
三二四號中華民國八十九年十二月二十六日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按上訴期間為十日，自判決送達後起算，又原法院認為上訴不合法律上之程式者，
  應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百八十四條前段分別定有
  明文；查本件上訴人自訴被告陳正發等涉犯刑法第一百二十七條等違法執行刑罰等
  案件，經原審法院判決自訴不受理後，上訴人（即自訴人）提起上訴，本院於民國
  （下同）八十九年十二月二十六日以八十九年度上字第三二四號判決駁回上訴，該
  判決正本己於九十年元月十一日送達於被告收受（見本院前審卷第十九頁送達證書
  ），乃上訴人（即自訴人竟遲至九十年一月二十九日始向臺灣綠島監獄提出上訴狀
  聲明上訴（見最高法院九十年台上字第０二０八一號卷第三頁至第八頁、第十一頁
  ）依刑事訴訟法第三百五十一條第一項之規定，在監獄或看守所之被告（或自訴人
  ），須於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，始可視為合法之上訴，而在監獄
  或看守所之被告（或自訴人）向監所長官提出上訴書狀，並無計算在途期間問題。
  綜上所述，本件上訴已逾十日之不變期間，其上訴自不合法律上之程式，爰依最高
  法院發回意旨以裁定駁回之。
依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中     華     民      國      九十        年       四      月  二十五   日
                              審判長法官  謝  志  揚
                                    法官  何  方  興
                                    法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  有  信
中     華     民      國      九十        年     四        月  二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
