【裁判字號】    89,交訴,94
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○為外務員兼送貨員，以開車為其附隨業務，係從事駕駛業務之人，於民
    國八十九年五月二十三日下午，駕駛車號ＡＫ－一０一一號之自用小貨車，沿宜
    蘭縣宜蘭市○○路由南往北方向行駛，行經神農路、渭水路、舊城南路與中山路
    之多岔路口時，本應注意駕駛人駕駛汽車，應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，又汽車行駛至交岔路口，其左轉彎時，應距交岔路口三○公尺前顯示
    方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，竟疏未
    注意，甲○○○原欲右轉進入舊城南路（東向），行至交岔路口中心處停車改變
    行進方向，改為左轉往中山路口方向行駛時，適有由李林錦秀所騎乘並搭載乘客
    乙○○之腳踏車，由舊城南路（東向）往神農路方向亦行經上開多岔路口發生碰
    撞，因而受有頭部、腦挫傷併顱內出血等傷害，李林錦秀則於送醫後至同月二十
    四日凌晨零時二時不治死亡。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗簽分偵查後起訴。
    理  由
一、右揭駕車肇事致李林錦秀死亡之事實業據被告甲○○○於本院審理時坦承不諱，
    核與被害人家屬丙○○於警訊、偵查中指訴情節相符，並有道路交通事故調查報
    告表及現場照片在卷可稽；被害人李林錦秀因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書等在卷可憑；按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項，又汽車行駛至交岔路口，其左轉
    彎時，應距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，
    並不得占用來車道搶先左轉，同條例第一百零二條第一項第四款亦定有明文。查
    本件肇事地點位於宜蘭縣宜蘭市○○路、渭水路、舊城南路與中山路之多岔路口
    ，被告竟疏未注意，本欲右轉進入舊城南路（東向），行至交岔路口中心處停車
    改變行進方向，改往中山路口方向行駛時，而與不知江謝車已改為左轉之李林錦
    秀所騎乘之腳踏車發生碰撞，被告駕車應注意上述規定，且依當時情形並無不能
    注意之情形，竟疏未注意而肇事致被害人死亡，其有過失至明，且與被害人死亡
    結果有因果關係，本件車禍經送台灣省基宜車輛事故鑑定委員會鑑定結果及台灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均認定被告所駕之車輛行向不定對本
    件車禍有過失，有二次鑑定意見書各一紙在卷可考，本件事證已明，被告犯行足
    堪認定。至公訴人認未依交通號誌之指示行車一節，因事發現場已移動而無任何
    跡證可參，且被告堅詞否認有未依交通號誌之指示行車之情形，是尚難證明被告
    有此部分之過失責任，併予敘明。
二、核被告係以駕車為附隨業務之人，所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致人於死罪。爰審酌被告之過失情節及程度、犯後坦承、復與被害人家屬達成
    和解，（有和解書一紙在卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑。末以，被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    附卷可查，其因一時過失，而罹刑章，復與被害人家屬達成和解，歷此偵審程序
    併科刑判決後，當已知所戒慎，信無再犯之虞，是本院認對其前開宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國    八  十  九    年    十  二  月    二  十  六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                       書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    八  十  九    年    十  二  月    二  十  九    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
