【裁判字號】    89,易緝,6
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十九年度易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○違反動產擔保交易法案件，前經本院指定保證金
    新臺幣二萬元（收據號碼：刑保字第六九號），已由其繳納現金後，經本院將之
    飭回。
二、茲以該被告逃匿，業經本院於八十九年十二月二十六日予以通緝，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                    書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
