【裁判字號】    89,訴,63
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年訴字第六三號
    原      告    己○○
                  丁○○○
    共      同
    訴訟代理人    戊○○      .
    被      告    乙○○      .
    兼法定代理人  甲○○      .
                  丙○○      .
    共      同
    訴訟代理人    吳振東律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告己○○新台幣玖拾捌萬零伍佰柒拾肆元，及自民國八十九年一月
十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告丁○○○新台幣陸萬肆仟零貳元，及自民國八十九年一月十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之四，餘由原告己○○負擔十分之四、原告丁○○○負
擔十分之二。
本判決第一項、第二項分別於原告己○○、丁○○○以新台幣拾貳萬柒仟元、新台
幣貳萬壹仟肆百元，或均以等值之金融機構可轉讓定期存單為被告供擔保後，得假執
行。但被告如於假執行程序實施前，分別以新台幣玖拾捌萬零伍佰柒拾肆元、新台幣
陸萬肆仟零貳元依序為原告己○○、丁○○○預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告己○○新台幣（下同）二百四十四萬九千零三十元，及自民
    國八十六年十二月二十六日起至清償日起，按年息百分之五計算之利息。
二、被告應連帶給付原告丁○○○十五萬三千六百十六元，及自八十六年十二月二十
    六日起至清償日起，按年息百分之五計算之利息。
三、原告願以現金或等值可轉讓之銀行定期存單供擔保請准為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、緣被告乙○○於八十六年十二月二十五日十二點五十五分許，騎腳踏車由壯圍往
    延平路方向行駛，行經東港路二巷無號誌之交叉路口處，偏左行駛且未注意左右
    來車，而撞擊沿東港路二巷往五大社區方向行駛，由原告己○○駕駛之重型機車
    ，該機車後載原告丁○○○，因而導致原告己○○倒地後受有頭部外傷併顱骨骨
    折、左側硬腦膜下出血及大腦出血等傷害，並因語言功能障礙，大腦皮質障礙，
    致終身殘障。另導致原告丁○○○，頭部外傷、顏面挫傷併擦傷、疑顴骨骨折、
    右肩挫傷等。被告乙○○所為，業經臺灣宜蘭地方法院少年法庭裁定確認，係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪名，及同條項後段之過失致重傷害
    罪名。
二、雖不否認原告己○○騎機車未依規定配戴安全帽，與有過失。惟被告主張原告己
    ○○行經無號誌之交岔路口時，未減速慢行，做隨時停車之準備，且未暫停讓被
    告乙○○所騎之右方車先行，以致肇事等情，無非以相關單位之鑑定意見為依據
    。然於刑事判決後，原告仍陸續發現有利之新證據，故縱刑事部分及車禍鑑定意
    見均不利於原告，然此應僅供民事審判之參考。茲說明如下：
  (一)依第二審判決書記載：「…惟依警繪現場圖所示，肇事當時被告（即原告己○○
    ）所駕車並未在現場道路留下煞車痕，足認被告自宜蘭市○○路左轉進入東港路
    二巷縱已有減速，亦未做好隨時停車之準備，致遇告訴人（即被告乙○○）之來
    車，未及反應煞停，…」，是依其理由，亦無否定原告己○○行經無號誌之交岔
    路口時，已採減速慢行之措施。至於第二審判決理由以肇事當時原告己○○所駕
    車並未留下煞車痕為由，認定原告並未做好隨時停車之準備，實有未詳審酌之處
    。因以一般車輛緩緩煞車之情形，未必於地面留下煞車痕跡，且原告己○○抵達
    岔路口前，已減速慢行，但其越過右方建築物遮蔽視線之前，並未能預見違規靠
    左行駛之乙○○，自無採取緊急煞車之理；故現場道路未留下煞車痕，並不能證
    明己○○未「作隨時停車之準備」。再依行進中之車輛欲煞停，其必要之條件為
    減速。原告己○○抵達岔路口前，既已採取減速慢行之措施，足應認定其已「作
    隨時停車之準備」，否則何需減速措施？復依現場未留下任何煞車痕跡，足見雙
    方皆不及反應煞車，故煞車不及，非關鍵於車速，而在越過建築物遮蔽視線後，
    兩車之相對位置距離過短，實乃造成雙方「不及反應煞車，發生車禍」之原因。
    倘乙○○遵守規則靠右行駛，則兩車之相對位置改變，距離增長，且雙方超越建
    築物遮蔽視線，能看見對方時之視點位置皆往後延伸，能更早發覺對方，當不致
    發生車禍。然此位置之改變，並非原告己○○所能決定，故就因果關係而言，原
    告己○○之行為與結果間，並無相當之因果關係。本件車禍肇事之主因，實係被
    告乙○○違規靠左行駛所致。
  (二)再按行駛中之車輛煞停，依其速度快慢，必須有一定之煞車距離，乃能停住。原
    告己○○抵達岔路口前，已減速慢行之事實，足堪認定。至於其減速之程度，是
    否符合二審判決理由所嚴格要求「做好隨時停車之準備」之標準，應可衡諸：以
    原告己○○當時減慢之車速，在一般狀況下，是否足以採取緊急煞車，避免危險
    發生。惟當原告在越過建築物遮蔽視線之前，並未看到任何人車，其當可信賴建
    築物之後縱有人車，亦應遵守規定靠右行駛；故其減慢車速之程度，當以他人靠
    右行駛，兩車交會時，能緊急煞車避免危險為估算。依此足認原告已「做好隨時
    停車之準備」！
  (三)比較各次車禍鑑定報告，對原告己○○違反道路交通安全規則第一百零二條第一
    項第二款後段「同為直行車，左方車應暫停讓右方車先行。」之鑑定意見，並非
    一致。第一次車禍鑑定，原告家屬出席鑑定會議，曾主張原告己○○行駛道路為
    幹道，被告乙○○所行駛道路為農路云云。惟該次鑑定意見，雖未採取己○○行
    駛道路為幹道之說，然亦未認定原告己○○有違上述道路交通安全規則。而其後
    車禍覆議鑑定，因採書面審查，原告又因不及準備資料呈該鑑定單位，然依下列
    方法，仍明顯區○○○○道寬所行走之道路為幹線道：
  1.依行人及往來汽機車流量觀之：南北向道路為五大社區一百六十八戶居民對外交
    通必經之道路，車輛往來頻繁。東西向路段則為農用道路，鮮少行人車輛往來。
    衡諸兩路之行人穿越數、往來汽機車流量，其比例懸殊，顯可釐定幹支道。
  2.以道路路寬比較：原告己○○所行駛之路段寬六米，在越過東西向道路後，因道
    旁植樹，縮減為五點二米。被告乙○○所騎路段寬度四點二米，在越過南北向之
    道路後，道路有效寬度縮減為三點八米。故以道路路寬比較，亦可明顯區○○○
    道。
  3.就道路層級而言：按一般道路依「國道、省道、縣市鎮」區○○○
    ○道。而市區道路又可依「路（街）、巷、弄」區分等級。本件車禍交岔路口，
    南北向道路為東港路二巷，以市區道路層級而言為第二級。東西向路段為農用道
    路，僅有道路編號（延平段道六０六號），而無道路名稱，即未列入道路層級中
    。故若就道路層級區分而言，亦可分明孰為幹線道，孰為支線道。
  4.以道路聯結系統而論：原告行駛之東港路二巷，北聯五大社區○○○○○路幹道
    ；被告乙○○所行駛之東西向六０六號農路，東接六０六之一號農路，越宜蘭市
    界線，續接壯圍鄉道八五三之六號農路，西止於延平段道七七八號農路。故就道
    路聯結系統而言，南北向道路，直接於幹線道；東西向路段，首尾皆聯接於支線
    道。以道路聯結其他幹支道情形而論，亦能區隔幹支線。
  5.按臺灣省市區道路管理規則第七條規定，幹線道路供車輛直接通過之主要道路。
    支線道路供兩旁人車直接出入次要道路。另聯貫村莊或區鎮之主要
    幹路，相當於一級農路。聯接縱向農路與橫向農路間的連絡主要道路，相當於二
    級農路。本件事故地點，原告己○○所行駛之路段，屬供車輛直接通過之主要道
    路。被告乙○○所騎路段為聯接縱向之延平段道七八七號農路與橫向古結段八五
    三之六號農路的連絡道路，僅係供兩旁人車直接出入次要道路。故原告己○○所
    行駛之路段為幹線道路，被告乙○○所騎路段係支線道路。
  6.另依鈞院八十七年度兒調字第一號卷所附之少年事件個案調查報告表，其中綜合
    分析第三點記載：「因父母剛買腳踏車給兒童騎用，未熟知道路行駛安全應注意
    事項，行經巷口，未見路口反光鏡來車，因無煞車造成對方主幹道之機車騎士受
    傷‧‧。」而該調查報告既屬公文書，則其關於路權所載之事實，足堪認定為真
    正。
  (四)又車禍當時地形、地物、日照角度等客觀因素而言，確有「不能注意之情形」：
  1.依原告所繪製之附圖二及附圖三：原告行駛之南北向道路右側，緊鄰路口處，有
    一棟三層樓高之建築物，遮蔽視線，不能直接目視建築物後方有無人車接近岔路
    口。故縱已極接近岔路口，岔路口以東之路段，可視範圍仍為有限。
  2.依原告所繪製之附圖四、附圖五：車禍發生時間約中午十二點五十五分，當時天
    氣晴朗，適值日正當中，陽光幾乎垂直照射地面。車禍岔路口西北方之反光鏡上
    方有雨庇遮擋住光線，造成陰影。此雨庇陰影遮蔽於反光鏡上半部，而反光鏡上
    部，正好是反映顯示被告乙○○偏左行駛之路段。
  3.依原告所繪製之附圖七、附圖八：岔路口三層樓高之建築物，亦受中午陽光照射
    ，產生陰影，完全覆蓋於被告乙○○行駛之路段。此由房屋陰影覆蓋之路段，反
    映於反光鏡中，有礙於原告己○○對於該路況之觀察。
  4.依原告所繪製之附圖八、附圖九：被告乙○○所駕駛之腳踏車為深紫色，行駛於
    房屋陰影覆蓋之路段，其影像反映於反光鏡中，更不易於察覺。
  5.依原告所繪製之附圖十、附圖十一：雨庇陰影加上房屋覆蓋車道之陰影，已佔據
    反射鏡絕大部分面積，而未受陰影影響之部分，亦由於中午陽光照射鏡面之入射
    角度過大，使得光線散射，鏡面呈現霧化模糊之現象，難以觀察。故原告己○○
    對於岔路口以東道路之人車存在，實非顯能預見。
  6.依原告所繪製之附圖十二：以原告己○○行駛路線之角度，觀看路口反射鏡，對
    於顯示被告乙○○之車道左方路段，有一段反映死角（即建築物北面牆壁，靠近
    轉角處之路段）無法顯示於反射鏡中。蓋反射鏡之設置，有其一定顯示角度，而
    針對交會道路之路況顯示，自當以呈現雙方正常行駛之右側道路為主，否則即失
    去顯示意義。乙○○違規靠左行駛，抵達路口恰好進入反射鏡之反映死角，令己
    ○○根本無法目視察覺其存在。
  7.依原告所繪製之附圖十二：以警方所繪現場圖，地面第一道機車刮痕起點之位置
    為原點，做水平垂直線，則水平線距離建築物北面牆壁約一點五米，垂直線距離
    建築物西面牆壁亦約一點五米。衡諸常理，兩車碰撞時，不可能立刻傾倒遺留刮
    痕，故碰撞點應介於第一道機車刮痕起點與建築物轉角之間。從而可以判斷兩車
    碰撞前行駛位置距離岔路口建築物不到一米。衡諸兩車行駛道路路寬，可知原告
    己○○緊靠其南北向道路右側行駛。乙○○緊靠其東西向道路左側行駛。故就原
    告行駛位置言，其緊靠道路右側行駛，本為守法，但因岔路口建築物遮蔽視線，
    不利觀察；而被告乙○○違規靠左，隱蔽於建築物北面牆壁後不及一米之距離，
    此等行為實屬不可預知，令人無從察覺防備！
  8.依原告所繪製之附圖十三及附圖十四：按原告分析之碰撞點製圖計算，原告己○
    ○與被告乙○○在越過建築物遮蔽視線，看見對方時之位置，距離碰撞點不過一
    點五米左右；按車速以時速二十公里計算，行駛一點五米時間為0.27秒；以時速
    十公里計算，經歷時間為0.54秒。而一般駕駛人，平均反應力為四分之三秒，則
    兩造皆來不及反應煞車，碰撞已經發生。惟倘被告乙○○遵守規則靠右行駛，則
    兩車之相對位置距離增長，能看見對方之視點位置亦往後延伸，足以採取煞車避
    免危險。故被告乙○○違規靠左之行為，造成彼此能夠察覺對方之相對距離縮短
    ，雙方因此皆無充足反應煞車之時間，實乃本件車禍發生之關鍵原因。
  9.依原告所繪製之附圖十四：肇事路段時速限制為四十公里。原告己○○車速以時
    速二十公里計算，其煞車距離為二點二米，而乙○○所行駛路段路寬約四點二米
    。按原告己○○抵達路口前，並無法預知有人違規行駛於建築物後方；而依常人
    遵守交通規則，當靠右行駛為判斷，以原告減慢之車速，在抵達路口超越建築物
    所遮蔽視線後，仍有充足之距離採取緊急煞車，防止危險之發生。
  10.原告己○○於八十八年十一月三十日鈞院刑事庭所供述証詞：「我... 有... 慢
    ，... 抓住（此時稍微半蹲，雙手平舉，手掌作握放動作數次）」經原告己○○
    之辯護人詰問是否為煞車動作？被告點頭答應。另原告己○○又陳述「左邊....
    有... 網（此時手勢在空中畫圓）... 不清楚」辯護人詰問該網是否為反射鏡？
    原告己○○亦點頭答應。原告己○○雖因車禍受重傷，而致語言功能障礙，陳述
    困難；然輔以手勢，加上辯護人適時詰問，堪認原告己○○已明確陳述二要點：
    (1)己○○行經肇事路口時，確已減速慢行。(2)對於肇事路口，己○○行駛路段，
    左方之反射鏡，有難以觀察之現象。
  11.依原告所繪製之附圖十五：當時路面乾燥且為鋪設三年以上之瀝青路面，折算摩
    擦係數為０‧七，則時速二十五公里煞車距離為三‧四米。雖然現場並無輪胎煞
    車痕跡，但警方所繪現場圖，機車在地面滑行，產生斷續刮痕，總長共二‧七二
    米。機車傾倒後在地面滑行的摩擦力，當然遠小於煞車時輪胎在地面所產生之摩
    擦阻力。以滑行地面產生二‧七二米之刮痕，即可使機車停住，則縱以刮痕作為
    煞車痕跡計算，原告當時車速亦遠低於二十五公里。
  12.又原告己○○於八十六年十二月二十五日中午前往宜蘭後火車站，接載妻子即原
    告丁○○○回家。原告丁○○○當日上午由台北搭十點五十五分之號自強號列車
    回宜蘭。火車準時到站，時間為十二點三十四分，而車禍發生時間為十二點五十
    五分。期間歷時二十一分鐘。按由宜蘭後火車站至肇事地點全程共三公里，而往
    返路程共六公里。若以此估算原告己○○平均車速亦不過每小時十七公里左右。
    另原告丁○○○於警訊製作筆錄時，亦估計當時行車速度約二十公里左右。
  13.依原告所繪製之附圖十六：原告行駛路線係由東港路左轉進入東港路二巷。肇事
    路口距離左轉位置，僅隔一棟民宅。衡諸二輪機車過彎需要減速以調整重心、轉
    彎後車身平衡回正尚需時間、及轉彎後抵達肇事路口的距離甚短，原告當時速度
    必然不可能太快。而次觀東港路該路段緊鄰加油站，往來車輛眾多。若原告己○
    ○左轉過彎時，不採取減速甚至停車以察看路況，實難以穿越該路口。
  14.依原告所繪製之附圖十七：依被告乙○○當時行駛之位置、方向而言，極有可能
    為左轉返家之路線。因被告乙○○回家必須經過兩個路口，若依交通規則靠右行
    駛，不但距離較長，且必須穿越路口，會車之機會亦較多。故被告乙○○當時極
    有可能為貪圖方便，而靠左行駛；因不需逾越馬路，即可抵達家中。倘若僅憑其
    一面之詞，斷為直行車，實嫌不足。
  (五)綜上，權衡原告及被告雙方所列舉過失責任之證據理由，被告乙○○依其過失情
    節，應負五分之三之責任，實為有理。
三、依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十七條及第一百九十五條第一項，
    及第一百九十三條第一項之明文。被告甲○○、丙○○，為被告乙○○之父母，
    新買腳踏車給乙○○騎用，卻疏於教導、監護之責，任由其子於道路違規騎車肇
    事，導致原告己○○受重傷，造成殘障，終身無法復原。另致原告丁○○○顏面
    血腫、右肩挫傷，疑顴骨骨折，住院手術治療，自應負起損害賠償之責。原告依
    法提起損害賠償，詳述如左：
  (一)第一部份，非財產上之損害賠償
  1.原告己○○部分：原告己○○因本件車禍致頭部外傷併顱內出血、顱骨缺損及右
    眼瘀腫併顏面擦傷、外傷性癲癇等，前後施行二次腦部手術，其肉體上所受之痛
    苦，自不待言。且因語言功能障礙，右耳聽力減損，因此導致病人情緒不穩、脾
    氣暴躁。又因其腦部受創嚴重，遺留諸多後遺症。另因肛門肌肉委縮，排便困難
    ，病人為此痛苦不堪。再因外傷性癲癇，長期服用抗癲癇藥物，引起許多副作用
    ，更因本次車禍元氣大傷，體能耗弱，惟仍經常往返於醫院，每日必須服用藥物
    十數顆，深受舟車勞頓及藥石之苦，卻又欲訴難言。原告己○○為八十六年特殊
    優良教師，獲頒師鐸獎，原本能詩能文，擅長花藝，能添收入，而今畢生之學盡
    喪。惟被告明知其傷勢嚴重，卻從未至醫院慰問，詎料，被告更提告訴，致使原
    告因而纏訟二年，名譽受損。觀被告乙○○違規肇事，雖致些許皮肉擦傷，於次
    日即能正常上課。其縱有損害，較之原告己○○傷痕，實不及萬分之一。
  2.原告丁○○○部分：因被告之侵權行為，導致原告丁○○○，頭部外傷、顏面挫
    傷併擦傷、疑顴骨骨折、右肩挫傷等，住院治療共十七天。原告丁○○○當時右
    臉頰血腫嚴重至完全無法張開，且其組織腫脹前後歷時半年有餘，然手術遺留疤
    痕，縱雖細小，舊貌難復。修養期間因生活購物所需，豈有不示腫傷面目於公眾
    ，實亦難堪。更況其夫因本件車禍受重傷，並行開顱手術後，其終日惶惶，其內
    心之煎熬，更逾皮肉筋骨之苦。嗣後原告丁○○○更因其夫終身殘障，語言溝通
    困難，況為乃夫訴訟之累，疲於往返法庭，其身心所受之折磨，亦筆墨難書！
  3.上開非財產上之請求，包含重傷害及身體、健康、名譽上之侵害、及因長期醫療
    與訴訟所生時間上之浪費等。衡諸原告受傷程度、兩造身分地位、被告毫無和解
    誠意之態度、被告父母兩人皆有固定工作，被告甲○○更有房屋、汽車等財產，
    請求被告給付原告己○○一百二十萬元，原告丁○○○二十萬元。
  4.至被告甲○○、丙○○為被告乙○○之父母，新購腳踏車給予幼童騎乘，當知其
    不諳道路安全注意事項，卻疏於管教，放任於路口騎車嬉戲，致違規肇事，渠應
    負疏懈監督之責無疑。故被告以乙○○年幼為由卸責，實為無理。又被告於答辯
    狀中，已主張原告與有過失，應減輕賠償金額，復又以此為由要求精神慰撫金應
    予酌減，重複要求減輕賠償，亦為無理。另原告己○○受創嚴重，被告至今分文
    未賠償，再者被告甲○○擁有一、二樓之透天房屋，臨市區○道，出門高級轎車
    代步，而原告己○○原為國小教師，薪資所得固定，倘非經濟入不敷出，何至夫
    妻倆人栽種綠竹，為補家用之不足。故被告等辯稱其平日所得無多，僅足供一家
    之溫飽；原告經濟狀況堪稱優渥等情，實無可採。
  (二)第二部份：增加生活所需之損害賠償
  1.看護費用：
  (1)原告己○○因被告之侵權行為而受重傷，造成殘障無法復原，日常生活完全需人
    照顧。其自八十七年一月十二日轉出加護病房，初期意識全無，其後雖逐漸甦醒
    ，然因腦傷嚴重、意識不清、經常哭鬧。經徵詢醫師意見，而於八十七年二月二
    十日辦理出院，定期至院診療。八十七年四月十七日因腦傷後遺症，病情轉劣，
    再度入院治療一週。又因二次腦部手術，元氣大傷，體能耗弱；加以腦傷神經，
    平衡困難，行走時需人攙扶。是以原告己○○不論住院或通院治療期間，其日常
    生活一切事物，係完全依賴家人照顧。嗣後於八十八年八月十二日前往大陸赴武
    漢市先後進行西醫及中醫治療多日。於返台後持續於財團法人羅許基金會羅東博
    愛醫院（下稱羅東博愛醫院）腦神經外科門診治療；另至宜蘭南大中醫醫院（下
    稱南大中醫院），每週三至四次輔以針灸治療至今。經家人長期照料，有關體能
    活動略見起色，但行走時，平衡仍差，若無人在旁看護，實有跌倒之虞。再加上
    外傷性癲癇、頭痛、耳痛、耳鳴、憂鬱、排便困難等後遺症，每日仍以藥物治療
    控制中。雖無看護費之支付，然由親屬看護亦應認原告受有相當看護之損害，故
    應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認得向被告請求賠償。準此，就看護費用
    之損害賠償，計算標準如下：
    第一期：自離開加護病房後之住院治療期間，看護工作較為吃重，胃管灌食、
      口腔清潔、排泄清理，翻身拍背、按摩筋肉及腦部引流管之通暢等，均需時時
      注意。故以特別看護費用計，行情費用為每日三千元，應為適當。
    第二期：通院治療期間，原告日常生活仍完全依賴他人照顧，因動二次腦部手
      術，久臥病房，體能耗弱，筋骨肌肉萎縮，行走時需人攙扶。惟看護之工作不
      若住院時之繁重，則看護費用宜予以酌減，爰依其看護之必要性及看護內容，
      認以一般看護費每日二千元計算，當屬合理。
    第三期：自輔以針灸治療腦傷，復以中藥補帖月餘後，原告己○○元氣稍有進
      展，但因後遺症仍持續藥物治療中，衡其病情，仍有看護之必要。惟其行動雖
      遲緩，已稍能步行，則看護費用，自八十八年十月一日起，以每日一千元（半
      天）計算，已算厚道。
    基於右列計算基礎，截至本起訴狀提起之日止，原告已發生損害之看護費用，應
    為一百三十八萬二千元。
  (2)另依目前網路上資訊流通之快速性、廣闊性與競爭性而言，原告提出不同網頁上
    之看護費計費標準，當較向醫療業者或私人看護工開具之估價單，更具有實際參
    考之價值。且原告依不同治療時期，提出程度不等之看護費損害，自屬合情合理
    。
  (3)被告雖提出錄影帶，主張原告可以自行行走，並非生活不能自理，惟查；
    原告請求賠償看護費用係自八十七年一月十三日起至八十八年十二月二十三日
      止。期間所舉醫生證明之證據共計有診斷證明書五紙，其上均載明原告己○○
      確有看護之必要，另依鈞院函詢各醫院有關其相關病情，觀其醫院覆函亦均認
      需看護，是綜合上述專業醫師之診斷報告而論，原告己○○之病情症狀確有看
      護之必要。
    且縱原告己○○經長期治療，病症有所改善，被告亦不得以治療後病症改善之
      狀況，作為減少賠償之依據。再者，原告前已詳述己○○於第三期時，經長期
      治療後已能自行緩慢行走，與被告並無爭議。惟腦傷患者所需看護者，應多為
      識別判斷或安全顧慮；與肢體傷殘者，所需看護屬行動方面者不同。亦即腦傷
      病患，縱其四肢無損皆能自由活動，亦無失其依賴看護者協助。且能自由行動
      之腦傷患者，其日常生活用水、電、火，甚至步行交通之時，其較之肢體傷殘
      行動不便者，更有安全上之顧慮。是腦傷之病患，自不能以能否自由行動作為
      有無看護需要之評斷依據。
    另原告己○○之心臟病及糖尿病等，雖非由車禍撞擊直接造成，然其因本件車
      禍為兩次腦部手術，體能衰弱，生理機能退化，對於相關病症之惡化，豈無影
      響關聯。何況其外傷性癲癇係為本件車禍所造成，而癲癇猶如一顆不定時炸彈
      ，何時發作不可得知。而癲癇之發作，亦常造成各種意外傷害之產生，故以現
      階段其所需看護性質而言，自亦與生活上安全顧慮有直接而密切之關係。
  2.醫療費用之損害賠償：
  (1)觀保險制度旨在保護被保險人，非為減輕加害人之責任。保險給付請求權之發生
    ，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權
    ，並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪
    失。兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，並不生損益相抵問題。
    本件原告與中央健康保險局（下稱健保局）間所訂立之全民健康保險，係屬於人
    身保險，故代位請求權，除健保法第八十二條規定外，餘應適用保險法第四章人
    身保險之相關法條規定。而以本件車禍情況而言，並無健保法第八十二條規定之
    適用，故健保局當然不得代位行使原告對被告之損害賠償請求權。原告對於健保
    局所支付之醫療費用部分，仍得請求甚明。且被害人之醫療費用，縱由健保局，
    乃係被害人按時繳納保險費之代價，故仍無礙向加害人求償，始符合公平正義原
    則。另原告己○○之重大傷病免自行負擔證明卡，有效日期至九十年二月一日，
    然縱該卡有效期間，原告己○○免自行負擔之門診費用，亦係原告與健保局訂定
    之契約所生；故原告己○○所請求之預估未來醫療費用並無不當。
  (2)據此，提出醫療費用之損害賠償，請求被告給付：
    已發生之醫療費用部分：
      ａ原告己○○因本件車禍受傷後，於八十六年十二月二十五日至起訴狀提出日
        止，分別至羅東博愛醫院住院治療二次，腦神經外科門診治療共二十次，另
        因腦傷引起右耳聽力減損，耳痛、耳鳴等症狀，起初因意識不清及表達障礙
        ，未能於住院期間察覺，故出院後先後至行政院衛生署宜蘭醫院（下稱宜蘭
        醫院）耳鼻喉科、莊耳鼻咽喉科（省立宜蘭醫院主治醫師）、南大中醫院，
        治療共約七十餘次。合計共支出醫療費用四十九萬三千七百五十七元。
      ｂ原告丁○○○部分：其於車禍後在羅東博愛醫院住院治療計十七日，共支出
        醫療費用三萬九千零二十七元。
    預估未來醫療費用部份：
      原告己○○腦部受重傷、終身殘障，已至為明確。又併諸多後遺症，經長達二
      年診療，仍無法治癒，需長期藥物治療、控制；日後當續有醫療費用之損失無
      疑。又因原告自車禍受重傷住院期間，被告等不曾慰問，其無意擔負賠償之責
      甚明，實有到期不履行之虞，故併提將來給付之訴。原告己○○係二十三年十
      二月二日出生，尚有餘命十四．七歲。截至起訴狀提起之日止，原告己○○全
      部門診治療費用，共計五萬零六百三十元。門診治療期間總日數為六百六十四
      日，約為一‧八年，平均一年之門診費用為二萬八千一百二十八元。據此，依
      霍夫曼式計算法扣除中間利息，計算預估之未來醫療費用部份為三十一萬五千
      九百六十元：
  (三)第三部分：工作損失之損害賠償：
  1.原告己○○在本件車禍受傷前，利用教書之餘，與其妻在住家附近栽種萬年青，
    補貼家用多年，兩人平均每週出貨一次，數量約一百二十把至一百五十把之間，
    每把價格依長度不同，由一百元至三百五十元不等。每週出貨時，雇請計程車載
    運至台北，由原告丁○○○攜至花市或菜市場販賣，扣除運費、包裝費，每月平
    均至少有六萬元以上之淨收入。故原告平均每人每月有勞動所得三萬元以上。原
    告己○○因本件車禍受傷嚴重，至今仍需人看護，其無法工作，至為明確。依其
    車禍之前平均每月勞動所得三萬元計，至年滿六十五歲退休年齡，尚有二十三個
    月；故請求喪失勞動能力之損害賠償六十九萬元。而原告丁○○○則因受傷住院
    治療十七日，減損勞動能力之損失為一萬七千元。
  2.原告每次出貨之青竹，有記帳之習慣，依八十五年、八十六年間每次銷售青竹收
    入紀錄，原告該兩年銷售青竹之收入總額為一百四十八萬九千二百六十元，以二
    十四個月平均計算，其平均每月亦有六萬二千零五十三元之收入，惟自本件車禍
    後兩年間即八十七年、八十八年，由原告丁○○○單獨栽植，僅有收入六十四萬
    一千九百十五元，較前二年減少八十四萬餘元，其原因乃原告己○○傷殘後無法
    共同從事栽種青竹之工作，故原告僅請求七十萬七千元，實屬合理。且依原告所
    提出之照片、錄影帶及名片等證據，確有栽植青竹之事實，已為被告所不爭，故
    爭執者，僅為多少的問題。原告穩定之青竹出貨量，有證人王俊雄先生之證詞及
    帳冊紀錄可憑，而原告既已能證明損害，僅不能證明損害之數額，法院自應審酌
    全辯論之意旨及調查證據之結果，於不違背經驗法則及論理法則之範圍內，依心
    證職權裁量損害額。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二十七條第一項定有明文。查本件車禍之發生，固係因被告乙○○騎腳踏車行
    駛於無號誌、無交通指揮之交岔路口時，違規偏左逆向行駛，以致撞擊原告之機
    車，而原告二人皆未戴安全帽，是對本件損害之發生亦與有過失。然觀諸原告己
    ○○受傷部分症狀，如患焦慮症、肛門肌肉委縮等後遺症，並非由腦部撞擊，所
    直接引起。另外傷性癲癇，與顱內出血亦無必然之關聯；至於憂鬱、焦慮等症，
    亦與未戴安全帽無直接關係。故權衡車禍發生原因力之強弱、未戴安全帽對損害
    之擴大，原告願負五分之二之責任。經過失相抵後，所得請求金額乃原告己○○
    二百四十四萬九千零三十元，原告丁○○○十五萬三千六百十六元，從而原告依
    侵權行為之規定，請求被告連帶賠償如聲明所載金額及法定遲延利息。
三、證據：提出診斷證明書七紙、藥單六張，醫療費用收據十五份，殘障手冊及中央
    健康保險局重大傷病卡各一份、損害賠償明細表二份、本院少年法庭裁定書及少
    年事件個案調查報告各一份、車禍現場及車損照片十一幀、分析圖四紙、行駛路
    線圖一張、一般公路汽車煞車距離行車速度對照表一份、宜蘭市都市計劃圖一份
    、地籍圖二份、統計圖表一份、戶口名簿一份、公証書正本一份、栽種及販賣青
    竹照片二十三張、名片一張、錄影帶一卷、網路青竹價格查詢表二頁、帳冊節本
    一份、看護費用計費標準共四份、癲癇病症醫療專文兩篇為證，並請求訊問證人
    王俊雄。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、如受不利之判決，請准供擔保免為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、本件事故之發生，係因原告己○○騎機車未依規定配戴安全帽，又未依道路交通
    安全規則第九十三條第一項第四款及第一百零二條第一項第二款規定，於行經無
    號誌之交岔路口時減速慢行，作隨時停車之準備，且未暫停讓被告乙○○所騎之
    右方車先行，以致肇事等情，此觀卷附台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定意見書之案情分析欄所載，即甚明瞭。是本件事故之發生，被告乙○○雖有過
    失，但原告己○○應負主要之肇事責任，迨無疑義；右鑑定委員會鑑定結果，認
    兩造同為肇事原因，尚非的論。又依原告所提羅東博愛醫院之診斷證明書，原告
    二人受傷部位均集中在頭部，原告未提出任何醫學上之根據，即主張伊就本件車
    禍之發生，雖與有過失，但己○○受傷部分症狀如焦慮症、肛門肌肉委縮等後遺
    症，並非因腦部受撞擊所直接引起，另外傷性癲癇與顱內出血亦無關聯性，因認
    上開病症，與未戴安全帽無直接關係，故伊僅願負擔五分之二責任云云，自非公
    允。
二、另就原告請求之各項金額觀之，亦有諸多浮濫。茲分述如左：
  (一)有關醫療費用部分：
  1.原告己○○主張伊因本件車禍受傷，先後至羅東博愛醫院、宜蘭醫院、莊耳鼻喉
    科、南大中醫院等住院治療或門診，共支出醫療費用四十九萬三千七百五十七元
    云云。但細繹卷附各該醫院、診所之醫療費用收據，其自費支出部分合計僅七萬
    六千三百六十一元，其餘均由第三人健保局支付。則該健保局支付部分之醫療費
    用，原告自不得向被告請求之。
2.原告丁○○○主張因本件車禍受傷，至羅東博愛醫院住院治療十七日，計支出醫
    療費用三萬九千零二十七元。但細繹卷醫療費用收據，其自費支出部分僅三千五
    百四十八元，其餘由健保局支付，故此部分亦應不得向被告請求。
3.依原告己○○提出之重大傷病免自行負擔證明卡觀之，其自八十七年二月二日起
    免自行負擔醫療費用，而由健保局支付之，本人僅須負擔部分病房費。故原告己
    ○○將該部分併入請求之金額內，並以已免自行負擔之門診費用額，估算其未來
    可能需支出之醫療費用，即有未當。
(二)有關看護費部分：
    原告己○○僅提出網頁上之看護計費標準，資為其請求之依據。但核該資料為醫
    療仲介業者刊登之廣告，並非原告實際之支出收據，實不得據為看護費之計算標
    準。又原告己○○於本件起訴時，其行走速度雖較常人稍微緩慢，但並毋需他人
    看護或扶持，此有經鈞院勘驗屬實之原告己○○於八十九年一月十九日清晨在早
    餐店及其住家附近道路行走之錄影帶足憑。故原告己○○主張：伊目前行走之平
    衡仍差，步伐不穩，如無人在旁看護，輒有跌倒之虞，而需由家人輪流照顧，致
    受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償云云，即非可採。
  (三)有關喪失或減少勞動能力部分：
    原告己○○主張伊於本件車禍發生前，平均每月有勞動所得三萬元，故請求喪失
    勞動能力之損害六十九萬元；原告丁○○○則受傷住院治療十七日，故損失為一
    萬七千元云云，固據提出帳冊、錄影帶及名片等為證。但細繹該帳冊，似為其家
    用支出之流水帳；錄影帶及名片等物，僅能證明原告有栽植青竹之事實，不能證
    明青竹之月銷售量及其實際收入淨額。至證人王俊雄雖稱：丁○○○於每個星期
    五叫我開計程車幫她載青竹到台北，數量很固定，後行李箱及後座擺滿，確實數
    量不清楚云云，並無法具體證實原告之主張。故原告徒憑該帳冊、錄影帶及名片
    等，主張其受傷前有如右之月收入，殊非可信。
(四)有關精神慰撫金部分：
    按精神慰撫金之量定，應斟酌兩造之身分、地位及經濟狀況等一切情形定之。本
    件被告乙○○為未滿十三歲之學生，其父母即被告甲○○、丙○○分別為建築及
    成衣廠工人，收入微薄，僅足供闔家溫飽而已，被告乙○○並因本件車禍而受傷
    。原告己○○為退職之教師，丁○○○以裁植青竹為業，其經濟狀況堪稱優渥，
    且原告己○○就本件車禍應負主要之肇事過失責任，已如前述，則原告己○○、
    丁○○○請求被告連帶賠償精神慰撫金一百二十萬元及二十萬元，自嫌過高，應
    予酌減。
四、本件被告乙○○就系爭車禍之發生固有過失，但原告己○○應負主要之肇事責任
    。縱依台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定，亦認兩造同為肇事原因，
    已如前述。是原告己○○就系爭車禍之發生與有過失，至少應負擔百分之五十肇
    事責任，迨無疑義。從而縱認被告應負賠償責任，依右規定，原告亦僅得請求百
    分之五十之金額。
參、證據：提出錄影帶一卷為證。
丙、本院依職權調閱台灣宜蘭地方法院八十七年度兒調字第一號及台灣宜蘭地方法院
    檢察署八十七年度少連偵字第九號、本院八十七年度宜少連交簡第二號、八十七
    年度少連交簡上字第一號等刑事卷宗，並向各醫院函詢原告己○○之治療情形。
    理    由
一、原告起訴主張被告乙○○於八十六年十二月二十五日十二點五十五分許，騎腳踏
    車由壯圍往延平路方向行駛，行經東港路二巷無號誌之交叉路口處，偏左行駛且
    未注意左右來車，而撞擊沿東港路二巷往五大社區方向行駛，由原告己○○駕駛
    之重型機車，後載原告丁○○○，因而導致原告受傷，原告己○○更致終身殘障
    。被告乙○○之過失行為並經少年法庭裁定確認。雖原告不否認原告己○○騎機
    車未配戴安全帽，與有過失，惟原告抵達岔路口前，已減速慢行，但於越過右方
    建築物遮蔽視線之前，因未能預見違規靠左行駛之被告，自無採取緊急煞車之理
    。復依行人及車流量、道路路寬、道路層級、道路聯結系統等情判斷，可知原告
    所行駛之路段為幹線道路，被告乙○○所騎路段係支線道路。再者，原告依車禍
    當時地形、地物、日照角度等客觀因素而言，確有不能注意之情形，故被告乙○
    ○依其過失情節，應負五分之三之責任。被告既有過失，依法自應負損害賠償之
    責：(一)非財產上之損害賠償：原告己○○因本件車禍致重傷、語言功能障礙、遺
    留諸多後遺症、需長期服用抗癲癇藥物，故身心痛苦，且其原為優良教師，而今
    畢生之學盡喪，故請求非財產損害一百二十萬元。原告丁○○○部分則傷及顏面
    ，且其夫因本件車禍受重傷，終日惶惶，故請求二十萬元。(二)看護費用：原告己
    ○○因車禍造成殘障無法復原，日常生活完全需人照顧。故車禍時起至八十八年
    十二月二十三日止，分三期請求看護費用，共計一百三十八萬二千元。雖被告提
    出錄影帶，辯稱原告可行走，並非生活不能自理，惟綜合各專業醫師之診斷報告
    ，原告己○○之病情症狀確有看護之必要。況腦傷患者所需看護者，應多為識別
    判斷或安全顧慮，故縱其四肢能活動，亦無失其依賴看護者協助。(三)醫療費用：
    被害人之醫療費縱由健保局支付，乃係被害人按時繳納保險費之代價，仍無礙向
    加害人求償。是原告己○○因本件車禍受傷，支出醫療費用四十九萬三千七百五
    十七元，原告丁○○○部分則為三萬九千零二十七元。另因原告己○○終身殘障
    ，且諸多後遺症，仍長期藥物治療，將來仍有醫療費用之損失，故併請求未來醫
    療費用三十一萬五千九百六十元。(四)工作損失之損害賠償：原告己○○在車禍受
    傷前，於住家附近栽種萬年青補貼家用多年，依固定之出貨量及帳冊記錄，原告
    平均每人每月有勞動所得三萬元以上。原告己○○因受傷嚴重，至年滿六十五歲
    退休，有二十三個月未能工作，故請求工作損失六十九萬元。原告丁○○○則為
    一萬七千元。經過失相抵，原告己○○共計請求二百四十四萬九千零三十元，原
    告丁○○○則為十五萬三千六百十六元。
二、被告則以本件事故之發生係因原告未戴安全帽，又未依道路交通安全規則之相關
    規定，於行經無號誌之交岔路口時減速慢行，作隨時停車之準備，且未暫停讓右
    方車先行，以致肇事，故被告乙○○雖有過失，但原告己○○應負主要之肇事責
    任；另就原告請求損害賠償之金額，有諸多浮濫。於醫療費部分，健保局支付之
    部分，應不得向被告請求。看護費部分，原告以網頁上之計費標準為其請求依據
    ，殊非合理，且其於起訴時，原告己○○行走速度雖較常人緩慢，但已毋需他人
    看護或扶持。關於減少工作損失部分，雖能證明原告有栽植綠竹之事實，卻不能
    證明青竹之月銷售量及實際收入淨額。有關精神慰撫金部分，應斟酌兩造之身分
    、地位及經濟狀況等一切情形定之，而被告收入微薄，被告乙○○並因本件車禍
    而受傷；原告經濟狀況則堪稱優渥，故原告請求之精神慰撫金，自嫌過高，應予
    酌減。末者，兩造既同為肇事原因，是原告己○○就系爭車禍之發生與有過失，
    至少應負擔百分之五十肇事責任，從而縱認被告應負賠償責任，原告亦僅得請求
    百分之五十之金額等語以資置辯。
三、原告主張被告乙○○於八十六年十二月二十五日十二點五十五分許，騎乘腳踏車
    ，由宜蘭縣壯圍鄉○○○路方向行駛，行經東港路二巷無號誌之交叉路口處，本
    應注意慢車在未劃設慢車道之道路應靠右側路邊行駛，及行經無號誌之交岔路口
    應減速慢行，看清楚左右來車並在不妨礙車輛通行之情況下迅速通過，且依當時
    情形又無不能注意之情形，竟於行經前揭無號誌之交岔路口時，偏左行駛且未注
    意左右來車，致與沿東港路二巷往五大社區方向行駛，由原告己○○駕駛車牌號
    碼ＡＡＲ—二三五號之重型機車，附載其妻即原告丁○○○，發生撞擊，導致原
    告己○○受有頭部外傷併顱內出血、左側硬腦膜外出血、顱骨缺損、右眼瘀腫併
    顏面擦傷、開顱術後併癲癇等傷害，且造成語言及大腦皮質功能障礙，另原告丁
    ○○○則受有右臉頰挫傷、血腫、右肩挫傷等傷之事實，業據其提出判決書、診
    斷證明書六紙及殘障手冊、中央健康保險局重大傷病卡各一份為證，被告除辯稱
    原告己○○亦與有過失外，對其餘事實則不爭執。又上開事實並經本院少年法庭
    於八十七年十月六日以八十七年度兒調字第一號認定被告乙○○過失傷害及過失
    致重傷，惟以被告乙○○該非行情節尚屬輕微，而為不付審理之裁定確定，此據
    本院調取上開卷宗審閱無訛，故原告就此部份之主張，自堪信為實在。
四、按慢車應在劃設之慢車道上靠右順序行駛，在未劃設慢車道之道路，應靠右行駛
    ；又慢車行進無號誌之交岔路口，應減速慢行，看清左右確無來車並在不妨礙車
    輛通行之情況下迅速通過，道路交通安全規則第一百二十四條第二項及第一百二
    十五條第二款分別定有明文。經查，被告乙○○所行向之宜蘭縣壯圍鄉○○○路
    方向之道路，乃未劃設慢車道之道路，且該道路與東港路二巷之交岔口處乃屬無
    號誌之交叉路口等事實，有道路交通事故調查報告表附於台灣宜蘭地方法院檢察
    署八十七年度少連偵字第九號偵查卷宗可稽（參該偵查卷第九頁）；惟被告乙○
    ○行經該路口未注意左右來車之事實，已為被告所不爭，再依事故現場圖所繪二
    車撞擊後遺留地面之刮痕位置，被告乙○○未靠右側路邊行駛甚明，且依上開調
    查報告表所示，肇事當時天氣、光線、路況及視距等均為良好，被告乙○○並無
    不能注意之情事，竟疏未注意，致肇本件車禍，揆諸前揭規定，被告乙○○應負
    過失責任甚明。
五、惟按車輛行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，做隨時停車之準備，且如同為
    直行車者，左方車應讓右方車先行，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款
    及第一百零二條第一項第二款定有明文。經查，原告己○○騎乘機車附載原告丁
    ○○○行經上開無號誌標誌之交岔路口時，為晴天、日間有自然光線，路面乾燥
    ，無缺陷，道路無障礙物，但有建築物阻擋致視距不良等情，有上開道路交通事
    故調查報告表附卷可稽，是依前揭規定，原告己○○行經該路口自應減速慢行，
    並做隨時停車之準備，且因其與被告乙○○均屬直行車，故相遇於該無號誌之交
    岔路口時，原告己○○所駕之左方車自應暫停讓被告乙○○之右方車先行。然依
    事故現場圖所繪示，現場之地面未留有剎車痕，顯示原告己○○行經該無號誌之
    交岔路口時未做好停車之準備，亦未暫停讓被告乙○○之右方車先行，故於遇被
    告乙○○之來車時，而未及反應煞停，兩車發生擦撞，以致肇事，顯違前揭規定
    至明，故被告辯稱原告己○○與有過失，乃屬有據。而原告己○○有上開過失之
    事實，並經本院於八十七年九月十日以八十七年度宜少連交簡第二號，及於八十
    八年十二月十六日以八十七年度少連交簡上字第一號過失傷害刑事案件中，為相
    同之認定。原告雖以前開情詞主張其除未依規定附戴安全帽外，並無其他過失等
    語。惟查：
  (一)就原告主張渠行經上開交岔路口時已有減速慢行，並做好隨時停車之準備，全係
    因被告乙○○緊靠左側行駛，致兩人距離過短，原告根本無從反應乙節：
  1.雖原告主張其行經該路段時，已有減速云云，然當時地面未留有煞車痕跡，無法
    據以推算出原告當時之車速，且原告丁○○○雖於警訊中曾主張當時車速約二十
    公里，但其亦自承：實際速度多少伊並不知道，二十公里是大概推測等語（參上
    開偵查卷第五頁）。至原告另主張依刮痕之長度可計算出當時之車速等，惟刮痕
    之產生除車輛之速度外，尚包括撞擊之力道、位置、車輛種類、重量、倒地後與
    地面之接觸等因素，與煞車痕產生之原理不盡相同，自不能憑此推算當時車速。
    另原告比較當天原告丁○○○搭乘火車到站之時間，及車禍發生之時間之時間，
    再以火車站至車禍地點之距離計算，主張原告之車速不過為時速十七公里云云，
    惟此究屬原告片面說詞，況上開計算均未包括原告丁○○○走火車後剪票出站、
    走至機車、路上等待號誌等時間。再者，原告以道路之路況、車輛過彎、車流量
    等情，推測當時車速不可能過快等語，亦均屬事後個人臆測之詞，無從採信。況
    車速快慢與有否減速不同尚有不同，縱行進間之車速未過快，然於經過無號誌之
    交岔路口時，仍應再為減速之動作，方與「行經無號誌路之交岔口，應減速慢行
    ，並做好隨時停車之準備」相符。是依原告上開主張，均無從據以為原告已減速
    之有利認定。
  2.且縱認原告己○○於當時已有減速慢行，然行經無號號誌交岔路口時，除需減速
    外，尚須「做好隨時停車之準備」，且二者乃屬不同之行為，並非如原告所稱：
    已為減速即屬已做隨時停車之準備云云。又所謂「做好隨時停車之準備」，係指
    駕駛人需處於能隨時將車煞停之程度，用以應付緊急狀況之發生；亦即於無號誌
    之交岔路口處，因駕駛人無標誌或號誌可為遵循或據以預測、信賴其他車道上之
    行人、車輛之行進狀態，方負予駕駛人於斯時，需做好可隨時停車之準備，以致
    能及時反應並處理緊急狀況之發生。惟查，本件地面上未留有煞車痕跡乙節，已
    如前述，堪認原告己○○於當時並無任何煞車之動作，以致不及反應。且若原告
    曾試圖將車採取完全煞停之動作，則依其自承之十七公里或二十公里時速，必會
    在地面上留下煞車痕跡，惟本件既無任何煞車痕跡，顯見原告並未試圖將車煞停
    ，亦未做好隨時停車之準備。雖原告復稱煞車不及並非本件之關鍵，實因被告乙
    ○○違規靠左行駛，致原告不反應等語。然若原告己○○所駕駛之機車，於行經
    系爭交岔路口時，確已減速並做好隨時停車之準備，則其反應能力自較平常為快
    ，對於被告之違規行為，即能及時反應並隨時將車煞停，避免事故之發生，此亦
    為法規復予駕駛人需減速及做好隨時停車準備等義務之目的。且此義務，並不因
    對方有無違規而有所不同，故原告己○○一再以被告乙○○上開之違規行為，而
    規避其應減速及做隨時停車準備等義務，實非可採。此外復無其他事證可看出原
    告己○○已做好隨時停車之準備，原告一再以個人臆測之詞，而無提出可供調查
    之證據，即空言主張已做好隨時停車準備，委無足取。
  3.或謂以被告違規之行為，縱已做好隨時停車之準備，亦無從避免此次車禍之發生
    等詞。然機車經碰撞即行倒地時，則依常情，機車因倒地與地面摩擦所產生之刮
    地痕起點，即應為兩車之撞擊點，至原告自行預測之撞擊地點，除無根據外，參
    以其業自稱被告乙○○所行向之道路，近路口處有一建築物，道路左側尚有一水
    溝等情，更可認被告乙○○當不至於緊沿著水溝旁行駛。準此，觀以事故現場圖
    所示，兩車縱於同時到達系爭交岔路口處，亦仍有約二公尺之距離（若係先後到
    達路口，則兩車距離更加延長），原告前若已將車處於可隨時停車之程度，其反
    應能力提升，必能及時煞車，故原告辯稱本件純係因被告乙○○靠左行駛，使兩
    車距離縮短，致原告根本無從反應等語，實乏依據。
  4.另原告主張現場有建築物遮蔽視線，且反光鏡有陰影及反射死角，故原告根本無
    從預見東西向道路上有來車等語。惟依原告丁○○○於刑事審理中曾以書狀陳述
    ：「在車禍發生之前，我曾聽見小孩嬉鬧的笑聲，而車禍當時，有另一名小孩亦
    騎腳踏車尾隨其後‧‧‧。」等語（參八十七年兒調字第一號卷第二十九頁），
    是憑所聽見之嬉鬧聲，堪認當時已可預測到，東西向之道路上另有行人或車輛，
    是則更應注意車前之狀況。再者，系爭交岔路口雖有建築物遮蔽視線，然仍有設
    於路旁之反光鏡可為觀察，且該反光鏡縱因日光照射或建物陰影，致無法清楚目
    視，然依當時之氣候、光線，尚非已達完全不能觀察之程度，此由原告所提出之
    各項照片顯示即可知悉，況照片所呈現之內容自較實際情形更為模湖。甚且，原
    告果真無法預測或觀察到東西向之道路上，是否有車輛或行人欲通行該路口，但
    依其所述，渠既已預見該路口有建築物遮蔽視線，或反光鏡有陰影、死角，導致
    無法清楚觀察路況等情，則原告於行經該交岔路口時，更應減速慢行，注意車前
    之狀況，並致可隨時停車之程度，而非準此即可據以免責，否則無異使行經該交
    岔路口之車輛，均可據此減輕其注意義務。是原告以各項圖示主張無法預見云云
    ，均無足採。
  5.承右所述，原告己○○尚無證據可證其於行經系爭交岔路口時，確已減速。且縱
    認已有減速，亦顯未做好隨時停車之準備，以致遇靠左違規行駛之被告乙○○時
    ，不及反應煞停，而發生撞擊，且本件並無不能預見之情形，是原告己○○違反
    道路交通安全規則第九十三條第一項第四款之事實，堪以認定。
  (二)就原告主張其所行向之道路為主幹道一事：原告雖主張依行人及汽機車流量、道
    路路寬、道路層級、道路聯結系統等，可知原告所行向之東港路二巷乃屬幹道，
    被告乙○○所行向之東西道路則屬支線道，故本件車禍係因被告乙○○未讓幹道
    上之原告先行所致云云。惟次幹道之區分應以號誌或標誌為依據，故車輛行經交
    岔路口時，其行進及轉彎，依號誌或標誌之指示，自能判斷是否應讓其他道路上
    之車輛先行。惟當交岔路口無號誌、標誌可資判斷幹支線道，或同為幹線道或支
    線道時，駕駛人即應依上開道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款後段規
    定，於同為直行車時，左方車應暫停讓右方車先行。換言之，駕駛人行經交岔路
    口，於有號誌或標誌區○○○道時，當應遵守該號誌標誌，惟若無支幹道之區分
    後同為支、幹線道時，則當回歸上開規則之規定。蓋依上開規則，駕駛人清楚知
    悉路權歸屬。反之，若除此之外，尚負予駕駛人各種複雜、無法規依據及難以適
    時判斷之標準，則無異造成駕駛人於事前不知遵循依據，於肇事後即純以道路之
    寬、聯結系統等因素來判斷責任歸屬之不公平現象；亦也造成駕駛人每於行經無
    號誌標誌之交岔路口時，尚需停車研究兩車道之路寬、聯結系統、行人及車輛流
    量後，始能判斷熟應優先行走，顯不符常情；更將使道路交通管理規則該條項第
    二款後段關於左方車應讓右方車先行之規定，將無適用之餘地。憑此，本件系爭
    交岔路口，無號誌、標誌，近路口處亦無豎立區○○○道之標誌等情，為兩造所
    不爭，並有道路交通事故調查表可稽，堪認兩造所行向之道路未區○○○道，從
    而於上開交岔路口，原告己○○所駕之左方車自應暫停讓被告乙○○之右方車先
    行，惟原告己○○未依該規則之規定讓被告先行，以致肇事，其有過失甚明。另
    本件車禍經送覆議亦同此意見，此有臺灣省車行車事故覆議鑑定委員會八十七年
    八月十三日交覆字第八七０六一一號及八十八年十月二十九日府覆議字第八七０
    六一一號二份附於刑事卷內可按（參本院八十七年兒調字第一號第六十一頁、八
    十七年少連交簡上字第一號第六十七頁）。故原告上開主張，除無任何依據外，
    亦顯無稽，實不足取。
  (三)又按機器腳踏車駕駛人及附載座人，應戴安全帽，道路交通管理處罰條例第三十
    一條第三項著有明文。而原告騎乘機車，自負有此種注意義務。惟原告二人騎乘
    前開機車未戴安全帽一事，有上開調查報告表可稽，復經被告指述明確，雖被害
    人未載安全帽之行為非本件車禍發生之原因，惟對於其受有頭部外傷併顱內出血
    、左側硬腦膜外出血、顱骨缺損、右眼瘀腫併顏面擦傷等之損害發生或擴大確有
    因果關係存在，且依照片所示，兩造機車受損情形並不嚴重，顯見當時撞擊之力
    道並非強大，是原告未戴安全帽而致損害之發生或擴大，亦有與有過失。
  (四)綜右，被告辯稱原告己○○與有過失，既屬有據，是本院參酌兩造上開各項情形
    ，認兩造應各負百分之五十之過失，方為適當。
六、第按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。限制行為能力人
    ，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損
    害賠償責任，為民法第一百八十四條第一項及第一百八十七條第一項前段所明定
    。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加
    生活上之需要者，負損害賠償責任。被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
    當之金額，民法第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段、第一百九
    十六條分別定有明文。本件被告乙○○因過失不法侵害原告二人之身體或健康之
    事實，既經認定，依前揭規定，其對原告因而所受之損害，自應負損害賠償之責
    ，且被告乙○○於行為時為未滿二十歲之限制行為能力人，被告丙○○、甲○○
    為其法定代理人，自應連帶負損害賠償責任。茲應審酌者，為原告請求得告賠償
    之金額，應否准許，爰分述如左：
  (一)原告己○○部分：
  1.醫藥費部分：
  (1)原告己○○主張其因本件車禍受有頭部外傷併顱內出血、左側硬腦膜外出血、顱
    骨缺損、右眼瘀腫併顏面擦傷、開顱術後併癲癇等傷害，且造成語言及大腦皮質
    功能障礙，共支出醫藥費四十九萬三千七百五十七元之事實，業據其提出診斷證
    明書六紙及醫藥費收據八份為證，被告除健保給付部分外其餘亦不爭執，是本院
    斟酌：
    原告己○○於車禍當日即八十六年十二月二十五日起至八十七年二月二十日止
      ，及八十七年四月十七日起至八十七年四月二十三日止，於羅東博愛醫院住院
      治療，出院後至八十八年十二月八日，再至上開醫院門診治療共計二十次，依
      原告所受之傷害，上開治療自屬必要，且收據上載明之醫藥費別，亦均為醫療
      上必要且合理支出之費用。
    另原告己○○於八十八年八月二十六日起至八十八年十二月十六日止，共計五
      十二次至南大中醫院所為之治療，及八十六年十二月二十五日起至八十八年十
      二月七日止到宜蘭醫院耳鼻喉科，八十七年七月三日、同年十二月十二日至莊
      耳鼻咽喉科所為之治療，本院參酌其因本件車禍受有語言及聽力等障礙，是此
      部分之治療尚稱合理，且經本院函詢上開醫院關於原告己○○到院治療之原因
      及情形，此部分之治療確與車禍所造成之傷害有關，此有南大中醫醫院八十九
      年四月十三日南醫院字第０一五號、行政院衛生署宜蘭醫院八十九年四月二十
      四日八十九宜醫歷字第一四七七號函及莊耳鼻喉科診所之函文各一紙附卷可按
      ，是堪認原告就此部分之治療及各收據載明治療費別，均核屬必要且合理，應
      予准許。
    合計原告己○○前揭之醫療費用為四十九萬三千七百五十七元。上開費用雖因
      原告己○○參加全民健康保險而獲得醫療保險給付，惟保險制度旨在保護被保
      險人，非為減輕損害事故加害人之責任，是原告己○○對於被告之賠償請求權
      ，不因中央健保局代為給付費用而喪失（最高法院六十八年度台上字第四二號
      判例參照）。且雖全民健康保險法第八十二條另規定保險對象因汽車交通事故
      ，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人
      代位請求該項給付。惟姑不論強制汽車責任保險法於八十七年一月一日始施行
      ，而本件交通事故發生時間為八十六年十二月一日，尚無適用之餘地；甚者，
      被告乙○○所騎乘之腳踏車本即無強制汽車責任險之適用，全民健保局根本無
      從依該條之規定代位向被告請求，故被告辯稱中央健保局支付部分，原告不得
      主張等語，尚屬無據。
  (2)另原告己○○主張其因本件車禍受有頭部重傷，並致終身殘障及遺留諸多後遺症
    ，而需終生持續至南大中醫院及羅東博愛醫院門診治療等語，然查：
    經本院函詢羅東博愛醫院及南大中醫院，該醫院函覆稱：「病患目前仍於門診
      藥物控制癲癇，每月需門診一次，如癲癇二年內未發作，則可以停藥，若仍有
      發作，則需終身門診服藥。」、「‧‧二、為有效改善病情、減輕痛苦，仍有
      繼續門診之必要。三、依臨床建議，每週約門診針灸三至四次為宜。四、鮑先
      生因傷勢嚴重，病情複雜，其門診療程時間及預估次數，則難以判斷。」此有
      南大醫院八十九年六月十六日南醫院字第０二六號及羅東博愛醫院八十九年六
      月二十七日（八九）羅博醫字第一０五一號函文在卷可參，從而堪認原告己○
      ○於將來確有持續至醫院門診之需要。惟參羅東博愛醫院上開函文所述：「如
      癲癇二年內未發作，則可以停藥，若仍有發作，則需終身門診服藥。」等語，
      可知原告己○○雖於該函文後之二年內（即至九十一年六月二十七日）仍須持
      續到醫院門診，但若癲癇症狀於二年內未發作，則可以停藥；換言之，逾兩年
      後，其是否仍須至醫院治療，乃屬未定，故難遽認原告己○○之病情已致需終
      生門診之程度，此再由南大中醫院亦未評估其所需之療程時間益可明之。職是
      ，應認原告己○○為治療所受傷害，於羅東博愛醫院上開函件發文起之二年內
      ，尚需負擔門診費用，且此筆將來所需負擔之醫藥費用，係為維持或回復健康
      所必須之支出，亦屬因車禍而增加生活上之需要，自得請求被告預先支付。惟
      逾兩年之醫藥費部分，既屬不確定，則難令被告就此部分亦需先予負擔。惟若
      原告己○○將來實際支付之醫療費用確已逾越二年時間，亦無礙其將來之請求
      ，此不待言。
    再者，自本件起訴時起即八十六年十二月二十四日，至言詞辯論期日終結之八
      十九年十二月十二日時止之門診費用，因均為過去之期間，則原告己○○所請
      求之將來門診費用，自應以該期間內實際已發生之醫療費用為限，亦即依原告
      於審理中陸續提出之門診收據，於羅東博愛醫院部分，扣除重複者共為一萬九
      千九百七十六元，南大中醫院部分扣除重複則為三萬零五百六十元，而此部分
      亦未與前揭起訴前已支付之醫藥費重複，是此部分之請求，乃屬有理。
    惟自八十九年十二月十二日起至九十一年六月二十七日止之將來門診費用，因
      本件車禍發生至今已近三年，經長期治療，原告己○○之病情較車禍當時，應
      有相當程度之進展，此業為原告所不否認，復自承原告己○○目前仍繼續門診
      之醫院亦僅為羅東博愛醫院及南大中醫院，故其將來門診所需之費用自應僅以
      過去於上開二醫院之門診費用作為計算基礎，較為合理。從而原告己○○以自
      車禍起迄今於所有醫院之所有醫療費用作基準，推估出將來所需門診費用依據
      之方式，實有未洽。本院斟酌原告己○○至車禍後迄今於羅東博愛醫院及南大
      中醫院之所有門診費用（即車禍後至起訴時，及起訴後至言詞辯論終結日止）
      共計支出九萬一千三百三十一元〔計算式：（28815+11980）+（19976+30560
      ）＝91331〕，即平均每月支出二千五百三十七元（元以下四捨五入），自八
      十九年十二月十二日至九十一年六月二十七日計二十個月，依霍夫曼係數扣除
      中間利息，故原告己○○此將來醫藥費部分，可請求之金額為四萬八千六百三
      十九元（元以下四捨五入）。從而加上前揭已屆清償期部分，原告己○○所得
      請求將來醫藥費部分，共計為九萬九千一百七十五元（計算式：19976+30560
      +48639＝99175）。
  (3)依上說明，原告己○○請求被告連帶給付已支付及將來之醫藥費五十九萬二千九
    百三十二元（計算式：493757+99175＝592932），乃屬有據，應予准許，逾此部
    分所為之請求，則屬無理。
  2.看護費部分：
  (1)查原告己○○因本件車禍致頭部外傷併顱內出血及硬腦膜外出血、顱骨缺損、右
    眼瘀腫併顏面擦傷、外傷性癲癇等傷害，經開顱手術後仍造成語言及大腦皮質功
    能障礙，且其舉止遲緩、反應遲鈍，故不論住院或出院後已無法獨立生活，日常
    生活皆須人看護，將來終生亦需看護及照理等情，除經原告提出診證明書及殘障
    手冊、中央健康保險局重大傷病卡等件為證，並經羅東博愛醫院以八十九年四月
    二十四日（八九）羅博醫字第六五二號及同年六月二十七日（八九）羅博醫字第
    一０五一號，及南大中醫院以八十九年四月十三日南醫院字第０一五號及同年六
    月十六日南醫院字第０二六號等函覆本院，有該函文四份在卷可憑，是原告己○
    ○主張其自車禍後起至八十八年十二月二十三日止有聘請看護之必要，應堪採信
    。雖被告提出錄影帶一卷，辯稱原告己○○已能獨立於住家附近行走，顯無需看
    護云云，惟經本院勘驗該錄影帶，固可看出原告己○○已能獨立行走於馬路上，
    此有勘驗筆錄附卷可參，然原告己○○需經看護之病因主要源於車禍所造成之腦
    傷、語言障礙及外傷性癲癇等病症，此亦有上開醫院之函文可按，而該等病症患
    者所需看護之內容，與肢體傷殘者所需看護照顧之情形並不相同，縱無損四肢之
    行動，而得獨立行走，亦非即指生活可為自理，不需他人照顧。故被告以原告己
    ○○已能獨立行走作為不得請求看護費之論據，尚乏依據，況錄影帶拍攝日期係
    於八十九年一月十九日，於原告所請求日期之後，故其所辯，尚不足採。
  (2)承右，原告己○○確有看護之必要，且由親屬代為照顧起居，固係基於親情，但
    親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身份關係而免除支付義
    務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時，雖
    無現實看護費之支付，亦認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠
    償，較符合公平正義原則；但被害人所得請求之看護費用仍應衡量僱用職業護士
    看護之情形，此自不待言。查原告雖主張依三階段請求看護費用，惟第一階段於
    羅東博愛醫院住院之期間（即八十六年十二月二十五日至八十七年二月二十日，
    扣除加護病房時間，共計三十九天），依該醫院全日班二十四小時之看護收費為
    一千八百元，有羅東博愛醫院八十九年四月二十四日（八九）羅博醫字第六五二
    號函所附之收費標準可稽，而此價格相較於原告提出之台北縣市看護費用計費標
    準，更符合宜蘭縣各地醫院之看護行情，故此階段看護費用為七萬零二百元（計
    算式：1800×39＝70200）。惟出院時，依原告己○○受傷之程度及復原狀況，
    家屬當知有雇人專門且長期看護之必要，則依常情，於僱請專人於家中看護，應
    以「月」計算工資，較屬合理，亦能減少高額看護費之支出。且原告己○○實際
    上並未聘請看護，係由其親屬照顧，而原告亦自承其家人都係利用上班以外之時
    間輪流看護，故原告請求以每日二千元或一千元計算，每月最多則高達六萬元之
    看護費用，實非合理。故認原告可能支出之看護費用，應以行政院勞委會所頒布
    之每月基本工資即一萬五千八百四十元，作為每月看護費用之計算依據，始屬相
    當。從而原告自出院後即八十七年二月二十一日起至八十八年十二月二十三日止
    ，共計二十一個月又二兩天，期間所需看護費用為三十三萬三千六百九十六元（
    計算式：15840 ×21＋15840×2/30＝333696）。
  (3)從而原告己○○所得請求之看護費用，共計為四十萬三千八百九十六元（計算式
    ：70200 +33696＝403896），逾此範圍，即屬無據。
  3.減少工作損失部分：
    原告己○○主張車禍前有種植青竹收益之事實，業經其提出栽種及販賣青竹之照
    片二十三張、名片一紙、帳冊節本一份及錄影帶一卷為證，並經證人王俊雄到庭
    證述詳實，復為被告所不爭，堪信為實在。惟被告另辯稱原告無法證明實際之收
    入淨額等語，是應斟酌者，乃原告己○○因本件車禍致無法種植青竹之損害額究
    為多少？按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法
    院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項明
    文規定。執此，本院斟酌原告雖舉其自行評估之每週出貨量，或提出逐年種植青
    竹之記帳簿冊，並比較車禍前後之收入，為其請求工作損失之標準，惟因農業之
    收益，尚括其家屬勞務及土地資本之利息、種苗、肥料、農藥、農具、水利等費
    用在內，計算農人之所得，應將此等因素扣除，而以農人本身提供勞務之價值為
    其所得額（參照曾隆興著「現代損害賠償法論」第二０九頁），而原告亦稱於農
    忙時偶而會雇人幫忙，故原告本身提供勞務之價值，自應扣除家人或雇工所提供
    之勞務及除草、噴農藥、施肥等費用甚明；且原告另自承於車禍後青竹種植面積
    未縮減，僅因獨由原告丁○○○照顧，而致收入減少等語，惟原告丁○○○於車
    禍發生後，除需種植上開青竹外，尚需照顧其夫即原告己○○，而就後者已另受
    有看護費用之賠償，故僅以歷年之帳冊紀錄或出貨量，判斷原告己○○實際之工
    作損失，尚非客觀，是本院認應以行政院勞工委員會頒布之基本工資，作為其每
    月工作損失額之計算依據，始屬相當。依此標準，原告己○○為二十三年十二月
    二日生，自車禍時起迄滿六十五歲退休年齡時即八十八年十二月二日止，共計有
    二十三個月餘無法工作，故原告請求二十三個月不能工作之損失為三十六萬四千
    三百二十元，即屬有據，此部分損失應由被告賠償，逾此金額金之請求，則非有
    理。
  4.非財產上之損害賠償部分：原告己○○主張經此傷害，身心痛苦，請求被告賠償
    非財產上之損害賠償，核屬有據。查原告己○○為二十三年十二月三日生，原從
    事教職，退休後則為務農；而被告乙○○為七十七年一月二日生，於車禍時為尚
    未滿十二歲之兒童，其父母即被告甲○○、丙○○分別從事建築及於成衣廠任職
    ，家庭經濟小康，家中除乙○○外尚一名未成年人需扶養等情，已分據兩造各自
    陳明並提出戶口名簿為證，業有少年事件個案調查報告表附於刑事卷內可按（參
    八十七年度兒調字第一號第六頁），本院斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、及原
    告己○○經此車禍前後施行二次開顱手術，且因語言功能障礙，右耳聽力減損，
    日常生活均需他人照顧，並因外傷性癲癇，需長期服用藥物控制病情及往返醫院
    門診治療等一切情狀，認原告己○○請求被告賠償非財產上之損害一百二十萬顯
    屬過高，應予核減為六十萬元，方屬公允，逾此部分所為請求，即屬無據，應予
    駁回。
  5.綜右所述，原告己○○因系爭車禍所受之損害，共計為一百九十六萬一千一百四
    十八元（計算式：592932+403896+364320+600000＝0000000）。
  6.惟按損害之發生，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第二百一十七
    條定有明文。本件原告雖因本次車禍受傷，惟原告就車禍發生，應負百分之五十
    責任，被告僅應負百分之五十責任，已如前述，爰減輕被告賠償金額二分之一，
    即被告應給付原告九十八萬零五百七十四元，洵屬正當，逾此部分之請求，為無
    理由，則予駁回。
  7.再按因回復原狀而應給付金錢者，依民法第二百十三條第二項規定，固得請求自
    損害發生時起之利息，惟該條所定係指金錢被侵奪者，回復原狀即應給付金錢者
    而言，至於以金錢代替回復原狀之情形，則無該條項適用之餘地（最高法院七十
    五年台上字第一七九三號及七十八年台上字第二三三四號等判決可資參照）。惟
    侵權行為人支付該金錢遲延時，被害人仍得依民法第二百三十三條第一項規定請
    求法定利息（最高法院七十年台上字第六八九號判例參照），且給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起負遲延
    責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力，
    民法第二百二十九條第二項定有明文。本件原告己○○係以其等身體、健康被侵
    害為由，而請求被告以金錢賠償代回復原狀，揆諸前揭判決意旨，其自不得依民
    法第二百十三條第二項請求自損害發生時起加給利息，僅得依民第二百三十三條
    第一項前段規定，請求依法定利率計算之遲延利息，且本件被告所負之債務，性
    質上屬無確定期限之債務，故應自受催告即收受訴狀繕本之翌日起，始負遲延責
    任。是原告己○○請求自車禍受傷發生日之翌日即八十六年十二月二十六日起算
    利息，即屬無據，而應以自起狀繕本送達翌日即八十九年一月十二日起算法定遲
    延利息，始為有理由。從而原告己○○請求被告給付金錢賠償之利息部分，逾八
    十九年一月十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息部分，非有理由，不
    予准許。
  (二)原告丁○○○部分：
  1.醫藥費部分：
    原告丁○○○主張其因本件車禍致頭部外傷、顏面挫傷併擦傷、疑顴骨骨折、右
    肩挫傷等傷害，共支出醫藥費三萬九千零二十七元之事實，業據其提出診斷證明
    書及醫藥費收據各一紙為證，被告除健保給付部分外其餘亦不爭執，是本院斟酌
    上開治療及收據上所載之醫藥費別，均屬必要且合理。另全民健康保險之醫療給
    付部分，不因中央健保局代為給付費用而喪失，從而於告丁○○○請求前揭醫藥
    費，應予准許。
  2.工作損失部分：
    原告丁○○○主張因本件車禍住院而無法種植青竹，共計損失一萬七千元等情，
    已據其提出照片、錄影帶、帳冊等件為證，惟其因傷住院致無法工作之損失，亦
    應以基本工資計算較為合理，是其此部分之損失共計為八千九百七十六元（計算
    式：15840×17/30＝8976），逾此範圍，則屬無據。
  3.非財產上之損害：
    原告丁○○○主張經此傷害，身心痛苦，請求被告賠償非財產上之損害賠償，核
    屬有據。查原告丁○○○為三十三年三月二十日，平日種植青竹；而被告各項情
    形則如同前述，是本院斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、及原告丁○○○經此車
    禍因手術於臉上遺留疤痕，再因其夫亦因本件車禍受重傷，並致語言障礙而需長
    期需他人照顧，其內心恐懼，在所難免等一切情狀，認原告丁○○○請求被告賠
    償非財產上之損害二十萬顯屬過高，應予核減為八萬元，方屬公允，逾此部分所
    為請求，即屬無據，應予駁回。
  4.是原告丁○○○因系爭車禍所受之損害，總計為十二萬八千零三元（計算式：
    39027+8976+80000＝128003）
  5.按車輛後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人應認係後座之人之
    使用人，以類推適用民法第二百二十四條規定依同法第二百十七條第一項規定，
    減輕賠償金額（參照七十四年台上字第一一七○號判例）。故原告丁○○○亦應
    承擔駕駛己○○之過失負二分之一之責任。故被告應連帶給付原告丁○○○六萬
    四千零二元（元以下四捨五入）。至法定遲延利息部分，因其亦以身體、健康被
    侵害為由，請求被告以金錢代回復原狀，則其請求車禍翌日起至起訴時止之利息
    部分，即屬無據，不應准許。
七、綜上所述，原告己○○、丁○○○基於侵權行為法律關係，請求被告連帶賠償己
    ○○九十八萬零五百七十四元、連帶賠償丁○○○六萬四千零二元，及自起訴狀
    送達翌日即八十九年一月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    部分，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，即非正當，應予駁回。
八、兩造陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，於原告勝訴部分，經核
    尚無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告其餘假執行之聲請部分，
    因訴之駁回而失所依據，併予駁回。
九、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及提出之證據，核於判
    決結果不生影響，不一一論究。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二   月     二十六      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年    一      月      四        日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
