【裁判字號】    89,易,546
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一九二二號），本院簡易庭認不宜依簡易程序處理，移由刑事庭審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（詳附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年十一月八日死亡，此有法務部戶役政連結作
    業系統查詢結果二紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如
    主文。
中    華    民   國    八十九      年     十二       月    二十六    日
                                     臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                     法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
