【裁判字號】    89,聲,1044
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一０四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列具保人因受刑人乙○○重利案件繳納保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、右受刑人因重利案件，前經右具保人依台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新台幣三萬元，繳納現金後，已將受刑人乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十二      月      二十六      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      八十九    年    十二      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
