【裁判字號】    89,聲,1080
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一０八０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因毛重約參點伍公克及第二級毒品安非他命毛重約肆拾點參公
克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段，第三十八條第一項第一款、第二款分別定有明文。又海洛因為第一級毒
    品、安非他命為第二級毒品，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第十八條第一項前段，亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三九０號、八
    十八年度毒偵字第一九０號、八十八年度毒偵字第九三０號、八十八年度毒偵緝
    子第四一號、八十八年度毒偵字第五二九號、八十九年度戒毒偵字第一一七號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，被告經送觀察、勒戒後，認有續施用
    傾向，本院以八十八年度毒聲字第二四四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，嗣經本院以八十九年度毒聲字第一一九六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護束，而於八十九年十一月二十五日交付保護管束期滿，業經該署為不起訴之
    處分確定，惟查該案件中扣案之海洛因毛重三．五公克、安非他命毛重共約四十
    ．三公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、同法第十八條
    之規定為違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十二      月      二十六      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      八十九    年    十二      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
