【裁判字號】    89,易,647
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九五三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月；又傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年九月十九日凌晨三時許
    ，在基隆市○○路安樂國中附近，竊取張丁桂所有而前遭不詳姓名者竊取後停放
    該處之車牌ＩＣ─六二九五號自用小客車一部，得手後，供己代步使用。另基於
    傷害之故意，於八十九年九月二十二日上午九時許，在基隆市○○路二六六巷口
    前，因懷疑其妻甲○○外遇，竟徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷、左耳
    裂傷○．五公分、左耳上擦傷○．五×○．五公分、左頸瘀青一×一公分、三×
    一公分、左肘三×二公分擦傷、左前臂抓傷三道五公分、三公分、一公分、左踝
    擦傷二×○．五公分等傷害。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人張丁桂之妻丙○○、告訴人甲○○指
    述失竊暨傷害等情節相符，並經證人即查獲員警丁○○到庭證述屬實，復有基隆
    市警察局車輛協尋、車牌遺失（尋獲）受理報案單及贓物認領保管收據、長庚紀
    念醫院診斷證明書各一件在卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第二百七十七條第一項
    傷害罪。被告所犯二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、手段、目的、犯罪所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，傷害部分並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹
    刑章，歷此偵審教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二百七十七條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林 玉 珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  陳 俊 德
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
