【裁判字號】    89,基簡,1046
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基簡字第一四六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三七三號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
        事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊及本院調查時之自白；(二)被害人甲○○於警
    訊中之指述；(三)扣案之機車鑰匙一支；(四)贓物認領保管收據一紙附卷可資佐證，
    足徵被告之自白顯與事實相符。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林 玉 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  陳 俊 德
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
