【裁判字號】    89,基小,457
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第四五七號
    原      告  陽光加樂比公寓大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳貴卿
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟元。
訴訟費用新台幣貳佰玖拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件原告主張被告係陽光加樂比公寓大廈社區之區分所有權人，應分擔公設管理
    維護支出等費用，依該陽光加樂比公寓大廈住戶規約之約定及公寓大廈管理委員
    會之會議決議，應按月繳交管理費新台幣（下同）五百元，而被告自八十九年六
    月份起至八十九年九月份止，累計積欠管理費合計二千元，迭催不繳，乃訴請如
    數給付等語。被告固不爭執其積欠上開管理費未繳之事實，惟抗辯：被告與其他
    四戶區分所有權人各出資二千元，代原告墊付陽光加樂比公寓大廈社區Ｂ、Ｃ棟
    之巷道中央因路基遭車輛輾壓造成之路面破損及水管破裂之修繕費用，上開修繕
    費用原應由原告負擔，被告乃以此抵繳應付之管理費用等語。
二、原告主張之事實，業經提出陽光加樂比公寓大廈管理委員會會議紀錄及收費標準
    之公告、陽光加樂比公寓大廈管理組織報備證明、催繳存證信函及建物登記謄本
    各一份為證，復為被告所不爭執，應堪信為真實。按公寓大廈之共用部分、約定
    共用部分之修繕、管理、維護，由管理負責人或管理委員會為之，其費用由公共
    基金支付或由區分所有權人按其共有之應有部分比例分擔之；前項共用部分、約
    定共用部分之管理、維護費用，區分所有權人會議或規約另有規定者，從其規定
    ；公寓大廈管理條例第二項前段、第三項分別定有明文。系爭陽光加樂比公寓大
    廈之管理費收費標準既經該公寓大廈區分所有權人會議及管理委員會會議之通過
    ，亦無違反公寓大廈管理條例之強制規定，被告自應受其規約效力之拘束；又管
    理委員會應依區分所有權人會議決議及公寓大廈規約之規定執行其勤務，其執勤
    之效能應受區分所有權人會議之監督，惟其勤務之執行與被告依規約應負擔之管
    理費用，二者並非具有直接之對待給付之債之關係，被告自非得以管理委員會勤
    務執行效能不彰為由而主張同時履行抗辯，拒絕繳納管理費；又縱被告所為之修
    繕係應由原告即管理委員會負責維護之共用部分或約定共用部分，依前揭規定，
    此項修繕、管理、維護，其費用由公共基金支付或由區分所有權人按其共有之應
    有部分比例分擔之，而原告僅係被告應繳納管理費之管理人，並非該項管理費債
    權之權利主體，被告自亦非得以上開墊付費用逕向原告代收之管理費相互抵銷。
    是則，原告依公寓大廈規約約定之法律關係，請求被告給付積欠之管理費二千元
    ，為有理由。
三、從而，原告請求被告給付原告二千元，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序判決，被告敗訴判決部分，應依民事訴訟法第四百三十六
    條之二十，依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年    一        月    二        日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
