【裁判字號】    89,自,581
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五八一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左:
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○確實之年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○住高雄市前鎮區○○○路三
    七八號，但未載明確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、身分證統一編號或
    其他足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果，據報並無此人居住該址，有本院送達證書在卷
    可稽，又依自訴狀所載本院亦無從向戶政機關函詢，足見自訴狀上所載被告住所
    並非真實，而其所載被告姓名均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以
    辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
