【裁判字號】    89,交易,948
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三五○六號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國（下同）八十九年六月十日十七時許，駕駛車
    牌號碼ＹＯ－九七六八號自小客車，沿高雄市○○○路由南向北行駛至與裕誠路
    交岔路口欲左轉時，理應注意汽車行駛至交岔路口，其左轉彎時，應行至交岔路
    口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉之規定。而依當時情形，又無不能注
    意之情形，竟疏於注意及此，未注意告訴人乙○○駕駛車牌號碼ＸＢＷ－四○五
    號重型機車，沿民族一路慢車道由北向南行駛正通過該交岔路口，而貿然搶先左
    轉，當場撞及乙○○人車倒地，李車再失控撞及在裕誠路等候紅燈停車之涂春金
    ，致乙○○因此受有左脛腓骨粉碎性骨折之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
