【裁判字號】    87,訴,1484
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一四八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六００七號），及移送
併案審理（八十七年度偵字第一０三０二、一三五二八號、八十八年度偵字第七四九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國八十六年三月間某日起至
    八十七年四月五日止，連續在高雄市苓雅區○○○路四六巷八二號其住處等處施
    用第一級毒品海洛因多次。嗣分別八十六年十一月十五日下午一時許、八十七年
    三月十二日下午三時許、八十七年四月十二日下午三時三十分許，在其上開住處
    及高雄市○○區○○路與南台路口等處為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院裁
    定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治、停止戒治，保護
    管束期間期滿。
      理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何施用毒品之犯行，惟查，被告三次為警查獲後所採
    集之尿液，經送鑑定結果，均有嗎啡之陽性反應，此有高雄市政府衛生局出具之
    煙毒尿液檢驗成績書三紙附卷可稽，是被告所辯，顯係事後卸責之詞，要無可採
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例相比較結果，以
    裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用第一級毒品行為時間密
    接、犯罪構成案件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告非法持有第一
    級毒品行為，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告經本院依職權裁定送定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定
    施以強制戒治，茲已執行期滿，有本院戒治執行指揮書、台灣屏東地方法院戒治
    執行指揮書各一份在卷可參，應依法為免刑之判決。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件為應諭知免刑之案件，故
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害條
例第十條第一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條、第二條第
一項前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
