【裁判字號】    89,易,5137
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一三四八
號、第二一九八四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（ 最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照 ）。
三、查本件被告前被訴違反勞動基準法案件，分別於八十九年七月十九日晚上十時三
    十分許及同年六月三十日凌晨零時二十五分許，為警查獲，所涉違反勞動基準法
    第四十九條第一項前段、第七十七條之罪嫌，業經檢察官提起公訴，並由本院於
    八十九年九月二十九日判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，並
    於八十九年十一月二日確定在案（見本院八十九年度易字第三五二三號案卷）。
    該案與本件檢察官起訴的犯罪事實（於八十九年十一月十七日起訴，同年十一月
    二十九日繫屬本院），時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一
    之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應
    及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰諭知免訴之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    洪生輝
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
