【裁判字號】    89,易,2763
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二七六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且有事實足認有逃亡之
    虞，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款規定，於民國八十九年六月二十七日執行羈押，並分別於八十九年九月二
    十七日及八十九年十一月二十七日延長羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，上開羈押原因仍然存在，經訊問後認仍有繼續羈
    押之必要，應自九十年一月二十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十八    日
                                    臺灣高雄地方法院鳳山刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
