【裁判字號】    89,重訴,24
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二四號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊焜義
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為所犯殺人罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十九年四月七日執行羈押。
    並分別自同年七月七日、九月七日、十一月七日起各延押一次。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年一月七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官    裕  斗
                                                法  官  李  璧  君
                                                法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
