【裁判字號】    89,易,5021
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第八五七四號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常
訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月十三日，在台中市不詳地點購得
    匕首一支，未經許可，無故持有之，嗣於同年月十四日十五時五十分許，攜帶上
    開匕首，在高雄縣大社鄉○○路，被警當場查獲，並扣得上開刀械，因認被告涉
    有違反槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又被告之自白，不得
    作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實本符。
    刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十六條第二項分別定有明文。故被告雖經
    自白，仍應調查其他必要之證據，以察其與事實是否相符。苟無其他證據證明其
    與事實相符，則自白失其證據之證明力，不得採為判斷事實之根據（最高法院台
    上字第八０九號判例參照）。另刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足
    以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之
    認定，始得採為斷罪資料（最高法院二十九年上字第三一０五號判例參照）。又
    按槍炮彈藥刀械管制條例之刀械，係指經中央主管機關公告查禁，非供正當使用
    ，具有殺傷力之刀械而言，槍炮彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款亦定有明
    文。
三、公訴人認被告有觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之規定，無非以右開
    事實業據被告於警偵訊時坦承不諱，復有匕首一把扣案可稽等情，以為論據。惟
    查本件扣案之匕首，並非槍砲彈藥刀械管制條例所公告列管查禁之刀械一節，業
    經高雄縣警察局鑑驗無訛，有該局八十九年救九月二十九日高警保民字第三二一
    九九號函附卷可稽。依上開鑑定結果，扣案之刀械既非管制刀械，自與槍砲彈藥
    刀械管制條例之犯罪構成要件不符，尚難僅因被告持有右揭扣案刀械即遽以違反
    槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪責相繩。此外，復查無其他積極證據
    足認被告有何未經許可持有上開條例列管之刀械犯行，揆諸前揭法條及判例意旨
    ，應認其罪嫌尚有不足，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
