【裁判字號】    89,訴,2738
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○三九八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於高雄市○○區○○路一八四號「翃輝網際網路
    資訊生活館」之負責人，明知「怒火燎原」、「星海爭霸」等電腦遊戲軟體，係
    美國ＢＬＺＺＡＲＤ  ＥＮＴＥＲＴＡＩＮＭＥＮＴ公司授權告訴人松崗電腦圖
    書資料股份有限公司發行，未經告訴人之同意不得重製，竟未經告訴人之同意或
    授權，於民國八十八年十月七日，在上開店內，擅自重製上開電腦遊戲軟體程式
    著作，灌錄於電腦伺服器主機內，以每小時收費新台幣三十元之方式，出租予不
    特定人上線把玩前揭電腦遊戲軟體。嗣於八十九年七月二十六日，為法務部調查
    局高雄市調查處當場查獲，因認被告甲○○涉有違反著作權法第九十一條第二項
    之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係違反著作權
    法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人松
    崗電腦圖書資料股份有限公司已於八十九年十二月七日，具狀撤回其告訴，有刑
    事撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
