【裁判字號】    89,訴,2892
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八九二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬貳仟柒佰零貳元，及自民國八十九年七月五日起至清
償日止，按年息百分之十一點零五計算之利息，並自民國八十九年七月五日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬零肆仟貳佰拾肆元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十三年九月七日向原告借用新台幣（下同）一百六十萬
    元，約定自民國八十三年九月七日起至九十八年九月七日止，分一百八十期按月
    於七日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息按年息百分之十一點零五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。，按上開利
    率百分之二十計付違約金。且被告提供不度動產設定最高限額抵押權予原告以擔
    保其債權。詎被告自八十七年六月七日起即未按期繳息，迭經催討均置若罔聞。
    原告遂聲請鈞院拍賣被告所有抵押予原告之不動產，案經鈞院八十八年度執字第
    一０九五九號審理並拍定在案，經獲分配拍賣價金，經依序抵充後，尚欠如主文
    所示之金額，為此爰依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本各一紙、本院八十八年度執字第一０九五九號強制
    執行金額計算書分配表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十三年九月七日向原告借用一百六十萬元，約定自民國
    八十三年九月七日起至九十八年九月七日止，分一百八十期按月於七日平均攤還
    本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之
    十一點零五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。，按上開利率百分之二十計
    付違約金。且被告提供不度動產設定最高限額抵押權予原告以擔保其債權。詎被
    告自八十七年六月七日起即未按期繳息，迭經催討均置若罔聞。原告遂聲請鈞院
    拍賣被告所有抵押予原告之不動產，案經鈞院八十八年度執字第一０九五九號審
    理並拍定在案，經獲分配拍賣價金，經依序抵充後，尚欠如主文所示之金額未清
    償之事實，業經原告提出提出借據、約定書影本各一紙、本院八十八年度執字第
    一０九五九號強制執行事件書分配表影本一份為證，經核屬相符，而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四
    百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人。茲被告尚欠原告
    本金九十一萬二千七百零二元未清償之事實，已如前述。從而原告依消費借貸之
    法律關係，請求被告給付原告九十一萬二千七百零二元，並自八十九年七月五日
    起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正
    當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
