【裁判字號】    89,聲,2920
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一○四號），本
院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點貳公克）、第貳級毒品安非他命壹包（驗後毛重
壹點貳伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局移送經扣案之第二級毒品安非他命一
    包（驗後毛重一點二五公克）、第一級毒品海洛因一包（淨重零點貳公克），
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒
    收等情。經查聲請人前因承辦八十九年度偵字第九七五九號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例案件，就高雄縣警察局仁武分局移送經扣案之前開毒品，因被告甲
    ○○涉嫌販賣毒品部分，因犯罪嫌疑不足，經檢察官為不起訴處分確定，施用毒
    品部分經裁定撤銷停止戒治，送戒治所強制戒治，以該扣案之第一級毒品海洛因
    一包（淨重零點貳公克）、第二級毒品安非他命一包（驗後毛重一點二五公克
    ），係屬違禁物，分別有法務部調查局八十九年五月二十五日（八九）陸（一）
    00000000號鑑定通知書、高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年十月三
    十一日編號Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙在卷可稽，而聲請單獨宣告沒
    收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕  洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                        書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
