【裁判字號】    89,易,4772
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一九五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於高雄市○鎮區○○路四十九號「金銀島光碟出
    租中心」之負責人，明知以每套新台幣（下同）二百八十元，向不詳姓名年籍之
    成年男子購買之「另一個天堂」日劇視聽著作光碟片一套八片，係未經日商ＹＡ
    ＮＧ  ＥＮＴＥＲＰＲＩＳＥ株式會社授權在台同步發行之告訴人華哥多媒體科
    技股份有限公司同意，擅自重製之盜版物，竟基於意圖散佈之犯意，自民國八十
    九年八月間某日起，將該光碟片陳列在該店內，欲以每次一百五十元之價格，出
    租予不特定人觀賞。嗣於同年十月十三日晚上七時三十分許，經警會同告訴人之
    職員甲○○持臺灣高雄地方法院檢察署檢察官核發之搜索票前往前開「金銀島光
    碟出租中心」搜索，而當場查獲，因認被告乙○○涉有違反著作權法第八十七條
    第二款之罪嫌，應依同法第九十三條第三款處斷等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係違反著作權
    法第八十七條第二款之罪，應依同法第九十三條第三款處斷，依同法第一百條之
    規定，須告訴乃論，茲據告訴人華哥多媒體科技股份有限公司已於八十九年十一
    月二十一日，具狀向本院撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
