【裁判字號】    89,易,5123
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九二九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○因與乙○○發生房屋租賃糾紛，竟於民國八十九年一
    月三十一日下午五時三十分許，未經乙○○之同意，擅自侵入高雄市三民區○○
    ○路三八九號乙○○之房內，並在屋內堆置七張桌子及水槽一個，經要求搬離均
    置之不理，因認被告涉有刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因妨害自由案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百零
    六條第一項之無故侵入住宅罪，依同法第三百零八條第一項規定須告訴乃論，茲
    據告訴人乙○○於本院調查程序中，當庭聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官     曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
