【裁判字號】    89,重訴,872
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八七二號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十六年十月十二日起至清償日止，其中
新台幣陸佰萬元按年息百分之八點六計算利息；其中新台幣肆佰萬元按年息百分之九
點一計算利息，並其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人陳秀芬有限公司於民國八十六年八月十二日邀同被告為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一千萬元，其中六百萬元按年息百分之八點六計算
    利息，四百萬元按年息百分之九點一計算利息，約定屆期一次清償，除按上開利
    率計算外，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    部分按上開利率百分之二十計算之違約金。詎屆清償期未為清償，嗣經原告屢次
    催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本乙紙、記帳明細表二紙、被告戶籍謄本乙
    紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人陳秀芬有限公司邀同被告為連帶保證人，於八十六年八月十
    二日向原告借款一千萬元，其中六百萬元按年息百分之八點六計算利息，四百萬
    元按年息百分之九點一計算利息，約定屆期一次清償，清償期為八十七年二月十
    二日，遲延履行時，除按上開利率計算外，其逾期在六個月以內部分按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率百分之二十計算之違約金，詎屆
    清償期均未為清償之事實，已據其提出借據二紙、約定書乙紙、記帳明細表二紙
    為證，核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；復數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任
    者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給
    付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條
    前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、
    第二百七十三條分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人
    負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項
    規定連帶債務之文義參照觀之甚明。查本件系爭借款本息屆期既未獲清償，依兩
    造間之前開約定，被告自應給付約定之利息及違約金予原告。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如主文所示借款、利
    息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
