【裁判字號】    89,附民,430
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○即張正.
右列被告因八十九年度易字第一四二○號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：（一）被告應給付告註人新臺幣（下同）四十九萬一千四百
      元，並自民國八十八年三月一日起至清償日止，按臺灣銀行放款利率二分之一
      計付利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：訴外人鄧偉忠以缺錢發放員工年終獎金為由，夥同被告向告訴人借款五
      十萬元，作為發薪之用，經雙方同意，願將其斂被告八十八年一、二月委託加
      工之貨品，已完工、交貨，並經驗收通過核計之工資，一月份為二十八萬八千
      七百五十元，並已開立發票交付被告檢收，二月份二十萬二千六百五十元，合
      計為四十九萬一千四百元，由告訴人直接向被告收取作為償還借款之用，有同
      意書為證，至八十八年三月中，向被告收取時，遭拒不付給，而訴外人鄧偉忠
      又逃走無蹤，使告訴人損失慘巨，本案業經檢察官以八十八年度偵續字第二六
      二號起訴書提起公訴，爰提起附帶民事訴訟，請求如訴之聲明。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官   陳掌珠
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
