【裁判字號】    89,訴,2470
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四七○號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    壬○○
    被      告    慈興企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  辛○○      .
    被      告    丙○○      .
                  乙○○      .
                  癸○○      .
                              .
                  戊○○      .
                  己○○      .
                  甲○○      住台北縣土城市○○路三一八號九樓
                  子○○○    .
                  庚○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十二年六月四日起至清償日止，按
年息百分之九點六計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告慈
興企業有限公司、辛○○、甲○○及乙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰萬
元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告辛○○、丙○○、乙○○、癸○○、戊○○與已歿之王拴玉及許清派等七人
    分別於民國八十一年三月三十一日，與原告訂立保證契約，約定以新台幣（下同
    ）三千萬元為限額，連帶保證主債務人即被告慈興企業有限公司（以下簡稱慈興
    公司）對原告現在所負（包括過去所負，現在尚未清償）及將來所負之借款、票
    據、墊款、保證及其他一切債務，並包括其利息、遲延利息、違約金、損害賠償
    及其他有關費用，且主債務人（即被告慈興公司），所負之各宗債務，於清償期
    屆至時（含喪失期限利益之視為到期），保證人應即負連帶清償責任。
  (二)被告慈興公司嗣於八十一年六月四日，向原告借款一百萬元，約定借款期限自八
    十一年六月四日起至八十二年六月四日止，按月給付利息，到期清償本金，利息
    則按年息百分之九點六計算；並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月以上者，
    按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告慈興公司到期竟未清償本金，利息亦
    僅繳至八十二年六月三日後，即未再按期繳納，依約借款視為全部到期，雖屢經
    催討，均置之不理。再因系爭借款之連帶保證人王拴玉已於八十六年二月十五日
    死亡，被告甲○○、己○○、子○○○及庚○○等人既為其繼承人，復無拋棄繼
    承之情事，自應對該連帶保證債務，負連帶清償之責，是原告為此即依消費借貸
    、繼承及連帶保證之法律關係請求被告等人連帶清償如主文所示之本金、利息及
    違約金。再系爭借款之擔保物已經多次拍賣，惟仍未能賣出，併此敘明。
三、證據：提出保證書、借據、本院八十九高貴民忠行字第三○二五○號函、繼承系
    統表等影本、放款帳戶資料表、變更事項登記卡等各一份、授信約定書影本八份
    及戶籍謄本十份為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟被告慈
    興公司、辛○○、甲○○、乙○○曾到庭陳述略為：
壹、被告慈興公司及辛○○部分：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
    對於原告請求之金額並不爭執，惟現並無力清償。
貳、被告甲○○部分：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
   系爭借據、保證書及授信約定書確為被告甲○○所簽立，惟原告應先向主債務人
   請求清償。
參、被告乙○○部分：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
    原告應先就系爭借款之擔保物拍賣抵償，惟對於原告請求之金額及利息等均不爭
    執。
    理    由
一、本件被告無正當理由，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出保證書、借據、本院八十九
    高貴民忠行字第三○二五○號函、繼承系統表等影本、放款帳戶資料表、變更事
    項登記卡、授信約定書及戶籍謄本等為證，被告等復經合法通知，未於最後言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌；而被告慈興公司、辛○○、甲○○及乙
    ○○到庭陳述亦不為爭執，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。至依民
    法第二百七十三條第一項之規定，連帶債務之債權人，本得對於債務人中之一人
    ，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，是被告甲○○既為系
    爭債務之之連帶保證人，原告自得依法同時請求其與主債務人慈興公司連帶負清
    償之責；再系爭債務縱有以其他不動產設定擔保物權，原告仍得先向連帶保證人
    請求清償，非須俟以該擔保不動產取償不足時，始得對該連帶保證人請求清償，
    是被告乙○○以此為辯，亦不足可採。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告慈興公司向原告借款後，並未按期繳納本息，被告辛○○、
    癸○○、丙○○、乙○○、許月派及已歿之王拴玉既為該借款之連帶保證人，自
    應就被告慈興公司所積欠原告之剩餘債務，負連帶清償之責，惟王拴玉已於八十
    六年二月十五日死亡，其繼承人即被告甲○○、己○○、子○○○、庚○○即應
    就王拴玉所負之連帶保證債務，共負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸、繼
    承及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付原告一百萬元及自八十二年六月
    四日起算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告及被告慈興公司、辛○○、甲○○及乙○○均陳明願供擔保請為宣告假執行
    或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
