【裁判字號】    89,聲,3315
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收事件，聲請單獨沒收（八十七年度聲沒字第四二五號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點參公克）、玻璃球管壹支、過濾瓶壹個，均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告施用毒品之犯行業經為不起訴處分，其持有之安非他命
    一包（驗後毛重０點三公克）及被告專為供施用毒品使用之玻璃球管一支、過濾
    瓶一個等物為違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經查，海洛因、安非他命及專供施
    用毒品之器具，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定均應沒收銷燬之
    ，係屬違禁物無訛，其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
