【裁判字號】    89,易,5199
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七六三號、八十九
年度偵字第一六七二七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與被告丁○○為夫妻關係，被告丙○○與被告甲○○
    前為夫妻關係，均因感情不睦有外遇糾紛，於民國八十八年十月二十八日二十二
    時許，在高雄縣大寮鄉新厝橋頭阿祥牛肉店，被告丙○○、被告乙○○（另簽移
    併辦）偶遇被告丁○○，竟共同基於傷害之犯意，毆打被告丁○○，致被告丁○
    ○受有頭部外傷併臉部六處挫擦傷、左肘及右手腕部共三處挫擦傷、右手食指裂
    傷併傷口感染之傷害。嗣於八十九年二月十三日零時三十分許，在同鄉○○路五
    十六之一號六樓，四人再因故另行基於傷害之犯意，由被告乙○○、被告丙○○
    共同毆打被告甲○○，致被告甲○○受有左、右額頭、右臉頰、左右後背、左胸
    、左側腋部、右上胸部、左腹、左上臂、右手掌、左大腿、左後側膝、左小腿、
    左足背擦挫傷之傷害，被告甲○○與被告丁○○共同毆打被告丙○○，致被告丙
    ○○受有右前額、前額、右下眼瞼、鼻樑、右上唇上方擦挫傷之傷害，因認被告
    丙○○、甲○○、乙○○、丁○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○
    、丁○○於本院調查程序中，均當庭聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
