【裁判字號】    87,訴,1342
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一三四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五二０六號），及移送
併案審理（八十八年度偵字第一四五九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。扣案之注射針筒貳支、吸管壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國八十七年二月十七日下午
    四時許起至同年二月二十六日不詳時間止，連續在高雄縣路竹鄉○○路三四二號
    其住處施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十七年二月二十七日上午十一時四十
    五分許，在高雄縣永安鄉○○路為警當場查獲，並扣得其所有供犯罪所用之注射
    針筒二支及吸管一支。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本
    院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治、停止戒治，
    保護管束期間期滿。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有其所有供犯罪所用之注射針筒二支及
    吸管一支扣案可證，暨高雄縣衛生局出具之尿液檢驗報告一份附卷可稽。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例相比較結果，以
    裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用第一級毒品行為時間密
    接、犯罪構成案件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告非法持有第一
    級毒品行為，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以
    強制戒治，茲已執行期滿，有本院戒治執行指揮書、台灣屏東地方法院戒治執行
    指揮書各一份在卷可參，應依法為免刑之判決。扣案之注射針筒二支及吸管一支
    ，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，應依法宣告沒收。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件為應諭知免刑之案件，故
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害條
例第十條第一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條、第二條第
一項前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
