【裁判字號】    89,交訴,167
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七六三號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定，現在台灣高雄監獄執行中。
    明知未考領有普通小型車駕駛執照取得駕駛汽車之許可憑證，猶於民國（下同）
    八十九年四月二十八日下午十一時許，駕駛無牌照未懸掛車牌之自用小客車，沿
    高雄縣美濃鎮○○路，由美濃往六龜方向（西向東）行駛，途經民眾服務站前，
    本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之措施，以避免
    危險之發生，且依當時天候雨、夜間有照明、路面濕潤無缺陷、無障礙物、視距
    良好，依其智識、能力並無不能注意之情形，竟殊未注意前方車輛動態貿然行駛
    ，適有乙○○騎乘腳踏車後載沈祐廷由北向南行駛欲橫越成功路時，亦殊未注意
    慢車不得在禁止穿越地段穿越道路，於橫越分向限制線（即雙黃線）至對向車道
    時，因見甲○○駕駛之汽車高速駛近，為免發生碰撞遂又迴轉回原車道，而甲○
    ○亦因閃避乙○○而將車左偏衝入對向車道，該車右前車頭撞及乙○○所騎乘之
    腳踏車，致乙○○人車倒地，受有右脛骨骨折、左胘骨骨折等傷害，乙○○後載
    之沈佑廷則因及時跳下腳踏車未受傷害。甲○○肇事後，因心生害怕，不僅未停
    車將傷者送醫，猶加速逃逸，嗣因乙○○之父親駕車自後追趕，在距離現場約一
    公里處攔下甲○○，因而報警查獲。
二、案經被害人乙○○之母丙○○訴由高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地駕駛前述未懸掛之自用小客車發生車禍，並致使
    被害人乙○○受傷後又駕車逃逸之事實均坦承不諱，核與被害人之母丙○○於偵
    審中指述情節相符，並經證人即當時現場目擊車禍過程者沈祐廷於警訊中供證屬
    實，又有高雄縣警察局道路交通事故調查報告表附現場圖、現場照片數幀在卷可
    稽，被害人乙○○因此受有前開之傷害，亦有博正醫院診斷證明書一張存卷可資
    佐證，被告上開自白，可認為實在。
二、按未考領有機車駕駛執照不得駕駛機車，此觀道路交通管理處條例第二十一條第
    一項第一款之規定已明；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告於右揭時地駕車
    本應注意上開規定，且依卷附之道路交通事故調查報告表所載，肇事當時天候雖
    為雨天，惟夜間有光線照明、柏油路面平直、無障礙物或其他缺陷、視距良好，
    亦無不能注意之情事，竟殊未注意前方車輛動態貿然行駛，致肇車禍使被害人受
    有傷害，其有過失甚為明顯。雖被害人乙○○騎乘腳踏車在劃有分向限制線禁止
    穿越之地段穿越道路，就本件車禍之發生亦與有過失，惟被告應負之過失責任仍
    不因此而得解免。又被害人確因本件車禍而受有前開傷害之事實，有博正醫院診
    斷證明書一份附卷足佐，被告未盡其前開注意義務肇事致被害人受有前開傷害，
    兩者間顯有相當因果關係。本件罪證明確，被告前揭犯行，堪以認定。
三、本件被告因駕車過失撞傷他人，核其所為，因過失傷害人部分，係犯同法第二百
    八十四條第一項前段普通過失傷害罪；另駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃
    逸部分，係犯同法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
    罪。被告所犯上開罪名，犯意各別，行為不同，構成要件有異，應分論併罰之。
    又被告係汽車駕駛人，無駕駛執照駕車因而肇事致人受傷，依法應負刑事責任，
    所犯普通過失傷害罪部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定
    ，加重其刑。審酌被告並未考領汽車駕駛執照，仍貿然駕車行駛、肇事後未立即
    將被害人送醫，反而畏罪逃逸，惡性重大，犯後尚未與被害人達成民事和解，惟
    已坦承犯行，態度尚稱良好，及被害人因本件車禍事故所受之傷害等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第一百八十五條之四、第二百八十四條第一項前段、第五十一條
第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  二十六  日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      八十九      年     十二    月     二十六      日
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項前段。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
