【裁判字號】    89,交易,904
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五四四
五號），本院旗山簡易庭認不應以簡易判決處刑，簽請依通常程序審結，本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○於八十九年七月六日，飲用酒類已達不能安全駕駛之程度
    ，仍駕駛ＹＩ─七九九九號自小客車，嗣於同日五時四十一分許，行經國道十號
    九公里東向處，因超速行駛為警查獲，經警測試其酒精吐氣含量為每公升Ｏ、六
    八毫克，因認甲○○涉有刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文。
三、查本件被告被訴右揭公共危險犯行，前經公訴人於八十九年七月六日，以八十九
    年度偵字第一四七七三號簡易判決處刑書向本院聲請簡易判決處刑，嗣經本院旗
    山簡易庭同年十月三十一日，以八十九年度旗交簡字第一二二號簡易判決各科處
    有期徒刑二月及三月，如易科罰金均以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑伍月（
    按二罪均係酒後駕車之公共危險罪），如易科罰金以參佰元折算壹日，於同年十
    二月二十一日確定在案，此經本院查閱無訛，並有判決正本在卷可憑，揆諸前揭
    說明，自應為免刑之諭知，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。據上論結，應依
    刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官 李  嘉  興
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
