【裁判字號】    89,聲,3097
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四八二號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗後毛重壹點零壹公克）、吸食器壹組及玻璃球管壹支，均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局於民國八十九年九月二十二
    日以高市警三貳分刑字第一五一五四號，移送偵辦之被告甲○○施用毒品案，已
    依法不起訴處分在案（台灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六四九四號
    ），惟其中扣案之晶體（驗後毛重一‧○一公克）、吸食器乙組及玻璃球管乙支
    等物，係屬毒品危害防制條例規定之毒品及施用器具，為違禁物，爰請宣告沒收
    等情。
三、經查，本件經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，扣案之晶體（驗後毛
    重一‧○一公克）確屬甲基安非他命無誤，有該醫院八十九年十月二十四日Ｐ0
    000000檢驗報告單乙紙附卷可稽，是上開扣案晶體應屬甲基安非他命，而
    為違禁物無訛。又上開扣案之吸食器乙組及玻璃球管乙支，經送請高雄醫學院附
    設中和紀念醫院檢驗結果，均驗出甲基安非他命反應，有該醫院八十九年十二月
    十二日Ｂ─８９─１１１１及Ｂ─８９─１１１２檢驗報告單二紙附卷可考，按
    上開吸食器及玻璃球管等物既經驗出殘餘安非他命，客觀上顯無法將殘餘毒品自
    器具析離，應視同第二級毒品安非他命，同屬違禁物無訛。本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   曾定家
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
