【裁判字號】    89,易,4248
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二五六八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒刑四月確
    定，並於八十七年五月二十日執行完畢。詎仍不悔改，於八十八年八月十三日凌
    晨三時許，在高雄市苓雅區○○○路一四八號三樓之七其女友陳倚倩住處，因細
    故與陳女發生爭吵，竟基於普通傷害之犯意，以徒手毆打陳女之臉部，致陳女受
    有左側面頰部皮下瘀血各二Ｘ四公分及二點五Ｘ三公分等傷害。陳女受毆後，內
    心悲憤難當，竟於當日凌晨三時三十分許，自其住處跳樓自殺，經送醫不治死亡
    ，經檢察官率法醫相驗陳女屍體始知上情。
二、案經乙○○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭時地以徒手毆打陳倚倩等情，於警偵及本院審理時均坦
    承不諱，復有台灣高雄地方法院檢察署驗斷書一份在卷可稽，被告自白與事實相
    符，堪信為真實。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。又查被告甲○
    ○於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月確
    定，並於八十七年五月二十日執行完畢，有台灣高雄法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告僅因細故，即出手傷人，且傷害
    對象係一女性，無論在體型及力量均處於不相當之狀態，被告仍以徒手毆打，惡
    性非輕，惟被告犯後坦承罪行及被害人傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中         華        民       國    八十九    年   十二   月   二十六   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法   官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
