【裁判字號】    89,訴,2828
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八二八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
                             .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬零捌佰陸拾元，及自民國八十九年五月十八
日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國八十九年六月十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年六月十七日向
    原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定自八十八年六月十七日起至一百零
    八年六月十七日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息按年息百分之七點九五計算，按如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告丁○○自八十九年五月十七日起即未按期攤還，尚欠如主文所示
    之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據約定書、歷史交易紀錄表為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據約定書、歷史交易紀錄表為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○、丙○○○連帶給付借款壹
   佰肆拾柒萬零捌佰陸拾元，及自民國八十九年五月十八日起至清償日止，按年息
   百分之七點九五計算之利息，並自民國八十九年六月十九日起至清償日止，逾期
   在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
   二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
