【裁判字號】    89,賠,94
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第九四號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經裁定交付感化教育，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經裁定交付感化教育，執行完畢後，未依法釋放，受
羈押壹佰陸拾壹日，准予賠償新臺幣陸拾肆萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國五十三年二月二十六日因涉嫌叛亂案件遭羈
    押，至同年六月九日發交感化教育三年為止，合計遭羈押一百零四日。嗣於五十
    六年六月八日，前開感化教育期間雖已執行期滿，惟遲至五十六年十一月十六日
    始獲得釋放，故另遭羈押一百六十一日，合計遭羈押二百六十五日，為此爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，依冤獄賠償法第三條所定之最高標準
    ，每羈押一日以新臺幣（下同）五千元計算賠償金額，請求賠償一百三十二萬五
  千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於交
    付感化教育執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償；又該條例於民國八十九年二月二日公佈修正第六條第二
    項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一、二項分別定有明文，是聲請人依據戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償，程序上核無不合，先此敘
    明。
三、經查：本件聲請人因涉嫌叛亂案件，於五十三年六月九日遭發交感化教育三年，
    有卷附之財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十九年七月十
    四日（八九）基成法丁字第四七六五號函、陸軍總司令部人事署書函影本、陸海
    空軍軍官士官士兵離營申報戶籍證明書影本、軍管區司令部督察長室八十九年九
    月二十六日（八九）志厚字第二九九０號書函，及八十九年十一月二十一日（八
    九）志厚字第三六三一號函所附之臺灣生產教育實驗所已釋放叛亂犯及交付感化
    犯名冊可資佐證，是聲請人顯應於五十六年六月八日即執行感化教育期滿，迨無
    疑義。惟依前開臺灣生產教育實驗所已釋放叛亂犯及交付感化犯名冊，聲請人竟
    遲於五十六年十一月十六日始獲得釋放，故聲請人於五十六年六月九日起至同年
    十一月十六日釋放為止，確受羈押計一百六十一日（計算方式詳如附件），從而
    ，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本院賠償其受違法
    羈押一百六十一日之損害，即無不合，應予准許。爰審酌聲請人於五十六年六月
    九日受羈押時，正值三十七歲之壯年歲月，且因長期羈押受有精神上之重大痛苦
    併當時聲請人尚未結婚育子等情，再參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變動等
    因素，本院認以四千元折算一日為適當，應准予賠償六十萬四千元。至聲請人雖
    稱其另自五十三年二月二十六日起至同年六月九日發交感化教育為止，遭羈押一
    百零四日，惟本院經二度去函軍管區司令部督察長室，均查無聲請人裁判、羈押
    等任何相關資料，有前開軍管區司令部督察長室書函可資佐證，加以聲請人提出
    附於卷內之文件等書證，亦無任何足供本院判別聲請人確自五十三年二月二十六
    日起至同年六月九日發交感化教育為止，遭羈押一百零四日，聲請人復於本院行
    調查證據時，陳稱當時受羈押之裁定等資料已遺失，則聲請人此部分之請求尚無
    理由，應予駁回，併予指明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院敘明理由提出覆議書狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十七  日
附表：聲請人羈押日數之計算說明如下：
      五十六年六月九日起算至五十六年十一月十六日止，按月為22＋31＋31＋30+
      31+16＝161日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
