【裁判字號】    89,自,607
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六七號
    自  訴  人  甲○○
                設台南市○○路.
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○於積欠自訴人貨款新台幣（下同）七萬三千元迄
    未清償，自訴人原提起民事訴訟請求清償債務，於民國八十九年十一月十日經本
    院民事庭法官開庭時勸喻雙方和解成立，被告應清償所積欠債權人即自訴人之款
    項七萬三千元整及其利息，分期按月應償還自訴人一萬元共計分八次清償完畢。
    遽被告僅交付自訴人七千元，餘均未清償且避不見面。因而認被告涉有刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪云云。
三、按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，以意圖為自己或第三人不法所有，
    施用詐術使人將本人或第三人之物交付，為其成立要件。經查本件被告乙○○與
    自訴人於本院民事庭就其債務成立和解之後，未依和解條件之約定分期清償債務
    而僅給付七千元之事實，為兩造所是認，惟被告縱未依約履行，自訴人之債權並
    不因而消滅，被告並無任何利得或取得任何財物，自訴人亦無受任何損害，實難
    因被告未依約履行即遽認被告於和解之初有何詐欺取財之主觀犯意，亦難認其有
    何不法所有之意圖。本件係純屬民事上清償債務之問題。此外，本院復查無其他
    證據足資證明被告有何詐欺取財之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸上揭刑事訴
    訟法之規定，爰為駁回自訴之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十六條第三項、第二百五十二
條第十款，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二     月     二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
