【裁判字號】    89,易,4313
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  鍾萬樹
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一二三八０號），本院判決如左：
    主  文
鍾萬樹、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營遊戲電子遊戲場業之規定，各處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
均緩刑貳年。
    事  實
一、鍾萬樹（起訴書誤載為乙○○）、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲
    場業管理條例相關規定辦理營利事業登記，竟共同基於犯意聯絡及行為之分擔，
    未經向主管機關高雄市政府辦理該相關營利事業登記，即自民國八十九年四月一
    日起，擅自在高雄市三民區○○○路二五０號甲○○經營之勝達皮鞋店前騎樓地
    ，擺設電子遊戲機具「水柏青」二台及「動物柏青」、「滿貫大亨」各一台，
    供不特定人投以新台幣（下同）每十元硬幣之方式把玩娛樂，每日之營業額約一
    千元不等，嗣於八十九年五月八日二十時四二十分許，為警於上址臨檢查獲。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告鍾萬樹、甲○○於警訊及甲○○於偵審時坦承不諱，並經證
    人即查獲當時在場把玩之鄭介南於警訊中證述明確，復有高雄市政府警察局三民
    第一分局臨檢紀錄表一紙在卷可資佐憑，足認被告二人之自白與事實相符，堪信
    為真實，是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案
    、動作之遊戲機具」，故上開營業中之機台，自屬電子遊戲機無訛。次按所謂「
    經營電子遊戲場業」，並不以專營或主要營業為設置電子遊戲機，經不特定人娛
    樂之營利事業為限，此有主管機關經濟部於八十九年九月十九日以經（八九）商
    字第八九二一八一五八號函釋明確，是以被告等所營事業雖非主要或專營電子遊
    戲機，仍有同條例之適用。次按電子遊戲場業管理條例第十五條規定之立法意旨
    係為健全電子遊戲場之營業秩序，明定任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業
    之營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，是以騎樓、走道、寺廟、補習班等
    場所，自不得設置電子遊戲機營業，此亦經經濟部八十九年三月七日經（八九）
    商字第八九○○五五二一號函釋在案。是核被告二人所為，係違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
    經營電子遊戲場業之規定，其違反同條例第十五條之規定，應依同條例第二十二
    條之罪處斷。被告鍾萬樹、甲○○二人就上開犯行有犯意聯絡及行為之分擔，為
    共同正犯。又被告二人未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經
    營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，僅能論以一罪
    ，公訴人認應以連續犯論處，容有誤會。爰審酌被告等所陳列之機台數量非鉅且
    時間不長，又查無重大之獲利情事，所犯情節自屬輕微，及其等犯後坦承犯行，
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查
    被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告鍾萬樹、甲○
    ○全國前案紀錄表一紙在卷可按，因一時失慮，偶罹刑章，犯後均坦承犯行應具
    悔意，經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所受刑之
    宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。至電子遊戲機具「水
    柏青」二台及「動物柏青」、「滿貫大亨」各一台，雖係供被告二人犯罪所用之
    物，惟非被告等所有，業據被告甲○○陳明在卷，爰不另為沒收之諭知。
三、被告鍾萬樹經合法傳喚，無正當理由未到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰
    不待其到庭陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十
一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
