【裁判字號】    89,撤緩,136
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一六六一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○○因犯詐欺案件，前經臺灣高雄地方法院於民國（
    下同）八十七年十二月十一日以八十七年度易緝字第四二七號判處拘役五十日（
    聲請人誤繕為有期徒刑五十日），緩刑二年，並於八十八年一月二十五日確定。
    惟受刑人竟於緩刑期內，即八十九年二月二十一日更犯妨害風化罪，經台灣士林
    地方法院於同年七月七日以八十九年度訴字第二三二號判處有期徒刑二月，並已
    於同年九月七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  徐  美  麗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
