【裁判字號】    89,交聲,152
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一五二號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年七月二十九日所為之處分（原處分：高市裁監字第三○—Ｂ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議。」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項著
    有明文規定。
二、經查，本件異議人甲○○係於民國（下同）八十九年八月二日收受原處分機關於
    八十九年七月二十九日所為之高市裁監字第三○—Ｂ00000000號裁決書
    之事實，有送達回證在卷可證。而異議人收受上開裁決書後，遲至同年十月三十
    日始向高雄市交通事件裁決所聲明異議，亦有該所收文章戳存卷可按，是異議人
    之異議顯已逾上開十五日期間，其異議與法不符，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
