【裁判字號】    89,小上,160
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一六○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
                            設.
    法定代理人  鄭貴龍      住.
    送達代收人  陳俊榮      住.
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十六日本院高
雄簡易庭八十九年度雄小字第一九四八號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，
    並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十五定有明文。又小額訴訟上訴有民事訴訟法第四百三十六條之二十
    五所列情形者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院
    應以裁定駁回之，為同法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百四十四
    條第一項所明定。
二、本件上訴人上訴，未於上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具
    體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，經本院於民
    國八十九年十一月三十日裁定，命其於收受該裁定書之日起十日內補正上開事項
    ，上訴人已於八十九年十二月四日收受上開裁定，迄今仍未補正，揆諸前揭說明
    ，其上訴不合法，應予駁回。
三、末按於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事
    訴訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條第三十二第一項規定甚明
    。查本件第二審訴訟費用為二百零八元，揆諸前開規定，應由上訴人負擔該第二
    審訴訟費用，附此敘明。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  張桂美
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
