【裁判字號】    89,易,4977
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七七四四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件於民國八十二年及八十三年間分別經法院判處徒刑三年
    四月及三年九月確定，於八十二年十一月五日開始執行右開三年四月之徒刑，而
    於八十六年三月四日起接續執行右述三年九月之徒刑，後經假釋出獄，竟猶不知
    悔改，於八十八年八月十五日凌晨二時許，甲○○前往高雄市三民區○○○路三
    三一號由乙○○所經營之翁財記便利商店（當時該翁財記便利商店尚在營業中）
    地下室之倉庫，欲取回其先前擺設於該處之電動玩具機具，惟其至該處始發現其
    原擺設之電動玩具已不冀而飛，復又見乙○○亦於該處擺設電動玩具，竟萌歹念
    ，意圖為自己不法所有之犯意，持原置放於該處不知何人所有惟客觀上足為兇器
    之螺絲起子一把，以該螺絲起子打開乙○○所擺設於該處之電動玩具外殼，竊取
    電動玩具內之硬幣共約新台幣（下同）三千元；得手後，供己花用。嗣於同年九
    月九日經警借提查證後循線查知上情。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指訴其擺放
    於上開處所之電動玩具確曾於八十八年八月十五日凌晨遭不明人士破壞並竊走電
    動玩具內之現金約三千元之情節大致相符，被告之自白可信為真實。綜上所述，
    被告犯罪事證明確，犯行堪以認定，依法應予論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。審酌
    被告犯罪後坦承犯行，態度良好，且所竊得之金額微小，所造成之損害有限，又
    係因貪圖小利方臨時起意犯本件犯行，惡性非鉅等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以昭炯戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
本案經檢察官詹美鈴到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    十二      月      二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                              法  官 李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 龔  能
中    華    民    國    八十九    年    十二      月      二十六      日
附錄本件論罪條文；
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
