【裁判字號】    89,聲,3331
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一二七三號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件司法機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第一級
    毒品海洛因毛重○‧一八公克及第二級毒品安非他命毛重五‧八一公克，業經本
    署以八十九年度毒偵字第六六二八號為不起訴處分確定在案，而前開查扣之毒品
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件高雄市政府警察局鼓山分局於八十九年三月
    十七日下午五時五分許，在高雄市○○區○○街五十七巷口，被告甲○○機車座
    椅內查扣之海洛因一包（驗後淨重○‧○一公克），係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款之第一級毒品，有法務部調查局八十九年四月十七日編號000
    000000號鑑驗通知書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製
    造、運輸、販賣、持有、施用，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件此部分之
    聲請為正當，應予准許。
三、另扣案之安非他命四小包（毛重合計五‧八一公克），是否確屬第二級毒品安非
    他命，遍查全卷並無任何鑑驗之相關資料附卷可憑，是尚無證據足資證明扣案之
    安非他命四小包確係屬違禁物，故聲請人此部分之聲請尚非有據，應予駁回（臺
    灣高等法院高雄分院八十八年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二
    四號、第四八號裁定亦同此見解，足供參考）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
