【裁判字號】    89,易,5414
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四一四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一六五三六號），茲因其不宜以簡易判決處刑，而由本院高雄簡易庭移送前
來（八十九年度雄簡字第一四三七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係高雄市○○街六一號全球超商之負責人，其與同案
    被告甲○○（另行審結），基於共同之犯意，未經取得電子遊戲場業之營利事業
    登記證，即合資購入電子遊戲機十二臺，並自民國八十九年七月七日起陳列於前
    開店內供人打玩而經營電子遊戲場業，嗣於八十九年七月十一日為警查獲，因認
    被告涉嫌違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定
    辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之
    規定論處等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文；又已經提出公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款
    、第三百零七條亦分別規定甚詳。經查：本件公訴人認被告乙○○涉嫌違反電子
    遊戲場業管理條例等節，雖業經其於八十九年十月三十日，以八十九年度偵字第
    一六五三六號聲請簡易判決處刑書向本院聲請簡易判決處刑，並於八十九年十二
    月四日繫屬在案，惟依前開起訴書所載，被告之犯罪時間為八十九年七月七日至
    同年月十一日，而被告另於八十九年四月二十九日起，在高雄市○○區○○路二
    ○八號「喬鴻商行」，違規經營電子遊戲場業，嗣於八十九年五月三日十六時十
    五分許及同年九月七日凌晨一時許為警二次查獲，旋遭臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年六月十日向本院聲請簡易判決處刑，並於八十九年十二月十二
    日由本院以八十九年度易字第四七二六號判決判處拘役二十日（現仍未確定），
    有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一一九二一號聲請簡易判決
    處刑書、本院八十九年度易字第四七二六號判決書、辦案進行簿，及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份附卷足憑，是被告前後二涉嫌犯罪行為，犯罪時間
    緊接，觸犯構成要件相同罪名，顯具有連續犯之裁判上一罪關係，應為同一案件
    ，從而公訴人就同一案件，向本院重行起訴，依首開規定，本院自不得加以審判
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
