【裁判字號】    89,聲再,251
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二五一號
    再審聲請人
    即自訴人    癸○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
    被    告    辛○○
                壬○○
                庚○○
                乙○○
                戊○○
右列聲請人因自訴被告背信案件，對於本院八十五年度上易字第二三九０號中華民國
八十六年五月三十一日確定判決（原審案號：臺灣高雄地方法院八十五年度自字第四
九五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未提出原判決之繕本，揆之上開法條規定，其聲請程序顯有所違背，應依同法第四百
三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國        八十九      年     十二     月    二十八    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
