【裁判字號】    85,上更(三),32
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十五年度上更(三)字第三二號
    上  訴  人    豐建設有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
    被  上訴人    午○
                  曾艷凰
    共      同
    訴訟代理人    壬○○      .
    被  上訴人    地○○(兼簡.
                  天○○(兼簡.
                  亥○○(簡春.
    兼  右三人
    訴訟代理人    宇○○(兼簡.
    被  上訴人    簡陳烏  簡.
                  庚○○      .
                  戊○○      .
                  宙○○      .
                  申  ○      .
    兼右三人
    訴訟代理人    玄○○      .
    被  上訴人    辛○○      .
                  寅○○○    .
                  丁○○      .
                  甲○○      .
                  未○○      .
                  黃○○      .
                              .
                  丙○○      .
                  癸○○      .
                  丑○○      .
                  子○○      .
                  酉○○      .
                  戌○○○    .
                  辰○○      .
                              .
                  巳○○○    .
                              .
    右  一  人
    訴訟代理人    卯○○      .
                              .
右當事人間請求確認所有權存在事件，上訴人對於中華民國七十七年八月二十二日臺
灣高雄地方法院七十六年訴字第三四三二號第一審判決提起上訴，經最高法院第三次
發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審（除確定部分外）及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)確認上訴人對於坐落高雄市○○區○○段四小段二四六、二四七及二四八號（重
    測前依次為同區○○○段二六一－二六０號、二六一－二五九號及二六一－八九
    號三筆土地上門牌高雄市新興區○○○路四九號藍寶石大樓地下一層、地上十二
    層內之第四層、第六層、第七層、第八層B1、B2、B3、B4部分及第九層、第十層
    、第十一層A1、A2、A3、A4、B1、B2、B3部分與第十二層A1、A2、A3、A4、B1、
    B2部分房屋之所有權存在。
  (三)被上訴人午○、曾艷凰、地○○、天○○、宇○○、簡陳烏  、亥○○、庚○○
    、戊○○、辛○○、寅○○○、丁○○、甲○○、未○○、黃○○、癸○○、丑
    ○○、子○○、宙○○、申○、酉○○、戌○○○、辰○○、巳○○○等分別將
    高雄市政府工務局核發前項藍寶石大樓（七四）高市工建築字第Ｅ０四００四號
    建築執照內第四層、第六層、第七層至第十二層除第八層A1、A2、A3、A4部分外
    ，如起訴狀附表所示各該部分之起造人名義塗銷。
  (四)被上訴人午○、地○○、天○○、宇○○、簡陳烏  、亥○○、丁○○、甲○○
    、巳○○○、宙○○、黃○○、戌○○○等應出具坐落高雄市○○區○○段四小
    段二四六號二六四平方公尺、二四七號一七五平方公尺及二四八號一二八平方公
    尺之土地使用權同意書與上訴人。
  (五)第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人等負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)系爭大樓所坐落之基地，係上訴人法定代理人之母己○○向被上訴人等借貸金錢
    ，並由己○○以該資金向系爭房屋地基之原土地所有權人陳榮安、陳伯安、方天
    賜輾轉購地。再以興建大樓販售獲利後由己○○給付利息與被上訴人等，惟因被
    上訴人等為確保其借款債權獲償之保證，遂協調由被上訴人等與己○○依借款額
    度比例予以登記系爭土地應有部分及起造人名義申請建築執造（信託讓與擔保）
    ，此有工程投資合約書第二、三、五、六、九、十、十二條明文可稽，其間因資
    金變動等曾變更起造人名義。被上訴人就所主張出資及委建二情，未見舉證證明
    ，何能認系爭大樓為其所有。又與被上訴人間所訂工程投資合約書，僅借其名義
    申請建造執照之信託登記行為而已，況依該合約書第八條約定，被上訴人如未陸
    續提出購買土地款時，上訴人得沒收其資金，其所提資金不足已違約在先，何能
    將建物所有權歸其所有。
  (二)上訴人購買土地後，上訴人即委託建築師設計申請建造執照，並向高雄市政府領
    取（六八）高市工建築字第六二九號建造執照，且委富利營造股份有限公司營運
    。嗣經動土後，因該地基原係「漁塭」地段，故大樓地基之興建倍增困難，超越
    原建築預算，己○○遂四處張羅資金，興建到第二層，因資金不足而停工，七十
    年五月廿六日又重新委託遂請包商蔡巡決、歐朝春、歐朝福等繼續興建至第十二
    層，有上訴人與蔡巡決三人間之公證契約可憑。此時遭被上訴人午○、藍新福、
    甲○○等三人遂控告己○○詐欺、經判刑確定，己○○及上訴人法定代理人入監
    服刑，工程遂停擺，地下一層及第一、二層遭第一次之包商（營造廠）聲請查封
    拍賣，斯時「建造執照」因逾期未完工而予以作廢，被上訴人等趁己○○在監服
    刑即乘機向主管機關「僭稱」係出資建造人，擅以被上訴人名義重新申領建造執
    照。職是，被上訴人等主張系爭土地為其所購買並委託或提供上訴人興建大樓云
    云，要非實在。
  (三)按約定於債權已屆清償期，而未為清償時，抵押物之所有權，移屬於抵押權人者
    ，其約定為無效，民法第八百七十三條第二項定有明文。是以被上訴人與上訴人
    或其讓與人約定上訴人中途不能完工或不於二年內償還借款，已建房屋應由其等
    全權處理，即不能認有效，被上訴人等據此主張上訴人中途不能完工或未於二年
    內償還其借款，系爭大樓及土地所有權即歸屬其等所有（合約書第七條）云云，
    即屬違背前揭法條之禁止規定。
  (四)建築法第十二條第一項規定，建築物之起造人為建造該建築物之申請人，由起造
    人於建築工程完竣後依同法第七十條規定申請使用執照，並依土地登記規則第七
    十條第一項規定，據以申請辦理建築物所有權第一次登記，系爭大樓第三層至第
    十二層起造人為上訴人，不惟有當時承攬工程之蔡巡決在原審之證言可憑外，另
    有最高法院七十八年台上字第一七五二號邱黃菊、賴能發與丁○○等間確認所有
    權存在事件之確定判決足參。上訴人欲以自己為起造人或任何第三人為起造人申
    領建造執照進而申領使用執照，據以申辦建築物第一次登記，其權利在上訴人，
    不容被上訴人任意侵害，乃被上訴人未得上訴人同意，擅領（七四）高市工建築
    字第Ｅ０四００四號建築執照，並分別登記為各層之起造人，屬侵權行為，如不
    予塗銷，上訴人之所有權無法維護。
  (五)系爭土地係由訴外人己○○購買，信託登記與被上訴人午○等七人，而己○○將
    土地提供予上訴人建築系爭大樓，由原地主出具土地同意使用書，該大樓尚未完
    成，原建築執照已因逾期失效，被上訴人午○等七人自有出具土地使用同意書供
    上訴人申請建造執照完成房屋之義務。再者，上訴人在系爭土地上建築大樓，為
    被上訴人午○等所明知，仍受移轉登記，且對上訴人在系爭土地建築大樓，迄無
    異議，自屬默許上訴人使用系爭土地，縱係買受取得土地，亦應出具土地使用同
    意書。
  (六)被上訴人甲○○就系爭土地應有部分原為一０００分之二五０，於八十三年四月
    七日將應有部分一０００分之一二五移轉登記為許鍾鳳昭所有，依民事訴訟法第
    二百五十六條第四款規定，訴訟標的對於數人必須合一確定，自得追加許鍾鳳昭
    為被上訴人，請求其出具土地使用同意書。
  (七)系爭土地係上訴人所購買，系爭大樓亦係上訴人所興建，被上訴人僅係借貸金錢
    與己○○，由己○○按期給付利息予被上訴人，被上訴人為確保渠等本金之將來
    可獲清償，遂乃要求上訴人將系爭土地依借款額度應登記持份名義及房屋起造人
    名義登記予被上訴人，上訴人亦依渠等之要求而如數登記，用供擔保被上訴人等
    對上訴人之借款債權。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提土地使用權同意書影本一份、計算書影本七
    份、台灣高等法院台南分院七十七年度重上更二字第二十二號、最高法院七十八
    年度台上字第一七五二號民事判決影本各一份，並聲請訊問證人方天賜，另提出
    土地登記簿謄本九張為證。
乙、被上訴人方面：
壹、被上訴人午○、曾艷凰、丁○○、甲○○、黃○○、巳○○○部分：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人午○、曾艷凰補稱：
  1.有關土地部分：
    依上訴人與壬○○所簽訂「工程投資合約書」前言甲方（乙○○）提供系爭土地
    由乙方（午○）承購，午○出資四百萬元持分五分之一，故土地所有人為午○無
    疑，有工程合約書、土地謄本、證人宙○○可證。所有權既為午○所有，自有排
    他性，被上訴人無義務出具土地使用同意書，上訴人亦無權要求。然午○等人合
    資購地之價款遭乙○○挪用，致短缺三百萬元，無法辦理產權移轉登記，方天賜
    欲沒收價款，午○等人為保權益，乃以乙○○、己○○為債務人設定抵押予方天
    賜，嗣因方天賜需款，改由柯明宗代償，純為保障權益之權宜措施，上訴人不得
    據此主張土地為其購買。又午○等人購買土地尚未辦理產權移轉登記前，為及時
    興建本大樓，由原地主陳伯安、陳榮宗出具土地使用權同意書予上訴人，俾利上
    訴人申請建造執照。
  2.有關信託登記部分：
    兩造在購買土地及簽訂工程合約時，並無信託登記之意思表示。又系爭土地若為
    上訴人所購買，因欠缺資金向被上訴人借貸者，土地亦應登記為上訴人名下而設
    定抵押權與被上訴人，即足保障被上訴人之債權，自毋庸信託登記被上訴人名下
    。且上訴人身為專業代理人，法令熟稔，豈有違反常理將土地登記予被上訴人名
    下，作為其債務擔保之方式。
  3.有關大樓部分：
    土地由午○承購，依合約分得地上二樓（以地易屋），有午○委託上訴人申請之
    年高市工建築字第 629號建造執照，二樓原始起造人登記為午○可證。然上訴
    人未依約完工交屋，竟盜賣被上訴人所有之二樓，亦未償還投資金。又依合約第
    七條約定「甲方（上訴人）對本工程在中途不能完成時，願將所有建築物全部無
    價歸予乙方（被上訴人）全權自行處理，不得異議，同時甲方如有出售與購買者
    所發生糾紛等者，與乙方無涉，並該工程有關之工程費由甲方負責，與乙方無干
    。」如今上開建造執照逾期被主管機關註銷，上訴人又無力興建，被上訴人等將
    遭受重大損失，遂湊資繼續興建，乃依合約第七條之約定申領系爭年高市工建
    字第E04004號。又上訴人原申領建造執照逾期作廢前經多次起造人名義變更後，
    實際上已無上訴人之起造人名義，上訴人自無由以起造人名義主張系爭大樓所有
    權。而被上訴人所申請之系爭建造執照之起造人名義，分別以投資或買賣為原因
    登記為起造人，皆承繼原起造人之權利。富利營造公司拍賣地下一樓及地上一、
    二樓係因承攬工作取得之法定抵押權之故，上訴人自不得執此主張其有所有權之
    依據。另蔡巡決之工程款由銷售房屋給付，三樓付二百七十萬、五樓付一百六十
    八萬，足證上訴人並未出資興建，上訴人既非起造人又非實際出資者，上訴人對
    本大樓無所有權。
  (二)被上訴人丁○○補稱：系爭土地是我們出資購買，地價稅亦由我等繳納。本件大
    樓乃與上訴人合建，並分得房屋。
  (三)被上訴人甲○○具狀補稱：系爭土地經由己○○介紹伊購買，再經由伊介紹壬○
    ○購買，由己○○之司機宙○○搭載伊等前往訂立買賣契約，宙○○可為證明。
    系爭土地共一百坪，每坪為二十萬元，伊與巳○○○合資購買二十五坪，先登記
    為伊名下，嗣再轉登記應有之持份予巳○○○。依兩造合約並無信託登記之約定
    。又依合約第七條約定，工程費與伊無關，係由購買房屋之人實際出資，且註明
    二年內未完工，全部歸與乙方全權處理，上訴人不得異議。上訴人既未依約完工
    ，自應由被上訴人收回處理。
  (四)被上訴人黃○○補稱：
    被上訴人黃○○向上訴人承買坐落高雄市新興區○○○段（重測前地號）二六一
    之八九、之二五九、之二六０號等三筆土地持份百分之五約五坪地，及藍寶石國
    際套房共三間，經雙方議價總共為新台幣一百萬元，當日並繳交買賣前款八十萬
    元為上訴人親筆蓋章簽收，嗣於六十九年九月九日簽收後款二十萬元，有被上訴
    人於六十九年五月十六日填寫買賣契約（附買賣契約書影本）為證。並於六十九
    年九月八日，依照土地登記程序合法取得該土地所有權，有上訴人乙○○親筆代
    書填寫土地買賣契約書及該地現值申報表、及高雄市稅捐處免繳土地增值稅證明
    書為證。足證，系爭土地為被上訴人所購買，並無信託登記一事。又依買賣契約
    書第五條載明，本件買賣乙方（即上訴人）應於八個月內以同樣價格購回。被上
    訴人曾於七十年元月七日以郵局存證信函通知上訴人，均未獲回應，系爭房地仍
    應為被上訴人所有。
  (五)被上訴人巳○○○於準備程序補稱：
    本件於八十四年已和解，希望依和解內容履行。
貳、被上訴人地○○、天○○、宇○○、簡陳烏  、亥○○、庚○○、戊○○、辛○
    ○、寅○○○、未○○、丙○○、癸○○、丑○○、子○○、宙○○、申○、玄
    ○○、酉○○、戌○○○、辰○○，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
      理      由
壹、程序方面：
    查被上訴人簡春強於訴訟中死亡，其繼承人為地○○、天○○、宇○○、簡陳烏
      、亥○○、李簡淑美、簡雪桂、簡雪玉。其中李簡淑美、簡雪桂、簡雪玉業合
    法拋棄繼承，有臺灣屏東地方法院八十九年五月十八日屏院正民義字第八十三繼
    七三號函可稽，依法命地○○、天○○、宇○○、簡陳烏  、亥○○承受訴訟。
    次查被上訴人地○○、天○○、宇○○、簡陳烏  、亥○○、庚○○、戊○○、
    辛○○、寅○○○、甲○○、未○○、丙○○、癸○○、丑○○、子○○、宙○
    ○、申○、玄○○、酉○○、戌○○○、辰○○、巳○○○，經合法通知，均未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴
    人之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、查上訴人為一有限公司，於六十八年五月十二日向經濟部申請設立，業經准許登
    記在案，並於同年九月廿四日由高雄縣政府發給營利事業登記證，此有該公司執
    照、營業登記證與台灣省政府建設廳第三科七七建三字第一三七一０七號函暨其
    附件公司登記事項卡附卷可稽（見原審卷一九一頁、一九二頁、三０三至三０五
    頁），且查無註銷登記情事，則上訴人顯為一合法之法人，有當事人能力及訴訟
    能力至明。又系爭大樓所有權誰屬，兩造既有爭執，其間法律關係顯有不明確，
    且系爭藍寶石大樓原領建築執照經主管機關依法註銷作廢後，被上訴人即以地主
    身分變更起造人名義重新申領建築執照，上訴人在私法上之地位即有受侵害之危
    險，自可訴請確認所有權存在；又依上訴人主張被上訴人之變更起造人重新申領
    建築執照，侵害其權益，土地為信託登記被上訴人午○、簡春強、丁○○、甲○
    ○、宙○○、黃○○、戌○○○等七人名義，其等形式上繼受原土地所有人陳伯
    安、陳榮宗之權義，自應出具土地使用權同意書與伊，使伊得持向主管機關重領
    建造執造等情，其請求被上訴人塗銷起造人名義及出具土地使用權，亦無當事人
    不適格情事。另上訴人在原審起訴主張基於確認所有權之法律關係及侵權行為之
    法律關係為本訴之請求，有上訴人起訴狀足憑，則上訴人於本院主張依侵權行為
    法則塗銷被上訴人之起造人名義，自無訴之變更或追加可言。是被上訴人所辯上
    訴人無當事人能力，當事人不適格及上訴人於本院有為訴之變更、追加云云，均
    無可取，合先敘明。
二、本件上訴人主張：坐落高雄市○○區○○段四小段二四六、二四七、二四八地號
    上，門牌高雄市新興區○○○路四十九號藍寶石大樓，係伊向高雄市政府工務局
    申領建造執照後投資興建，已完成地下室一層、地上十二層之結構體，而為獨立
    之不動產，所有權自應歸原始建造人之伊取得，詎被上訴人竟乘伊原領建造執照
    因逾期完工而作廢之際，偕稱係出資建造人，擅自以被上訴人名義重新申領建造
    執造，自屬侵害伊之權利。又系爭大樓之基地，原屬訴外人陳伯安、陳榮宗所共
    有，嗣轉售伊公司法定代理人之母己○○，因未辦所有權移轉登記，乃由陳伯安
    、陳榮宗出具土地使用同意書，交伊持以申領建造執照，嗣為籌集建築資金，向
    陳淑英、甲○○、壬○○、藍新福、簡春強、邱淑越、黃○○等七人借款，而為
    確保借款債權，應各該債權人要求，將基地所有權信託登記為被上訴人午○、簡
    春強、丁○○、甲○○、宙○○、黃○○、戌○○○名義，該七人形式上繼受原
    地主陳伯安、陳榮宗二人出具土地使用權同意書之權義關係，自應出具土地使用
    權同意書予伊，俾利伊得以持向主管機關重領建造築照等情，求為確認如聲明所
    示，上訴人對系爭大樓之所有權存在，被上訴人應塗銷所申領建造執照之起造人
    名義，並出具系爭大樓基地之使用權同意書予伊之判決。（按上訴人請求確認第
    三層第五層全部及第六層B1、B3部分，業經本院前審駁回其訴確定）。
三、被上訴人則以：系爭大樓係伊出資委由上訴人建造，所有權當歸屬伊所有，且依
    甲○○等與上訴人法定代理人間所訂工程投資合約書第七條規定，系爭大樓因未
    完工，伊自得以自己名義重領建造執照，並無侵害上訴人權利可言。又大樓基地
    係登記名義人午○等所出資合購，並非信託登記而來。上訴人對系爭土地並無任
    何權源，其請求為無理由等語，資為抗辯。
四、按建造執照僅係行政機關管理都市建築之方法，並非取得所有權之法定證據，僅
    為建築物之管理問題，於建築物之主要結構完成後，已不得申請變更起造人名義
    （最高法院八十一年度台上字第二七三號判決參照）。因此，建造執照上之起造
    人為建築主管機關認定應負建築法令上之責任之人，固與判定建物之所有權歸屬
    無涉，倘若建物尚未取得使用執照，且尚未經地政機關為建物第一次總登記，其
    所有權歸屬之認定，非不得以向主管機關登記之起造人之名義及實際出資者為何
    人作其準據。經查，系爭大樓已建造至十二層之樓之結構體，為兩造所不爭，雖
    迄未完工，惟已足避風雨，可達經濟上使用之目的，即屬獨立不動產，但因未取
    得建物第一次總登記，依前揭說明，應以原始起造人及實際出資者為何人作其準
    據。卷查系爭大樓第三層至第十二層之起造人名義，於上訴人之原申領建造執照
    （七十四高市工建築字第Ｅ０四００四號）經主管機關作廢前，曾於六十八年十
    月二日及六十九年二月二十九日先後兩次變更起訴人名義，經兩次變更後之起造
    人名義，僅第八層中之A1、A2、A3、A4部分為上訴人名義，嗣該第八層A1、A2、
    A3、A4部分房屋，亦因上訴人法定代理人另欠被上訴人玄○○債務，由玄○○取
    得執行名義後聲請法院強制執行，結果由玄○○於七十一年八月三日承受等情，
    有高雄市政府工務局建造執照變更起造人紀錄附於原審卷足證，並經原審調閱該
    院七十年度執字第五六二二號執行案卷查核屬實，是系爭大樓實際上已無上訴人
    之起造人名義甚明。至六十八年十月二日及六十九年二月二十九日先後兩次變更
    起造人名義，既在本件建造執照之前，自與本件無涉。次查上訴人既為建設公司
    ，系爭大樓本由其申請建造，然建至地上二層時，即因無資力建築改委由事外人
    蔡巡決等三人承攬續建第三層至第十二層之主結構體，已為上訴人所自認並提出
    其與蔡巡決等三人於七十年五月二十六日訂立之工程合約與法院証書影本各一件
    為証（原審卷一八八、一八九頁），但契約名義雖由上訴人委託蔡巡決等人建造
    ，實際上仍非上訴人出資，此依該工程合約第四條：付款辦法：由本大樓銷售房
    屋款優先給付（給付時視工程進度給付，如銷售房屋款不足，仍應按進度給付工
    程費後，包商方繼續施工）之內容，再參以証人蔡巡決在原審証稱上訴人未如期
    付錢因此就停工，上訴人只付第三層二百七十萬元、第五層一百六十八萬元等語
    （原審卷一八六頁背面）及上述第三層第五層分別為訴外人邱黃菊、賴能發付清
    款項予上訴人而取得起造人名義之事實，業經台灣高雄法院台南分院八十七年度
    重上更(二)字第二二號民事判決確定有該判決影本一件附卷足憑（本院七十八年上
    字第五六號卷六十五至七十頁、一二七頁），足以証明上訴人自系爭大樓第三層
    起至第十二層止之興建均未出資，而係由買受人即被上訴人等人出資。上訴人將
    系爭建物委由蔡巡決等三人建造時，原建造執照上起造人名義除八樓之A1、A2、
    A3、A4仍屬上訴人名義外，其餘各層起造人名義均非上訴人名義，已如前述，上
    訴人雖主張係信託登記被上訴人名義云云，然為被上訴人所否認，而上訴人又不
    能舉証証明。且依卷附工程投資合約書、約定書、房屋買賣契約書所載觀之，即
    約定上訴人公司有為被上訴人申請建造執照之約定，核與一般預售屋之建築習慣
    ，委建或買賣房屋時，建築商議出賣人，類皆以委建人或買受人名義申請為建造
    執照上之起造人方式相符。本件上訴人原申請建造執照作廢前之各登記起造人，
    當係投資委建或買賣系爭建物之實際出資者，應可認定，否則上訴人斷無憑空無
    故登記各該人為起造人，足見被上訴人所辯係分別以投資或買賣付款等原因，登
    記為起造人名義，堪予採信。系爭大樓之建築，上訴人既非起造人，又非實際出
    資者，揆諸前揭說明，上訴人尚未取得所有權，乃竟請求確認所有權存在，即非
    正當，不應准許。
五、依前所述，上訴人就系爭大樓既無所有權，亦非起造人，則上訴人已無由依起造
    人之地位申領建造執照，再依建築法僅規定起造人可申請建造執照，而無其他條
    件限制，則被上訴人因上訴人原申領建造執照作廢後，以起造人名義重新申領建
    造執照，於法並無不合，且不必經原起造人同意，此亦有屏東縣政府七十二年三
    月十二日（七二）屏府建市第二二０九二號函引內政部核示前開不必經原起造人
    同意之函件存於原審卷可參，並經高雄市政府工務局主辦人陳福人於本院另案七
    十五年度上更(二)字第三十五號審理時結證屬實。是被上訴人之重新申領建造執照
    ，尚難認有侵害上訴人之權利。況依上訴人法定代理人與被上訴人間所訂之工程
    投資合約書第七條，載明上訴人如中途不能完成建築工程時，願將建築物歸被上
    訴人全權處理，不得異議等語觀之，上訴人既中途不能完成建築工程，被上訴人
    乃據以重領建造執照，更屬契約合法權利之行使，難謂有侵害上訴人之權利。至
    上訴人主張依合約第八條約定被上訴人如未陸續繳付購地款，上訴人得沒收其已
    繳款項，被上訴人提供之資金不足，其違約在先，建築物歸其處理云云，為被上
    訴人所否認，而上訴人亦不能舉證以實其說，自無可採。
    從而上訴人依侵權行為之法律關係，訴請被上訴人應將重領之上開第Ｅ０四００
    四號建造執照內（除第三、五層及第六層B1、B3已確定部分外）上開樓層部分起
    造人名義塗銷，自非有據，不能准許。
六、末查系爭大樓基地，原係甲○○、丁○○、壬○○、乙○○所投資購買，嗣壬○
    ○將權利讓與被上訴人午○，丁○○將部分權利讓與被上訴人宙○○、簡春強、
    戌○○○，乙○○將權利讓與被上訴人黃○○。起先約定由乙○○出資一百萬元
    ，但乙○○不但未依約出資，且挪用買受人所交價款三百萬元，致欠地價款三百
    萬元，無奈設定三百萬元抵押權予方天賜，嗣方天賜需款，始由柯明宗代償，並
    將抵押權人名義更為柯明宗，並由丁○○之母李陳淑英繳付約一百多萬元之土地
    增值稅等情，已據證人壬○○、李陳淑英分別在原審及前審證明屬實。雖上訴人
    主張系爭土地係上訴人法定代理人之母己○○所單獨購買，因向被上訴人甲○○
    等人借款，故以信託登記方式，將所有權登記為被上訴人丁○○、甲○○、午○
    、宙○○、簡春強、戌○○○及黃○○名義云云，固未舉證以實其說，且為被上
    訴人否認，已難採信；且茍真係己○○單獨購買後欲籌設資金需借款，儘可將系
    爭土地設定抵押權予各該債權人，既方便又落實，何需大費週章以登記所有權人
    方式藉保債權，是上訴人上開主張與常情不合，難認為真實，證人方天賜所為與
    上訴人主張相同之證詞，因與事實不符，自亦不足採。又系爭基地係供上訴人建
    築大樓，因被上訴人初買系爭基地時尚未辦過戶登記，為及時興建，由原地主陳
    伯安、陳榮宗出具土地使用權同意書予上訴人，俾利申請建造執照，乃極其正常
    之事，且出具同意書之時間，在辦理過戶移轉登記之前，更屬必然現象，上訴人
    藉同意書開立在先之事實，主張系爭土地係己○○所單獨購買，尚非可採。再者
    ，系爭土地之過戶程序，因土地價款遭乙○○挪用尚未能順利辦妥，買受人之被
    上訴人為求順利取得所有權，同意就系爭土地設定抵押權予出賣人方天賜，亦屬
    買受人保護權利之道，上訴人執此主張系爭土地非被上訴人所有，否則焉有同意
    設定抵押權云云，同無足取。至上訴人在前審提出之借款計算紙，僅有數字之記
    載，並不足以證明上訴人主張借款證明之有利認定。是上訴人訴請被上訴人午○
    等人出具土地使用權同意書，亦非有據，不能准許。
七、綜上所述，原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國      九十    年      一      月      二      日
~B法院書記官  施耀程
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
