【裁判字號】    89,上易,1967
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一四二五號中華民國
八十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度
偵字第二八五五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第三百四十九條第二項之故
    買贓物罪，判處有期徒刑肆月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書所記載之事實、證據及理由（如附件）。茲補充記載理由如左：
二、被告甲○○不服原判決，提起上訴，狀稱：被告並無前科及任何不良紀錄，又須
    奉養年邁父母，爰聲明上訴云云。惟查被告甲○○年輕力壯，不知安分守己勤奮
    工作，竟牟不法之利益，連續故買贓物，助長盜風，造成被害人之損害難以彌補
    ，原審量處有期徒刑肆月，並無不當，尚難以被告並無前科及任何不良紀錄，又
    須奉養年邁父母，而邀免或減輕刑責。被告甲○○上訴意旨指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
三被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國     八十九     年      十二      月    二十九    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
