【裁判字號】    89,毒抗,370
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第三七號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十一月十
五日裁定（八十九年度毒聲字第八九四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以抗告人於保護管束期間，再有施用安非他命行為，
    而撤銷抗告人之保護管束，係以抗告人由警局所採尿液經檢驗結果有安非他命陽
    性反應為據，惟抗告人在警局所採尿並非當場經抗告人捺印，而係放置他處，隔
    五小時後始要抗告人捺印，抗告人對該尿液是否真實，有所懷疑。且抗告人當日
    早上在高雄縣警察局鳳山分局所採尿液經檢驗結果並沒有毒品反應，亦可證被告
    確已戒絕施用毒品惡習，為此提起本件抗告。
二、經查：抗告人在警局所採尿液經送台南縣衛生局檢結果，確有安非他命陽性反應
    ，有該局八十九年八月十七日尿液檢驗成績書一可參，而再經行政院衛生署管制
    藥品管理局確認結果，其尿液並呈嗎啡陽性反應，有該局（八九）管檢字第八七
    七一號檢驗成績書可參。而抗告人確有前往警局接受採尿及於所採尿液上捺印之
    事實，業經其於抗告狀中陳明，其雖質疑前開之封印時間過久，惟承辦員警係依
    法令執行公務人員，與抗告人又無怨隙存在，衡情並無故為誣陷之理，是本件抗
    告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十八   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
