【裁判字號】    89,上易,1970
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三六二九號中華民
國八十九年十月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第九七八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法、量刑及定執行刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、經查：本院審理時上訴人甲○○仍坦承：我們有偷車子，但當時是洪世宗講說要
    報假車禍，否則偷車會有事，我才受他指使去謊報的，洪世宗說報假車禍沒有關
    係，我才報的等語不諱（見八十九年十二月六日本院訊問筆錄），足見上訴人甲
    ○○確有竊取營業用大貨車及謊報車禍情事，並有贓物認領保管收據、高雄市警
    察局博愛四路派出所車禍處理登記簿、道路交通事故調查報告表（見警卷第十二
    頁）在卷可憑，事證明確，上訴人甲○○空言上訴，為無理由，應予駁回。
三、上訴人甲○○經合法傳喚無正當理由於審判期日不到庭，依法不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年      十二      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站或埠頭而犯之。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
