【裁判字號】    89,毒抗,356
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三五六號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月二十
五日裁定（八十九年度毒聲字第八三四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：原審以抗告人甲○○前因施用第一級毒品案件，經裁定送觀
    察、勒戒後認有繼續施用毒品傾向而裁定令入戒治處所施予強制戒治一年，惟(一)
    依觀察勒戒法所定之條例，須經觀察、勒戒「後」，亦即須經釋放後，始能認定
    是否有繼續施用毒品傾向，抗告人尚在觀察勒戒中，未經釋放，原裁定顯有不合
    。(二)原審裁定前未經抗告人辯論之機會。(三)抗告人係自首，原審均未予查明，均
    有未合，為此提起本件抗告。
二、按毒品危害防制條例第二十條第二項固規定：「經觀察、勒戒後，．．．」惟其
    應係指經觀察、勒戒程序後而言，並非指釋放後，此為當然之解釋。又裁定程序
    本即可不經辯論程序，此從刑事訴訟法第二百二十一條、第二百二十二條規定可
    知。而抗告人係於八十九年九月十八日上午，及同年十月一日下午經高雄市政府
    警局小港分局漢民派出所及小港派出所採尿送驗結果，均有嗎啡反應，此有該分
    局嫌疑尿液代碼、姓名對照表及高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書各二份可
    參，並因而經原審法院裁定送觀察勒戒，此亦有其前案紀錄表可參，足徵其所稱
    係自首一事並非事實。是其抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十二     月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       十二     月     二十八     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
