【裁判字號】    89,毒抗,372
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三七二號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治（八十九年度
聲撤戒二字第九二號），不服臺灣屏東地方法院八十九年度毒聲字第二六五０號中華
民國八十九年十一月十七日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經該院以民國（下同）八十八年
    度毒聲字第二一二一號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟
    於保護管束期間，仍有施用第二級毒品安非他命之行為，違反保護管束應遵守事
    項情節重大，有相關執行案卷可憑，因認檢察官之聲請為正當，依毒品危害防制
    條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治停止戒治，令入戒治處分施以
    強制戒治。
二、抗告意旨則以：其於停止戒治，付保護管束期間，並未再施用毒品，其上開尿液
    所以驗出有安非他命陽性反應，可能係八十九年十一月二十七日到友人湯義龍家
    閒聊，湯義龍有施用毒品，因此吸入二手煙所致云云。
三、依法務部調查局八十二年八月六日發一字第四一五三號函謂：「吸入煙毒或安
    非他命之二手煙，在文獻上雖尚無能否認由尿液中檢驗出煙毒或安非他命反應之
    研究報告，然按本局檢驗煙毒或安非他命案件經驗研究，若非長時間與吸毒者直
    接相向且存心大量吸入吸毒品者所呼出之煙氣，以二手煙可能存在之低劑量煙毒
    或安非他命，應不致在尿液中檢驗出煙毒或安非他命反應」。受處分人以其係吸
    入二手煙以致尿液驗出有安非他命陽性反應，自不足採；又，受處分人自稱，上
    開採尿之日期並無服用藥物之情形，有附卷之臺灣屏東地方法院檢察署受保護管
    束人尿液檢體監管紀錄表影本在卷可憑，則受處分人之尿液亦非服用藥物而出現
    之偽陽性反應。本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
         法官  惠光霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十八   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
