【裁判字號】    89,上易,1962
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一九六二號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三六八五號中華
民國八十九年十月三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
調偵字第二二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪並無不當，應予維持，並引用
    如附件第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官循告訴人乙○○之聲請，以被告甲○○常以暴力手段解決家庭紛爭，告訴
    人長期遭受身心傷害，已不堪精神及肉體之虐待，此次被告確有在住處二樓半處
    推倒告訴人，使告訴人受傷，證人羅寶財之證詞與事實不符，而指摘原判決諭知
    被告無罪為不當云云。
二、然查告訴人於向新甲派出所告訴被告傷害時，經警訊以「被告之前是否對妳有暴
    力傾向」時，供稱：「我們因個性不合，婆媳及孩子等問題不合，所以我想訴請
    離婚，他有時因口角會有恐嚇性言詞出現，但尚未曾打過我，除了這次以外」等
    語（見警卷第三頁），則告訴人上開所云被告常以暴力解決家庭紛爭，是否真實
    ，已有可疑，告訴人因摔倒致左足瘀血，因屬實在，然被告始終堅決否認有故
    意推倒告訴人之行為，辯稱係因告訴人往樓下跑，伊進出要攔阻她，以免讓鄰居
    看見，在二樓半處雙方不慎碰撞，導致她不穩而扭傷等語，核與證人羅寶財在
    原審及本院之證述情節相符，此外又乏其他確切事證足證被告確有故意推打告訴
    人使其受傷之情事，原審因而以不能證明被告確有家庭暴力防治法之傷害犯行，
    諭知被告無罪，洵無不當，檢察官上訴非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
       法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年      十二      月    二十八      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
