【裁判字號】    89,附民上,86
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第八六號
    上訴人即
    原    告    甲○○
    被上訴人
    即被告      乙  ○
右當事人間因偽造文書附帶民訴案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九
年十一月十七日第一審附帶民事訴訟判決（八十九年度附民六六八號）提起上訴，本
院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)確認原告如繕本所示，地院刑事判決偽造文書刑事附帶民事訴訟，因
      損害原告，所以要求被告應賠償原告金額新台幣（下同）一百萬元並至清償日
      止，按月息百分之五計算利息之刑事附帶民事法律關係存在。(二)確認原審法院
      八十九年度附民字第六六八號，以右開刑事判決書准予刑事附帶民事訴訟之裁
      定。
  二、其事實略以：被告於八十八年七月八日下午六時許，因在高雄市前金區○○○
      街六十六號內以辦理借款、離婚協議為其業務，因而取得葉慶銘之身分證及印
      章等資料，其竟未經葉慶銘同意，擅自在原告與訴外人林美貞之離婚協議書偽
      造葉慶銘之簽名於其上為見證人，致原告受有損害，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告方面未為任何陳述，亦未提出書狀為聲明或陳述。
    理    由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第二審辯論
終結後提起上訴前不得為之，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。經查本件被告刑
事部份（原審八十九年度易字第一八一Ｏ號），已於民國八十九年六月二十七日辯論
終結，並於同年八月十一日確定在案，此業經原審法院調閱該案卷宗核閱屬實。茲上
訴人於八十九年十一月六日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未
合，原告之訴為不合法，原審因而予以駁回，並說明其假執行之聲請亦失所附麗，應
併予駁回，於法並無不合，上訴人提起本件上訴為無理由，應予駁回。至上訴人如認
仍有對被告請求損害賠償之必要，應另循民事訴訟途徑解決，併此敘明。
據上論結，爰依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國        八十九      年     十二     月    二十八    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
