【裁判字號】    90,聲再,22
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第二二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因業務過失傷害案件，對本院中華民國八十九年十二月二十六日所為第二審
確定判決（八十九年度交上易字第一四五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審之意旨如後附聲請狀所載。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第
    四百二十一條固定有明文。惟此所謂之證據，須屬重要，一經審理，即足生影響
    於原確定判決，且為原確定判決所漏未審酌者為限。
三、本件聲請人所指如聲請狀二、三原確定判決漏未審酌之重要證據為證人許憲章及
    吳明鴻之證言，惟證人許憲章及吳明鴻之證言，原確定判決業經加以審酌，而採
    為對聲請人不利之證據（詳原確定判決理由一之(一)內），和證人吳明鴻對聲請人
    有利之證言部分，何以不能採信，在理由內亦詳予指明（參上揭理由），是此部
    分之證據，並非未經審酌，至聲請人所指如聲請狀四之(三)原判決憑空認定伊係遭
    到吊桿撞擊橫桿導致摔落，顯然有違證據法則及如聲請狀四之(五)原判決對於碰擊
    橫桿之行為與告訴人之摔落於地點是否具有相當因果關係，亦未論及，更屬於法
    有背云云，查採證乃事實審法院之職權，採證是否妥適，不生證據漏未審酌問題
    ，而判決理由內有無說明相當因果關係，與證據是否審酌無涉，綜上所述，本件
    聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國      九十      年       二       月     十二   日
                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
