【裁判字號】    89,上訴,1610
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一六一號
     聲請人
     即被告  甲○○
右列被告因民國八十九年度上訴字第一六一○號懲治盜匪條例等案件，聲請人聲請具
保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因懲治盜匪條例等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第第一百零
    一條第一項第一款、第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告自幼父母離異，靠外公及外婆一手帶大，最近其等身體欠佳
    ，乏人照料；又，被告曾經遭火燒傷，最近手臂及身體經常發麻及刺痛。為此，
    請准具保停止羈押云云。
三、茲查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法  官
                        法  官
                                        法  官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
