【裁判字號】    90,毒抗,22
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第二二號
    抗告人即
    被    告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度毒聲字第
二九三四號中華民國八十九年十二月二十六日第一審裁定（聲請案號：臺灣屏東地方
法院檢察署八十九年度聲觀字第一一九二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主       文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨以：抗告人甲○○不服屏東地方法院八十九年度毒聲字第二九四三號裁
    定，於法定期間提出抗告云云。
二、本件原審裁定以被告甲○○基於施用第一級毒品之犯意，於民國八十九年十一月
    二十一日十時五分往前回溯四十八小時內之某時，在不詳處所非法施用第一級毒
    品海洛因一次。嗣於八十九年十一月二十一日，經臺灣屏東地方法院檢察署觀護
    人採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應屬實，有台灣檢驗科技股份有限公司所出具之
    尿液檢驗報告附卷足佐，事證已臻明確，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告甲○○送勒戒處所觀察
    、勒戒，核無不合，本件抗告人甲○○未陳明理由，空言提起抗告，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       一       月     三十一   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
