【裁判字號】    89,訴,417
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七八二號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯，免刑。
    事      實
一、丙○○曾於民國八十七年五月三日因違反麻醉藥品管理條案件，經本院判處有期
    徒刑四月確定，甫於八十七年九月二十六日執行完畢，竟仍不知悔改，明知車牌
    號碼ＪＵ－二六三九號自用小客車，係其於八十九年六月七曰二十三時二十分許
    ，在苗栗縣頭份鎮新華里崎仔頭十九之八號前，借予乙○○使用，而於乙○○期
    未還時，竟意圈使乙○○、甲○○受刑事處分，而於八十九年六月十曰二十三時
    三十分許，至苗栗縣警察局頭份分局斗煥坪派出所，誣指乙○○、甲○○強盜伊
    所有之上開車輛。嗣於臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵辦徐銓傑、甲○○所涉
    強盜上開車輛時案件時，經乙○○、甲○○辯述原委及丙○○於該案中自白，始
    查悉上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於偵查中及本院審理中坦承不諱，核與證人乙○○
    、甲○○於臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字第三０三九、三四二九號案
    件偵查中及證人乙○○於本院審理中證述情節相符，復有被告於八十九年六月十
    日二十三時三十分許，至苗栗縣警察局頭份分局斗煥坪派出所之謊報筆錄附卷可
    稽，是被告自白與事實相符。從而，本件事證明確，被告丙○○誣告犯行，應堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告雖以一誣告
    行為同時誣告被害人乙○○、甲○○二人，只成立一個誣告罪，而無刑法第五十
    五條之適用（最高法院四十九年度台上字第八八三號判例意旨參照）。又被告曾
    於八十七年五月三日因違反麻醉藥品管理條案件，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，甫於八十七年九月二十六日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告於所誣告案件裁判確定前，即已在偵查中
    自白其誣告犯行，且參以被害人乙○○於本院審理中亦表示願意原諒被告及被告
    犯後已知悔悟態度良好等情，爰依刑法第一百七十二條之規定予以免除其刑，以
    啟自新。至公訴意旨對本件被告具體求刑有期徒刑四月，本院揆諸說明，容屬過
    重，爰諭知免刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，刑法第一百六十九條第一項
、第四十七條、第一百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二        月    二十六      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  黃  秀  娟
中    華    民    國    八十九    年      十二        月    二十六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百六十九條第一項：意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處
七年以下有期徒刑。
刑法第一百七十二條：
犯刑法第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判
或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
