【裁判字號】    89,苗簡,759
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三七三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除補充「甲○○曾於民國八十五年二月二十七日因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，於八十五年四月三十
    日執行完畢，仍不知悔改」外，其餘部份及及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三十條、毒品危害防制條例第十條第二項幫助施
    用毒品罪。被告於民國八十五年二月二十七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    台灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，於八十五年四月三十日執行完畢，五年以
    內再犯本件有期徒刑以上刑，為累犯。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、
    第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、
    第三十條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    二十六    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
