【裁判字號】    89,聲,934
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右受刑人即被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○因毒品危害防制條例案件，前經台灣地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣貳萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二   月    二十六   日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九    年    十二   月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
