【裁判字號】    89,易,866
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請簡易判決（聲請案號：八十九年
度偵字第二六八八號），本院改用通常程序審理，判決如左：
    主      文
丙○○過失違反食品染有病原菌者，不得製造之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、丙○○係以承辦外燴業務維生，於民國（下同）八十九年五月二十八日中午，分
    別受甲○○、乙○○之委託，在苗栗縣南庄鄉東河村十一鄰橫屏指三號、同縣頭
    份鎮田寮里三鄰田寮一之二一號，辦理上開二府之喜宴，丙○○於製作飲食菜餚
    時，本應注意食品衛生，竟疏未注意於製作食品時，致食物染有腸炎弧菌，使參
    加喜宴之郭梅珍十七人，於食用上開喜宴後發生腹痛、嘔吐、腹瀉、發燒、顫抖
    等症狀，致危害身體健康，經苗栗縣衛生局於同年五月二十八日派員至前揭地點
    及醫院採集檢體送驗後始知上情。
二、案經苗栗縣政府移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○於偵查及本院審理中坦承前情不諱，並有食物中毒調查報告表、
    食物中毒事件調查簡速報告單、行政院衛生署疾病管制局中部檢驗站防疫檢送驗
    單、行政院衛生署食品檢驗局中部檢驗站檢體成續單、苗粟縣食品衛生局八十九
    年五月二十八日食品衛生管理巡迴小組工作執行情形記錄表在卷足稽，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯食品衛生管理法第三十四條第三項、第三十一條第一款
    、第十一條第四款之罪。審酌被告本次犯罪尚未致生鉅大實害，並無犯罪記錄，
    有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙在卷可稽，犯後坦承犯行態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，食品衛生管理法
    第三十四條第三項、第三十一條第一款、第十一條第四款，刑法第十一條前段、
    第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決處如主文所
    示之刑。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
食品衛生管理法第三十四條第三項
因過失犯第一項之罪者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
