【裁判字號】    89,苗簡,733
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七三三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四○六○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。扣案之骰子參顆、碗公壹個及賭資新臺幣壹仟參佰元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所犯係為刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪。爰審酌被告等素行及
    犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之
    骰子三顆及碗公一個係當場賭博之器具，賭資新臺幣一千三百元係在賭檯之財物
    ，依刑法第二百六十六條第二項規定沒收之。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一
    項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      十二    月    二十六      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳 振 和
中    華    民    國      八十九    年      十二    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
