【裁判字號】    89,易,795
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七四五號）
，經本院苗栗簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○有如附表所示之前科，最後因竊盜罪，經台灣新竹地方法院八十五年五月
    二十八日以八十五年易字第一七二一號判處有期徒刑一年確定，接續執行，指揮
    書執畢日期八十六年十月二十五日。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    八十九年七月五日凌晨二時許，在苗栗縣大湖鄉台六線東西快速道路福德村段之
    產業道路旁，工作場所旁，見甲○○所有之車號ＭＧ–一七一五號自小貨車（於
    八十七年七月四日上午七時許失竊）未上鎖，上有鑰匙壹支，即發動後予以竊取
    ，得手後供己代步使用。嗣於同日凌晨五時三十分許，為警在苗栗縣大湖鄉台三
    線芎蕉坑入口右側因車禍被當場查獲。
二、案經被害人甲○○訴由苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
          理  由
一、被告乙○○對於八十九年七月五日凌晨二時許，在右揭東西快速道路福德村段之
    產業道路旁，見甲○○所有之前開自小貨車上有鑰匙，隨即發動後予以竊取，得
    手後供己代步使用之事實，坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊指訴失竊自小貨
    車乙節相符，且有贓物認領保管單一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行，應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告有事實欄所載論罪
    科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定遞加重其刑。爰審酌被告因工作之時見機車停放工作場所之旁，而失慮竊
    取代步，當庭道歉，理賠被害人之犯罪所生之危害，取得被害人之見諒及犯後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告雖有如附表所示之犯罪紀錄
    ，其中已有數次竊盜之刑案紀錄，此有前開紀錄表在卷足考，然其此次觸犯竊盜
    罪，係在工作場所旁為代步之用，一時失慮，而竊取該車代步，尚無竊盜之習慣
    ，且因駕駛該車肇事造成該車毀損，當庭理賠被害人新台幣四萬元，雙方因而成
    立訴訟上和解，為期其盡速出獄，好好工作，償還理賠金額，回歸社會好自為之
    ，實無諭知被告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作之必要，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國     八十九   年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     八十九   年     十二     月    二十六    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
一、因竊盜罪，經台灣台北地方法院於六十四年六月十七日以六十四年少字第二○七
    號判處有期徒刑二年六月，六十四年八月二十七日減刑為有期徒刑一年三月，六
    十六年十二月九日裁定撤銷。
二、因竊盜罪，經台灣台北地方法院於六十六年八月十九日以六十六年訴字第一九四
    九號判處有期徒刑六月，指揮書執畢日期六十七年一月十五日。
三、因違反國家總動員法案件，經台灣台中地方法院，於七十三年十一月十四日以七
    十三年訴字第一一七二號判處有期徒刑二年四月，經台灣高等法院台中高分院改
    判有期徒刑一年六月確定，指揮書執畢日期七十五年四月三日。
四、因竊盜罪，經台灣台中地方法院，於七十六年五月十九日以七十六年訴字第九九
    號判處有期徒刑一年六月，經高院駁回上訴確定，，並經減刑為有期徒刑九月，
    縮刑期滿日期七十七年四月二十二日。
五、因侵占罪，經台灣新竹地方法院七十九年五月三日以七十九年度易緝字第二一號
    判處拘役四十，縮刑期滿日期七十九年八月十日。
六、因違反妨害兵役治罪條例案件，經台灣新竹地方法院八十九年八月三十一日判處
    拘役五十日，七十九年十一月二十六日易科罰金完畢。
七、因竊盜案件，經台灣台中地方法院八十一年二月二十日以八十一年易字第四四九
    號判處有期徒刑一年六月，縮刑期滿日期八十二年六月十五日。
八、因違反麻醉藥物管理條例案件，經台灣新竹地方法院八十四年十二月十九日以八
    十四年度易字第三四六九號判處有期徒刑六月，指揮書執畢日期八十五年十一月
    二日。
九、因侵占罪，經台灣新竹地方法院八十五年一月十日以八十四年易字第三四九七號
    判處罰金三千元，指揮書執畢日期八十六年十一月四日。
十、因竊盜罪，經台灣新竹地方法院八十五年五月二十八日以八十五年易字第一七二
    一號判處有期徒刑一年，指揮書執畢日期八十六年十月二十五日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
