【裁判字號】    89,苗簡,680
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第六八○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                李美珍
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾伍萬伍仟壹佰柒拾肆元，及其中新台幣壹拾伍萬仟伍佰零
柒元自民國八十九年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之十五點六計算之利息，並
自民國八十九年十一月二十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：緣被告甲○○向原告借款，由其餘被告為連帶保證人，並自願拋棄先
      訴抗辯權，與原告訂立卡通融貸契約書，約定借款期限自民國（下同）八十七年十一
      月三十日起，至八十九年十一月三十日止，借款額度以新台幣（下同）十五萬元為限
      ，借款利率依週年利率百分之十五點六計付。雙方約定於借支期間，由被告甲○○在
      原告存款第0000－000000號帳戶，憑金融卡或存摺及取款憑條，隨時向原
      告取款，當存款餘額為負數時即為借支。倘借支本息合計超過額度，而不如期於次月
      最後營業日前償還超過額度之金額時，即視為全部到期，應將所欠款項全部清償（依
      契約第四條、第五條）。且逾期六個月以內者，應按當時借款利率百分之十，逾期六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金（依契約第六條）。詎被告甲○○之
      貸款契約，於八十九年十一月三十日，已全部到期，被告等即應連帶償還，屢經催討
      ，仍置之不理，至八十九年十二月二十三日止，計尚欠本金十五萬三千五百零七元，
      逾期利息暨違約金為一千六百六十七元，以上合計十五萬五千一百七十四元。
（二）被告甲○○、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為聲明、陳述如下：
      被告二人對於伊二人確實有向原告借款或擔任系爭借款之保證人乙節均加以自認，惟
      均辯稱目前無力清償等語，為此請求判決駁回原告之訴。
三、法院之判斷：
（一）被告裕和、丁○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
      八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張被告積欠借款之事實，已據其提出與所述相符之卡通融貸款契約影本乙件、
      金融卡融資到期結清及中途解約乙紙為證，被告裕和、丁○○到場承認該貸款契約為
      真正，並就伊確實有向原告借款或擔任系爭借款之保證人乙節加以自認，自堪信原告
      上開主張為真實。
（三）從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等二人應連帶給付原告如
      主文第一項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月    二十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中        華        民        國   八十九   年     十二      月    二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
