【裁判字號】    89,聲,891
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年度執聲丙
字第一五四號)， 本院裁定如左：
    主  文
甲○○因贓物罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因恐嚇罪
，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因贓物等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，第四十一條，裁定如
主文。
中    華    民    國    八十九    年    十二    月    二十六      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
            法  官 林 誌 誠
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國    八十九    年    十二    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
