【裁判字號】    89,易,986
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五三六號）
，本院因認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理後，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾伍日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）七十六年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月確
    定；又於七十七年間，因懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑十三年確定，
    二者更定應執行刑為十三年一月確定，於八十七年七月九日假釋出獄，現仍假釋
    中，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年五月三十日十時後之上
    午某時許（起訴書誤載為八十九年五月三十一日晚間九時三十分許），在苗栗縣
    苗栗市○○路一一五號「全虹通信廣場北苗店」，趁該店門市人員甲○○不注意
    之際，徒手竊取店內之ＮＯＫＩＡ牌行動電話一支，得手後，即將該行動電話攜
    離，並藏置在苗栗縣苗栗市○○里○○街七九巷五之一號住處內。其後於八十九
    年五月三十日晚間九時三十分許，店員甲○○發覺遭竊，經調閱店內監視錄影帶
    ，並報警，經警循線查獲，並當場在乙○○上開住處之木桌抽屜內查獲該只行動
    電話，而悉上情。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑，本院因認不宜以簡易判決處刑，故改用通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即上開店員甲○○
    指情節相符，並經證人即前往處理之警員黃志焜結稱查獲經過屬實，並有監視錄
    影帶一捲扣案可稽，復有贓物認領保管單一紙、照片三幀在卷足憑，堪認被告之
    自白為真實，足以採信。茲核，被告陳明竊盜時日為八十九年五月三十日白天、
    早上等語（見偵查卷第四頁），而上揭證人甲○○亦證稱：伊係於八十九年五月
    三十日晚間九時三十分許發現遭竊等語，證人黃志焜亦結證被告係於八十九年五
    月三十日行竊乙節明確（見偵查卷第二十七頁背面），又本院調閱前揭扣案之監
    視錄影帶勘驗發現，被告係於八十九年五月三十日上午約十時許進入該店內，有
    本院審判筆錄載明勘驗結果可考，則被告行竊時間應為八十九年五月三十日十時
    許（即進入店內之後）後之上午某時無疑，公訴人於起訴書載為八十九年五月三
    十一日晚間九時三十分許，已在證人甲○○發覺遭竊之翌日，明顯係誤載，附此
    敘明。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告一時貪念，致
    罹刑章，為犯後已坦承犯行，顯知悔悟，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所
    生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     二十八   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
