【裁判字號】    88,重訴,680
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年重訴字第六八○號
    原      告  國立台灣科技大學
    法定代理人  陳希舜
    訴訟代理人  劉灼熙律師
    被      告  甲○○            住台北縣土城市○○路九一巷六號
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左﹕
    主      文
被告應將坐落台北縣土城市○○段內柑林埤小段四五｜五地號如附圖Ａ所示土地上，
所濫植之農作物予以清除，回復土地之原狀返還原告，並給付原告新台幣伍萬肆仟壹
佰拾肆元，及自民國八十八年十二月二十三日起至交還土地之日止，按年給付原告新
台幣捌萬壹仟壹佰柒拾壹元。
被告不得妨害原告就坐落台北縣土城市○○段內柑林埤小段四五｜六地號如附圖Ｂ所
示土地行使所有權之行為。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣貳佰柒拾萬元及新台幣貳拾捌萬元為被告
供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕
          （一）被告應將坐落台北縣土城市○○段內柑林埤小段四五｜五地號如附
                圖Ａ所示土地上，所濫植之農作物予以清除，回復土地之原狀返還
                原告，並給付原告新台幣（下同）十萬八千二百二十七元。並自本
                件起訴狀繕本送達之翌日起至交還土地之日止，按年給付原告十六
                萬二千三百四十一元之損害金。
          （二）被告不得妨害原告就坐落同上地段四五｜六地號土地行使所有權之
                行為。
          （三）訴訟費用由被告負擔。
          （四）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所
        有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」民法第
        七百六十七條有明文規定。查本件爭地兩筆係由其母地號四五｜三分割而成
        。而分割前之四五｜三地號土地，係於四十二年間，因實施耕者有其田條例
        徵收為國有，經三度放領及三度收回後，於五十年間確定收回為國有，原來
        管理機關為台北縣政府，並於五十六年十一月十日登記完畢，有卷附之土地
        登記謄本可証。案外人李火爐雖曾兩度承領，惟既於五十年間再度被收回確
        定，並於五十六年間回復登記為國有，管理機關則為台北縣政府。本件原告
        奉准撥用爭地作為實驗場地後，於民國（下同）八十七年元月九日，蒙當時
        爭地管理機關國有財產局台灣北區辦事處通知會同勘查，並由該處測量隊現
        場實測勘明界址，有該處台財產北二字第八七００二四一０號函影本可稽。
        當日雙方會勘時，爭地兩筆上祇見蔓草叢生，並未植有任何作物。原告為確
        定界址兼為防止他人竊占起見，乃委由包商按當日勘測所釘下之界標，準備
        建立圍籬以資防護。不料包商於同年二月十五日前赴現場工作時，其中爭地
        中之四五｜五地號土地上，即見有新植如卷附補証三號照片所示之樹苗，
          而四五｜六地號上亦有新植樹苗數株。（目前已悉數枯萎為憂草所遮蔽）
        ，工作人員先就四五｜六地號土地設置圍籬後，繼續就四五｜五地號土地施
        工之際，被告即夥同數人阻止工作人員繼續施工，並以暴力相威脅，以致無
        法完成圍籬之工作。其係爭地上原來並無任何作物，被告於前述勘測過程中
        獲知有撥用爭地作為實驗場所之事實，臨時搶種少數樹苗作為訛詐手段之事
        實，至屬明顯。其後被告乃冒認為爭地之「使用管理人」甚或「承租人」，
        反誣原告整地圍籬「損害」其地上農作物為由，實行訛詐鉅款，並分函監察
        院及民意代表等，實行顛倒是非黑白，亦有附上原証九號被告信函影本二份
        可証。原告為教學上之必要，故不得已提起本訴。
  （二）案外人李火爐雖曾兩度承領，惟既於五十年間再度被收回確定，並於五十六
        年間回復登記為國有，管理機關則為台北縣政府，已如前述，是李火爐對系
        爭土地自絕無任何「權利」之可言。是被告於附呈原証九號八十七年五月十
        三日信函，謊稱其係於五十七年即得李火爐同意，在爭地上耕種一節，顯屬
        無中生有，抑亦不可能因此取得對爭地之任何「權利」。至於被告在本案八
        十九年元月二十七日審理中又謂：「六十幾年，板橋地政的吳科長拜託我去
        種田，才開稅單叫我去繳稅」云云，固屬憑空捏造。抑其亦自認：「我確實
        沒有向縣政府租土地，他只是叫我管理，土地現在我還在種」云云。所謂叫
        被告「管理」一事，固亦屬無中生有。況所謂「管理」亦無「使用權」之可
        言。更參以卷附原証六七號前管理機關台北縣政府及國有財產局信函，聲明
        並無將爭地出租及交由被告「管理」之事實。而被告本人亦自認並無向縣政
        府「租用」爭地之事實。是被告對爭地並無任何正當權源，而屬無權占有之
        事實，殆無容疑。從而原告以管理機關之身份，對為無權占有人之被告行使
        所有權排除侵害，自為法之所許。
  （三）次查原告所委託之包商於八十七年二月十五日，就系爭之四五｜六地號爭地
        設定圍籬時，地上亦有新植之樹苗數株已如上述。迨該筆土地設置圍籬後，
        亦曾數度遭人破壞，是否出於被告之所為固不得而知。惟依上述原証九號所
        示，被告先後於八十七年四月十七日及五月十三日，亦即於地號為四五｜六
        地號爭地圍籬完工後所寄發之信函觀之，其仍有繼續使用該筆土地之事實，
        至屬明顯。被告在本案應訊時，固自認對於地號為四五｜五地號土地係有繼
        續占用之事實，惟對於地號為四五｜六地號之爭地，則二三其詞，或謂自八
        十七年二月十五日設置圍籬後即未再使用一節，應屬無足採取。雖則被告於
        前述，原告在該筆四五｜六地號爭地上設置圍籬後，先後以如附上原証九號
        信函二封致原告，承認仍有繼續佔耕，包括該筆四五｜六地號土地在內之爭
        地後，又在本案審理中，以前後矛盾之詞謂，自該筆土地設置圍籬後即未再
        佔用云云，此與其在上述本案八十九年元月二十七日審理中聲言：「土地現
        在我還在種」云云，又相逕庭，雖以認定被告自上開設置圍籬之日起，即對
        該筆四五｜六地號爭地確已停止佔用之行為。姑退一萬步而言，縱認被告自
        上開期日起，因該筆土地已設置圍籬，故實際上被告已停止佔耕，故原告已
        無請求被告交還該筆四五｜六地號土地之必要。惟查被告至今既仍始終虛構
        ，其對於包括上述四五｜六地號土地在內之爭地，係屬所謂「使用管理人」
        之身份，且繼續使用迄今。況原告以爭地管理機關之身份在爭地上設置圍籬
        ，自屬行使所有權之行為。不料被告竟在上述信函內，妄指原告在包括該筆
        四五｜六地號爭地上整地圍籬，係「損害」其地上農作物，要求鉅額賠償。
        並分函監察院、行政院等機關，及中央民意代表，顛倒是非，自屬妨害原告
        所有權行使之行為，最低限度亦係有妨害原告所有權行使之虞之行為。是自
        亦得請求諭知被告，不得再有妨害原告行使所有權之行為。庶使原告得以早
        日充分利用爭地設置試驗場所，培植科技人材，藉維國家及社會之公益。
  （四）關於聲明第一項，請求交還系爭土地之四五｜五地號土地部分，其損害金之
        計算，係由原告於八十八年三月六日，委請律師以如卷附原證二號信函致被
        告，限期於十日內交還爭地，被告亦置若罔聞。上開期限係於同月十六日屆
        滿。由其翌日即同月十七日起即應負遲延責任，而應負損害賠償之責。計由
        上開期日起至提起本訴之日止，維時八個月。比照土地法第一百零五條準用
        同法第九十七條之規定，地租可照申報地價總值，年息百分之十計算。該筆
        四五｜五地號土地面積為二千四百二十三平方公尺，申報地價為每平方公尺
        六百七十元，亦有卷附之登記謄本及地價証明書可証。是該筆四五｜五地號
        爭地之申報地價總值為十六萬二千三百四十一元。從而上述八個月期間內之
        損害金應為：162,341x8/12=119,394元。又自本件起訴之日起，至上開土地
        交還原告之日止，被告應給付原告按每年十六萬二千三百四十一元計算之損
        害金。
乙、被告方面：
一、聲明﹕求為判決﹕
          ︵一︶原告之訴及假執行之聲請均駁回。
          ︵二︶訴訟費用由原告負擔。
二、陳述﹕六十幾年時板橋地政的吳科長拜託伊去種田，並開稅單叫伊去繳稅，伊確
          實沒有向縣政府租土地，他只是叫我管理，土地現在我還在種，四五｜六
          地號土地自原告設圍籬後，伊已未再進入使用。
丙、本院依原告聲請履勘現場並請台北縣板橋地政事務所測繪現場圖。
    理      由
甲、程序方面﹕
一、本件原告起訴後變更聲明第一項為﹕「被告應將坐落台北縣土城市○○段，內柑
    林埤小段四五｜五地號，國有特定專用區土地上，所濫植之農作物予以清除，回
    復土地之原狀返還原告，並給付原告十萬八千二百二十七元。並自本件起訴狀繕
    本送達之翌日起至交還土地之日止，給付原告按每年十六萬二千三百四十一元計
    算之損害金。被告不得有妨害原告，就坐落同上地段四五｜六地號土地行使所有
    權之行為。」，經本院審酌後認不甚礙訴訟之終結及被告之防禦，依民事訴訟法
    第二百五十六條第一項第七款規定，應予准許，合先敘明。
二、本件原告之法定代理人原為「乙○○」，於起訴後變更為「陳希舜」，有原告所
    提之教育部函可參，並依法向本院承受訴訟在案。
乙、得心證理由﹕
一、本件原告主張﹕系爭坐落台北縣土城市○○段內柑林埤小段四五｜五及四五｜六
    地號土地（以下分別簡稱四五｜五及四五｜六地號土地）所有權人為中華民國，
    管理者為原告一節，有原告提出之土地登記簿謄本二份可參，復為被告所不否認
    ，堪信為真實。
二、又原告主張被告占有四五｜五地號如附圖Ａ所示土地，面積為二千四百二十三平
    方公尺一節，亦為被告所自認，復經本院於八十九年四月十四日勘驗現場並囑託
    台北縣板橋地政事務所派員測量屬實，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖附卷可稽，
    被告雖辯稱﹕「六十幾年時板橋地政的吳科長拜託伊去種田，並開稅單叫伊去繳
    稅」云云，惟未能舉證以實其說，亦未能提出有權使用系爭土地之證據以證明其
    確有占有使用上開土地之正當權源，是其所辯，委無可採，是原告上開主張，堪
    信為真實。
三、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。」民法第七百六十
    七條前段有明文規定。查被告既有無權占用四五｜五地號土地之事實，已如前述
    ，從而，原告本於管理人地位援依民法第七百六十七條前段之規定，請求被告將
    前開占用土地上所濫植之農作物予以清除，回復土地之原狀返還予原告，為有理
    由，應予准許。
四、次按「所有人對於有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」民法第七百六十七
    條後段定有明文。查原告雖未能舉證證明被告目前仍有占用四五｜六地號土地使
    用之行為，然被告於原告在四五｜六地號土地架圍籬前有占有使用之事實，嗣並
    分別致函監察院、行政院等機關及中央民意代表，自稱渠為上開土地之「占有人
    」，原告在四五｜六地號爭地上整地圍籬，係「損害」其地上農作物，要求鉅額
    賠償等情，此有原告提出之信函影本二份可參，被告亦不否認上情，足認被告上
    揭行為實有妨害原告所有權行使之虞，從而原告基於土地管理人之地位，援引前
    揭規定請求被告不得再有妨害其行使所有權之行為，亦有理由，應予准許。
五、再按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。」民法第一
    百七十九條定有明文；而所得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，故無
    權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，應屬社會通常之觀念（最高法院
    六十一年台上字第一六九五號判例意旨參照）。查被告既係無權占有系爭四五｜
    五地號土地，經原告於八十八年三月五日委請律師以存證信函催告被告限於十日
    後交還上開土地，被告於同日收受，有存證信函及回執可按，被告復不爭執，惟
    被告並未交還土地仍使用迄今，亦如前述，上開期限係於同月十六日屆滿，被告
    自翌日即同月十七日起即應負遲延責任，自應返還所受利益予原告。又城市地
    方土地之租金以不超過其申報地價年息百分之十為限，亦為土地法第一百零五條
    、第九十七條第一項所明定。而所謂土地價額，土地法施行法第二十五條規定，
    係指法定地價而言，即依土地法第一百四十八條規定，係土地所有人依該法規定
    所申報之地價。又在平均地權條例施行區域，當係指土地所有人於地政機關舉辦
    規定地價或重新規定地價之時，其公告申報地價期間自行申報之地價，未於該期
    間內申報者，則以公告地價百分八十為其申報地價而言，該條例第十六條規定甚
    明。查被告占用系爭四五｜五地號土地面積為二千四百二十三平方公尺，有土地
    複丈成果圖可稽，該土地八十八年度申報地價為每平方公尺六百七十元，亦有土
    地登記簿謄本上所載地價可証，是該筆四五｜五地號土地之申報地價總值為一百
    六十二萬三千四百十元，是原告以上開申報地價作為相當於租金之損害之計算基
    準，為有理由。再查原告管理之上開土地自台北縣土城市○○路○段四十六巷內
    進入約百餘公尺，週邊為工廠，出入巷道不寬一節，業經本院至現場勘驗屬實，
    有勘驗筆錄在卷可按及原告於八十九年四月二十一日提出陳報狀所附現場照片可
    佐，復審酌系爭土地所在位置及利用情形等情狀，應以申報地價總額年息百分之
    五作為相當於租金之損害之計算基準為適當。從而依上開說明規定計算，原告得
    請求被告給付原告自八十八年三月十七日起至起訴前之八十九年十一月十六日止
    八個月期間內相當於租金之不當得利之金額五萬四千一百十四元（計算式為：
    162,3410x8/12x5%=54114元，元以下四捨五入）。是原告上開請求自有理由，應
    予准許，逾此之請求，為無理由，應予駁回。又被告於言詞辯論終結前既仍繼續
    占用系爭土地，顯有經本件判決後仍不自動履行之虞，是依民事訴訟法第二百四
    十六條規定之同一理由，原告請求被告自起訴狀繕本送達翌日之八十八年十二月
    二十三日起至交還土地之日，應按年賠償原告相當於租金之不當得利八萬一千一
    百七十一元（計算式為162,3410x5%= 81171元，元以下四捨五入），亦有理由，
    應予准許，逾此之請求，顯無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審認後於判決結果無何影
    響，爰不予一一論述，附此敘明。
七、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額分別准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁
    回。
丙、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十七   日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
