【裁判字號】    89,易,4470
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四七○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五四六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金壹萬伍仟元
，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係址設臺北縣蘆洲市○○路三四五巷十六號「梅花茶室」之負責人，明知
    女工除經取得工會或勞工同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有女
    工宿舍，或有交通工具接送，且有法定事由，經主管機關核准外，不得於午後十
    時至翌晨六時之時間內工作，竟自民國八十九年九月十五日起至同年月二十九日
    止，分別僱用女工張淑君、康佩方、高偉琪在該餐廳擔任服務生之工作，上班時
    間均係自晚間六時起至凌晨三時三十分止。嗣於八十九年九月二十九日晚上十一
    時二十分許，為警在上址店內查獲張淑君、康佩方、高偉琪仍在店內工作，而偵
    悉上情。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，核與證人林周良及女工
    張淑君、康佩方、高偉琪分別於警訊時所述張淑君等人於夜間十時後仍繼續工作
    等情相符，復有客人消費之估價單八紙復於偵查卷可佐。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、按被告未經申請核准僱傭女工於夜間十一時至翌晨六時之間工作，核其所為，係
    違反勞動基準法第四十九條第一項前段之規定，應依同法第七十七條規定處罰。
    而被告僱請多名女工之犯行，侵害同一保障女工身體及安全之社會法益，應論以
    一罪。爰審酌被告之素行，與其犯罪之動機、目的、手段、僱用女工之人數、期
    間及犯罪後之態度尚稱良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條，刑
法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  二十六  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  劉  日  賓
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
