【裁判字號】    89,聲,3230
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二三○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵緝字第九○五號），聲請沒
收違禁物（八十九年度聲沒字第一七五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例所定之第二級毒品管理，應予沒收銷燬，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    分別定有明文。
二聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵緝字第九○五號（原偵查案號：八十九年度
    毒偵字四九七七號）施文欽違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，
    其中查扣之第二級毒品安非他命（淨重零點壹公克），屬毒品危害防制條例第十
    八條第一項所規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬，核與首開規
    定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉 文 美
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
