【裁判字號】    89,自,308
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三八號
    自  訴  人  丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙元昊
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴侵占、背信部分無罪；被訴竊佔部分免訴。
    理  由
壹、自訴意旨略以：坐落台北縣三重市○○段九七五、九三八之一地號之建物原由葉
    氏親屬共同出資搭建使用，長年來皆以口頭協議，供營業租賃之用，委由被告甲
    ○○一人訂立契約，收取每月租金，再分配至各戶親屬，詎被告自民國八十七年
    三月起不再分配租金與自訴人等，侵占自訴人等應分得之租金，並且竊佔上開同
    屬自訴人等與被告共同共有之台北縣三重市○○段九七五地號之土地。又被告於
    八十九年二月十四日以個人名義向財政部國有財產局（下稱國有財產局）辦理承
    租前開台北縣三重市○○段九三八之一地號土地，因認被告甲○○涉犯刑法侵占
    罪、竊佔罪及背信罪。
貳、無罪部分：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再者，自訴人之指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，
    換言之，即必須藉由補強證據之存在，以增強或擔保自訴人陳述之證明力，該自
    訴人之陳述，始適合作為認定犯罪事實之基礎（參見最高法院五十二年臺上字第
    一三○○號判例意旨參照）。
二、訊之被告甲○○固坦承有於上開時地搭建鐵皮屋、出租他人之事實，惟堅決否認
    有何侵占或背信之犯行，辯稱：上開鐵皮屋係伊一人出資雇工搭建，係伊本人自
    己決定，伊原將鐵皮屋租金收入交給母親，嗣母親過世後，於八十年間因受母命
    而將租金分給兄弟乙○○及葉明華（已過世）之子丁○○、丙○○，每一房輪流
    取得一個月租金新台幣（下同）三萬六千元迄至八十七年二月間，後因收到國有
    財產局繳交使用土地補償金通知，伊本身經濟困難，自訴人等又表示不願分擔使
    用土地補償金，伊自八十七年三月起才未將租金分予自訴人。另伊本身並不認識
    字，有關承租國有土地事宜係伊女兒詢問他人後進行處理，伊並不清楚等語。經
    查：
（一）自訴人丁○○於本院訊問時陳稱：「（問：當初約定搭建鐵皮屋情形？）當時
      我和崇宏不在場」等語；自訴人乙○○於本院訊問時則陳稱：「當初說好租金
      先扣掉搭建鐵皮屋的錢，之後再分給我們，是誰提議要搭建我不記得，搭建是
      由明義負責的。我不知道搭建共花多少錢，隔一年後我們開始有收到租金」等
      語（參見本院八十九年九月十五日訊問筆錄），顯見上開鐵皮屋之搭建、設計
      及費用確係由被告甲○○一人所為，且除自訴人之指述外，並無其他證據足以
      佐證被告甲○○與自訴人乙○○及自訴人丁○○、丙○○之母親間，就上開鐵
      皮屋之合建確實事先有達成合意。況且，由自訴人提出之繳款收據四紙觀之，
      前開鐵皮屋因使用國有土地，經國有財產局要求繳交自七十九年十二月起至八
      十七年六月止之使用補償金，共計約五十萬元之使用補償金均為被告甲○○所
      繳納，倘若該鐵皮屋係被告與其他兄弟合建，何以被告未向其他兄弟要求分攤
      使用補償金之費用？是自訴人等此部份指述是否真實可採，非無疑義。被告甲
      ○○辯稱：上開鐵皮屋係伊一人出資雇工搭建，係伊本人自己決定一節，尚非
      無據。
（二）次查，自訴人丁○○於本院審理中復陳稱：「當時是說由被告甲○○負責承租
      收租，每一房收一個月租金。蓋好前一年半租金是給被告抵償搭蓋費用。之後
      幾個月祖母生病，我們這房建議租金作為醫療費用，.... 之後每三個月給付
      一次租金三萬六給我母親。一直付到八十七年二月左右，被告提出國有財產局
      不當得利租金請求通知單，要我們分擔三分之一，但我們沒有分擔這費用，我
      們條件是下次收到的通知單上，要占用人名義是被告甲○○等四人，不是被告
      甲○○一人，我們才願意付。從這之後被告就沒有付租金」等語（參見本院八
      十九年十二月十二日審理筆錄），核與被告辯稱：因伊本身經濟困難，自訴人
      等又表示不願分擔使用土地補償金，伊自八十七年三月起才未將租金分予自訴
      人等語之情節相符。故而，縱使被告與自訴人之間確有約定每一房輪流收取一
      個月三萬六千元租金，然因自七十九年十二月起迄今之土地補償金均由被告一
      人負擔，自訴人等又不願分攤使用土地補償金之費用，則被告將收取之租金用
      以繳交土地補償金，自難認被告就收取之租金有何不法所有之意圖。
（三）再者，刑法第三百四十二條之背信罪，以為他人處理事務而違背其任務之行為
      ，為構成要件之一。既被告辯稱上開鐵皮屋係伊一人出資雇工搭建一節，應非
      無稽，已如前述，則被告甲○○與自訴人乙○○及自訴人丁○○、丙○○之母
      間，並無任何委任關係，即被告並無為自訴人乙○○等人處理事務之關係。況
      且，依據自訴人之指述，其等係指稱委請被告甲○○搭建房屋、出租收取租金
      等事宜，縱使自訴人等指陳之內容屬實，其等並無委任被告向國有財產局承租
      土地，被告本於房屋起造人之身分向國有財產局辦理承租國有土地事宜，乃係
      處理其本人之事務，並非基於委任關係而處理他人之事務，自無成立背信罪之
      可能。
（四）綜上所述，本院查無證據足以認定自訴人指述之事實為真實可採，本件應屬被
      告與自訴人間之民事糾葛，自訴人應循民事途徑解決，尚難對被告以侵占、背
      信罪相繩。此外，復查無其他積極證據證明被告等有何自訴人所指之侵占、背
      信犯行，既不能證明被告犯侵占、背信罪，自應就此部分為無罪之諭知。
參、免訴部分（竊佔部分）：
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、訊據被告甲○○固坦承有搭建本件鐵皮屋，惟否認有何竊佔犯行，辯稱：伊於七
    十七年間在前開九三八之一地號土地搭建鐵皮屋供自己使用，伊不知有蓋到九七
    五地號土地等語。經查，自訴人丁○○於本院訊問時陳稱：「在七十九年甲○○
    、乙○○... 協議搭建鐵皮屋出租他人，當初約定是合建的意思，共同收取租金
    ，由甲○○負責搭建，他找工人來」、「我七十八年知道要蓋，但後來入伍不知
    確實完工日期」等語（參見本院八十九年八月廿二日訊問筆錄及八十九年十二月
    十二日審理筆錄），自訴人乙○○則陳稱：「（問：當初約定搭建鐵皮屋情形？
    ）在七十七年蓋之前就有講，當時有明義、明義的太太及明華太太及我四人在場
    」、「（問：鐵皮屋何時搭建的？）約在七十六、七十七年左右蓋的」等語（參
    見本院八十九年九月十五日訊問筆錄），而自訴人乙○○陳稱上開鐵皮屋搭建之
    時間，與被告甲○○所供述之搭蓋鐵皮屋時間大致相符，應認被告甲○○搭建上
    開鐵皮屋之時間應約在七十七年左右。
三、被告甲○○被訴涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌部分，因竊佔罪最重本
    刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效期間為十
    年。本件自訴人遲至八十九年八月八日始對被告甲○○提起本件竊佔自訴，依照
    前開說明，被告甲○○被訴竊佔罪嫌部分追訴權時效業已完成，本院應就被告甲
    ○○被訴竊佔罪部份，諭知免訴之判決。
肆、自訴人乙○○於審判期日，經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕為
    判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十一條第一項後段、第三百零
一條前段、第三百零二條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
