【裁判字號】    89,易,2958
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年十月二十六日下午十四時四十分許，前往
    台北縣三重市○○路○段六十九號二樓慶都旅社，酒後微醺之際，將該旅社服務
    生乙○○○誤認為其夫之同居女友，一時妒火中燒，竟基於傷害他人身體之犯意
    ，不分青紅皂白，徒手毆打乙○○○，致乙○○○受有頭皮裂傷二公分、右上下
    眼瞼及右頰五×八公分皮下瘀血、右眼結膜下瘀血、右上臂四×三公分皮下瘀血
    、左下眼瞼及左頰五×三公分皮下瘀血、左上臂四×四公分瘀血、左臀部五×一
    公分瘀血、鼻梁三×三公分皮下瘀血、上額五×五公分皮下瘀血等傷害。因認被
    告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九    年      十二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
