【裁判字號】    89,簡上,234
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二三四號
    上  訴  人    丁○○
    訴訟代理人    梁育純律師
                  何朝棟律師
    右  一  人
    複  代理人    丙○○      住台北市○○區○○路一段二○二號五樓
    被  上訴人    甲○○      住台北市萬華區○○○路四號八樓之十二
    訴訟代理人    乙○○      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二日本院
板橋簡易庭八十八年板簡字第二九八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹拾萬肆仟柒佰伍拾元，及自民國八十八年四
月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，與該部分假執行之
宣告，暨該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由上訴人負擔四分之三，餘由被上訴人負
擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決所載相同者予以引用外，補稱：
  (一)原審僅以薪資表及被上訴人僱主弘鑫行實業有限公司出具之證明書為準，判決被
    上訴人減少一個月又三日之勞動能力損失為有理由，似嫌率斷。申言之，上訴人
    否認該證書為真正，被上訴人對此應負舉證責任。
  (二)又查上訴人見被上訴人受傷，即主動送上訴人至醫院，被上訴人雖受有左鎖骨骨
    折，然亦早已復原，其所受傷害情形並非嚴重，而上訴人之家境並不寬裕，加以
    上訴人父親亦生病住院，實無資力負擔如此鉅額慰撫金，是本件被上訴人之請求
    縱有理由，原審判決慰撫金十萬元亦屬過高。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出畢業證書、健保卡、戶口名簿影本各一
    份及薪資表影本三份為證。
乙、被上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其以前所提之書狀及到庭所為之聲
    明、陳述略以：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：援用原判決所載。
丙、本院依職權向臺北榮民總醫院函查：
一、被上訴人所受傷勢目前診治復原狀況為何？約需多久時日始能痊癒？
二、被上訴人自受傷之日起，約需多久時日休養始能從事其原所擔任業務員之工作？
    理      由
甲、程序方面：
    本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十七年十一月七日下午十一時二十分許
    ，騎乘車號ＡＬ－一八四八號重型機車，行經台北縣中和市○○路二一號前，因
    上訴人未注意車前狀況及兩車併行間隔，復未採取必要措施，致與被上訴人騎乘
    之機車發生擦撞，使被上訴人因而人車倒地，因之受有左鎖骨骨折之傷害，爰請
    求被上訴人賠償醫療費用一千四百四十七元、機車修理費用二千三百五十元、減
    少勞力之損失九萬七千五百元及精神慰撫金十萬元，共計二十萬一千四百四十七
    元暨法定遲延利息等語。（原審判命上訴人應給付被上訴人十三萬七千一百零三
    元，及自八十八年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
    就被上訴人超過上開金額部分之請求予以駁回，就原審判決駁回被上訴人之訴部
    分，未據被上訴人聲明不服，已告確定。）。
二、上訴人則以：原審僅以薪資表及被上訴人僱主弘鑫行實業有限公司出具之證明書
    為準，判決被上訴人減少一個月又三日之勞動能力損失似嫌率斷，上訴人否認該
    證書為真正，又查上訴人見被上訴人受傷，即主動送上訴人至醫院，被上訴人雖
    受有左鎖骨骨折，然亦早已復原，其所受傷害情形並非嚴重，而上訴人之家境並
    不寬裕，加以上訴人父親亦生病住院，實無資力負擔如此鉅額慰撫金，是原審判
    決慰撫金十萬元亦屬過高等語資為抗辯。
三、查被上訴人主張之上開侵權行為事實，為上訴人所不爭執，且上訴人亦因本件過
    失傷害案件，經本院刑事庭判處有期徒刑二月，如易科罰金以銀元三百元折算一
    日確定，並有本院八十八年度交易字第一四三號刑事案卷影本在卷可查，是被上
    訴人此部分主張，堪信為真實。
四、按，因犯罪而受有損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告
    請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被告所被起訴之犯罪事實所生之損害
    為限，否則縱令得依其他事由提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請
    求；又按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序，應適用民事
    訴訟法，若移送前之訴訟行為，是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之（最高法院
    六十年台上字第六三三號判例、四十一年度台上字第五○號判例意旨參照）。查
    被上訴人係因上訴人過失傷害案件（本院八十八年度交易字第一四三號），於刑
    事訴訟程序附帶提起本件民事訴訟，被上訴人雖起訴主張支出之機車修理費用二
    千三百五十元等語，然按刑法上之毀損罪並無處罰過失毀損之行為，是上訴人因
    其過失致被上訴人機車受損之行為，並不構成犯罪，依刑事訴訟法第四百八十七
    條第一項規定，該機車之損害即不在因「犯罪而受損害」之範圍內，依法自不得
    提起附帶民事訴訟請求賠償，是被上訴人請求上訴人給付二千三百五十元之機車
    修理費用部分，自不合法，無從准許。
五、次按，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要
    時，應負損害賠償責任；再對於不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百
    九十三條第一項及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。
六、查，本件被上訴人因上訴人之侵權行為受有傷害，因之不能工作而受有損失，自
    得請求上訴人賠償其減少勞動能力之損失。上訴人雖辯稱被上訴人就減少勞動能
    力之損失部分僅提出僱主出具之證明書，尚難採信云云。惟經本院依職權向臺北
    榮民總醫院函查被上訴人受此傷勢後，約需多久時日休養始能從事其原所擔任業
    務員之工作，該院函復稱：「．．．此類病患休養二至三個月，應可回復一般活
    動」，此有該院八十九年九月八日（八九）北總行字第○七三七三號函在卷可查
    ；再被上訴人確有受僱於弘鑫行實業有限公司，亦有其提出之扣繳憑單為證，依
    該公司所出具證明書觀之，被上訴人之請假期間係自八十七年十一月九日起至八
    十七年十二月十一日止，其期間共計為一個月又三日，而依前開函文，被上訴人
    至少需休養二個月始可回復一般活動，參互以觀，堪認該公司所出具之證明書為
    真正，是上訴人空言否認該紙證明書之真正，自不足採。
七、又查，本件被上訴人因上訴人之侵權行為，致受有左鎖骨骨折之傷害，被上訴人
    據此請求上訴人賠償其非財產上損害，自屬有據。本院審酌被上訴人因上訴人之
    侵權行為所受傷勢，於休養二至三個月即可回復一般活動，且其於八十八年四月
    二十三日回診時骨折處業已癒合，有前開醫院函文附卷可查，堪認其傷勢復原情
    形良好，並參酌兩造之教育程度、身分地位、經濟狀況及本件侵權行為之侵害程
    度等一切情狀，認被上訴人請求上訴人賠償之精神慰撫金以七萬元為適當。
八、再按，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付
    ，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令，
    與催告有同一之效力，民法第二百二十九條第一項定有明文。經查：本件上訴人
    係於八十八年四月二十六日收受本件起訴狀，從而，被上訴人起訴請求之遲延利
    息部分應自八十八年四月二十七日起算，始為允洽。
九、綜上所述，被上訴人本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求上訴人給付十萬四
    千七百五十三元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年四月二十七日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許，逾此部
    分之請求，尚非有據，不應准許。原審就超過上開應准許部分為被上訴人勝訴之
    判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當求予廢
    棄改判，為有理由，自應由本院將原判決此部分予以廢棄改判如主文第一項所示
    。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，依法並無不
    合，上訴人仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，自應駁回其上訴
    。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
十一、結論：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第
      一項、第四百五十條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十
      九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  劉以全
~B      法官  王士珮
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
