【裁判字號】    89,訴,1992
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九九二號
    原      告  丙○○
                丁○○
    兼  右二人
    訴訟代理人  乙○○  住台北縣中和市○○街一八六巷一弄一之三號
    被      告  甲○○  住台北縣永和市○○路七六號
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新臺幣壹拾萬元，及自民國八十九年七月二十七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告共同負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新臺幣參萬參仟元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）二百四十萬三千二百七十元，及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告係以駕駛小貨車為其附隨業務，於民國（下同）八十八年十二月十七日下
      午十六時許，駕駛車號DV－二七四五號自用小貨車，沿台北縣中和市○○路由
      中和往板橋方向行駛，其原應注意行進中因雨致視線不清時，應減速慢行，且
      應注意車前狀況，隨為採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情
      事，竟疏於注意，於雨中視線不清時，未減速慢行，以至於煞車不及而撞擊原
      告之夫（父）梁文英，致梁文英倒地後顱內出血，經送醫後於八十九年一月一
      日死亡。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項前段定有明文。被告之過失致死行為，致原告受有如下之損失：
    １喪葬費：由原告乙○○支出二十萬元。
    ２梁文英生前每年可領取退役官兵之俸祿五十二萬九千三百零八元，依規定，死
      亡人之配偶僅能領取一半（即二十六萬四千六百五十四元）。依照主管單位統
      計，男人存活平均年齡為七十五歲，梁文英死亡時為七十歲，故此部分減少損
      失為一百三十二萬三千二百七十元。
    ３原告等人喪夫、喪父所受精神上之痛苦，自屬難以言喻，故原告三人各請求三
      十萬元之精神慰撫金。
（三）事故發生後，原告有領到汽車強制責任險理賠金額一百二十萬元。
三、證據：提出戶籍謄本一份、國軍退除役官兵俸金發放通知單四份、喪葬費明細表
    一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告請求喪葬費、精神慰撫金部分，被告願意賠償，對這部分金額沒有意見。至
    於梁文英生前每年可領取退役官兵之俸祿五十二萬九千三百零八元，死亡後其配
    偶僅能領取一半俸祿而造成之損失，原告請求不合法律規定。另外原告已依強制
    保險受領一百二十萬元之補償，依法應扣抵賠償額，被告僅願意再賠償現金五萬
    元。
    理    由
一、查原告主張「被告係以駕駛小貨車為其附隨業務，於八十八年十二月十七日下午
    十六時許，駕駛車號DV－二七四五號自用小貨車，沿台北縣中和市○○路由中和
    往板橋方向行駛，其原應注意行進中因雨致視線不清時，應減速慢行，且應注意
    車前狀況，隨為採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，於雨中視線不清時，未減速慢行，以至於煞車不及而撞擊原告之夫（父
    ）梁文英，致梁文英倒地後顱內出血，經送醫後於八十九年一月一日死亡」之侵
    權行為事實，有台灣板橋地方法院檢察官八十九年度偵字第六五八三號起訴書及
    本院八十九年度交訴字第八一號民事判決書一份附卷可稽；且為被告所不爭執，
    自應認定屬實
二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵害他
    人致死者，對於之出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有
    法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任」、「不法侵害他人
    致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
    當之金額」，民法第一百八十四條第一項、修正前第一百九十二條第二項、第一
    百九十四條第一項分別定有明文。被告對於被害人梁文英車禍致死之侵權行為事
    實，既已認定為真實，被告依法即應對原告負損害賠償責任。
三、茲就原告請求之金額，一一分述如下
（一）原告乙○○請求被告給付喪葬費二十萬元，以及原告等人因喪夫、喪父所受精
      神上之痛苦，各請求三十萬元之精神慰撫金部分，業經被告自認，故此部分請
      求，應許准許。
（二）原告乙○○雖另主張梁文英生前每年可領取退役官兵之俸祿五十二萬九千三百
      零八元，而死亡後之其基於配偶身分僅能領取一半（即二十六萬四千六百五十
      四元），依照男人存活平均年齡為七十五歲計算，故此部分共減少一百三十二
      萬三千二百七十元，被告應負賠償責任云云。惟如前揭法條所載內容，原告等
      人依法得向被告請求賠償者，僅限於殯葬費、扶養費，以及精神慰撫金三項。
      原告此部分請求，非在所得請求項目之列，依法自屬無據，無法准許。
（三）因此，被告所應賠償原告者，僅為原告乙○○所支出之喪葬費二十萬元，以及
      原告三人各三十萬元之精神慰撫金，合計共一百十萬元。
四、再就被告抗辯原告已依強制保險受領一百二十萬元之補償，依法應扣除一節而言
    ：
（一）查原告於訴訟中自認已經領取汽車強制責任險理賠之保險金一百二十萬元。
（二）按「保險人於被保險汽車發生汽車交通事故時，依本法規定對受益人給付保險
      金」、「死亡給付之受益人為受害人之繼承人」。強制汽車責任保險法第二十
      三條規定、第十條第二款分別定有明文。本件被害人死亡後，依民法第一千一
      百三十八條第一款規定，應由原告三人共同為繼承人，且其應繼分相同。因此
      ，上開保險人理賠由原告領取之保險金一百二十萬元，應認定由被害人之繼承
      人三人共同取得。
（三）再按，「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金
      額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」強制汽車責任保
      險法第三十條定有明文。本件保險人理賠由原告領取之保險金一百二十萬元，
      既應認定由被害人之繼承人即原告三人共同取得，且其應得金額相同，均為四
      十萬元，故原告三人於本件再為請求損害賠償時，被告依法自得主張扣除。從
      而，原告三人原得向被告請求之損害賠償金額，應分別扣除已領得之四十萬元
      。
五、綜上所述，原告乙○○得請求被告賠償喪葬費二十萬元、精神慰撫金三十萬元，
    合計五十萬元，扣抵已領得之四十萬元，尚得請求十萬元。至於原告丙○○、丁
    ○○得請求被告分別賠償精神慰撫金三十萬元，扣抵已領得之四十萬元，已無從
    再為請求。從而，原告乙○○請求被告給付十萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌
    日即八十九年七月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分
    ，經核屬正當，應予准許，原告三人逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、本件原告勝訴部份，業經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌
    定相當之金額准許之。至原告敗訴部份，其假執行之聲請已失所依附，併予駁回
    。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
