【裁判字號】    89,婚,549
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第五四九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
             (VONG－TU.
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國︵下同︶八十七年四月二十二日在台灣與原告
      結婚，自八十七年十一月三十日返回越南國，即拒不返國與原告同居，經訴請
      鈞院判決履行同居，經鈞院於八十八年九月十日以八十八年度婚字第二七八號
      判決被告應與原告同居，並於八十九年五月十五日確定在案，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第二七八號民事判決書及確定
      證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調取被告之入出境紀錄，並訊問證人陳朱秀美
    。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係，且現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告自八十七年十一月三十日返回越南國後，即拒不返國與原告同居
      ，經訴請本院判決履行同居，經本院於八十八年九月十日以八十八年度婚字第
      二七八號判決被告應與原告同居，並於八十九年五月十五日確定之事實，業經
      證人即原告之母陳朱秀美到場證稱：「她（指被告）自八十七年十一月三十日
      離家後就沒有回來，她是半年的居住時間到了，辦回家後就沒有回來過」等語
      在卷，並有被告之入出境資料、本院八十八年度婚字第二七八號民事判決書及
      確定證明書各一件附卷可資佐證，是原告之主張自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告無故
      返回越南國後即無故拒不返台履行同居義務，經本院判決被告應與原告同居後
      ，迄今猶拒不履行，已認定如前，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
      其狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二        月    二十六  日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二        月    二十六  日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
