【裁判字號】    89,訴,1360
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付承攬工程款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三六○號
    原      告    中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人    陳振榮
    訴訟代理人    林季盈
                  林小娟
    複  代理人    陳盈潔
                  彭建寧
                  黃秋婷
    被      告    楊國華
右當事人間請求給付承攬工程款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載被告之真正住所或居所並檢附其戶籍謄本陳
報本院，或依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、原告提出之起訴狀雖記載被告楊國華住所為「台北市○○街○段九十一號五樓之
    二」，惟本院按上址送達起訴狀繕本，經郵務機關以查無此人而退回，有送達證
    書在卷可按，是原告起訴未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告之真
    正住所或居所，致無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
