【裁判字號】    89,重附民,83
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第八三號
    原      告  乙○○○工業股份有限公司
    法定代理人  陳鼎和
    訴訟代理人  林振光
    被      告  甲○○
右當事人間因八十九年度訴字第一二五四號違反商業會計法等案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均詳如附件起訴狀所載。
二、被告之聲明詳如附件答辯狀所載。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商業會計法等案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      九十        年    一      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
