【裁判字號】    89,訴,1323
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第一０一九八號），甲○判決如左：
    主    文
乙○○未經許可，無故持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如
易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案制式口徑伍點伍陸公釐子彈壹
顆及裝填陸公釐鋼珠改造子彈貳顆均沒收；又以加害生命及身體之事，恐嚇他人致生
危害於安全，處有期徒刑參月，扣案掌心雷型槍械（不具殺傷力）壹支沒收；應執行
有期徒刑伍月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日，扣案制式口徑伍點伍陸ＭＭ子彈壹顆、裝填陸公釐鋼珠改造子彈貳顆、
掌心雷型槍械壹支（不具殺傷力）均沒收。
    事    實
一、乙○○於民國（下同）八十二年間，向不知名之人頂讓位於臺北縣板橋市○○路
    埔墘市場內之店面，於該店中撿拾到他人丟棄之具有殺傷力制式口徑五點五六Ｍ
    Ｍ子彈乙顆，又於八十九年二月間（起訴書誤載為八十二年間某日），在臺北市
    忠孝橋下跳蚤市場，購入具殺傷力之改造子彈四顆，即以一藏置行為將所上開子
    彈放置於臺北縣鶯歌鎮○○街二號三樓住處而未經許可持有之。另乙○○因與丁
    ○○之女婿丙○○同在臺北縣樹林市○○街一二三巷十號前擺設攤位，販賣ＣＤ
    ，時因攤位之爭而起口角，於八十九年五月二十三日二十三時三十分許，乙○○
    因復與丙○○發生爭執，竟萌生恐嚇危害他人生命及身體安全之犯意，持其所有
    未具有殺傷力之掌心雷型槍械乙支追逐適至該處欲瞭解狀況之丁○○，致丁○○
    心生畏佈，且生危害於丁○○之生命及身體安全，於追逐之際，恰有巡邏員警經
    過該地，隨即逮捕乙○○，除於現場乙○○攤位後方紙箱內扣得該持以恐嚇之掌
    心雷型槍械乙支外，並帶同至臺北縣鶯歌鎮○○街二號三樓住處起出前開具有殺
    傷力之制式子彈乙顆及改造子彈四顆（其中二顆送請鑑驗試射擊發，彈頭與彈身
    分離、火藥用盡，失子彈通常效用），並扣得如附表所示之物。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對前揭持有具殺傷力子彈五顆之情事固坦承不諱，惟矢口否認有
    何持改造掌心雷加危害於丁○○安全之事，辯稱：是丁○○先辱罵伊，伊並未與
    丁○○起爭執，伊也沒有出言恐嚇及持掌心雷手槍追打丁○○，掌心雷是故障的
    ，不能擊發，伊放在攤位後方的箱子裡云云。
二、經查：
（一）被告持有具殺傷力子彈之情事，除經被告於偵審中供認不諱外，扣案子彈經送
      鑑定結果，認其中乙顆為制式口徑五點五六ＭＭ步槍彈，彈底標記為「五‧五
      六八九」，具殺傷力；其餘子彈四顆判明係由玩具子彈裝填鋼珠彈頭改造而成
      ，其中三顆具直徑六ＭＭ鋼珠，並以蠟油封口，取樣乙顆試射後認均可擊發，
      皆具殺傷力，另乙顆亦具直徑六ＭＭ鋼珠，經實際試射，亦可擊發，具殺傷力
      ，有內政部警政署刑事警察局八十九年六月二日刑鑑字第六八七一０號鑑驗通
      知書附卷可稽，被告未經許可持有子彈犯行事證明確，足堪認定。
（二）而就恐嚇丁○○犯行部分，被告雖不肯坦認，惟其於警訊中供認：「（問：你
      與丁○○有何仇恨）我與他女婿是同行，丁○○罵我三字經，我才忍不住追過
      去要打他。」就追打丁○○之情事已據其供明在卷，核與被害人丁○○之指證
      情節相符。被害人丁○○於警訊中陳稱：「乙○○於八十九年五月二十三日二
      十三時三十分，在樹林鎮○○街一二三巷五號前持一把手槍叫我過去，我看他
      手上有槍害怕，我就不敢過去，但乙○○就向我靠近，於是我跑到停在路邊我
      的車輛上，當我跑到車上時，就發現警察巡邏車前來‧‧‧」其於甲○審理時
      則稱：「因為那天我到丙○○的攤位，乙○○有喝一點酒，他以為我要跟他吵
      架，他就拿一枝槍追我，槍是真是假我不曉得，我害怕就跑了。在追逐過程中
      ，幸好巡邏車經過那邊，警察就將乙○○逮捕。」另據在場目擊之證人丙○○
      於警訊中證稱：「當時是八十九年五月二十三日二十三時三十分，我與我岳父
      （即丁○○）正要收攤回家，呂員叫我岳父過去他的攤位，我岳父不從，他就
      從他的貨車內拿一把掌心雷手槍跑過來，我岳父就在博愛街上跑給他追，正好
      有兩名警察開巡邏車過來，他就將手槍藏在其攤位邊的紙箱內，我就帶警察去
      將槍枝拿出來。」亦與被害人指述情節互核相符，並有未具殺傷力之掌心雷手
      槍一枝扣案足稽。本件實係被告與丙○○間因攤位之爭，時有爭執，被告心有
      未甘，乃攜帶假槍，伺機欲對被害人翁婿威脅恐嚇；否則以被告僅在夜市擺設
      攤位、販賣ＣＤ，何需隨身攜帶假槍，實與常情不符。且刑法恐嚇罪之本質本
      即以加害生命、身體、自由、名譽等事通知他人，使其心發生畏怖心理也，所
      表示者如在客觀上一般人認為足以構成威脅，以致被恐嚇者之生活狀態陷於危
      險不安之境，即屬相當，本件被告雖未出言恐嚇，其所持之掌心雷手槍經送鑑
      定結果亦認未具殺傷力，惟依當時景況，被害人於倉促間當無法分辨被告所持
      槍枝之真偽，以其彼此間屢有過節，被告此持槍追打之動作，客觀上當足以對
      被害人之生命身體安全構成威脅，使被害人心理產生畏佈，而生危害於安全，
      要屬無疑。被告雖另稱有兩位朋友可以證明當天其並未追打被害人，卻同時表
      示其不知道該兩位朋友住哪裡，則甲○自無從加以傳訊查證。足見被告所辯純
      係卸責之詞，委無可採，其恐嚇部分之犯行亦堪已認定。
三、核被告以一藏置行為未經許可持有事實欄所示具殺傷力子彈五顆係犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪；其以加害生命之事，恐嚇他
    人致生危害於安全之犯行，則係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告所犯上開二
    罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌具殺傷力之子彈屬高度危險物品
    ，擅自持有該物影響社會治安甚鉅，及被害人所受恐嚇危害生命安全程度，並酌
    量其犯罪動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，就上開二罪各量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑及諭知罰金刑如易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣
    案被告持有掌心雷型槍械乙支雖經鑑定不具殺傷力而非屬違禁物，惟因被告持之
    追打恐嚇被害人，屬供犯恐嚇危害他人生命安全罪所用之物，且係被告所有，亦
    據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。而扣案制式口徑伍
    點五六公釐子彈乙顆及裝填六公釐彈頭改造子彈二顆，則屬槍砲彈藥刀械管制條
    例第四條第一項第二款所定之違禁物，亦應依刑法第三十八條第一項第一款之規
    定沒收之。另供試射擊發之二顆改造子彈，因已擊發，彈頭與彈身分離、底火用
    盡，失其子彈通常效用，已非違禁物，亦無沒收之必要，故不另為沒收之諭知。
    附表所列其他扣案之物，則因與被告所犯本罪無關，不得諭知沒收，請檢察官令
    行依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第三百零五條、第四十二條、第五十一條第五款、
第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九      年     十二    月     二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                  法  官  陳  恆  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中     華     民     國     八十九      年      十二    月     二十七   日
附錄本案所犯法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附表：
編號              名稱                 數量        單位
一       不具殺傷力之玩具子彈製品      四          顆
二       不具殺傷力玩具子彈半成品      八          顆
         （空彈殼）
三       鋼珠                          五００      顆
四       火藥底火                      一０九      顆
五       改造槍管                      四          支
六       彈匣                          二          個
七       彈簧                          十          條
八       非管制小武士刀型刀械          一          把
九       火藥                          一          盒
十       紅外線瞄準器                  一          個
十一     電鑽                       二          支
十二     手動電鑽                      一          支
十三     鉗子                          七          把
十四     鋸子                          一          把
十五     固定器                        一          個
十六     鑽頭                          十五        支
十七     Ｔ型尺                        一          把
十八     螺絲起子                      一          把


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
