【裁判字號】    89,簡上,351
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單      八十九年度簡上字第三五一號
本件採集中審理
一、本院定於九十年二月六日下午三時三十五分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造及證人等：
    上  訴  人  乙○○  住台北縣樹林市○○街九五巷五號五樓
    被上訴  人  甲○○  住台北縣三重市○○路三二巷二二號
    證      人  陳玉婷  住台北縣板橋巿新生街六四之一號五樓
二、原、被告應補正後列事項：
□上訴人、被上訴人應於十日內依民事訴訟法第二百六十八條之一第二項之規定，就
  整理爭點之結果（分別）提出摘要書狀。（選用例稿）
  ＊右開書狀繕本，請直接通知對造。
□上訴人應提出記載聲請訊問證人陳玉婷之待證事項之書狀。
  ＊右開書狀繕本，請直接通知對造。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
