【裁判字號】    89,自,491
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四九一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人於八十六年四月間，因替友人王建榮頂替，出面向新莊
    分局承認在台北縣林口鄉某處，自一位綽號義華之人，收受一把史密斯制式九０
    手槍，又捏造與不詳姓名，綽號阿聰、阿保共乘一部自用小客車，復於八十六年
    十一月六日凌晨三時三十分許，在台北縣林口鄉○○路一二０號前與被害人林世
    煌、黃美蓮、黃貴蘭、張進同共駕之車號BF--七三八二號相遇，而史密斯制式槍
    彈朝被害人等連續射擊四槍，以致黃美蓮左腳受到槍傷，及被害人等下車逃逸時
    又逮住林世煌將其砍傷等，致自訴人被判處有期徒刑十一年四月，又於刑之執行
    完畢後或赦免後，另入勞動場所強制工作三年，自訴人自認觸犯偽造文書罪，自
    訴人依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，如因非被害人而提起自訴，即屬不得自訴而自訴
    ，對之應為不受理之判決，此觀之刑事訴訟法第三百十九條第一項前段及第三百
    三十四條之規定自明。是得提起自訴者限於犯罪之被害人，本件自訴人自訴自己
    替友人王建榮頂替，出面承認在台北縣林口鄉某處，自一位綽號義華之人收受手
    槍等情，觸犯偽造文書罪云云（如自訴意旨所載），自訴人顯非犯罪之被害人，
    核與前揭法條規定不符，其自訴即非合法，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
