【裁判字號】    89,易,4371
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七五八一號
），惟本院簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十二條所定之情形，簽請移送本院刑事庭
改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○與綽號「阿龍」不詳姓名年籍之成年男子基於意圖自己不法所有之概括犯
    意聯絡，攜帶客觀上對人之生命、身體具有危險性之螺絲起子一把（未扣案），
    由甲○○騎乘已將機車車牌張貼膠帶之車號ＷＴＦ－八五八號機車，附載「阿龍
    」搜尋行竊目標，先於八十九年九月十四日十三時許（起訴書誤載為十三時五十
    八分）左右，在台北縣泰山鄉○○路○段五十六號前，由甲○○在旁把風，推由
    「阿龍」持上開螺絲起子，撬開丁○○所有車號ＤＭＶ－八三二號機車之置物箱
    ，竊取置物箱內之背包一個（內有現金新台幣三千元、世華銀行及玉山銀行存摺
    、提款卡、中國信託商業銀行之信用卡、機車駕駛執照、行車執照各一張）；復
    於同日十四時許，在台北縣泰山鄉○○路○段六十六號前，再由甲○○負責把風
    、「阿龍」持前開螺絲起子一把，撬開東訊股份有限公司（下稱東訊公司）所有
    三Ｆ－四三二九號自用客貨車右側車門鎖，竊取紙箱一箱（內有新品不良紀錄九
    本）。得手後，因汽車警報器作響，為東訊公司司機乙○○查覺逮捕甲○○後報
    警處理，惟「阿龍」則趁隙逃逸。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人丁○○、證人
    乙○○於警訊時所述情節均相符合，復有贓物認領保管單二紙附卷可稽，本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、按螺絲起子，依社會一般觀念，用之攻擊他人，足以使人生命、身體發生危險，
    自均屬兇器之一種，故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加
    重竊盜罪。被告與綽號「阿龍」不詳年籍姓名之成年男子間，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。公訴意旨雖認被告與丙○○共犯上開竊盜犯行云云，惟前開
    犯行已據證人丙○○當庭否認，且被告在本院審理中已改稱：伊並非與丙○○做
    的，是跟一位與伊同年紀叫阿龍的人做的，因當時供不出阿龍的真實姓名，且機
    車伊是跟丙○○借的，所以才供是丙○○等語；又證人乙○○在本院審理時亦證
    稱：「（你還認得那男子嗎？是否庭上的丙○○？）我是看那男子的背面，他比
    庭上的丙○○還高也壯些」等語，堪認被告應係與「阿龍」而非丙○○共犯上開
    竊盜犯行無訛。被告前後二次竊盜犯行，時間緊接、構成要件相符，顯係基於同
    一概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論並依法加重其刑。末爰審酌被告犯
    罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    螺絲起子，雖係被告及「阿龍」所有供犯竊盜罪所用之物，但未扣案，為免執行
    困難，不另宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月  二十六        日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                             法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      八十九    年      十二      月  二十六        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
