【裁判字號】    89,婚,1073
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○七三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  周宜隆律師
    被      告  甲○○      住台北縣土城市○○路五八號四樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國七十三年十月十二日結婚，婚後育有子女林志倫（七十七年一月
        二十二日生）、林意庭（七十八年十月十日生），初尚稱和睦，惟被告不僅
        好賭成性，並染上酗酒之惡習，經常徹夜不歸，原告為補貼家裏開銷，不得
        已只好一面照顧家庭、子女，一面找尋家庭零工補貼家用。詎被告非但未能
        體會原告須兼顧家庭及工作之辛勞，且每每藉酒無理取鬧。八十八年六月間
        起，竟當著子女的面前對原告為經常性的辱罵、毆打，甚至曾將原告打得遍
        體麟傷，原告每天都看被告臉色過日，終日生活在驚嚇與恐懼之中，不論身
        體上或精神上都遭受極端之痛苦。八十八年十二月十六日晚上七時許，被告
        故態復萌，在台北縣土城市○○路與明德路口，於大庭廣眾面前，竟以拳頭
        毆打原告頭部、臉頰，致原告受有左下頦挫傷二乘一公分，並經鈞院民事庭
        核發八十九年家護字第二四號通常保護令，及鈞院刑事庭以八十九年度易字
        第二八二七號傷害案件判處被告罰金五千元，如易服勞役，以參佰元折算壹
        日在案。被告上開惡行，實已造成家庭之破碎且使兩造之婚姻生活難以繼續
        維持，原告更不堪同居之虐待，為此，依民法第一千零五十二條第一項第三
        款及第二項之規定訴請與被告判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣板橋地方法院八十九年度家護字第二四號通常
      保護令影本一件、台灣板橋地方法院八十九年度易字第二八二七號刑事判決影
      本一件為證，並聲請訊問證人郭麗玲。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未毆打原告，被告不同意離婚。
丙、本院依職權調取本院八十九年度家護字第二四號民事通常保護令全卷及八十九年
    度易字第二八二七號刑事傷害案件全卷。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造係夫妻關係，育有一子林志倫、一女林意庭之事實，業據提出
    戶籍謄本為證，應堪信為真實。
二、經查：原告主張兩造於結婚後，被告自八十八年六月間起經常對原告施以身體上
    虐待，動輒以拳腳毆打，最近一次復於八十八年十二月十六日晚上七時許，在台
    北縣土城市○○路與明德路口，以拳頭毆打原告頭部、臉頰，致原告受有左下頦
    挫傷二乘一公分之傷害之事實，業據證人即原告之妹郭麗玲於本院審理中證稱：
    「是原告被打的隔天她來找我，我才看過，看過兩次，兩次約隔一個月左右，都
    是在去年下半年，第一次看到時原告臉部及全身都瘀傷，我姐姐說被告喝酒打她
    的，．．．第二次是臉部受傷，有去驗傷，就是申請保護令的那一次，其他的有
    打電話向我講，但打不嚴重，所以沒來找我」等語明確，並有診斷證明書影本一
    件附卷可證，且被告前揭八十八年十二月十六日晚上七時許對原告為毆打之行為
    ，亦經本院民事庭核發八十九年度家護字第二四號通常保護令在案，且經本院刑
    事庭以八十九年度易字第二八二七號傷害案件判處被告罰金五千元，如易服勞役
    ，以參佰元折算壹日確定在案，並經本院依職權調卷查核屬實，足認被告對原告
    確有身體上毆打虐待之行為，是原告上開主張應堪信為真實。
三、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待，大法官會議解釋著有釋字第三七二號可資遵循，又慣行毆打即為不堪同
    居之虐待，足以構成離婚之事由，二十年上字第三七一號判例亦有明文，查被告
    竟於半年內，迭因細故對原告加以毆打，且縱係在公開場合之街道上亦不顧夫妻
    之尊嚴動手毆打原告，顯已逾夫妻之一方通常所能忍受之程度，揆諸上開說明，
    自應構成民法第一千零五十二條第一項第三款規定「不堪同居之虐待」之事由。
    從而，原告據以訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、兩造既經本院認定有不堪同居虐待之事由，並准予兩造離婚，已如前述，則原告
    另以兩造間有重大事由難以繼續維持婚姻為由請求判決離婚，應屬為達同一目的
    之訴之合併，自無庸再予審酌判斷，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六      日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
