【裁判字號】    89,易,4457
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一三五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處
有期徒刑陸月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，明知其戶籍遷徒或住址變更時，依法應向主管機關申報其異
    動情形，而其戶籍原設於臺北縣中和市○○路○段一二八巷十八之三號，於八十
    八年一月間起即已遷出至同縣永和市○○路二號三樓賃居，竟意圖避免召集，無
    故不依規定申報，致使臺北師管區司令部臺北縣團管區司令部所發出，指定應於
    八十九年三月十六日十二時前往位在宜蘭礁溪之陸軍明德班報到之陸軍回役第五
    號臨時召集令，誤於同年三月四日晚間七時二十分許送達於其原住處之戶長即其
    母陳鑾英，而無法送達於甲○○。
二、案經臺北師管區司令部臺北縣團管部函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與證人即被告之母陳鑾
    英於警訊、偵查中證稱被告一直未回家，亦未與家人聯絡，致收到召集令後無法
    交給被告，亦無從通知等情相符，並有臨時召集令受領回執一紙在卷可稽，足認
    被告前開自白屬實。是本件事證明確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、查被告依移送書及所附臨時召集令載係陸軍回役兵，於依法回役時，按後備軍人
    管理規則第四條第六款規定，並不失其後備軍人身分，得由所屬軍管區司令部於
    停役原因消滅後，依後備軍人管理規則規定，協調有關總部指定回役部隊、報到
    日期及地點，實施召集（國防部頒「召集規則」第二十三條參照），其戶籍遷徒
    或住址變更時，依後備軍人管理規則第七條第二款、第十七條規定，應依相關戶
    籍法規向主管單位申報異動登記，竟無故不依規定申報，核其所為係犯妨害兵役
    治罪條例第十一條一項第三款之罪，致使臨時召集令無法送達，依同條第三項規
    定，應依同條例第六條規定科刑。爰審酌其素行、犯罪動機、手段、目的、所生
    危害及坦承罪行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並宣告褫奪公權
    之期間，資以懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第一項第三款、第三項、第六條、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二
項，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
 (避免動員或臨時召集罪)
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年
以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報
    者。
四  無故拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
