【裁判字號】    89,易,4391
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一八一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑參月。鑰匙壹把沒收之。
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。鑰匙壹把沒收之。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間因商業登記法案件，經臺灣桃園地方法院分別判處有期
    徒刑五月、六月確定，於八十六年七月二十一日、八十七年一月八日易科罰金執
    行完畢，不知悔改，與甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年
    十月七日十五時許，在台北縣板橋市○○街七十六巷口，由甲○○把風，乙○○
    持自備之鑰匙竊取藍靜妍所有之車號ＫＦＬ－九六八號機車，得手後再複製一把
    鑰匙交甲○○持用，二人輪流騎乘上開機車。嗣於八十九年十月八日十七時三十
    分許，在台北縣板橋市○○街七十六巷五號前，甲○○、乙○○欲騎乘該機車時
    ，經警發現當場查獲甲○○，而乙○○見狀逃離現場，為警追趕查獲，並扣得乙
    ○○所有，竊取機車之鑰匙及其複製之鑰匙共二把。
二、案經台北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署偵檢察官查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人藍靜妍指述之情節相
    符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、車籍作業系統查詢認可資料及
    贓物認領保管單在卷足憑，事證已明，被告二人犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告二人意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二
    十條第一項竊盜罪。被告乙○○與甲○○有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    被告乙○○於八十六年間因商業登記法案件，經臺灣桃園地方法院分別判處有期
    徒刑五月、六月確定，於八十六年七月二十一日、八十七年一月八日易科罰金執
    行完畢之事實，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年內再
    犯本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告二人犯罪之素行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行已知悔悟，態度良好等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之鑰匙一把係被告所有，供其犯罪所用之
    物，已據被告供承在卷，併依法諭知沒收，另複製鑰匙一把，與本案犯罪無關，
    爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘、潘翠雪到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
