【裁判字號】    89,易,4081
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八０八０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略如附件之起訴狀。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院三十年度上字第八一六號著有判例。
三、公訴人認被告甲○○涉嫌動產擔保交易法及詐欺之犯行，係以告訴人東元公司職
    員乙○○指訴及附條件買賣契約書及車籍查詢資料為據。
四、訊據被告甲○○堅決否認有何犯行，辯稱：伊並未買受系爭機車，係伊的朋友朱
    家傑買受系爭機車，當時伊擔任朱家傑的連帶保證人，東元公司當時拿一式二份
    契約給伊簽名，伊發現其中一份竟記載伊是買受人，伊當場異議表示記載錯誤，
    要求銷毀該份契約，同時伊在另份契約上的連帶保證人欄位內簽名，伊現在提出
    該份正確契約，其上記載伊係連帶保證人，伊現在提出朱家傑的一份切結書，其
    上明確記載朱家傑係買受人，但伊遭本案起訴後，伊不得不與東元公司和解，東
    元公司亦表示撤回本件告訴等語。經查，告訴人東元公司提出之「分期付款附條
    件買賣契約書」記載被告甲○○買受系爭機車，契約末尾之買受人欄位由甲○○
    與朱家傑共同簽名蓋章，此有契約書影本一份在偵查卷可參。惟查，被告甲○○
    於本院審理時提出另份「分期付款附條件買賣契約書」，其上記載朱家傑買受系
    爭機車，契約末尾之買受人欄位亦由朱家傑簽名蓋章，被告甲○○係在契約末尾
    之連帶保證人欄位簽名蓋章，此有該份契約書影本在本院審理卷內可參。又被告
    甲○○於本院審理時提出「切結書」一份，其上由朱家傑簽名蓋章，記載朱家傑
    向東元公司買受機車，而暫以甲○○名義為車主名，俟車款悉數繳完後再過戶至
    朱家傑名下，朱家傑同意該車未過戶期間內，機車如有違反交通規則或肇事等情
    事，均由原申購人負責，該份切結書係交由東元公司保存為憑，此有「切結書」
    影本一份在本院審理卷可參。末查，東元公司具狀向本院表示稱被告甲○○已悉
    數繳納車款，東元公司願意撤回本件告訴，此有撤回告訴狀一份在卷可參。依上
    開調查，東元公司之「分期付款附條件買賣契約書」竟有二份，且二份所載之買
    受人不同，其中一份雖記載被告甲○○係買受人，但另份卻記載朱家傑係買受人
    ，復參以朱家傑致東元公司之「切結書」內容，堪認被告甲○○所辯其擔任朱家
    傑的連帶保證人而非買受人一節係實在。因被告甲○○既未實際買受系爭機車，
    則無任意處分系爭機車之問題，此外，復查無其他證據足資證明被告有何違反動
    產擔保交易法或詐欺之犯行，本件核屬不能證明被告犯罪，應諭知被告無罪之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
