【裁判字號】    89,聲,3239
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  謝清正
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十七年度偵字第一六三七九號），聲
請單獨宣告沒收違禁物（八十七年度聲沒字第二五五號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件臺北縣警察局新莊分局移送被告謝清正違反毒品危害防制條
    例案件，其涉嫌施用第一級毒品海洛因部分，業經不起訴處分確定，惟其所持有
    供施用海洛因之注射針筒一支，係毒品危害防制條例第十八條第一項應沒收銷燬
    之違禁物，爰聲請裁定宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者
    ，得由檢察官聲請法院裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院
    字第二一六九號解釋可資參照；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。惟
    所謂「專供施用毒品之器具」係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒
    品之器具而言，至於以其他日用物品拼湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在
    內。
三、經查：本件扣案之注射針筒一支，僅係被告以日用物品臨時替代供作施用毒品之
    器具，其在目的及使用上非「專供」施用毒品之器具，非屬毒品危害防制條例第
    十八條第一項應沒收銷燬之違禁物，自不得單獨宣告沒收銷燬，是聲請人之聲請
    於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十六日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
