【裁判字號】    89,易,4339
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四一一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其所有台北縣蘆洲市○○路二之十號廠房前，係他人所有之土地（如
    附圖一、二所示之倒土區斜線部分），及如附圖一所示香蕉榕樹園範圍之香蕉、
    榕樹，均為乙○○○所種植，竟基於毀損之概括犯意，雇用不知情之不詳姓名年
    籍之人將如附圖一所示挖樹區二處斜線部分之香蕉樹及榕樹毀損。復雇用不知情
    之蕭清國以推土機，將前揭土地上，所種植之香蕉樹及榕樹推倒，毀壞乙○○○
    所有之物，足以生損害於乙○○○，並由其雇用之不知情之陳金庸、洪宜享，倒
    置土方於其上，再由蕭清國整地。又甲○○明知如附圖一所示台北縣蘆洲市○○
    路二之八及二之十號甲○○及其兄弟所有之相連分隔成五間廠房前，寬約六公尺
    之道路，道路中心界椿右側部分（詳如附圖一、二所示之道路斜線部分）係他人
    之土地，未經土地所有權人同意，竟意圖為自己不法之利益，在如附圖一所示鐵
    門設置處，欲設活動鐵門將他人土地圍障，使該道路封閉，專供甲○○及前揭廠
    房人員車輛停放使用，禁止外車入內，並已訂製活動鐵門，暫放置於如附圖一所
    示鐵門放置處，並為前揭整地以供排他使用，嗣於八十九年七月三十一日於甲○
    ○、蕭清國、陳金庸、洪宜享（後三人均經檢察官另為不起訴處分在案）於前揭
    倒土區倒土整地時，為乙○○○發現報警處理，當場查獲。
二、案經乙○○○訴由台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵審中供承不諱，核與告訴人乙○○○、同案被告蕭清國
    、陳金庸、洪宜享於警訊及偵查中所為供述及證人吳林阿玉、李陳吉、王安清於
    偵查中證述情節相符。並經檢察官到現場履堪屬實，有檢察官履勘筆錄在卷可稽
    。復有現場照片、台北縣三重地政事務所八十九年八月二十九日捌玖北縣重地二
    字第一０六０九號函附之土地複丈成果圖等件附卷可憑。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪、同法第三百五十四條之毀
    損罪。其利用不知情之不詳姓名年籍之人將如附圖一所示挖樹區二處斜線部分之
    香蕉樹及榕樹毀損。復雇用不知情之蕭清國以推土機，將前揭土地上，所種植之
    香蕉樹及榕樹推倒，毀壞乙○○○所有之物，足以生損害於乙○○○，並由其雇
    用之不知情之陳金庸、洪宜享，倒置土方於其上，再由蕭清國整地，而實施毀損
    及竊佔犯行，為間接正犯。其先後多次毀損犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。所犯
    上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊佔罪處斷。爰審
    酌被告犯罪之動機、手段、目的、所生危害及坦承犯行，並與告訴人和解，將系
    爭土地恢復原狀，並賠償告訴人之損失，有和解書附於偵卷可稽，犯後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡表可憑，其經此教訓，信無再犯之
    虞，本院因認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百五十四條、第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十二  月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    呂   安   樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    陳   玉   嬋
中      華      民      國    八十九    年    十二  月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
