【裁判字號】    89,易,3962
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七００號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月二十一日晚間，行經北縣三重市○○街與秀江街口之
    際，見黃中山所有車號ＩＢＡ─七三二號之重型機車一輛（實際使用人為黃中山
    之子甲○○）停放於路旁，且車頭未未鎖，認有機可乘，即意圖為自己不法之所
    有，逕行將該機車牽離該處，而竊取該機車，得手後復至附近機車行委請不知情
    之機車行人員重新配製機車鑰匙一把，其後乃供己充作交通工具使用。嗣於八十
    九年九月三日晚間十一時許，乙○○行乘上開機車行經臺北縣三重市○○街三九
    號前時，為警攔檢當場查獲，並扣得上開其重新配製之機車鑰匙一支。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即上開機車之實際
    使用人甲○○於警訊時及本院調查時證述之情節相符，並有車輛竊盜資料個別查
    詢報表及贓物認領保管收據各一份附卷可稽，且有扣案之機車鑰匙一把可資佐證
    ，堪信被告上開自白確與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為貪圖自身一
    時便利，竟擅自竊取他人機車供己使用，危害社會治安非輕，並參酌其犯罪之手
    段及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表
    一份附卷可稽（被告曾於八十七年間，因違反商業會計法案件，經判處有期徒刑
    二月，緩刑二年確定，嗣緩刑期滿其緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告已失其效
    力），其因一時失慮致罹刑章，經此偵、審暨科刑教訓當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院因認上開對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，用啟
    自新。
三、扣案之機車錀匙一把，係被告竊得上開機車後，委請不知情之機車店人員重新配
    製者，已如上述，是該鑰匙並非供被告犯上開竊盜罪所用或供犯該竊盜罪預備之
    物，亦非被告因犯上開竊盜罪所得之物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十六  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
