【裁判字號】    89,訴,1885
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一八八五號
    上  訴  人
    即公 訴 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列上訴人因被告甲○○詐欺案件，不服本院中華民國八十九年十二月二十六日所為
之判決（八十九年度訴字第一八八五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十年一月十七日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，而依
刑事訴訟法第六十五條規定準用民法第一百二十二條規定，本件上訴期間之末日即九
十年一月二十七日係休息之星期六，再加計該周星期日，應以其次日即同年月二十九
日代之，惟上訴人竟遲至九十年一月三十日始向本院提起上訴，有本院收狀戮可憑，
顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三
百六十二條前段裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法    官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書 記 官  黃  炎  煌
中    華    民    國        九十       年     三      月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
