【裁判字號】    89,重訴,531
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年重訴字第五三一號
    原      告    中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○○
    被      告    蕙驊電子股份有限公司
                              設台北縣板橋市○○路○段一六巷八號七樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北縣板橋市○○路○段二四五巷一九弄一八號
                              .
    被      告    乙○○      .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十八年十月二十一日起至清償日止
，按年息百分之十．一四計算之利息，並自民國八十八年十一月二十一日起至清償日
止，六個月以內按年息百分之九．一四之百分之十，超逾六個月部分按年息百分之九
．一四之百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：被告蕙驊電子股份有限公司於民國︵下同︶八十六年七月二十五日與
              原告簽訂授信約定書及於八十七年七月二十五日、八十八年七月二十
              二日與原告簽訂綜合授信約定書，並以以其餘被告為連帶保證人，雙
              方約定於總額度新台幣︵下同︶九百萬元範圍內，被告得憑約定方式
              及文件向原告申請動用，利率按原告基本放款利率加碼年利率百分之
              一．三七計算，並隨基本放款利率變動調整，如未按期攤還本息時，
              逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之
              二十加付違約金，被告未依約清償本金時，除給付前項違約金外，並
              應依本借款之約定利率加年息百分之一計付遲延利息。經查﹕被告分
              別於八十八年六月八日、八十八年六月三十日、八十八年七月六日、
              八十八年七月八日、八十八年七月二十八日、八十八年十月十六日出
              具借款支用書，向原告各借款五十萬元、一百萬元、一百五十萬元、
              一百五十萬元、四百五十萬元及十萬元，雙方約定清償期限為自借用
              日起三百六十日清償（其中借款五十萬元部分已於八十八年十月十五
              日先行清償十萬元）。詎被告自八十八年十月二十一日起即未繳付利
              息，並於八十八年十一月二十六日經票據交換所公告為拒絕往來戶，
              依授信約定書第九條約定，被告對原告所負一切債務，視為全部到期
              ，被告已喪失期限利益，應償還尚欠之借款本金九百萬元、遲延利息
              暨違約金，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出授信約定書、綜合授信契約書、連帶保證書、借款支用書及基本
              放利率表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張之事實，業據提出授信約定書、綜合授信契約書、連帶保證書、借
        款支用書及基本放利率表等件為證。
    二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實
        。
    三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約
        金，即非無理由。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十六   日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十七   日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
