【裁判字號】    90,聲,2240
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二四○號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年十二月二十六日第一審判決（八十
九年度易字第四四四三號），於逾上訴期間後聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因竊盜案，經鈞院以民國八十九年度易字第四四
    四三號刑事判決判處有期徒刑一年，嗣於九十年一月十五日接獲刑事判決，經構
    思數日撰狀完畢，原擬於同年月二十二日至居所附近之郵局投遞，惟是日為農曆
    除夕之前一日，郵局已停止營運，待九十年一月二十八日恢復上班後，聲請人於
    一月三十一日以限時掛號向鈞院投遞，扣除在途期間二日及春節休假，僅係接獲
    判決後之第八日，詎聲請人於九十年二月下旬竟接獲臺灣高等法院以「上訴已逾
    十日」為由，駁回上訴之九十年上易字第五七二號刑事判決，致旋被發監執行迄
    今，實與刑事訴訟法第六十五條準用民法第一百二十二日條之規定不合，且聲請
    人未考量郵局之休息日，過失在先，復未依法扣除法定之期日，使上訴權益無故
    喪失於後，爰依刑事訴訟法第六十八條規定聲請裁判回復原狀，並請准停止原判
    決之執行云云。
二、按刑事訴訟程序，就應於一定期日或期間內為意思表示，其期日或期間之末日為
    星期日、紀念日或其他休息日時，依刑事訴訟法第六十二條規定所準用之民法第
    一百二十二條僅規定「以其休息日之次日代之」，非謂其間休息之日數全應扣除
    後，再自其次日接續計算（最高法院三十年度抗字第二八七號民事判例意旨參照
    ）。茲依聲請人提出之掛號回執及本院八十九年度第四四四三號、臺灣高等法院
    九十年度上易字第五七二號刑事卷存之送達回證、上訴狀所示，聲請人於九十年
    一月十五日收受一審判決，其上訴狀於同年月三十一日到達本院，則自其收受判
    決翌日起算十日，加計法定在途期間二日，其上訴期間原至同年月二十七日屆滿
    ，因該末日係春節休期間，應以休假後之次日即同年月二十九日代之，則其遲至
    同年月三十一日始向本院遞狀上訴，已超過十日之法定期限，是臺灣高等法院九
    十年度上易字第五七二號刑事判決，認其上訴逾期予以駁回，即無違誤；況國民
    有知法之義務，聲請人誤解期日延長之意涵、遲延遞狀，乃其個人之疏忽所致；
    且其於九十年二月十九日即接獲臺灣高等法院九十年上易字第五七二號刑事判決
    （見臺灣高等法院九十年度上易字第五七二號刑事卷第十七頁），卻延至九十年
    七月二十日始聲請回復原狀，亦逾刑事訴訟法第六十七條第一項所定「原因消滅
    後五日內」之聲請期限。綜上所述，本件回復原狀之聲請，核與刑事訴訟法第六
    十七條所定之要件不符，聲請人停止執行之聲請亦屬無據，應併駁回。爰依刑事
    訴訟法第六十九條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
