【裁判字號】    89,自,296
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二九六號
    自  訴  人  丙○○○工程有限公司
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  孫建國
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係成泰興工程有限公司負責人，於民國八十八年十二
    月八日向自訴人丙○○○工程有限公司之承辦人員乙○○簽訂租用如附表所示器
    具，並簽訂租期至八十九年元月七日止之租賃契約。詎租期屆滿後，被告甲○○
    就自訴人所交付如附表之器具迄不返還，屢經催告無果，且擅將其中之挖土機運
    至彰化縣溪湖地區出租他人牟利，就嗣後送還之水泥灌漿台一組，亦從中鋸成二
    截，所為顯已涉犯刑法第三百三十五條之侵占罪嫌云云，為此提起自訴。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告甲○○業於八十九年
    十二月十二日死亡，此有戶籍謄本在卷可稽。依上開規定說明，本件應不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   許清秋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
