【裁判字號】    89,易,4597
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三二三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年四月二十七日因犯傷害罪，經臺灣台北地方法院判處有
    期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，於同年七月二十日易科罰金執行完
    畢。詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年十月八日二十時許，在
    台北縣土城市○○路○段四十五巷底水溝旁，見陳文瑞所有，於同日二十時許在
    台北縣土城市○○路○段六九巷四號前遭竊之車號ＯＸＬ—八七三號重型機車一
    輛停在水溝旁，鑰匙插在電門上，即開啟電門騎走而竊取之，得手後作為代步工
    具。嗣於八十九年十月十一日七時五十分許，在台北縣土城市○○路○段一四三
    巷二三號旁，正欲發動該輛機車騎乘時，為陳文瑞之母甲○○發現報警查獲。
二、案經台北縣警察局土城分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭時、地竊取車號ＯＸＬ—八七三號重型機車一輛騎乘之
    事實，迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人陳文瑞之母甲○○於
    警詢時指述之情節相符，陳素珠固證稱該車係在土城市○○路○段六十九巷四號
    前失竊，惟被告則自警訊、偵查至本院審理時均堅稱係在台北縣土城市○○路○
    段四十五巷底水溝旁竊得該機車，從而依被告所陳該機車停置狀況，應可認為係
    他人於竊得後將之暫時移置該處，惟仍屬他人持有狀態中之物品。被告竊取該機
    車時，該機車既尚在他人持有支配狀態下，被告竊盜行為仍可破壞現占有人之支
    配狀態。此外有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、贓物認領保管收據各一
    件附卷足稽，足認被告前揭自白與事實相符，本件事證明確，被告竊盜犯行已堪
    認定，自應依法論科。
二、按刑法上竊盜罪所保護之法益，係財產上之監督權，而不論該監督權之取得係合
    法抑或非法，只要未經該監督權人之同意，而以和平之方法，破壞該財產之持有
    關係，並為圖自己不法之所有，即已構成。故刑法上竊盜罪之客體不以他人所有
    動產為限，即使他人因犯罪而取得之動產，若該動產在他人支配持有下而竊取之
    ，仍應成立竊盜罪。本件上開機車應係第一次竊取該車之人放置於該處，已如前
    述，該人之財產監督權尚持續中，即屬他人支配持有之動產，亦足為竊盜罪之客
    體。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十七年四
    月二十七日因犯傷害罪，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以
    三百元折算一日，於同年七月二十日易科罰金執行完畢，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，僅因
    貪圖代步便利，即再犯而竊取他人之機車，惡性非輕，復衡其犯罪後於警訊及偵
    、審中均坦承犯行，表示悔意，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示薄懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
