【裁判字號】    89,交聲,560
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第五六○號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年十月二十日以北監五字第駕裁00－00000000號裁決（舉發案號：內
政部警政署國道公路警察局８７公警局交字第四○五四五六○七號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○，汽車駕駛人，汽車行駛於高速公路而不遵管制之規定，處罰鍰新臺幣仟元
，並記違規點數壹點。
    理      由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反三十三條者，除依原條
    款處罰鍰外，並予記違規點數一點；再者，在高速公路執勤之警察人員，發現汽
    車駕駛人違反交通管理事件，當場不能或不宜攔截掣單舉發者，除依違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條規定辦理外，遇有超過規定速度
    行駛者，得逕行舉發，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第
    一項第一款、高速公路交通管制規則第一項第一款分別定有明文。而本條例所定
    罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達
    指定處所聽候裁決。但行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得不經裁決，
    逕依各該條款罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結案，道路交通管理處罰條例
    第四十五條第十三款、第六十三條第一項第一款、第九條第一項分別定有明文。
    另對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註
    車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行
    舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文
    書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定，道路交通管理處罰條例第四十條第
    一項、違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、
    第五條分別亦有明定。
二、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＨＢ－○八三七號自用
    小客車，於民國（下同）八十七年四月十七日九時五十六分，行經國道一號高速
    公路南向一百五十七公里處，超速行駛，而不遵管制之規定（時速一百零三公里
    ，逾管制時速－時速九十公里），違反道路交通管理事件第三十三條第一項（裁
    決書漏引第一項）之規定，經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊逕行舉發
    ，而依法裁處；聲明異議意旨則略以：異議人所有之車牌號碼ＨＢ－○八三七號
    自用小客車固超速遭照相舉發，惟異議人並未收到舉發通知單，因而逾應到案時
    間，而受重罰，實有不甘，爰聲明異議，請求撤銷原裁決，改為適法處分等語。
三、本件異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＨＢ－○八三七號自用小客車，於
    八十七年四月十七日九時五十六分，行經國道一號高速公路公路南向一百五十七
    公里處，超速行駛，而不遵管制之規定（時速一百零三公里，逾管制時速－時速
    九十公里），為警依法舉發一事，業據異議人於異議狀中所自承，且有舉發照片
    一幀及內政部警政署國道公路警察局８７公警局交字第四○五四五六○七號舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽，堪認屬實；惟本件尚應探究者
    ，厥係異議人所辯於裁決前未經合法送達舉發違反道路交通管理事件通知單是否
    有據？
四、經查：關於本件舉發違反道路交通管理事件通知單之送達情形，經本院向舉發單
    位即內政部警政署國道公路警察局第三警察隊函詢，據覆：「本隊八十七年四月
    三十日掣填八七公警局交字第四○五四五六○七號違規單，逕行舉發ＨＢ－○八
    三七號車超速違規乙案。經查本件違規通知單通知聯暨採證照片本隊於八十七年
    五月一日以后里郵局大宗掛號第四三五二八號郵寄車主〈檢附大宗掛號函件影本
    一份〉。再查本隊並無退件紀錄，因時隔二年餘〈郵局依規定逾六個月不予查詢
    〉，故無法查明送達情形。」（見卷附該隊八十九年十二月十一日公警國三字第
    一六五七六號函），依此實無足證明本件舉發違反道路交通管理事件通知單已合
    法送達異議人，是異議人前開辯詞，尚非無據；是原處分機關所據以裁罰之違規
    一節固屬真實，然其漏未審酌舉發違反道路交通管理事件通知單於裁決前無法證
    明業已合法送達，致異議人喪失於收受前開通知單後十五日內自動依最低額繳納
    罰鍰之利益，應認本件異議為有理由，爰撤銷原處分，並自為裁罰如主文所示，
    以期適法。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
              書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
