【裁判字號】    88,自,78
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十八年度自字第七八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔等案件，經自訴人提起自訴），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文；而追訴權於所涉之罪，係三年以上十年未滿有期徒刑者，因十年期間不行
    使而消滅；刑法第八十條第一項第一項第二款亦規定甚明。
三、經核本件自訴人自訴被告乙○○涉嫌竊佔其所有坐落於屏東縣萬丹鄉○○段一一
    四四及一一四五號土地，且毀損其上原門牌號碼屏東縣萬丹鄉加興村三十二號木
    造房屋，涉犯刑法第三百二十條第二項及同法第三百五十三條第一項之竊佔及毀
    損他人建築物罪嫌云云，固經其提出原居住該屋之其妹林美善於民國（下同）七
    十九年間遷出該址之戶籍謄本為據。惟查：
    （一）被告房屋坐落前述地號一一四五號土地，自訴人指述其原建物所在位置則
          係於同地段一一四四、一一四五及一一七０地號土地內，業經本院勘測現
          場，製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖各乙份在案可稽，然查前述三筆土地
          ，早於六十八年間即完成分割登記（七十三年間重劃前地號分為下蚶段一
          九五之六、一九五之七及二一０之七號），一一四四為林海士所有，一一
          四五為被告所有，一一七０則係多人共有，惟均無自訴人應有部分等節，
          有前述地號土地謄本在卷可明，而屏東縣屏東地政事務所亦無自訴人所指
          其原建物資料，併有該所八十八年十一月三日八八屏所地一字第一七七四
          八號函附案可考，是自訴人指稱被告建屋時竊佔其土地，即顯有疑義。
    （二）次查自訴人於本院審理中亦自陳不知其原有房屋何時被拆，惟其所舉証人
          丙○○、丁○○則指証已有一、二十年之久，房屋原係三合院，屬自訴人
          及被告等堂兄弟所有，自訴人之妹林美善離開已有十餘年，被告建屋時未
          拆及自訴人部分舊屋（分見本院八十九年二月九日及同年九月十八日訊問
          筆錄），是林美善所陳其係七十八、九年間始遷出舊屋及其戶籍謄本所載
          遷出日期，即與實際時間未符，自無可採。
    （三）末查被告所有坐落前述土地上房屋門牌號碼為屏東縣萬丹鄉加興村加禮濫
          三十三號（建號一七六），原為一層含夾層加強磚造平房，建築完成時間
          為七十年九月一日，原起造人為被告之姐陳林月蓮，後贈與被告之妻林春
          美，其坐落土地即前述一一四五號土地，則為被告所有，其後加建為二層
          樓房，且上揭房、地並於七十七年七月二十二日，共同向屏東市第一信用
          合作社抵押貸款設定登記等情，有前述房、地所有權狀、本院七十一年度
          公字第二五二六號公證書及土地謄本各乙份附卷可稽，並據被告鄰人馬崑
          榮到庭証述無誤，是被告房屋建築完成之七十年九月起迄自訴人向本院提
          起自訴時之八十八年九月三日止，顯已達十八年之久，而自訴人指訴被告
          所涉之竊佔及毀損建築物之罪，法定最重本刑則均為五年有期徒刑，對其
          之追訴權時效，依刑法第八十條規定，則至八十八年九月三日時止，早因
          十年間不行使而消滅。
    綜右所述，毋論自訴人之指訴是否屬實，對被告之追訴權亦早罹時效而消滅，參
    諸首開法條規定，本件自應為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘正屏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
