【裁判字號】    89,易,1666
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一
九四號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又施用第二級毒品，處有期徒刑陸月；應
執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年一月間因犯有懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑
    四年四月確定，現因撤銷假釋仍執行殘刑中（刑期自八十五年八月十二日起算，
    羈押日數三百十一日，八十六年九月二十四日假釋交付保護管束，八十九年一月
    撤銷假釋應執行殘刑，刑期自八十九年一月五日起至九十一年七月十七日止，故
    不構成累犯）。甲○○復於八十七年間假釋中因施用第二級毒品案件，經送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由台灣高雄地方法院於八十七年九月二
    十二日以八十七年度易字第二六九四號為免刑判決確定；復於八十八年間因施用
    第一級、第二級毒品案件，經送觀察勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，經法
    院裁定送強制戒治，並由台灣高等法院高雄分院以八十八年度上訴字第一○七四
    號判處有期徒刑一年一月確定（尚未執行），再由台灣高雄地方法院以八十八年
    度毒聲字第五七九三號裁定停止戒治，並宣告所餘戒治期間付保護管束在案。詎
    甲○○竟仍不知悔改，復基於分別施用第一級、第二級毒品之犯意，於八十八年
    九月十六日，在屏東縣內埔鄉某不詳地點，分別施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命各一次。嗣於八十八年九月十七日十五時三十分許，為警查獲採尿
    送驗結果，確呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於偵查中及本院審理時，均坦承有於上開時、地吸食第一級毒品
    及第二級毒品之事實不諱，核與被告經警查獲時所採尿液送驗結果，確呈甲基安
    非他命、嗎啡陽性反性屬實，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通
    知書一紙附於警卷可佐，堪認被告之自白與事實相符。又被告前於八十七年間因
    施用第二級毒品案件，已由台灣高雄地方法院於八十七年九月二十二日以八十七
    年度易字第二六九四號為免刑判決確定；復於八十八年間因施用第一級、第二級
    毒品案件，再由台灣高等法院高雄分院以八十八年度上訴字第一○七四號判處有
    期徒刑一年一月確定之事實，亦有上開判決書各一紙附於偵查卷內可稽。被告於
    前受免刑判決確定後五年以內，再犯毒品危害防制條例案件，經處有期徒刑一年
    一月確定（八十八年八月二十四日判決，為二犯）後再犯本案，為三犯，事證明
    確，被告上開施用第一級毒品及第二級毒品之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告所犯上開二罪間，係行為不同、罪名互
    殊，顯係基於個別犯意為之，應予分論並罰。再被告施用毒品前持有第一級、第
    二級毒品之行為，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不再另論以持
    有第一級毒品及持有第二級毒品罪。爰審酌被告前曾因施用第二級毒品，經台灣
    高雄地方法院為免刑判決確定，又因施用第一級、第二級毒品案件，經台灣高等
    法院高雄分院判處有徒刑一年一月確定（二犯），竟仍不知悔改再犯本案，為三
    犯，惟犯後已坦承犯罪事實、態度良好，及施用毒品之行為係戕害自身健康等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十六  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
