【裁判字號】    89,重訴,252
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付賠償款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                          八十九年度重訴字第二五二號
    原      告  屏東縣潮州鎮農會
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  陳清朗律師
    被      告  乙○○
                              .
                              .
    被      告  戊○○        .
                              .
                              .
    被      告  庚○○       .
              即黃庚○○）  .
                              .
    被      告  丁○○        .
                              .
                              .
    被      告  甲○○        .
                              .
                              .
    被      告  丙○○        .
                              .
    右六人共同                .
    訴訟代理人  林錦芬律師        住屏東市○○路一四六號
右當事人間請求給付賠償款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新臺幣伍佰陸拾萬柒仟肆佰伍拾柒元及其中新臺幣肆佰伍拾
壹萬肆仟肆佰捌拾壹元自民國八十九年十二月二十八日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔百分之六十，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰捌拾捌萬元供擔保後得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣伍佰陸拾萬柒仟肆佰伍拾柒元預供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決
    （一）被告等應連帶給付原告新台幣（下同）九百三十九萬五千七百六十二元，
          及其中七百五十二萬四千一百三十六元自起訴狀繕本送達翌日即民國八十
          九年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告等連帶負擔。
    （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：
    （一）被告乙○○係受僱於原告設置屏東縣潮州鎮○○○路一七號托兒所小四班
          之幼童的保育員，於民國八十三年四月一日下午三時二十分許，被告黃美
          玲知悉該班幼童陳癸安持水壺欲出托兒所門口交與先前離去之同學，竟疏
          未注意，任由陳癸安離開教室外出至托兒所門口外，致遭訴外人余學賢駕
          車撞傷，經陳癸安本於僱用人與侵權行為人（即受僱人被告乙○○）應負
          連帶賠償責任之法律關係而向原告提起損害賠償事件，業經最高法院民國
          八十九年七月二十八日八十九年度台上字第一七三四號駁回原告之上訴而
          告確定，原告需賠償損害金額與陳癸安計七百三十七萬七千三百六十二元
          ，有迭次民事判決書可稽。又被告乙○○並無賠償被害人陳癸安前開損害
          賠償金額，致被害人陳癸安向原告提出強制執行程序藉獲賠償，原告因而
          於民國八十九年九月七日賠償損害金額及法定利息及訴訟費用合計九百三
          十九萬五千七百六十二元與被害人陳癸安有原告交付之支票及陳癸安取自
            鈞院提存所撥交原告於民國八十四年九月二十三日八十四年度存字第八
          七號之提存金額可稽。
    （二）按「僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權。」民法第
          一百八十八條第三項定有明文。又被告戊○○、庚○○即黃庚○○、黃振
          銘、甲○○丙○○等五人係為被告乙○○之行為致原告有所損害之賠償
          連帶保證人有保證書可稽，被告乙○○既於執行職務時之疏失而造成  原
          告支付賠償金額九百三十九萬五千七百六十二元之損失，原告自得請求被
          告等連帶給付前開賠償金額。狀請  鈞院鑒核，賜判決如訴之聲明，以保
          權益。
    （三）按被告乙○○於民國八十二年九月一日受僱於原告設置托兒所之保育員，
          被告戊○○、庚○○即黃庚○○、丁○○、丙○○、甲○○等五人即與原
          告間相互訂立台灣省屏東縣潮州鎮農會員工保證書，嗣因原契約書之對保
          章欄已不敷使用，兩造於八十七年間換約之時，為避免八十三年四月一日
          訴外人陳癸安事故發生時，被告戊○○、庚○○即黃庚○○、丁○○、黃
          振瑞、甲○○等五人均係前開契約書之連帶保證人一事有所爭執或否認，
          兩造於前開契約書簽章頁次之附註欄內蓋有「本保證書朔自被保證人於
          貴會任職日起生效」等字樣用以確認，有該保證書可稽。倘被告戊○○、
          庚○○即黃庚○○、丁○○、丙○○等四人並非陳癸安事件發生之際（八
          三年四月一日）之連帶保證人，渠等豈有於事後換約時簽章同意，是以渠
          等之抗辯，不足採信。
    （四）又台灣省屏東縣潮州鎮農會員工保證書，連帶保證人承諾事項係被保證人
          在農會服務期間誓以至誠盡忠努力職守，如有虧欠，甘願接受農會法及有
          關規定負連帶賠償責任。復於農會保證規約第四條約定：被保人如有虧短
          本會財物或「不合法令規定之開支與虧損」或貪污舞弊或被解職（停職）
          交待不清或侵佔本會財物等情事時，連帶保證人應負連帶賠償責任，並應
          按本會所開財物數額立即履行賠償，甘願拋棄先訴抗辯權及檢索權等情。
          依上開農會保證規約中係列舉連帶保證人應負連帶賠償責任之事項，其中
          關於「不合法令規定之虧損」即係指被保人於受僱期間因本身之故意或過
          失行為有違（不合）法令規定而致農會虧損之情形而言；被告乙○○因疏
          失而致訴外人陳癸安受傷，  鈞院檢察署已對被告乙○○提起公訴，復因
          被告乙○○之前開疏失情形，造成陳癸安對原告提起損害賠償之請求，致
          原告經最高法院判決確定後而共賠償九百三十九萬五千七百六十二元，核
          與上開約定相符，原告自得依約對被告戊○○、庚○○即黃庚○○、黃振
          銘、丙○○、甲○○請求之。
   （五）查訴外人陳癸安於  鈞院八十三年度訴字第六七二號民事起訴請求原告賠
         償之法律依據固本於侵權行為之法律關係，經  鈞院審理後係認定原告之
         受僱人被告乙○○因過失不法侵害訴外人陳癸安受傷而成殘障，原告為被
         告乙○○執行職務之僱用人，依民法第一百八十八條第一項前段應與被告
         乙○○負連帶損害賠償責任；雖台灣高等法院高雄分院、最高法院判決八
         十九年度台上字第一七三四號，均認定原告未設守衛門房管制出入，亦未
         實施導護確保幼童出入，違反兒童保護安全之法律及被告乙○○違反注意
         義務，對訴外人陳癸安疏未照顧，因而致訴外人陳癸安單獨離開教室外出
         ，而遭訴外人余學賢駕駛小客車超速行駛而撞傷。惟查原告附設之托兒所
         並非幼稚園，原告係依據「台灣省各縣市村里托兒所業務暫行改進要點」
       及「台灣省輔導托兒業務實施要點」設置托兒所，完全合乎規定，並無任
         何過失，從而台灣高等法院高雄分院及最高法院認定原告有違反兒童保護
         安全之法律，究竟係指違反何種法律規定？均無明確指出。再者，據被告
         乙○○在警訊時供稱：「當時正逢學生們要下課之時間，而我學生吳思嘉
         的父親提前來帶吳思嘉回家，而忘了本身的水壺未帶回，而陳癸安看見就
         很熱心拿著水壺告訴我說他要拿水壺給吳思嘉，我就說好，但他就用跑的
         出去，而我也尾隨在後，然後他一跑出大門口就被撞到受傷了。」等語，
       被告乙○○明知訴外人陳癸安當時尚未滿五歲，對於保護自身安全及交通
         安全知識方面較不足，被告乙○○自不應逕予同意訴外人陳癸安私自外出
         ，倘被告乙○○未同意訴外人陳癸安外出，自無發生車禍之不幸；同時被
         告乙○○亦自陳同意訴外人陳癸安外出後，亦旋即尾隨陳癸安之後，足見
         本件車禍之發生，顯與原告托兒所有無設置大門警衛及實施導護確保幼童
         出入並無關聯，蓋被告乙○○既同意訴外人陳癸安外出且尾隨在後，縱使
         原告托兒所設置大門警衛，因被告乙○○尾隨在訴外人陳癸安之後，大門
         警衛亦將誤認陳癸安已有被告乙○○照顧之情而無阻止之事，被告乙○○
         既尾隨訴外人陳癸安之後，自亦兼具導護之職；況且托兒所之兒童，放學
         之際，除兒童家長前來載回外，其餘均是乘坐娃娃車，而娃娃車均是緊鄰
         托兒所門口，車內、外均有隨車保育員，核與幼稚園、國小學童上、下學
         校需有步行或騎乘腳踏車，故需於重要路口設置「導護」之情有別，是以
         台灣高等法院高雄分院及最高法院顯未查明托兒所設置之實際情狀，自有
         誤會之虞。因此本件實係被告乙○○未經思慮而同意訴外人陳癸安外出，
         又未與訴外人陳癸安同行，僅尾隨在後，而發生車禍事故，核與原告有無
         設置大門警衛及實施導護確保幼童出入之情並無關聯，是以原告並無任何
         過失可言。又民法第一百八十八條所以規定受僱人因執行職務，不法侵害
         他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，係推定僱用人對
         受僱人之選任及監督有過失，並非因對於受僱人具體的加害行為具有故意
         或過失。可見僱用人之此項過失，與被害人損害之發生未必有因果關係存
         在，故法律又規定僱用人賠償損害時，對於受僱人有求償權，僱用人與受
         僱人間並無應分擔部分之可言。原告既因訴外人陳癸安提出強制執行程序
         藉獲賠償，原告於民國八十九年九月七日給付損害賠償金額及法定利息及
         訴訟費用合計九百三十九萬五千七百六十二元與被害人陳癸安，原告自得
         對於被告乙○○請求之。被告戊○○、庚○○即黃庚○○、丁○○、黃振
         瑞、甲○○既與原告間互有前開約定，渠等依前開約定，自應與被告黃美
         玲對原告負賠償上開損失之連帶責任。
   （六）退一步言，倘  鈞院認原告與被告乙○○對於訴外人陳癸安有共同侵權行
         為之情；按「連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應
         平均分擔義務。但因債務人中之一人應單獨負責之事由所致之損害及支付
         之費用，由該債務人負擔。」「連帶債務人中之一人，因清償、．．．．
     致他債務人同免責任者，得向他債務人請求償還各自分擔之部分，並自免
         責時起之利息。」民法第二百八十條、第二百八十條第一項分別定有明文
         。本件原告與被告乙○○之間過失程度比例為何？如前所述，倘被告黃美
         玲未同意訴外人陳癸安外出，自無發生車禍事故，且被告乙○○既已同意
         訴外人陳癸安外出，自應與訴外人陳癸安同行外出，豈有尾隨在後？蓋被
         告乙○○尾隨在後之情形，足使他人誤認訴外人陳癸安已有被告乙○○照
         顧之情，是以被告乙○○自應負擔至少十分之八之責任。
    三、證據：提出民事判決書影本五件、支票及八十四年度存字第八七號提存書影
        本各一件、保證書影本一件等為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：均求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。如
        受不利之判決時，聲請准予預供擔保免為假執行。
    二、陳述：
    （一）原告以被告戊○○、庚○○即黃庚○○、丁○○、丙○○等人為被告黃美
          玲之保證人應負連帶賠償之責。惟按，事件發生之日在八十三年四月一日
          ，其時被告等人尚非乙○○之人事保證人，彼等係於八十七年七月二十一
          日才為人事保證人，有原告所提出之保證書在卷足憑。茲在事件發生時被
          告等人並非乙○○之保證人，自不能要彼等為之負連帶賠償之責。被告黃
          春福雖於事件發生時為乙○○人事保證人，然依原告所訂之農會保證規約
          第四條，明文規定保證人負賠償責任之範圍，在被保人有「虧短本會財物
          」「不合法令規定之開支與虧損」「貪污舞幣」「被解僱（停職）交代不
          清」「侵佔本會財物」之情形。惟本件乙○○之所為是否符合上述之約定
              事項，頗有疑義，應請原告說明。
    （二）被告否認有過失之責。按原告所設置之托兒所班級有三十餘人，事件發生
          時正值下課時間，數十名幼兒擠在教室門口一帶，難期老師週全注意到所
          有兒童之行為。如果有兒童未通知就自行步出托兒所門口，老師事實上不
          可能會立刻查覺，而以托兒所之兒童年紀，也難約束兒童之行為，包括未
          經允准或未有大人陪同不得擅自外出，故重要點在門口能有效阻止兒童任
          意外出，設守衛門房或由導護協助，原告於此皆付諸缺如，其之疏失莫大
          。欲責有三十多名兒童要照顧之被告乙○○看好特定一兒童（包括陳癸安
          ）事所困難。不能把自己設施上之缺失要他人以一個人之力量來抵擋，於
          情於理上難為人接受。況，被告乙○○在見陳癸安步出托兒所後立刻追出
          ，只差一步就追上，此亦據證人吳劉美珠於  鈞院（八十三年度訴字第六
          七二號）一案中陳明。足見被告乙○○確有努力盡可能注意所之兒童，如
          原告有設守衛門房或導護，就不致讓陳癸安跑出門口。故被告乙○○應無
          過失。
    （三）退萬步言之，縱  鈞院仍認被告乙○○應負過失之責，亦不應由乙○○負
          全部之過失賠償責任。在前已述明，該事任主要過失在原告農會未設守衛
          門房管制出入及實施導護，乙○○縱有疏失，也在為照顧三十餘名兒童時
          偶差一、二秒未注目及陳癸安致其跑出門口。不論乙○○是否有要陳癸安
          等一下，乙○○怎能料及陳癸安會跑出門口？如原告有作好上述之措施就
          不會發生不幸。本件原告係依民法第一八八條第三項規定請求。惟按，訴
          外人陳癸安起訴請求原告賠償之法律依據為民法第一八四條第一項前段、
          一八八第二項前段、第一八五條第一項前段。此有台灣高等法院高雄分院
          、最高法院判決書可憑。可見陳癸安之主張其一為原告與被告乙○○共同
          侵害其之權利，此觀最高法院之判決書中（八十九年度台上字第一七三四
          號）亦認定「肇事主因當係上訴人農會未設守衛門房管制出入，亦未實施
          導護確保幼童出入，違反兒童保護安全之法律及乙○○違反注意義務，對
          被上訴人（陳癸安）疏未照顧，．．．．」。既陳癸安及最高法院均依第
          一八五條第一項認定兩造為共同侵權行為人，依該條規定，兩造應負連帶
          賠償責任。而兩造間應分擔之賠償責任如何，依民法第二八０條之規定「
          連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務
          。但因債務人中一人應單獨負責之事由所致之損害，及支付之費用，由該
          債務人負責。」及八十九年度台上字第一七四二四號判決書就訴外人余學
          賢（即開車撞及陳癸安者）與原告、被告之過失責任比例之看法，顯見實
          務上對民法第一八五條第一項之共同侵權行為，亦認同各人各區分負責任
          之比例之見解，準此，要探究者為兩造間之過失程度比例為何。依前所述
          ，該事件原告之過失責任較被告乙○○為大，應負大部分責任，至少有十
          分之八以上之責任，自不能責被告承擔全部損害賠償責任。
    （四）被告丙○○、丁○○、甲○○、戊○○、庚○○即黃庚○○五人應否負保
          證人之賠償責任？原告主張右開五人皆為被告乙○○之保證人，故應依規
          定負連帶賠償責任。被告否認之。按依八十八年四月二十一日公布、八十
          九年五月  五月施行之民法債編修正條文及民法債編施行法，其中債編第
          二十四節之一第七百五十六條之二第一項規定「人事保證之保證人，以僱
          用人不能依他項方法受賠償者為限，負其責任」，施行法第三十五條規定
          「新增之第二十四節之一之規定，除第七百五十六條之二第二項外，於民
          法債編修正施行前成立之人事保證，亦適用之」，再參閱債編第七百五十
          六條之九規定「人事保證，除本節規定者外，準用關於保證之規定」。是
          修正施行之有關人事保證規定，已排除保證人與受僱人間之連帶賠償責任
          ，僱用人必需先向受僱人求償無果且已不能依他項方法受賠償時才可向保
          證人求償。準此，原告不得將被告五人列為連帶保證人一併求償。
    （五）被告乙○○之過失責任為何？原告主張被告乙○○應負全部過失責任，並
          依民法第一八八條第三項請求原告給付。被告乙○○否認之，請  鈞院試
          想，一個老師帶領三十多名幼兒，怎能要求對某一人特別照顧。幼兒本就
          是活動十足，要作出什麼行為非大人所能掌控。一對父母僅照顧一個幼兒
          ，尚且無法避免幼兒不慎受傷，何況有三十餘名幼兒要帶領之老師。欲以
          幼兒不可預知之行為苛責大人，情理上有些說不過去。試舉例，大人為小
          孩洗澡，因先放熱水，小孩跌落澡盆不慎燙傷，大人之疏失是在不該先放
          熱水而不是在未叮囑小孩不要亂動或未兩眼分秒不移的注視著小孩，因小
          孩本來就不能完全明瞭、接受大人之指示。故應是事先作好有關防止可能
          導致傷害發生之措施，而不是期待大人目不轉睛注視小孩或履以口頭指示
          、命令、責罵來防止小孩之行動。原告既經營托兒所，共有十餘班，每班
          三十多名兒童，四、五歲之小孩活動力甚強，會到處跑跳，應有認識如何
          防止小孩可能任意外出－在老師不知情、無從注意之情形下外出，不能將
          全部責任推給任何一名老師要求老師以一雙眼睛一人之力去注意三十多名
          幼兒之行動。是，若原告有設守衛門房或導護，幼兒自不可能任意外出。
          綜  鈞院仍持最高法院之見解，認乙○○亦與原告均難辭過失之責，亦請
          衡量前述之論述，原告未事先注意採取防範措施，如依規定每班人數不超
          過三十名，設守衛門房或導護，其之疏失甚大。更且，原告當時並未取得
          合法執照即行營業，更見其過失重大。故，原告應負十分之八以上之過失
          ，不能全責由乙○○負責。
    三、證據：無。
丙、本院依職權調取本院八十三年訴字第六七二號民事卷。
    理    由
甲、本件原告起訴主張：被告乙○○係受僱於原告設置屏東縣潮州鎮○○○路一七號
    托兒所小四班之幼童的保育員，於八十三年四月一日下午三時二十分許，被告乙
    ○○知悉該班幼童陳癸安持水壺欲出托兒所門口交與先前離去之同學，竟疏未注
    意，任由陳癸安離開教室外出至托兒所門口外，致遭訴外人余學賢駕車撞傷，經
    陳癸安本於僱用人與侵權行為人（即受僱人被告乙○○）應負連帶賠償責任之法
    律關係而向原告提起損害賠償事件，業經最高法院民國八十九年七月二十八日八
    十九年度台上字第一七三四號駁回原告之上訴而告確定，原告需賠償損害金額與
    陳癸安計七百三十七萬七千三百六十二元，又被告乙○○並無賠償被害人陳癸安
    前開損害賠償金額，致被害人陳癸安向原告提出強制執行程序藉獲賠償，原告因
    而於民國八十九年九月七日賠償損害金額及法定利息及訴訟費用合計九百三十九
    萬五千七百六十二元與被害人陳癸安。按「僱用人賠償損害時，對於為侵權行為
    之受僱人，有求償權。」民法第一百八十八條第三項定有明文。又被告戊○○、
    庚○○即黃庚○○、丁○○、甲○○、丙○○等五人係為被告乙○○之行為致原
    告有所損害之賠償連帶保證人，被告乙○○既於執行職務時之疏失而造成原告支
    付賠償金額九百三十九萬五千七百六十二元之損失，原告自得請求被告等連帶給
    付前開賠償金額。
乙、被告則以：訴外人陳癸安向鈞院起訴時另行主張民法第一八四條第一項、第一八
    五條第一項，以原告與被告乙○○共同侵權行為人，並非認全為乙○○之過失。
    且原告既經營托兒所，共有十餘班，每班三十多名兒童，四、五歲之小孩活動力
    甚強，會到處跑跳，應有認識如何防止小孩可能任意外出－在老師不知情、無從
    注意之情形下外出－，不能將全部責任推給任何一名老師要求老師以一雙眼睛一
    人之力去注意三十多名幼兒之行動。是，若原告有設守衛門房或導護，幼兒自不
    可能任意外出。故被告並無過失，倘  鈞院仍持最高法院之見解，認乙○○亦與
    原告均難辭過失之責，亦請衡量前述論述，原告未事先注意採取防範措施，如依
    規定每班人數不超過三十名，設守衛問房或導護，其之疏失甚大。更且，原告當
    時並未取得合法執照即行營業，更見其過失重大。故，原告應負十分之八以上之
    過失，不能全責由乙○○負責。原告以被告戊○○、庚○○即黃庚○○、丁○○
    、丙○○等人為被告乙○○之保證人應負連帶賠償之責。惟按，事件發生之日在
    八十三年四月一日，其時被告等人尚非乙○○之人事保證人，彼等係於八十七年
    七月二十一日才為人事保證人，茲在事件發生時被告等人並非乙○○之保證人，
    自不能要彼等為之負連帶賠償之責。被告甲○○雖於事件發生時為乙○○人事保
    證人，然依原告所訂之農會保證規約第四條，明文規定保證人負賠償責任之範圍
    ，在被保人有「虧短本會財物」「不合法令規定之開支與虧損」「貪污舞幣」「
    被解僱（停職）交代不清」「侵佔本會財物」之情形。惟本件乙○○之所為不符
    合上述之約定事項，依八十八年四月二十一日公布、八十九年五月五月施行之民
    法債編修正條文及民法債編施行法，其中債編第二十四節之一第七百五十六條之
    二第一項規定「人事保證之保證人，以僱用人不能依他項方法受賠償者為限，負
    其責任」，施行法第三十五條規定「新增之第二十四節之一之規定，除第七百五
    十六條之二第二項外，於民法債編修正施行前成立之人事保證，亦適用之」，再
    參閱債編第七百五十六條之九規定「人事保證，除本節規定者外，準用關於保證
    之規定」。是修正施行之有關人事保證規定，已排除保證人與受僱人間之連帶賠
    償責任，僱用人必需先向受僱人求償無果且已不能依他項方法受賠償時才可向保
    證人求償。準此，原告不得將被告戊○○、庚○○即黃庚○○、丁○○、甲○○
    、丙○○五人列為連帶保證人一併求償等語置辯。
丙、按本件之爭執點在於訴外人陳癸安於八十三年四月一日發生事故，原告之受僱人
    乙○○本身是否有過失，原告本身是否有過失，且二者過失比例為何？此為原告
    主張民法第一百八十八條第三項求償權之前提，須先予審究；次者，本件被告戊
    ○○、庚○○即黃庚○○、丁○○、甲○○、丙○○為被告乙○○之保證人，其
    保證責任之性質如何，原告可否請求渠等負連帶保證責任？茲分敘如后：
一、（一）原告所辯原告係依據「台灣省各縣市村里托兒所業務暫行改進要點」及「
    台灣省輔導托兒業務實施要點」設置托兒所，完全合乎規定，並無任何過失，從
    而台灣高等法院高雄分院及最高法院認定原告有違反兒童保護安全之法律，究竟
    係指違反何種法律規定？均無明確指出，且被告乙○○明知訴外人陳癸安當時
    尚未滿五歲，對於保護自身安全及交通安全知識方面較不足，被告乙○○自不應
    逕予同意訴外人陳癸安私自外出，倘被告乙○○未同意訴外人陳癸安外出，自無
    發生車禍之不幸；同時被告乙○○亦自陳同意訴外人陳癸安外出後，亦旋即尾隨
    陳癸安之後，足見本件車禍之發生，顯與原告托兒所有無設置大門警衛及實施導
    護確保幼童出入並無關聯，蓋被告乙○○既同意訴外人陳癸安外出且尾隨在後，
    縱使原告托兒所設置大門警衛，因被告乙○○尾隨在訴外人陳癸安之後，大門警
    衛亦將誤認陳癸安已有被告乙○○照顧之情而無阻止之事，被告乙○○既尾隨訴
    外人陳癸安之後，自亦兼具導護之職；又未與訴外人陳癸安同行，僅尾隨在後，
    而發生車禍事故，核與原告有無設置大門警衛及實施導護確保幼童出入之情並無
    關聯，是以原告並無任何過失可言云云。
    （二）被告乙○○則以：原告既經營托兒所，共有十餘班，每班三十多名兒童，
    四、五歲之小孩活動力甚強，會到處跑跳，應有認識如何防止小孩可能任意外出
    －在老師不知情、無從注意之情形下外出－，不能將全部責任推給任何一名老師
    要求老師以一雙眼睛一人之力去注意三十多名幼兒之行動。是，若原告有設守衛
    門房或導護，幼兒自不可能任意外出。故被告並無過失，倘  鈞院仍持最高法院
    之見解，認乙○○亦與原告均難辭過失之責，亦請衡量前述論述，原告未事先注
    意採取防範措施，如依規定每班人數不超過三十名，設守衛問房或導護，其之疏
    失甚大。更且，原告當時並未取得合法執照即行營業，更見其過失重大。故，原
    告應負十分之八以上之過失，不能全責由乙○○負責云云置辯。
    （三）查訴外人余學賢未考領駕駛執照，於八十三年四月一日下午三時二十分許
    ，駕駛ＶＸ－三四○五號小客車，沿屏東縣潮州鎮○○○路，由東向西行駛，途
    經原告潮州鎮農會設置之托兒所前，行車速率限制時速四十公里以下之路段，疏
    未注意速率限制，且行經學校出入口，應減速慢行，作隨時停車之準備，竟超速
    行駛，致撞及適由托兒所門口外出橫越道路之訴外人陳癸安，致受有外傷性蜘蛛
    膜下出血及腦內出血，經治療後已難痊癒，成重度肢、視、智多重殘障等事實，
    有訴外人於本院八十三年訴字第六七二號提出之診斷證明書、臺灣屏東地方法院
    檢察署八十三年偵字第四八二三號起訴書、殘障手冊、臺灣省高屏澎區車輛行車
    事故鑑定委員會高屏澎鑑字第八三九八八號鑑定意見書在卷（見本院八十三年訴
    字第六七二號民事一審卷七、八、六五、六九、七十至七四、一一八頁，下稱原
    一審卷）為證，並經本院前案法院送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定，經該
    院以八十四年六月十二日高醫附秘字第二一五七號函復在卷（該一審卷一八四
    頁）可稽，自可信為真實。陳癸安係七十八年十月七日生，為原告農會設置托兒
    所小四班之幼童，保育員為乙○○，有兩造分別提出之戶籍謄本，收托人數月報
    表在卷（原一審卷一一三、一八六頁）為證，亦屬可信。本件係因陳癸安見先行
    放學之同學忘記帶回水壺，經向老師乙○○報告後，逕帶同學水壺跑出托兒所大
    門口，致遭來往車輛所撞擊，已據乙○○在另案刑事案件警訊時陳述屬實（原一
    審卷一七六頁）。本件事故發生時，陳癸安尚未滿五歲，本不具交通安全知識，
    且陳癸安為原告農會設置托兒所收托之幼童，由原告農會之受僱人乙○○擔任保
    育員，按托兒所設置辦法（原一審卷一九九至二○二頁）第五條第一項規定設置
    托兒所應注意維護兒童安全與健康，故在收托時間內，乙○○對訴外人負有保護
    照顧之義務，其得知陳癸安持水壺欲出托兒所門口交與先前離去之同學，竟疏未
    注意，任由陳癸安離開教室外出至托兒所門口外，致發生車禍，應負過失責任至
    明。乙○○在本院八十三年訴字第六七二號本院審理時雖證稱：伊要陳癸安等一
    下，見陳癸安跑出去後，有隨後追趕云云（原一審卷一五○頁），姑不論所言屬
    實與否，乙○○既經陳癸安告以將外出，竟未立即警覺，任令陳癸安擅自離去，
    即未盡注意之義務。且乙○○又證稱：「當時因是放學，大門都打開」、「當時
    大門那裡沒有老師或警衛維持秩序」等語（原一審卷一五○頁反面）。按幼稚教
    育法第十八條規定，幼稚園兒童上、下學應實施導護，確保交通安全。此規定雖
    未明文於托兒所設置辦法，然托兒所收托之兒童年齡，較之幼稚園為小，受托兒
    童之自我保護能力較低，其上、下學更需要實施導護，以維護幼童行的安全。本
    件事故發生時正值放學之際，原告農會竟未有守衛門房管制出入，亦未實施導護
    確保幼童出入安全，顯然已違反保護兒童安全之法律，因而致訴外人發生車禍，
    亦應負過失之責，至於原告所稱托兒所之兒童，放學之際，除兒童家長前來載回
    外，其餘均是乘坐娃娃車，而娃娃車均是緊鄰托兒所門口，車內、外均有隨車保
    育員，核與幼稚園、國小學童上、下學校需有步行或騎乘腳踏車，故需於重要路
    口設置「導護」之情有別，是以前案判斷有誤云云，查本件之事故發生與乘坐娃
    娃車之情節炯然不同，係乙○○允許陳癸安外出所致，且原告於托兒所未設置門
    房守衛等相關因素造成，原告徒以此主張伊無過失云云，即無可採；另被告乙○
    ○所辯倘原告設置門口守衛云云，即不至於造成本件事故云云，按本件原告僱用
    乙○○，被告即負有直接照顧保護幼童出入安全，其竟於陳癸安報與其欲外出時
    疏於警覺任其外出，而造成本件事故，其主要事故責任在被告，不得以原告有過
    失而免責，至於乙○○所稱伊是後有追趕云云，亦未能舉證以實其說；本院審酌
    本件事故中直接有防止事故發生之能力之人為乙○○，倘其於本件事故發生之際
    ，直接注意即可免於事故之造成，本院審酌一切情節認乙○○之過失較重，應為
    百分之六十，原告之過失為百分之四十。
二、查訴外人陳癸安向原告提出強制執行程序藉獲賠償，原告因而於民國八十九年九
    月七日賠償損害金額及法定利息及訴訟費用合計九百三十九萬五千七百六十二元
    與被害人陳癸安有原告交付之支票及陳癸安取自本院提存所撥交原告於民國八十
    四年九月二十三日八十四年度存字第八七號之提存金額。此有原告提出兩造不爭
    執之民事判決書影本五件、支票及八十四年度存字第八七號提存書影本各一件、
    保證書影本一件，按兩造間過失比例業如前述，而原告請求之九百三十九萬五千
    七百六十二元，其中利息一百八十七萬一千六百二十六元，另七百五十二萬四千
    一百三十六元中本金七百三十七萬七千三百六十二元，裁判費用十四萬六千七百
    七十四元，依上開比例計算，原告請求被告乙○○給付五百六十三萬七千四百五
    十七元及其中四百五十一萬四千四百八十一元自起訴狀繕本送達翌日即民國八十
    九年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，原告請
    求逾此範圍為無理由，應予駁回。
三、另原告請求被告戊○○、庚○○即黃庚○○、丁○○、甲○○、丙○○為被告乙
    ○○之保證人，負連帶保證責任之依據即原告提出兩造不爭執真正之台灣省屏東
    縣潮州鎮農會員工保證書，依保證書所載內容為「連帶保證人承諾事項係被保證
    人  在農會服務期間誓以至誠盡忠努力職守，如有虧欠，甘願接受農會法及有關
    規定負連帶賠償責任」。復於農會保證規約第四條約定：「被保人如有虧短  本
    會財物或「不合法令規定之開支與虧損」或貪污舞弊或被解職（停職）  交待不
    清或侵佔本會財物等情事時，連帶保證人應負連帶賠償責任，並應按本會所開財
    物數額立即履行賠償，甘願拋棄先訴抗辯權及檢索權等情。」且系爭保證書上載
    明「本保證書朔自被保證人於  貴會任職日起生效」等  字樣用以確認，有該保
    證書可稽。故被告戊○○、庚○○即黃庚○○、丁○○、丙○○等四人顯為陳癸
    安事件發生之際（八三年四月一日）之連帶保證人，是以渠等之抗辯，不足採信
    。惟本件依兩造上開契約內容，顯屬民法第七百五十六條之一之人事保證契約，
    依民法規定「稱人事保證者，謂當事人約定，一方於他方之受僱人將來因職務上
    之行為而應對他方為損害賠償時，由其代負賠償責任之契約。」「前項契約，應
    以書面為之。」依立法理由即謂限於職務上行為對他方為損害賠償時，始代負賠
    償責任；故民法第一百八十八條第三項之求償權即非屬人事保證人責任範圍，且
    依民法債篇施行法第三十五條規定「新增第二十四節之一之規定，除第七百五十
    六條之二第二項外，於民法債編修正施行前成立之人事保證，亦適用之。」故本
    件人事保證契約雖於八十三年間有效，依民法第七百五十六條之一規定，原告自
    不得向被告戊○○、庚○○、丁○○、甲○○、丙○○請求負保證責任，從而此
    部分原告之訴為無理由，應予駁回。
丁、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行，或免為假執行，核均無不
    合，就原告勝訴部分爰分別酌定相當擔保金額，予以准許。另原告敗訴部分，其
    假執行之聲請亦失所附麗，應予駁回。
結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書、
第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
