【裁判字號】    89,易,824
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七五號）本院判決如
左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與許秀美（另由檢察官為不起訴處分）為男女朋友關係，渠二人並於民國
    （下同）八十七年十一月間，以許秀美名義向甲○○合租位於屏東縣潮州鎮○○
    路一二三號五樓之九之房屋，許秀美則因後來與乙○○發生爭吵，而於八十八年
    八月十五日搬離該合租之房屋，留由乙○○單獨居住在該承租屋處，詎乙○○竟
    基於為自己不法所有之意圖，於八十九年一月五日上午十二時許，將甲○○所有
    並置於該出租屋內，供承租人用之冷氣機、電冰箱、洗衣機各一台搬離而佔為己
    有，嗣甲○○因承租人自八十八年十月份起即未再繳租金，而於八十九年一月十
    二日上午六時前往上揭處所欲向乙○○收取租金時，始發現上情。
二、案經甲○○訴請屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人甲○○所指訴及許秀美證述情節相符，復有建物所有權狀、購買電冰箱之保證
    書各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物之行為，係犯刑
    法第三百三十五條第一項之侵占罪。審酌被告因一時缺錢花用情急之下鋌而走險
    ，所侵占電器變賣所得之款項僅數千元，所犯情節尚非重大，且其於本院審理時
    坦承犯行，惟因目前尚服兵役當中（高雄旗山郵政九０七六四附四之二號信箱）
    且已法賠償被害人損失並與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。末查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此偵審程序，當知所警惕信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年以啟自新。又被
    告於審理期日經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，得不待
    其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
三十五條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月  二十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中      華      民      國     八十九     年    十二    月  二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百三十五條第一項 。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
