【裁判字號】    89,易,1617
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第六一八五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年十一月一日上午八時許，在屏東市○○路某檳榔
    攤附近，見陳清雅所有之車牌號碼ＷＰＴ─二八Ｏ號輕機車停置於該處而車鑰匙
    未拔，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，趁機將該車竊取得手，嗣於八十九年
    六月十日二十一時二十五分許，騎乘前述機車，行經屏東市○○路與公園路路口
    時，為警攔檢查獲，扣得前開輕機車一輛（已發還被害人）。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車為陳清雅
    所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人母親甲○○○於警訊時陳明在卷，
    並有車輛協尋受理報案單、車輛竊盜資料個別查詢報表影本各一份附卷可稽，本
    件事証明確，被告竊盜之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告素行、犯
    罪動機、手段、所得利益、犯罪後坦承犯行態度良好，所犯情節尚非重大等情狀
    ，爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此次科刑後，當知警惕，應無再犯
    之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
