【裁判字號】    89,訴,1071
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○七一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零玖萬伍仟玖佰玖拾玖元，及自民國八十六年九月二
十八日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十九年十月二十
九日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬捌仟陸佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年十月二十八日向原
      告借款新台幣（下同）二百二十六萬元，利息約定按年息百分之十點五，遲延
      履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告於八十六年九月
      二十八日，即未繳息，依約即喪失契約期限之利益，視同到期，尚積欠本金二
      百零九萬五千九百九十九元及利息與違約金，又被告乙○○既簽名擔任連帶保
      證人，對借款人之借款應負連帶保證責任。本件原告之債權屆清償期既未受清
      償，自得依據消費借貸與連帶保證之法律關係，向被告請求清償，為此提起本
      件訴訟。
（二）對被告抗辯之陳述：
      當初八十二年借款時曾與被告對保，且被告甲○○○均知本件借款，當初其曾
      發過支付命令，被告未收，八十九年從新聲請，當時與被告聯絡其同意要收，
      且當初排賣抵押不動產時，曾與被告聯絡，被告告知不動產已移轉他人。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款查詢單、本院民事執行處八十八年四月十七
    日、同年五月十三日、同年六月五日、同年七月三日、同年八月九日屏院正民執
    辛字第八十七執三三九八號拍賣通知及拍賣公告各一份（均影本）、戶籍謄本一
    份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○○：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：確實簽寫借據，但不知為何簽寫，借款金額多少均不知，僅因當初有位
      介紹其買屋之仲介人要其寫，並交付身份證與印章說要辦理登記，至於那人姓
      名住處為何均不知，不知其要借錢亦不知要借多少，原告無找其對保過，當初
      那人曾留一份行動電話，但該電話至今已無法打通，訴外人潘志祥是其兒子，
      因買屋後無力繳貸款才將房屋過戶登記於其名下，目前無法找出該名仲介人，
      亦無力清償。
（三）證據：未提出任何證據資以為證。
二、被告乙○○：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款查詢單
    為證，被告乙○○未到場爭執，被告甲○○○雖抗辯無收到錢亦不知借款之事與
    金額，當初係一位房屋仲介人因辦理登記而交付身份證與印章於該人，可能該他
    人所借用，且無力清償等語，然查，被告甲○○○到庭自承簽寫過卷附之借據，
    不知房屋仲介人之姓名與住處，亦無法找出該房屋仲介人等語（見卷附本院十二
    月十二日言詞辯論筆錄），且有該借據、授信約定書各一份在卷可憑，被告既無
    法舉證證明所述為實，其所為抗辯尚難遽予採信，且抗辯無力清償無法因之免除
    其清償義務，是原告主張自堪信為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證請求
    被告連帶給付借款二百零九萬五千九百九十九元，及自八十六年九月二十八日起
    至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自八十九年十月二十九日起至
    清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
