【裁判字號】    89,易緝,76
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一八八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年三月三日以分期付款附條件買賣方式向南誠實業
    股份有限公司（下稱南誠公司）購買車牌號碼Ｋ二─八七九六號自用小客車一輛
    ，為動產擔保交易債務人，雙方約定除頭期款外，應付五十三萬七千八百四十元
    ，分卅六期給付，每月一期給付一萬四千九百四十元，於價金付清前，車輛所有
    權屬南誠公司所有，債務人不得將標的物任意遷移，出賣或為其他處分，詎甲○
    ○自八十六年十月五日起即未再給付價金，意圖不法之利益，將上開自用小客車
    遷移，去向不明，致生損害於南誠公司。
二、案經南誠公司告訴臺灣屏東地方法院院檢察署檢察官偵查起訴，經本院傳拘無著
    ，發布通緝始緝獲到案。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經告訴人南誠公司職員乙○○指訴綦詳
    ，復有附條件買賣申購約定書、認證書及收款簽收單影本各乙紙在卷足資結證，
    罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告素行尚佳、犯罪之
    動機、犯罪所用手段、犯罪所得不多、所生之危害及犯罪後坦承犯行，惟尚未與
    被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、
                          出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人
                          者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰
                          金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
