【裁判字號】    89,易,1100
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七二六號），本院
裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月拾日起延長羈押貳月。
    理    由
查被告甲○○因竊盜案件，前經本院認其涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌重大
，有事實足認逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年九月三十日依刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，是自八十九年十二月三十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
