【裁判字號】    89,聲,1231
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第四三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之各罪，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反家庭暴力防治法等案件，先後經本院判處如
    附表所示之刑（詳如附表所示），並有判決附卷可稽，爰依法聲請定其應執行之
    刑。
二、經本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
    第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                  法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
