【裁判字號】    89,交訴,106
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑貳年，緩刑
期間付保護管束。被訴業務過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○係受僱於新順汽車材料行，以駕駛自用小貨車送貨為業務。其於民國八十
    九年一月十二日上午十時三十五分許，駕駛車號ＪＫ—九六０一號營業小貨車，
    沿新竹市○○路由南往北方向行駛，行經中華路口時欲右轉中華路時，原應注意
    車前狀況，而依當時情形，並無不能注意之情事，仍疏於注意遂撞及直行由丙○
    ○所駕駛後載丁○○、鍾榮桔之ＩＨＶ—二五一號重型機車，致丙○○等人車倒
    地，丙○○因而受有左小腿長四公分、寬一點五公分之擦傷，丁○○因而受有左
    腳足脛瘀痛之傷害（丙○○所受傷害部分，業經丙○○撤回告訴，另諭知公訴不
    受理，詳後述。丁○○所受傷害部分則未據告訴），詎甲○○於肇事致人受傷後
    並未停車察看，反而改往左邊竹北方向逃逸，適有乙○○與友人共乘一部自用小
    客車，乙○○之妻另駕駛一部自用小客車在後，乙○○見狀隨即改駕駛其妻所駕
    之自用小客車，與該名友人在後追趕，甲○○一路逃逸，嗣因乙○○等人在後緊
    追不捨，甲○○逃至新竹縣竹北市某小巷內被攔住始回到現場。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、有罪部分：
（一）訊據被告甲○○對於前揭駕車肇事致告訴人丙○○、證人丁○○受傷後，其未
      停車察看反而逃逸之事實坦承不諱，經核與告訴人丙○○指述、證人丁○○、
      證人乙○○證述相符，且告訴人丙○○受有左小腿長四公分、寬一點五公分之
      擦傷，證人丁○○受有左腳足脛淤痛之傷害，有診斷證明書二紙在卷足佐（見
      偵查卷第八頁、第十六頁），以及道路交通事故調查報告表一份附卷為憑（見
      偵查卷第六頁），被告前揭自白即與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪
      認定，應依法論科。
（二）核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。爰審酌被告駕車
      肇事後未停車察看，實屬不該，幸告訴人丙○○、證人丁○○所受傷害輕微，
      且念及被告素行良好，犯罪後坦承犯行，態度尚佳，頗知悔悟等一切情狀，量
      處如主文所示之刑。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
      被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，且有正當工作，有在職證明書一紙附卷足
      參，此次因思慮欠週，致罹犯行，經此偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，諒
      無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
      年，並於緩刑期間付保護管束，以啟自新。
二、公訴不受理部分：
（一）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款定有明文。
（二）查本件告訴人丙○○告訴前揭被告駕車右轉時未經注意撞及告訴人所駕駛之機
      車，致告訴人丙○○受有左小腿長四公分、寬一點五公分等擦傷之業務過失傷
      害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，
      依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於八十九
      年十二月十一日當庭撤回其告訴，依照首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕
      為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款、第九十三條第一
    項，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
