【裁判字號】    89,交易,122
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一一號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○因過失傷害人者，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月十七日上午六時三十分許，駕駛車牌號碼Ｑ六─九○
    九六號自用小客車，沿省道台一線號公路由北往南即新竹縣湖口鄉往新竹縣新豐
    鄉方向行駛，行經新竹縣新豐鄉中崙村二九○之一號前之交岔路口，原應注意行
    車速度，應依標誌之規定；且應注意直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中
    心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行，而依當時天陰、晨間暮光、路面乾燥、
    道路無障礙物、視距良好等情狀，並不能注意之情形，竟疏未注意該路段時速限
    制為七十公里，貿然以時速八十公里之高速行駛，適有對向之甲○○駕駛車號Ｊ
    Ｍ─三八二一號自小客車，沿省道台一線由南往北方向行駛，行經同一交岔路口
    而左轉達中心處，乙○○見狀則已煞避不及，撞擊甲○○之駕車，致使甲○○受
    有右鎖骨骨折、右肩胛骨骨折、右骨盆骨折等傷害。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭時地超速駕車，告訴人甲○○駕車已轉彎至同向快車道
    上，其煞避不及而撞擊告訴人致傷之事實，於本院審理中坦承不諱，核與告訴人
    於偵審中告訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片六幀、行政院
    衛生署新竹醫院出具之八十八年新醫診字第一二六二二號甲種診斷證明書等件附
    卷可稽。
二、按行車速度，應依標誌之規定；且應注意直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已
    達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行，道路交通安全規則第九十三條、第
    一百零二條第一項第六款分別定有明文。本件肇事路段之行車速度限制係時速七
    十公里以下，已據上開道路交通事故調查報告表記載翔實，又肇事地點在於被告
    同向車道之快車道上，業經被告與告訴人於本院審理中指認肇事地點，互核相符
    屬實，而被告本應注意上開道路交通安全規則之規定，且依肇事當時天陰、晨間
    暮光、路面乾燥、道路無障礙物、視距良好等情狀，均據前開道路交通事故調查
    報告表載明，被告並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意，貿然以時速八十公里
    之高速行駛，且未讓已達中心處開始轉彎之告訴人駕車先行，煞避不及致撞及告
    訴人受傷，被告之行為自有過失。又，被告之過失行為致告訴人受傷，有如前述
    ，是認被告之過失行為與告訴人所受傷害間，具有相當因果關係。本案事證已臻
    明確，被告過失傷害犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
三、核被告楊凱霖所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告之過失程度，迄未與告訴人達成民事和解及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
附錄：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
