【裁判字號】    89,竹簡,400
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹簡字第四○○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有原告於民國八十八年三月十四日所簽發，八十九年三月十四日到期，票
面金額貳佰萬元之本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告持有原告於民國八十八年三月十四日簽發，八十九年三月十四日
        到期，面額新台幣（下同）二百萬元之本票一紙，前經本院以八十九年票字
        第一０一七號本票裁定准許強制執行。惟原告從未自行或授權他人簽開上開
        本票，是被告據以執該系爭本票向原告行使票據債權顯不合法，爰依法提起
        本件訴訟。
  （三）證據：請求詢問證人張書進。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：系爭本票係原告之兒子張書進所交付，且其交付時，其上之必要記載
        事項均已填載完成，且張書進表示其父親即原告願意替其清償債務。其後伊
        到原告家中，原告亦曾表示會替其兒子清償債務。
  （三）證據：提出本票裁定及本票為證，並請求詢問證人陳玉芳、陳信政。
     理    由
一、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。惟所謂之舉證，係指提出足供法院對其主張之事實，為有利認定
    之證據而言。又按消極確定之訴，應由被告負舉證責任，如被告欲主張確認之法
    律關係存在，應由被告自負舉證責任，如被告不立證，或提出證據不足採用，則
    原告之訴應即認為有理由，無庸另行舉證。本件原告主張系爭本票債權不存在等
    情，為被告所否認，是依前述，自應由被告負舉證責任。經查：系爭本票非原告
    本人所開立，亦非原告授權他人為之，而係原告之子張書進自行填載且未告知原
    告等情，業經證人張書進證稱在卷，且經本院當場勘驗原告本人書寫系爭本票文
    字結果，亦與系爭本票之文字書寫習慣、運筆方式不同，顯非原告本人所為之填
    載。又雖被告至原告家中催討債務時，原告曾經表示願替其兒子張書進還款，惟
    被告並未出示系爭本票予原告等情，復經證人即陪同被告至原告家中催討債務之
    陳玉芳證稱在卷。此外，被告復未舉其他有利之證據證明系爭本票係為原告填載
    抑或授權他人為之，揆諸上開說明，本件應認原告之訴為有理由。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華        民      國    八十九    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
