【裁判字號】    89,竹簡,384
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹簡字第三八四號
    原      告  甲○○
    被      告  曾水塗米粉工業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳恩民律師
                魏早炳律師
                魏翠亭律師
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自民國八十九年五月十
        日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  （二）陳述：緣原告持有被告於八十九年五月十日所簽發，票號ＡＳ000000
        0，面額一百萬元之支票乙紙，詎屆期提示不獲付款，為此請求被告給付上
        開票款及法定遲延利息。又原告係從訴外人蔡根旺處取得系爭支票，且以乙
        ○○所開立之系爭公司帳戶仍然存在，是系爭支票縱非被告公司所開立，其
        亦應負表見代理之責。
  （三）證據：提出支票、退票理由單及台灣中小企業銀行新竹分行函件為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：查被告公司之法定代理人早於八十六年十月間變更為曾煥源，而原告
        所持之系爭支票有關被告公司法定代理人印章之部分，卻係訴外人乙○○之
        印章，且被告公司亦未授權他人為之，是原告所持系爭支票顯係訴外人乙○
        ○無權代理之結果，故原告據以向被告請求該票款，顯屬無由。
  （三）證據：提出公司執照、營利事業登記證為證，並請求詢問證人乙○○。
    理     由
一、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十七
    條定有明文。惟所謂舉證之責任，係指提出足供法院對其主張之事實，為有利認
    定之證據而言。經查：原告主張之上開事實，雖已據其提出支票、退票理由單及
    台灣中小企業銀行新竹分行函件為證，惟觀諸系爭支票有關法定代理人印章部分
    非係被告公司法定代理人曾煥源之章，而係訴外人乙○○等情，為原告所不否認
    ，而被告公司自八十六年十月間變更法定代理人為曾煥源，已三年餘等情，復經
    被告提出公司執照及營利事業登記證為證，且被告公司於八十六年間變更公司法
    定代理人時，原法定代理人並未將公司之大、小印章交付後任法定代理人，亦未
    將系爭支票帳戶告知等情，復經證人即原法定代理人乙○○證稱在卷（參八十九
    年十一月二十四日之言詞辯論期日），另參酌表見代理僅於意定代理始有適用，
    法定代理係因法律規定而發生之代理權，既非因授權行為而發生，應無表見代理
    之適用，是原告上揭主張尚不可採。此外，原告復未舉其他事證以實其說，是本
    件原告之訴顯無理由，應予駁回。至其復主張善意取得系爭支票云云，亦僅向真
    正發票人據以行使之另一法律關係，尚與本件無涉，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中     華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
