【裁判字號】    89,易,1079
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四四三號）
，本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因竊盜案件，經本院於八十七年十月十六日，以八十
    七年度竹北簡字第二三六號判處有期徒刑六月、緩刑三年確定，現仍緩刑中。猶
    意圖自己不法之所有，於八十九年八月七日下午二時十分許，在新竹縣尖石鄉○
    ○村○鄰○○○○道路及梅花段山地保留地二二七之一號竹園內，徒手竊取乙○
    所有之龍珠果約十二點六台斤（以市價每台斤新臺幣五十元計算，價值約六百三
    十元），供己食用，得手後，裝入其所攜帶之農用帆布袋內，其返家途經新竹縣
    尖石鄉○○村○鄰○○○○道路時，為執行巡邏勤務之警察查獲，並扣得上開龍
    珠果約十二點六台斤（業經乙○領回）
二、案經新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理   由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地，未經地主同意，竊取被害人乙○所有之龍珠果約
    十二點六台斤之事實，迭於警局、偵審中均供承不諱，核與被害人乙○指述情節
    大致相符，並有當場查扣之龍珠果約十二點六台斤可資佐證，復有被害人出具之
    贓證物品認領保管收據在卷足憑，參以被告於本院審理中自承：未經地主同意、
    該龍珠果之市價約每台斤新臺幣（下同）五十元等語，是以被告對於所竊得之龍
    珠果具有財產價值之事實，已有認識，而其一次採取龍珠果重達十二點六台斤，
    是以被告具有為自己不法所有之主觀犯意，應堪認定。被告上開自白內容應與事
    實相符，堪足採信，本案事證已臻明確，其所為竊盜犯行洵堪認定，自應依法予
    以論罪科刑。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告竊取龍珠果供己
    食用之犯罪動機，以徒手竊取之犯罪手段，所竊得之龍珠果價值約六百三十元，
    致被害人財產上損失輕微，暨其犯後坦承一切犯行，堪稱態度良好等一切情狀，
    從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
