【裁判字號】    89,竹簡,596
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹簡字第五九六號
    原      告  芳泰交通有限公司
    法定代理人  林美玉
    被      告  甲○
    被      告  乙○○
右當事人間給付租金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告依據兩造間所訂立之營業小客車租賃合約書，請求被告連帶給付租車費
    用，惟觀諸系爭租賃合約書第二十二條約定：有關本約之爭執訴訟，甲乙（即原
    、被告）雙方及乙方連帶保證人均同意以台北地方法院為第一審管轄法院，依民
    事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
