【裁判字號】    89,家訴,75
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第七五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間終止收養關係事件，本院判決如左：
    主    文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）緣原告原名彭楊昕，係民國七十八年七月一日出生，母親為甲○○。因母
         親甲○○於八十三年十二月間與被告結婚，原告當時年幼隨母親同住，致
         為被告收養，並從被告之姓而改姓劉。嗣原告之母已於八十四年七月十一
         日與被告離婚，離婚當時被告同意終止收養關係，有載明於離婚協議書上
         ，惟並未另立書面終止收養關係之協議，致終止收養協議欠缺法定之方式
         ，而戶政機關不予受理。然兩造之收養關係，係因聲請人之母親甲○○與
         被告結婚之緣故。茲原告之母親已與被告離婚，原收養之原因關係已消滅
         。且原告與被告毫無父女親情，被告一直視原告為拖油瓶，及眼中釘，經
         常受其不當之侮辱、鄙視及冷落，且被告時常於酒後毆打原告，有時用手
         打，有時持棍子毆打，只要被告有飲酒行為，即會發生遭其毆打之情形。
         在收養期間身心所受之痛若，難以言喻，顯有民法第一千零八十一條第一
         款及第六款之情形。為此，爰提起本件訴訟，請求本院判決終止原告與被
         告間之收養關係。
  三、證據：提出離婚協議書、驗傷單各乙份及戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十四年度養聲字第五十四號民事卷宗及函請中華兒童暨家
    庭扶助基金會新竹家扶助中心派員至兩造處所進行訪視，並提出調查報告及建議
    。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張其原名彭楊昕，因其母甲○○於八十三年十二月間與被告結婚，
      原告當時年幼隨母親同住，致為被告收養，並從被告之姓而改姓劉。嗣原告之
      母已於八十四年七月十一日與被告離婚，離婚當時被告同意終止收養關係，並
      載明於離婚協議書上，惟因未另立書面終止收養關係之協議，致終止收養協議
      欠缺法定方式，而戶政機關不予受理。然兩造之收養關係，係因聲請人之母親
      與被告結婚之緣故，而原告之母親既與被告離婚，原收養之原因關係已消滅。
      且原告與被告毫無父女親情，被告一直視原告為拖油瓶，及眼中釘，經常受其
      不當之侮辱、鄙視及冷落，在收養期間身心所受之痛若，難以言諭。為此，爰
      依民法第一千零八十一條第一款及第六款之規定，訴請終止原告與被告間之收
      養關係等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張其原名彭楊昕，因其母甲○○於八十三年十二月間與被告結婚，致為
      被告收養，並從被告之姓而改姓劉。嗣原告之母已於八十四年七月十一日與被
      告離婚之事實，業據其提出離婚協議書一件及戶籍謄本二份為證，並經本院依
      職權調閱本院八十四年度養聲字第五十四號民事卷宗，核閱無訛。被告未於言
      詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主
      張為真實。
  三、按養父母、養子女之一方，有左列各款情形之一者，法院因他方之請求，得宣
      告終止其收養關係：一、對於他方為虐待或重大侮辱時。二、惡意遺棄他方時
      。三、養子女被處二年以上之徒刑時。四、養子女有浪費財產之情事時。五、
      養子女生死不明已逾三年時。六、有其他重大事由時。民法第一千零八十一條
      定有明文。而所謂重大事由，即難以繼續收養關係之重大事由。其事由是否重
      大，應按社會一般觀念、養父母與養子女間之實際關係及其他各種情事判斷之
      。經查，依原告所提出被告與其母親之離婚協議書，其上載明「．．丙○○（
      即原告）之監護權歸屬女方，領養關係自此終止，．．．」，有離婚協議書乙
      紙在卷可稽，原告之本生母親與被告離婚後，原告均由其本生母親扶養，亦據
      其本生母親甲○○到庭陳述綦詳，顯見被告實已無繼續維持兩造間收養關係之
      意。另本院依職權函請中華兒童暨家庭扶助基金會新竹家扶助中心派員至兩造
      處所就本件終止收養關係為訪視，經於八十九年十一月二日進行訪視，並提出
      訪視報告及建議謂，原告方面原告之本生母親表示原告於幼稚園大班時其再婚
      ，當時原告年幼，而想給之一完整家庭，故決定由被告辦理收養手續，惟與被
      告結婚後，即發現被告有酗酒之習慣，且有暴力傾向，遂與被告協議離婚，且
      自離婚後，被告亦不曾探視原告，對原告未盡扶養照之責。目前原告係與其本
      生母親同住，居家環境尚屬優良。另原告與被告生活之期間不到一年，但原告
      卻存有被被告以皮帶抽打之記憶，原告表示母親與被告交往時，被告對其極為
      疼愛，被打之事不敢告訴母親，原告對此有極不愉快之經驗，希望終止收養關
      係等情，認目前實際照顧原告者為其母親甲○○，被告自離婚後均未與原告互
      動，被告未盡監護之責，反造成原告心理之創傷；被告方面經行文後均無回音
      ，無法進行訪視，有中華兒童暨家庭扶助基金會新竹家扶助中心八十九年十一
      月十一日八九竹家扶監字第二七一號函在卷足憑。參以原告之母親與被告係於
      八十三年十一月三十日結婚，旋於八十四年七月十一日協議離婚，其等婚姻關
      係僅維持七月餘，而原告亦係於八十四年四月間始由被告收養，是兩造間之親
      子互動時間尚屬短暫，原告目前僅為十一歲之兒童，自六歲起即無與被告共同
      生活，是兩造間已近五年未實質上之親子關係，綜上各情，堪認原告已有重大
      事由而得訴請終止兩造間之收養關係。
  四、從而，原告依民法第一千零八十一條第六款之規定，訴請本院決終止兩造間之
      收養關係，洵屬有據，應予准許。原告之請求既經准許，其另主張被告對其有
      虐待或重大侮辱行為，據此訴請判決終止兩造間之收養關係，則無庸予以審究
      ，併此敘明。
  五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
      八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十 六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十 六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
