【裁判字號】    89,交易,109
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                    八十九年度交易字第一０九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三九四號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月十六日凌晨零時五分許，酒後（未至酒醉程
    度）駕駛車號ＪＹ─八九五八號自用小客車，沿新竹縣市○○○○○路，由北往
    南方向行駛，行經新竹縣竹北市○○路一號前（即頭前溪橋佑順加油站前）時，
    應注意汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車應保持隨時可以煞停
    之距離，且應注意車前狀況，作隨時停車之準備，當時路面狀況無缺陷，道路無
    障礙物，依當時情形，並無不能注意之情事，甲○○竟疏於注意，未保持與前車
    隨時可以煞停之距離，且未注意車前狀況，先駕駛汽車追撞行駛前方之由蔡慧雪
    所駕駛之車號Ｗ七─二三四六號自用小客車，進而失控左轉衝至對向車道，與在
    對向車道內側車道由乙○○駕駛，內載趙基福之車號Ｐ八─八二八一號自用小客
    車發生碰撞，再撞上行駛於對向車道外側車道之由曾春淦所駕駛之車號ＪＸ─三
    三０五號自用小貨車，致蔡慧雪受有頭部腫脹之傷害（此部分未據告訴），乙○
    ○受有胸部挫傷併壓痛與疼痛、兩側手背部多處擦傷各約二至三公分×一公分×
    零點五公分之傷害、趙基福受有右手第五掌骨骨折及右膝斯裂傷約五公分之傷害
    。
二、案經乙○○、趙基福訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭時間，追撞前車後左轉彎，進入對向車道與告訴人乙○
    ○駕駛上開汽車發生碰撞之事實均坦承不諱，核與證人蔡慧雪、曾春淦在偵查中
    證述之內容相符，且告訴人乙○○、趙基福因前揭事故受有前揭傷害之事實，業
    經告訴人乙○○、趙基福在偵審中指訴明確，復有診斷證明書二紙在卷可參。
三、按汽車行車時，除超越前車外，後車與前車應保持隨時可以煞停之距離，且應注
    意車前狀況，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項、第三項
    分別定有明文，且本件車禍發生時，發生地點，路面無缺陷，道路無障礙物，有
    道路交通事故調查報告表在卷可稽，是依當時情況，並無不能注意之情事，而本
    件事故之發生時，被告所駕駛之汽車追撞前車後，被告所駕駛之汽車突然左轉彎
    進入對向車道，與告訴人乙○○所駕駛之汽甫發生碰撞所致，為被告供承不諱，
    而證人蔡慧雪所駕駛之汽車遭被告所駕駛之汽車撞擊後所在位置，係打轉後逆向
    停放之事實，業經證人蔡慧雪在偵查中證述明確，復有車禍後之現場圖附於葥開
    交通事故調查報告表在卷可稽，是以本件事故之發生，顯係被告駕駛汽車未保持
    與前車可以隨時煞停之距離，且未注意車前狀況，作隨時停車之準備所致，是依
    本件車禍發生時之情形，並無不能注意之情事，被告駕駛汽車行車時，後車與前
    車應保持隨時可以煞停之距離，且應注意車前狀況，作隨時停車之準備，被告竟
    疏於注意與前車未保持可以隨時煞停之安全距離，且未注意車前狀況，致追撞前
    車，且衝入對向車道，與告訴人乙○○所駕駛之汽車發生碰撞，揆諸前開規定，
    被告對本件車禍之發生自難辭過失之責，且本件事故經送臺灣省竹苗區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告「酒後駕駛小客車未注意車前狀況，追撞前
    車後失控衝到對向車道為肇事原因」，有該會竹鑑字第八九一０八二號鑑定意見
    書一紙在卷可稽，被告對本件車禍之發生既應負過失責任，告訴人乙○○、趙基
    福亦因本件車禍致生傷害結果，二者之間顯有相當因果關係，罪證明確，被告前
    開犯行洵足認定。本件事實已臻明確，被告聲請就本件事故，再送請覆議，自無
    必要，併予說明。
四、核被告所為因過失致告訴人受有前開傷害之行為，係犯刑法第二百八十四條第一
    項前段過失傷害罪。被告一過失行為，造成告訴人乙○○、趙基福二人受傷害，
    觸犯二過失傷害罪，應依想像競合犯之規定，從一重之過失傷害罪處斷。審酌被
    告之行為為本件車禍肇事原因、告訴人等就本件事故並無過失、所受傷害程度及
    其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九   年      十二  月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                          書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九   年      十二  月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段
因故失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
