【裁判字號】    89,聲,1198
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯重利案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第九三號），本
院裁定如左：
   主  文
聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯重利案件，前經指定保證金新臺幣（下同）三萬
    元，由具保人出具現金繳納後，將被告停止羈押在案。茲因被告已逃匿，爰依法
    聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、經查聲請人函請新竹市警察局第一分局執行拘提，經該分局指派羅俊龍巡佐查訪
    發現被告甲○○現正服役中，有該執行拘提報告書在卷足憑，據此，被告甲○○
    既在服役而未到案執行，顯非逃匿，聲請人遽而聲請沒入保証金，尚有未洽，爰
    依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
