【裁判字號】    89,易,1169
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因犯傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六八四九
號），本院認不得以簡易判決處刑，應改用通常程序並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○、甲○○於民國八十九年一月二十
    七日晚間八時四十分許，在臺北縣淡水鎮○○路一三六巷五一號前因故發生爭執
    ，雙方竟以拳頭互毆，致乙○○左前臂擦傷，甲○○受有頭部外傷、腹部、上唇
    挫傷、瘀腫等傷害，案經甲○○、乙○○提出告訴，因認被告乙○○、甲○○均
    涉有普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件、被告乙○○告訴甲○○案件，聲請簡
    易判決處刑書認俱係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○二人當庭撤回
    告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
