【裁判字號】    89,訴,1453
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四五三號
    原      告  國產實業建設
                股份有限公司
    法定代理人  林嘉政        .
    被      告  前烽營造工程  設台北市內湖區○○○路○段二三號六樓
                股份有限公司
    法定代理人  潘欽章        .
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北市內湖區○○○路○段二三號六樓
    」，惟本件原告係本於買賣之法律關係，訴請被告給付貨款，兩造就此曾以書面
    約定，合意以「臺灣臺北地方法院」為第一審管轄法院，有兩造所簽「材料合約
    」第九條在卷可證，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
