【裁判字號】    88,訴,1280
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二八○號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    丁○○律師
    複  代理人    黃子溎律師
    被      告    丙○○      住台北市○○區○○路四八號四樓
                  甲○○○    住台北市○○區○○路四八號二樓
    右二人共同
    訴訟代理人    董安丹律師
                  顧慕堯律師
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告丙○○應給付原告新台幣（下同）一百四十五萬六千五百零八元及自起
        訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並自民國八
        十八年起至台北市○○區○○路四十八號、四十八號二樓建物拆遷為止，每
        年給付三十六萬二千三百六十八元予原告。
  （二）被告甲○○○應給付原告三十九萬七千八百三十五元及自起訴狀繕本送達之
        翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並自民國八十八年起至台北
        市○○區○○路四十八號二樓建物拆遷為止，每年給付九萬八千九百七十八
        元予原告。
  （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）坐落台北市○○區○○段三小段第六一六地號土地面積一三一平方公尺，為
        原告乙○○及訴外人陳振昌、陳振東所共有，每人應有部分各三分之一。
  （二）台北市○○區○○段三小段第三Ｏ九五八建號建物（門牌號碼︰台北市○○
        區○○路四八號一樓）屬被告丙○○所有，同段同小段第三Ｏ九五九建號建
        物（門牌號碼︰台北市○○區○○路四八號二樓）則為被告丙○○及甲○○
        ○分別共有，二人應有部分各二分之一，此亦有建物登記簿謄本附卷可稽。
        上開二建物均坐落於原告及訴外人陳振昌、陳振東所共有之前揭土地上。
  （三）按被告等所有上開建物既使用原告及訴外人陳振昌、陳振東所共有之前揭台
        北市○○區○○段三小段第六一六地號土地，為無法律上原因，獲有相當於
        地租之利益，而致原告及訴外人陳振昌、陳振東受有損害。
  （四）關於相當於地租之不當得利金額之計算︰
    １、查土地法第九十七條第一項規定︰城市地方房屋之租金，以不超過土地及其
        建築物申報總價額年息百分之十為限。又上開規定，於租用基地建築房屋準
        用之，同法第一百零五條定有明文。
    ２、本件系爭台北市○○區○○段三小段第六一六地號土地民國七十三年起至八
        十七年止，每年度公告現值，詳如附卷台北市地價謄本所示。
    ３、系爭土地面積為一三一平方公尺，以上開八十三年起至八十七年止公告現值
        為標準，參酌土地法第九十七條第一項規定，八十三年至八十七年原得收取
        之租金總額為九百九十八萬七千四百八十元。
    ４、被告丙○○所有坐落台北市○○區○○路四十八號建物，面積為一四四點七
        六平方公尺，占全部（一至四樓）樓地板面積比例為百分之三十一點八。被
        告丙○○及甲○○○所共有之台北市○○區○○路四十八號二樓建物，面積
        為一Ｏ八點七六平方公尺，占全部樓地板面積百分之二十三點九。
    ５、依前開台北市○○區○○路四十八號及同號二樓所占全部樓地板面積比例，
        作為應分擔之租金比例之標準，上開建物區分所有權人各應負擔之地租為三
        百一十七萬六千零一十九元及二百三十八萬七千零八元。查被告丙○○為台
        北市○○區○○路四十八號所有權人，另同號二樓則為被告丙○○、甲○○
        ○所共有，每人持分各二分之一，依此標準，則被告各自應負擔之金額如下
        ︰
     （１）、丙○○︰四百三十六萬九千五百二十三元（
             $0000000+$0000000/2=$000 0000）
     （２）、甲○○○︰一百一十九萬三千五百零四元（$0000000/2=$0000000）
    ６、被告等自八十八年起至房屋拆遷為止，應給付原告及其他共有人相當於地租
        之不當得利金額之計算，詳如起訴狀附表四所示。
    ７、系爭台北市○○區○○段三小段第六一六地號土地原告應有部分為三分之一
        ，被告應給付相當於地租之不當得利金額應以三分之一計算。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）被告等如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
  （一）本件系爭土地即台北市○○路四十八號之土地及其上四層樓建物，土地部分
        雖登記陳振東、陳振昌及原告乙○○為土地共有人；而房屋部分：一樓登記
        被告丙○○名義，二樓登記被告丙○○及被告甲○○○分別共有，三樓登記
        乙○○名義，四樓部分登記陳振昌名義，然實係由訴外人陳盧暖女士即上述
        登記名義人陳振東、被告丙○○、被告甲○○○、陳振昌及原告乙○○等之
        母親，基於信託關係將系爭土地及其上建物分別信託登記於五名子女名下。
        詎料，原告竟違反受託義務，自命為房地之所有權人，提起本件訴訟，原告
        此一行徑違反其與母親陳盧女士暖間之信託契約，業經系爭土地及其上建物
        之信託人陳盧暖女士即實質上所有權人終止信託關係，並已向鈞院起訴請求
        本件原告交付及移轉登記台北市○○區○○路四十八號三樓房地。
  （二）系爭土地及其上房屋既屬原、被告等之母親陳盧暖女士信託登記予原、被告
        及其他手足，則原、被告等皆係受母親陳盧暖女士委託，為母親之利益而保
        管系爭土地及系爭建物。自信託法律關係言，原、被告等就系爭土地或系爭
        建物皆為形式所有權人，而母親陳盧女士暖始為實質所有權人。進一步言，
        基於信託關係，原告受母親陳盧暖女士委託信託登記系爭土地持分三分之一
        及其上第四層樓建物，而被告等則受母親委託信託登記系爭第一層及第二層
        建物。原、被告等皆係受母親所信託登記。故自實質言，系爭土地及系爭建
        物均係母親陳盧暖女士為實質所有人，即母親於自有土地上建築系爭建物。
  （三）信託人陳盧暖女士於五十六年間購買系爭土地並信託登記予陳振東、陳振昌
        及原告等三子，嗣於民國六十六年間改建其上建物為四層樓房，信託人陳盧
        暖女士復將其所有房屋分別信託予原、被告及陳振昌，由於前後二次信託相
        隔十年之久且受託人不一，致使部分信託人僅受託土地、或受託房屋。而信
        託人陳盧暖女士基於各受託人均係為其利益而保管系爭土地及其上房屋之意
        思，遂依信託情形辦理房屋之登記，換言之，自實質所有人地位而言，其係
        於其名下土地建築房屋，而自形式所有人地位言，系爭土地之實質所有權人
        業已同意系爭土地上房屋之形式所有人使用該土地，即同意被告等名下之系
        爭建物使用系爭土地。此部分亦經信託人陳盧暖女士於鈞院審理八十八年度
        重訴字第六一九號請求返還不動產事件至系爭房地現場履勘時表示：其同意
        本件被告等名下之房屋繼續使用系爭土地。
  （四）是以，原、被告等基於信託登記而有系爭土地及房屋，其信託人即實質所有
        權人為原、被告等之母親陳盧暖女士，且實質所有權人同意各房屋之形式所
        有人使用系爭土地，是以被告等信託登記之系爭房屋坐落於系爭土地則具法
        律上之原因。被告等基於信託登記之系爭房屋坐落於系爭土地上，既經系爭
        土地實質所有人同意，則系爭房屋坐落於系爭土地上自於法有據，有法律上
        之原因，並不構成不當得利。
  （五）退萬步言，如鈞院認定系爭土地及其上建物非屬訴外人陳盧暖女士信託登記
        予子女，即原告名下土地為其所有，被告等名下系爭建物坐落其上亦非不當
        得利，蓋以：建築法（舊法）第十條規定：「私有建築。應由起造人備具建
        築申請書。連同建築計劃、工程圖樣及說明書。呈由縣市主管建築機關核定
        之。」又同法第十一條第三款規定：「建築聲請書應載明左列事項：三起造
        人之土地權利並附有具證明文件。」，准此建築之起造人須具備土地權利證
        明文件始得申請建築。又所謂起造人之土地權利證明文件，係指起造人對於
        申請建築房屋基地之所有權或租賃或供用權之證明文件而言，如為所有權，
        須附有所有權狀或土地登記簿謄本，租賃權須附租賃契約書，借用權須附具
        借用契約或土地所有權人出具之同意書，皆屬之。查系爭土地上房屋興建之
        初，起造人既與土地所有權人不完全相符，起造人必須提出土地權利證明，
        如基地租賃契約或使用借貸契約，主管機關始核准興建。因此，自結果觀之
        ，系爭土地上房屋既得申請建築、辦理使用執照進而為保存登記，則於興建
        間之初，必已提呈系爭土地之基地租賃契約或使用借貸契約予主管機關。是
        以系爭土地上房屋於起造時既曾經過土地所有權人同意使用，則系爭房屋坐
        落其上具法律上之原因，亦無不當得利之處。
  （六）末以，系爭土地所有權人除原告外，尚有陳振東、陳振昌二人，如本件被告
        等確無任何權利而於原告及陳振東、陳振昌之土地上建有系爭房屋，何以陳
        振東、陳振昌二人從未主張其權利？又彼等為何於另件鈞院八十八年度重訴
        字第六一九號請求返還不動產事件中，均證云：系爭土地及房屋係母親陳盧
        暖女士所信託登記。原告如確有權利，何不依據物上返還請求權主張拆屋還
        地，卻僅主張不當得利，請求償還相當於租金之利益？此均顯現原告實為系
        爭土地之受託人，詎違反受託義務而提起本訴訟。
    理    由
一、原告起訴主張：系爭臺北市○○區○○段三小段第六一六地號土地為原告及訴外
    人陳振昌、陳振東所有，而坐落於前揭土地上之一、二樓建物（即士林區○○段
    ○○段建號第三０九五八號及第三０九五九號建物）則屬被告等所有，而被告等
    所有之建物既使用原告及訴外人陳振昌、陳振東所有前揭土地，為無法律上原因
    ，獲有相當於地租之利益，致原告受有損害，爰依不當得利之規定，訴請給付相
    當於地租之不當得利。被告則以：系爭土地即台北市○○路四十八號之土地及其
    上四層樓建物，土地部分雖登記陳振東、陳振昌及原告乙○○為土地共有人，然
    實係由訴外人陳盧暖即上述登記名義人陳振東、被告丙○○、被告甲○○○、陳
    振昌及原告乙○○等之母親，基於信託關係將系爭土地及其上建物分別信託登記
    於五名子女名下，系爭土地之實質所有權人業已同意系爭土地上房屋之形式所有
    人使用該土地，即同意被告等名下之系爭建物使用系爭土地。被告等基於信託登
    記之系爭房屋坐落於系爭土地上，既經系爭土地實質所有人同意，則系爭房屋坐
    落於系爭土地上自於法有據，有法律上之原因，並不構成不當得利。退萬步言，
    如認定系爭土地及其上建物非屬訴外人陳盧暖女士信託登記予子女，惟系爭土地
    上房屋於起造時既曾經過土地所有權人同意使用，則系爭房屋坐落其上具法律上
    之原因，亦無不當得利之問題等語置辯。
二、原告主張系爭臺北市○○區○○段三小段第六一六地號土地為原告及訴外人陳振
    昌、陳振東所有，固據其提出土地謄本為證，然被告則辯稱系爭土地係兩造之母
    親陳盧暖信託記予原告及訴外人陳振昌、陳振東，且陳盧暖亦同意被告之系爭建
    物使用所坐落之土地等語。經查，系爭土地為原告所購，而信託登記予被告及其
    手足等情，業據原告之兄長陳振昌於本院八十八年度重訴字第六一九號事件審理
    時到庭證述在卷，且參以系爭土地之所有權狀均係在陳盧暖保管中，系爭土地之
    地價稅款亦均由陳盧暖繳納，陳盧暖亦曾將系爭土地持向銀行設定抵押權，貸借
    款項，足證系爭土地乃陳盧暖信託予原告等情，堪予認定，且為本院八十八年度
    重訴字第六一九號判決所明白審認，準此以觀，系爭土地之實質所有權人即為陳
    盧暖，而陳盧暖業已於上開事件審理時到庭證稱其同意被告之系爭建物使用系爭
    臺北市○○區○○段三小段第六一六地號土地（見前開事件八十九年十月二十六
    日勘驗筆錄），是被告之爭房屋坐落於系爭土地上，既經系爭土地之信託人同意
    ，被告使用系爭土地，自屬於法有據，有法律上之原因，並不構成不當得利。況
    系爭房屋於六十四年間改建，至六十六年三月二十三日興建完成，而該房屋之起
    造人及建築完竣後辦理保存登記之所有權人與系爭土地所有權人不同，有建築改
    良物及土地登記簿影本在卷為憑，因此當時原告即曾簽訂土地使用權同意書，供
    被告等起造人興建房子，亦有系爭房子之使用執照申請書附卷為憑，而依前開土
    地使用權同意書亦明載：被告丙○○、甲○○○等人擬在系爭土地建築房，業經
    土地所有權人原告乙○○等人同意等情，足見被告之房屋占用系爭土地，亦係經
    原告所同意，自有法律上原因，難認有何不法利益可言，被告前開所辯，堪予採
    信。。
三、綜上而論，被告之系爭房屋坐落於被告之系爭土地上，自有法律上之原因，既如
    前述，從而，原告以不當得利之規定，請求被告給付自八十三年起至八十七年止
    ，及至八十八年起至房屋拆遷為止，相當於地租之不當得利金額，及法定遲延利
    息，為無理由，不應准許，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請失所
    附麗，應併予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均不影響本院上開論斷
    ，毋庸再予論述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
