【裁判字號】    89,簡,1185
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第二一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第五十六條、第二百三十九條後段、
    第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民    國  八十九      年      十二      月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 廖春玉
中      華      民    國   八十九      年      十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
