【裁判字號】    89,交簡,818
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第八一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六二四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除下列更正事項外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。理由部分更正如下：原記載「周重光下半身長約七十公分」，應更正為「
    周重光上半身長約七十公分」（依相驗卷所附勘驗筆錄記載，被害人之頭部距臀
    部約七十公分）。爰審酌告於犯罪後之自首情事，且其無前科紀錄，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其事後又與被害人家屬達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，經此教
    訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑貳年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
