【裁判字號】    89,簡,1271
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二五０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（淨重零點壹公克）、吸食器壹組均沒收，安非他命併銷燬之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，事實部分補
    充如下：甲○○曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方
    法院判處有期徒刑五月確定，於八十四年十一月十八日執行完畢。理由部分補充
    如下：（一）按施用毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，檢察官為不起
    訴處分後，五年內再施用毒品，經觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向或三犯以上
    者，應進入訴訟程序審理，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。查被告
    前因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣新竹地方法院於八十七年九月二日以八十七年度易字第一００三
    號判決免刑確定，有該判決書影本一份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    附卷供參，本次被告再度施用安非他命為二犯，經本院裁定送觀察勒戒後認有繼
    續施用毒品之傾向，有臺灣士林看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明
    書一紙在卷可憑，是被告所為符合上開規定，合予敘明。故核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。（二）扣案之安非他命一包
    (淨重０．一公克)係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定沒收銷燬之；又查扣之吸食器一組係被告所有，且供施用安非他命所用之物等
    情，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     二十六   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     二十七   日
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
