【裁判字號】    89,訴,1375
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三七五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  陳文昭
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二經查︰兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由原告授信往來之營業所（設於台北市
  中山區○○○路○段八十五號）為履行地，並以該履行地之法院即臺灣台北地方法
  院為管轄法院，有卷附約定書第九條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定
  ，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
  本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
