【裁判字號】    89,簡,1212
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度簡字第一二一二號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九二四
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造車輛牌照，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案偽造ＦＨ－九○九號之車輛牌照壹面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列更正及補充部份外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。事實部份更正如下：甲○○向監理機關重行申請
    補發新牌照係於民國八十九年八月十八日為警查獲後（見偵卷第五頁），檢察官
    聲請簡易判決處刑書誤載被告係於申請補發後，於新牌照核發前，為避免ＦＨ－
    九○九號營業大貨車因未懸掛車牌遭取締。事實部分補充如下：被告甲○○於八
    十八年八月間某日，委託在台北縣蘆洲市某不知情之商家，偽造ＦＨ─九０九號
    營業大貨車車牌，並基於行使偽造特種文書之概括犯意，自當日起懸掛使用，主
    張該ＦＨ─九０九號牌照之真正，迄八十九年八月十八日下午三時許為警查獲止
    。證據及應適用法條部分補充如下：被告連續數日懸掛該偽造ＦＨ─九０九號車
    牌行使之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆之，應論
    以連續行使偽造特種文書罪一罪，並加重其刑。遂為如簡易判決處刑書所載之犯
    罪行為，顯有誤會，本院於此敘明之。
二、爰審酌被告犯後態度良好，並於為警查獲上揭犯罪行為後即向監理機關重行申請
    補發新牌照，且被告所為上揭犯罪行為係為避免車輛未懸掛車牌而遭取締，並無
    供作他用等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    偽造ＦＨ－九○九號之車輛牌照壹面，係被告所有且供其犯罪所用之物，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月  二十六     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月        日
附錄本案論罪科刑法條。
刑法第二百十六條、第二百十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
