【裁判字號】    89,聲,1324
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告傷害案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十二     月    二十六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國      九十      年      一      月      三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
