【裁判字號】    89,訴,1010
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一○號
    原      告  臺灣中小企業銀
                行股份有限公司
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  戊○○          住台北市○○路○段一七二號
    被      告  丙○○          住台北市內湖區○○○○街二一九巷三一衖十三
                              .
                甲○○        .
                乙○○        .
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元及附表所示之利率、利息、違約
      金。
（二）訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
（一）緣被告丙○○於民國（下同）八十八年二月九日邀其餘被告甲○○、乙○○為
      連帶保證人向原告借款二百萬元，借款期間自八十八年二月九日起至九十年二
      月九日，利息按年率百分之九點四七計付；寬限期自借款日起算六個月；借款
      期間內，利息自借款日起按借款餘額每一個月計繳一次，第一次繳息日為八十
      八年三月九日，本金自寬限期限屆滿，分十八期攤還，每一個月一期，第一期
      攤還十一萬二千元，第二期至第十七期每期攤還十一萬二千元，最後一期攤還
      九萬六千元，第一期本金攤還日為八十八年九月九日，兩造並簽立借據一張。
（二）詎被告丙○○八十九年七月九日即未按期繳息，迄今積欠本金二百萬元及利息
      、違約金，屢經催討均置之不理，依其簽訂之授信約定書第五條第一項之規定
      ，視為全部到期，爰依消費借貸及保證之法律關係，起訴請求判決如訴之聲明
      所示。
三、證據：提出借據、連線作業通用查詢單（以上均影本）各一件及授信約定書影本
          三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十八年二月九日邀其餘被告甲○○、乙○○為連帶保證
    人向原告借款二百萬元，借款期間自八十八年二月九日起至九十年二月九日，利
    息按年率百分之九點四七計付；寬限期自借款日起算六個月；借款期間內，利息
    自借款日起按借款餘額每一個月計繳一次，第一次繳息日為八十八年三月九日，
    本金自寬限期限屆滿，分十八期攤還，每一個月一期，第一期攤還十一萬二千元
    ，第二期至第十七期每期攤還十一萬二千元，最後一期攤還九萬六千元，第一期
    本金攤還日為八十八年九月九日，詎被告丙○○八十九年七月九日即未按期繳息
    ，迄今積欠本金二百萬元及利息、違約金等事實，業據其提出與所述相符之借據
    、連線作業通用查詢單（以上均影本）各一件及授信約定書影本三件為證，被告
    則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依據消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付二百萬元借款及如
    附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保以代釋明聲
    請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
