【裁判字號】    89,易,745
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二三二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月；又傷害人之身體，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑
捌月。又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑五月，緩刑三年確
    定（以上不構成累犯）。猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年五月
    二十二、三日左右，在台北市○○○路○段新湖國小附近馬路旁拾獲他人遺失之
    一串鑰匙，並予以侵占入己。嗣甲○○因見乙○○所有車牌ＡＭ－四二七九號自
    用小貨車上裝載有西瓜約六千台斤，復意圖為自己不法之所有，於八十九年五月
    二十七日凌晨三時許，在台北市○○區○○路二段二九九號前，先將粗鐵絲插入
    車窗內勾開車牌ＡＭ－四二七九號小貨車之車門鎖，再持拾獲之一串鑰匙中之一
    把鑰匙開啟電門發動引擎，竊取該小貨車及西瓜，得手後並陸續出售小貨車上之
    西瓜。嗣乙○○於翌日（二十八日）下午五時許，在台北市○○區○○路旁之山
    路上尋獲失竊之車牌ＡＭ－四二七九號小貨車及西瓜約四千二百六十台斤，乙○
    ○之子丙○○即在該處埋伏等待竊賊出現。甲○○於同日晚間七時三十分許前來
    開車，丙○○先託人報警再上前阻止甲○○，甲○○為脫免逮捕，竟基於傷害之
    犯意，與丙○○相互拉扯踢打，致丙○○受有右頰部擦傷（０．一Ｘ四公分）、
    右腕部擦傷（０．一Ｘ二公分）及右肘部擦傷（０．一Ｘ一公分）。嗣經警於同
    日晚間八時四十分許在台北市○○區○○路一段二五五巷一一一號前逮捕甲○○
    ，並扣得汽車鑰匙一把。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警、偵訊時及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○、
    丙○○指述之情節相符，且有贓物領據二紙及診斷證明書一紙附卷可稽，並有汽
    車鑰匙一把扣案可證。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百二十條第一項之
    竊盜罪、第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告所犯侵占遺失物罪、竊盜罪及
    傷害罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。檢察官認被告所犯侵占遺失物
    罪與竊盜罪間，有方法結果之牽連關係，尚有未洽。爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並定其執行刑（竊盜罪與傷害罪部分）及諭知罰金易服勞役之折算標準（侵占
    遺失物罪部分）。扣案之汽車鑰匙一把非屬被告所有，毋庸宣告沒收，併此敘明
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三
百二十條第一項、第二百七十七條第一項、第五十一條第五款、第四十二條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
