【裁判字號】    89,訴,566
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              八十九年度訴字第五六六號
                              .
    原      告  勞工保險局    設臺北市○○○路○段四號
    代  表  人  甲○○        .
    訴訟代理人  陳鴻謀  律師
    複代理人    盧志科
    被      告  陳國仁即建元翔企業社
                              .
                              .
右當事人間因請求給付保險費事件，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖萬參仟貳佰柒拾貳元，及自如附表所示滯納金起算日起至清
償前一日止，分別依其保險費金額，各按每日百分之零點二計算，最高以保險費金額
一倍為限之滯納金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
原告聲明：求為判決如主文所示。其主張被告參加勞工保險，積欠如附表所示之保險
費，其計算方式如附表，且因其積欠保險費，經寬限期滿未付，依勞工保險條例第十
七條，加徵自寬限期滿之翌日即附表所示滯納金起算日起至完納前一日，每逾一日加
徵其應納費額百分之零點二滯納金，惟加徵之滯納金以至應納費額之一倍為限，為此
，提起本件訴訟。
被告聲明：請駁回原告之訴。其陳述略以被告工廠因火災燒毀，被告本人又因車禍致
頸椎受傷，財務困難，故無力繳納保險費及滯納金。
    理  由                                                            .
一、按投保單位對應繳納之保險費，未依勞工保險條例第十六條第一項規定限期繳納
    者，得寬限十五日；如在寬限期間仍未向保險人繳納者，自寬限期滿之翌日起至
    完納前一日止，每逾一日加徵其應納費額百分之零點二滯納金，但其加徵之滯納
    金額，以至應納費額一倍為限，同法第十七條第一項定有明文。
二、本件原告主張之事實，業據提出勞工保險費暨滯納金欠費清表一紙為證，被告雖
    抗辯其工廠因火災燒毀，被告本人又因車禍頸椎受傷，無力繳納保險費云云，惟
    查有關保險費及滯納金之計算係勞工保險條例所規定，又無資力並非得拒絕繳納
    保險費及滯納金之正當原因，被告所辯為無理由。從而，原告提起本件訴訟，求
    為判決如主文所示，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十八      日
                    臺中高等行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法  官  沈 水 元
                                         法  官  莊 金 昌
                                         法  官  許 金 釵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內以書狀敘述理由（須依對造人數提出繕本
），經由本院向最高行政法院提起上訴；如於本判決宣示或公告後送達前提起上訴者
，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾玖元）。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十八      日
                                 法 院 書 記 官  李 孟 純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
