【裁判字號】    89,訴,356
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三五六號
    原      告  傑富建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
    被      告  台中市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○        .
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月十七日台財訴第0
00000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查；罰鍰，除本法另有規定外，準用
    本法有關稅捐之規定，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款、第四十九條前段定
    有明文。
二、本件原告因營業稅事件經被告發單課稅及裁處罰鍰，繳納期間自八十四年十月廿
    一日起至同年十月卅日止，有核定稅額繳款書及違草案件罰鍰繳款書附原處分卷
    可稽，計其提起復查之期間，應自八十四年十月卅一日起算，至同年十一月廿九
    日即已屆滿，而該日係星期三，非例假日，原告遲至同年十一月卅日始向被告申
    請復查，有復查申請書附原處分卷可憑，揆諸首揭規定，其複查之申請已逾三十
    日之不變期間，複查及訴願決定雖未從程序上予以駁回，但結論並無不同，仍應
    予維持，原告復提起本件行政訴訟，尚非適法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十六      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈  水  元
                                         法  官  林  秋  華
                                         法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十九      日
                                     法院書記官  丁  俊  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
