【裁判字號】    89,訴,302
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三○二號
    原      告  鈞鎰鐵工廠有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    代  表  人  丙○○(處長).
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二日台八十
九訴字第一六０三０號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國八十九年六月八日由
    其父親楊春根代為收受再訴願決定書，此有郵務送達證書附再訴願卷可稽，原告
    陳稱係由屋主代收再訴願決定書尚有不實，其提起行政訴訟之期間，應自八十九
    年六月九日起算，扣除在途期間三日，至八十九年八月十一日即已屆滿。原告遲
    至八十九年十月六日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所
    載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，
    應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十六      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  林秋華
                                         法  官  王德麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年      十二    月      二十九     日
                                      法院書記官  丁俊賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
