【裁判字號】    89,訴,902
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九○二號
    原      告  甲○○        .
    送達代收人  乙○○        .
    被      告  經濟部水利處（承受臺灣省水利處業務）
    代  表  人  黃金山處長）.
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國
    家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告主張被告處理北門鄉海埔地開發五百公頃一案，違背政令失信於民，造
    成重大損害，聲請國家賠償等情，依上開說明，本件自不得提起行政訴訟，原告
    之訴應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十三      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  林秋華
                                         法  官  王德麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年      十二    月      二十九     日
                                     法院書記官  丁俊賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
