【裁判字號】    89,訴,369
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三六九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  熊賢祺
    被      告  辛○○
    選任辯護人  江來盛
                張居德
    被      告  庚○○
    選任辯護人  陳居亮
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二
三二八六、二四○一六、二四四五四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年，扣案之海洛因壹包（鑑餘淨重拾
點貳捌公克）、陸包（鑑餘淨重計拾參點肆伍公克）均沒收銷燬之，扣案之研磨機、
電子秤各壹台、夾鏈袋伍大包、漏斗壹個、帳單陸張及0000000000號行動
電話壹支均沒收，扣案之販賣第一級毒品毒所得新台幣壹萬陸仟元沒收，未扣案之販
賣第一級毒品所得新台幣壹拾萬壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之；又共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑玖年，扣案之安非他命貳拾捌包（淨
重計貳佰參拾柒點零參玖肆公克）沒收銷燬之，扣案之販賣第二級毒品所得新台幣玖
仟伍佰元沒收，未扣案之販賣第二級毒品所得新台幣壹萬元沒收，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。主刑部分應執行有期徒刑拾捌年。
辛○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾年，扣案之海洛因參包（鑑餘淨重
計參點貳捌公克）、壹包（鑑餘淨重零點柒壹公克），沒收銷燬之，扣案之電子秤壹
台、研磨機壹台、夾鏈袋貳包、分裝袋肆包及壓縮機壹台均沒收，販賣第一級毒品所
得新台幣壹萬貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又連續販賣
第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾年，扣案之安非他命肆小包（鑑餘淨重計參拾伍點
陸壹陸壹公克）沒收銷燬之，販賣第二級毒品所得新台幣捌仟元沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。主刑部分應執行有期徒刑拾玖年陸月。
庚○○共同販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑柒年，扣案之海洛因壹包（鑑餘淨重
拾點貳捌公克）、陸包（鑑餘淨重計拾參點肆伍公克）均沒收銷燬之，扣案之研磨機
、電子秤各壹台、夾鏈袋伍大包、漏斗壹個、帳單陸張及0000000000號行
動電話壹支均沒收。
    事  實
一、己○○（另行審結）及其女友乙○○於民國八十八年九月初某日與多在台灣北部
    活動綽號「大鵬」姓名不詳之成年男子認識後，即與「大鵬」共同基於營利之概
    括犯意聯絡，加入「大鵬」所屬之販毒集團，其共同販毒方式為：由「大鵬」負
    責提供第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命予己○○及乙○○藏放在由乙○
    ○所承租位於台中市○○路○段一二一號七樓之二十五室內等處。俟「大鵬」與
    欲購買毒品者聯繫購買毒品之種類、數量及交易地點後，再撥打己○○所有號碼
    為0000000000號之行動電話聯絡己○○、乙○○二人負責送貨取款，
    販售價格為一錢海洛因新台幣（下同）一萬四千元、一兩安非他命二萬二千元，
    「大鵬」每隔三或四日即與己○○、乙○○二人在約定之高速公路交流道附近收
    取。己○○、乙○○二人每銷售一萬元之毒品，可得酬勞約一千元。嗣己○○與
    乙○○即依照上開方式，先後於八十八年九月間某日，在台中市○○路○段與天
    津路口附近「總統閣下」大樓樓下，販賣第一級毒品海洛因一錢予辛○○，得款
    一萬四千元；同年月二十五日販賣海洛因八萬元予綽號「三哥」之人；同年月二
    十九日分別販賣海洛因七千元、安非他命一萬元予綽號「ＫＫ」之不詳姓名男子
    ，嗣又於八十八年十月二十九日起至同年十一月二十五日間某日止，分別販賣海
    洛因一萬六千元、安非他命九千五百元予綽號「阿ＳＡＡＢ」之人。總計販賣海
    洛因得款十一萬七千元，販賣安非他命得款一萬九千五百元，除上開販賣予「阿
    ＳＡＡＢ」之一萬六千元及九千五百元尚未交予「大鵬」外，餘均已交予「大鵬
    」。
二、辛○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院於八十六年四月十八日判
    處有期徒刑七月確定，於同年五月九日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，復基
    於營利之概括犯意，（一）自八十八年十月三日下午十八時許起，至八十八年十
    一月二十一日十七時三十分許止，在台中市○○路上某地等處，連續販賣第二級
    毒品安非他命五次予甲○○施用，代價分別為一千元四次及二千元一次。（二）
    又於八十八年十一月二十三日二十三時許，在台中市○○路及青海路口，販賣第
    二級毒品安非他命一小包予丁○○施用，並收取價款二千元。（三）又另行基於
    營利之概括犯意，自八十八年九月間起，至同年十月三十一日下午某時止，先後
    多次在台中市○○路與文心路口及台中市○○路○段九十一之一號樓下，連續販
    賣價格計一萬二千元（其中二千元為八十八年十月三十一日下午某時販賣予丙○
    ○一次之所得）之海洛因予丙○○多次。
三、嗣於八十八年十一月四日經丙○○指證辛○○販賣海洛因，經警於八十八年十一
    月二十五日下午十四時十分許，拘捕另案遭通緝中之辛○○，並在鍾俊傑位於台
    中市○○路九十八號二樓之三住處，扣得辛○○所有之白色粉末五包（毛重計五
    ○．六公克，其中三包為海洛因，鑑餘淨重計三．二八克；另二包則均未發現海
    洛因、古柯鹼、大麻、甲基安非他命等毒品反應，驗餘淨重計四五．四六公克）
    、安非他命四小包（毛重計約三十八˙七公克，驗餘淨重計三五．六一六一公克
    ），供其販賣海洛因及安非他命所用之電子秤一台、研磨機一台、夾鏈袋二包，
    及林愛玫所有之現金三十一萬四千元等物。嗣因辛○○向警察告知其毒品來源為
    綽號「大鵬」之人，並配合警察再以電話聯絡「大鵬」，向大鵬佯稱欲再購買海
    洛因等語，「大鵬」乃提供己○○之電話，請辛○○與己○○聯絡，「大鵬」並
    即以電話通知乙○○與己○○，俟辛○○撥打電話予己○○後，二人即在電話中
    約定購買海洛因三錢，在台中市○○路○段一二一號「大中華」遊藝場前交易。
    因乙○○與己○○適在修車場修車，乃由己○○先前往上址台中市○○路○段一
    二一號租住處等候，乙○○並即以電話聯絡庚○○，請庚○○前往幫忙。嗣己○
    ○即於台中市○○路○段一二一號租住處將海洛因（毛重十˙九公克，鑑餘淨重
    十．二八公克），以衛生紙包好交予庚○○，請庚○○代為拿至該址樓下對面「
    大中華」遊藝場前交予辛○○，庚○○明知己○○所交付之衛生紙內所包裝者為
    己○○所販售要交予買主之海洛因，竟仍基於幫助己○○販賣海洛因之意，收下
    該包海洛因，旋因己○○改變主意，稱要與庚○○一起下去交付該包海洛因，乃
    由庚○○持該包海洛因與己○○共同至約定地點等候，而為在場埋伏之台中縣警
    察局烏日分局警員當場查獲，並自庚○○身上扣得上開海洛因一包，而未遂。嗣
    經警進而於台中市○○路○段一二一號七樓之二十五室扣得白色粉末九包（毛重
    計約六十七公克，其中六包均係海洛因，淨重計一三．四五公克，其餘三包則未
    發現海洛因、古柯鹼、大麻、甲基安非他命等毒品反應，淨重計五○．八四公克
    ）、安非他命二十八包（毛重計約二五四˙二公克，驗餘淨重計二三七．○三九
    四公克公克）、乙○○所有供販賣海洛因所用之研磨機一台，己○○所有供販賣
    海洛因所用之漏斗一個，及供販賣海洛因及安非他命所用之夾鏈袋五大包、電子
    秤一台、帳單六張、己○○所持有具殺傷力之改造九二手槍一把（槍枝管制編號
    0000000000號）、不具殺傷力之子彈四顆及現金六萬七千一百元（其
    中現金一萬六千元，及九千五百元分別為上開販賣海洛因及安非他命予「阿ＡＳ
    ＳＢ」之所得，其餘則為乙○○個人所有）。
四、嗣因警員於八十八年十二月一日，搜索台中市西屯區○○○街二十五號甲○○之
    住所，查獲甲○○施用第二級毒品犯行，經甲○○指證其安非他命係向辛○○購
    買，並供稱辛○○有一販毒據點位於台中市○○路同志巷五十四號二樓租住處，
    員警乃又於同日下午十七時三十分許，搜索台中市○○路同志巷五十四號辛○○
    該租所，而扣得辛○○所有之白色粉末二包（毛重計約六十二˙三公克，其中一
    包含有微量海洛因成份，淨重○．七一公克；另一包則為醫生處方用藥「ＰＲＯ
    ＣＡＩＮＥ」，淨重六○．三五公克），供販賣海洛因及安非他命所用之分裝袋
    四包及壓縮機一台。嗣經警於同年十二月十三日搜索台中市西屯區○○○街七號
    丁○○住所，查獲丁○○施用毒品犯行，亦經丁○○指證其毒品安非他命係向辛
    ○○購買，因而查獲上情。
二、案經內政部刑事警察局偵二隊二組會同台中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、鍾俊傑均矢口否認有右開犯行，被告庚○○固坦承於右揭時地
    為警查獲時，經警在其身上查獲被告己○○所交付以衛生紙包裝之海洛因一包之
    事實，惟矢口否認有幫助販賣海洛因犯行，被告乙○○辯稱：伊在警訊及偵查中
    所供均不實在，因當時伊想要睡覺，只有己○○與「大鵬」共同販毒，伊並未參
    與云云；被告辛○○則辯以：伊未曾販賣毒品，亦未曾向戊○○租賃台中市○○
    路同志巷五十四號二樓使用，丁○○、丙○○、甲○○、戊○○都要陷害伊云云
    ；被告庚○○辯稱：八十八年十二月二十五日當天，伊是為施用毒品，而自己臨
    時決定要去找己○○，伊到達台中市○○路○段一二一號七樓約五分鐘後，才看
    見己○○自外面進來，且正在講電話，然後己○○就打開該樓二五室進去，己○
    ○把他的電話及用衛生紙包的東西一併交給伊，叫伊聽電話，伊即跟鍾俊傑說伊
    之特徵，伊不知己○○交予伊的是海洛因云云。惟查，（一）右揭一、三部分之
    事實，業經被告己○○、乙○○二人於警訊中分別供明在卷，且被告乙○○於偵
    查中亦供稱：「．．，（台中市○○路○段一二一號七樓之二五室）是我租的。
    」、「（警方昨天在右處查扣之槍枝、子彈、毒品來源？）．．，另毒品是大鵬
    的，另研磨機是我的，電子秤則不知道。另現金六萬餘元，是自己○○處搜出，
    但其中四萬餘元是我的。」、「（大鵬有叫己○○幫忙販賣毒品？）大鵬叫我出
    面承租右址，但平日我不住該處，是另住酒店，房租也是大鵬付的，而大鵬會叫
    己○○送貨。但有時電話是我接的，找他也等於找我，我稱大鵬是哥哥，而己○
    ○稱他是頭仔，大鵬租屋目的，是要放毒品，說這樣比較好安置。」、「如大鵬
    要你們送毒品給別人時，你們都是到中華路租住處取貨？）差不多對。」、「（
    為何己○○說在中華路租住處查扣之安非他命及海洛因是你們二人所有？）不是
    ，是大鵬的，．．」、「（你們幫大鵬送毒品給別人？）己○○有，而我只要當
    天沒上班，而洽巧大鵬來電，我也會隨同送貨，有時也收錢回來，．．。」、「
    （你們幫大鵬送過幾次毒品？）三、四次，．．。」、「（其中曾送給鍾俊傑夫
    妻？）只有昨天被查獲那次而已。」等語；於審理中並供稱：「他（己○○）與
    我一起去（修車），大鵬打電話給我，．．，，大鵬人在台北叫我回去（中華路
    上址）．．，我說我在修車，我叫己○○去，．．，後（鍾）俊傑就打電話給己
    ○○，己○○就坐計程車離開，．．。」等語；被告己○○於偵查中亦坦陳：「
    （昨天你乙○○在中華路租住處查扣海洛因、安非他命、手槍、子彈等物來源？
    ）海洛因及安非他命都是大鵬寄放，．．，。而研磨機是乙○○用來磨咖啡的，
    但後來依大鵬指示用來攪海洛因及葡萄糖後，再送貨給客人，．．，（電子秤）
    用來秤毒品用。」、「（你幫大鵬送毒品幾次？）有我偕同乙○○一起送貨，及
    與大鵬送貨，．．，而錢大都是大鵬自己與客人接洽，偶而有幾次小額的及高風
    險的，大鵬才會讓我及乙○○收，之後再轉交。」等語，核被告己○○及乙○○
    二人所供，非惟互核相符，且與同案被告辛○○於偵查中供稱：「（你認識己○
    ○、庚○○？）他們是大鵬的小弟。」、「（你向大鵬買毒品，是否該二人交付
    ？）不是，都是大鵬交付予我。」、「（為何這次由這二人交付？）因我與他（
    大鵬）對談中，他（大鵬）心覺有異吧，加上他人不在台中，所以託他們拿來。
    」等語、於審理中供稱：「（扣案海洛因是）我的，向大鵬買的。」、「（扣案
    安非他命何人的？）我的，向大鵬買的。」、「（是否配合警察以000000
    0000號電話聯絡大鵬？）有。」、「打給他之後如何？）電話有通．．，這
    次（我）只講要買海洛因，．．。」、「（之後如何？）（我）叫他送來，．．
    ，要向他買二錢半，．．。」、「．．，我又打電話給他（大鵬），他說要寄己
    ○○拿回來。」、「在電話中大鵬留己○○電話給我，要我與他（己○○）聯絡
    ，我打後約那裏，就捉到了。」、「．．，（大鵬說）他要寄己○○拿回來，．
    ．，約我在台中市○○路．．。」等語；及林愛玟即被告辛○○之妻於偵查中陳
    稱：「（大鵬）他人都在北部活動，．．」、「（大鵬本名？）不知道。」、「
    （你們自己吸的毒品來源？）向大鵬購買。」、「（認識己○○、庚○○？）他
    們是大鵬之友，我們也是透過大鵬才認識。」、「（你們吸的毒品有購自他們二
    人？）沒有，警方要我們釣出大鵬，但大鵬沒來，卻釣出他們二人。」等語情節
    相符。再被告庚○○對於上開被告己○○所交付以衛生紙包裝之物品即為海洛因
    乙節，亦經被告己○○於審理中供明：「（你有跟魏說衛生紙內包何物？）有向
    他講是海洛因，．．。」等語在卷。而被告庚○○係因被告乙○○以電話聯絡後
    始前往台中市○○路○段一二一號七樓之二十五室，協助被告己○○販賣海洛因
    乙情，亦經被告庚○○於偵查中供陳：「（昨天在你身上查扣之海洛因何人的？
    ）是乙○○打電話給我，我到了中華路租住處後，由己○○用衛生紙包好，交給
    我，由我送給鍾俊傑。」、「（第幾次幫他們帶毒品？）第一次。」、「（此次
    幫鄭、陳二人送貨，有好處？）沒好處，純粹朋友而已。」等語在卷。參以，販
    賣毒品海洛因乃係法律所嚴格禁止，且刑罰甚重之行為，徵諸常情，苟非被告乙
    ○○知悉被告庚○○具有幫助販賣之意，被告乙○○豈有通知被告庚○○到交易
    毒品現場之理。又被告己○○雖於警訊中供稱：上開六萬一千元現金中，只有二
    萬一千元是「尚未」交予「大鵬」之販毒所得云云。惟被告己○○與乙○○除八
    十八年十一月一二十五日為警查獲販賣海洛因予鍾俊傑之該次外，渠二人最後一
    次販賣毒品行為為右述販賣海洛因一萬六千元、安非他命九千五百元予綽號「阿
    ＳＡＡＢ」之人，既經被告己○○於警訊中供明在卷，並有上開帳單在卷可憑，
    而堪認定，則被告己○○尚未交予「大鵬」之販毒所得，自係「阿ＳＡＡＢ」所
    給付之計二萬五千五百元款項無疑，應堪認定。綜上所述，被告乙○○、庚○○
    二人所辯均難採信。此外，復有上開在被告魏清鈞身上扣得之海洛因一包（鑑餘
    淨重十．二八公克）及在台中市○○路○段一二一號七樓之二五室內扣得之海洛
    因六包（淨重計一三．四五公克）、安非他命二十八包（淨重計二三七．○三九
    四公克公克）、夾鏈袋五大包、研磨機一台、電子磅秤一台、漏斗一個、己○○
    之販毒帳單六張、己○○與乙○○二人販毒所得現金二萬一千元等物足資佐證。
    又在被告庚○○身上所查獲之白色粉末一包（毛重十．九公克），確為第一級毒
    品海洛因，鑑餘淨重為十．二八公克；及在台中市○○路○段一二一號七樓之二
    五室內所扣得之白色粉未九包（毛重計約六十七公克），其中六包均係海洛因毒
    品（鑑餘淨重計一三．四五公克），其餘三包則未發現海洛因、古柯鹼、大麻、
    甲基安非他命等毒品反應（淨重計五○．八四公克）及白色顆粒二十八包（毛重
    計約二百五十四˙二公克），確均為第二級毒品安非他命（鑑餘淨重計二三七．
    ○三九四公克公克）等節，分別有法務部調查局，八十九年一月六日（八九陸）
    字第八九一三一五九一號、第00000000號及憲兵司令部八十九年七月二
    十日（八九）綱得字第○九九九○號鑑驗通知書各一紙在卷可稽。至被告己○○
    嗣於審理中雖改稱：八十八年十一月二十五日之前二、三天，伊與被告鍾俊傑一
    起去向大鵬買海洛因，大鵬問伊與辛○○各買一半如何，伊拿二萬五千元買一包
    ，辛○○用多少錢買伊不知道，辛○○購買海洛因後，即將海洛因交予伊代為保
    管。八十八年十一月二十五日，是辛○○說要拿回上開海洛因，伊才與庚○○於
    右開時地拿海洛因給鍾俊傑云云。另被告辛○○嗣於八十九年五月十五日本院審
    理中亦改稱：八十八年十一月二十三日，伊與己○○一起至高速公路附近向大鵬
    買海洛因，伊與己○○係二人合買二萬五千元之海洛因云云，惟被告辛○○旋於
    該次審理中即又改稱：伊與己○○係合買五萬元半兩，伊和己○○各出二萬五千
    元云云，核其所供先後反覆，已有可疑。參以被告辛○○於審理中所供：伊與己
    ○○僅認識約一個月，往來幾次而已，每次碰面的時間均不長，且是在朋友那邊
    聊天時遇到的，伊未曾直接找過己○○，伊不知己○○住在何處，八十八年十一
    月間伊沒有工作云云，則被告辛○○豈有將價值二萬五千元之海洛因，交給僅有
    數面之緣，未曾主動聯絡過，且連被告己○○住在那裏都不知道之情況下，將海
    洛因交予被告己○○代為保管。況事實苟真如其所述，被告辛○○與己○○又何
    須為前開供詞。是被告己○○、辛○○、庚○○及乙○○四人事後翻異前供詞均
    難憑採。（二）被告辛○○右揭販賣安非他命予甲○○與丁○○之事實，業經證
    人丁○○於警訊中證述；證人甲○○於警訊中所證；於偵查及本院八十九年二月
    十五日審理中結證屬實。且被告鍾俊傑確自八十八年十一月初起即向戊○○承租
    台中市○○路同志巷五四號二樓使用乙節，亦經證人戊○○於警訊中證述：「（
    台中市○○路同志巷五四號是由何人居住使用？）一樓是由我自己經營調合鐵工
    廠，二樓及三樓我是租給別人使用。」、「經我當場指認相片中之人即為向我承
    租二樓之男子，。」、「辛○○於八十八年十一月初開始向我承租。」、「（我
    們）沒有訂契約，．．。」「（二樓平時出入如何進出？）都要經過我一樓鐵工
    廠，才能進入二樓。」、「（二樓平時除辛○○出入外，尚有何人進出？）平時
    約有四、五個男人及一位女子進出。」、「（現警方提供林雅惠（女，六十四年
    八月十一日生）之相片供你認是否為進出二樓之女子？）經我當場指認相片中之
    人，即為經常進出二樓之女子。」等語；及於本院審理中結證：「（（台中市○
    ○路同志巷五十四號這房子）是否在場之辛○○向你租的？）是。」、「他只租
    二樓。．．。」、「（（提示）這份指認口卡是否你寫的？當初警察是否有讓你
    認？）是的。有。」、「（你在上面說相片上這人就是向你租中清路房子的人，
    是否實在？）有。」等語屬實，並經戊○○於警訊中依被告辛○○之照片指認無
    訛。又被告辛○○右開販賣海洛因予丙○○多次之事實，亦經證人丙○○於警訊
    中證陳在卷，其並於偵查中結稱：「（為何於警訊中指證向鍾俊傑買過海洛因？
    ）我有說向他買，．．。」、「（在何處交貨？）在西屯路與文心路交口處。」
    等語，及於審理中結證：「（警訊筆錄有沒有看過再簽名？）有，筆錄我不記得
    ，我認識字。」、「（警察幫你作筆錄有沒有刑求或恐嚇你？）沒有。」、「（
    提示）警訊我是向他購買海洛因是否是你寫的？）是的，．．。」、「（在警訊
    中你說你有向辛○○購買海洛因有沒有？）有。」等語在卷。此外，復有上開在
    台中市○○路九十八之號二樓之三被告辛○○住處扣得之海洛因三包（鑑餘淨重
    計三．二八克）、安非他命四小包（鑑餘淨重計三五．六一六一公克）、電子秤
    一台、研磨機一台、夾鏈袋二包；及在台中市○○路同志巷五十四號二樓被告辛
    ○○所承租之處所，扣得之海洛因一包（鑑餘淨重○．七一公克）、分裝袋四包
    、壓縮機一台等物足資佐證。參以證人甲○○、丁○○、及丙○○分別為被告辛
    ○○之國中同學、鄰居、及認識約十年之舊識，且均無仇隙，業經被告辛○○、
    甲○○、丁○○、及丙○○分別供述屬實；及丙○○、甲○○、丁○○等人係於
  不同之時間、地點先後為警查獲，證人彼此之間並無何關係，當無串謀誣陷被告
    辛○○之可能等情，被告辛○○所辯要難採信。再經警於台中市○○路九十八之
    號二樓之三，扣得之白色粉未五小包（毛重計約五十˙六公克），經送法務部調
    局鑑定結果，其中三包均係海洛因，淨重三．二八克，另二包則均未發現海洛因
    、古柯  、大麻、甲基安非他命等毒品反應，淨重計四五．四六公克，另白色顆
    粒四小包（毛重計約三十八˙七公克），經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果
    ，確均含有甲基安非他命成份，鑑餘淨重計三五．六一六一公克；及為警在台中
    市○○路同志巷五十四號二樓，扣得之白色粉末二包（毛重計約六二˙三公克）
    ，經送法務部調局鑑定結果，其中一包含有微量海洛因成份，鑑餘淨重○．七一
    公克，另一包則為醫生處方用藥之ｐｒｏｃａｉｎｅ，淨重六○．三五公克，亦
    有法務部調查局，八十九年一月六日（八九）陸字第八九一三一五九○號鑑定通
    知書、憲兵司令部八十九年七月二十日（八九）綱得字第○九九九○號鑑驗通知
    書，及法務部調查局八十九年一月十八日，（八九）000000000號鑑定
    通知書各一紙在卷可憑。（三）至證人丁○○於偵審中雖改稱：伊雖向被告辛○
    ○稱要購買安非他命，但錢是伊硬要給辛○○云云，惟就被告辛○○與丁○○二
    人交易安非他命之地點、安非他命為辛○○交付及辛○○收下該買賣安非他命之
    價款二千元之事實，與丁○○於警訊中所述並無二致；及證人丁○○於警訊中供
    明：伊與被告辛○○為鄰居，一同長大之玩伴等語觀之，證人丁○○嗣於偵審中
    翻異前供，無非事後迴護被告辛○○之詞，無足採信。又證人甲○○嗣雖於八十
    九年五月二十三日本院審理中改結稱：伊係與鍾俊傑一起去買安非他命，辛○○
    沒有賣過安非他命予伊云云。惟參之甲○○與被告辛○○為國中同學，二人相識
    已久，業經二人分別供明在卷，且渠二人素無怨隙，亦經被告辛○○於審理中供
    陳無訛等情，被告甲○○嗣後翻異前證之詞，要係迴護被告辛○○之詞尚難採信
    。另丙○○於偵查中雖改稱：伊雖有對辛○○說要向鍾俊傑買海洛因，但辛○○
    沒有向伊拿錢。伊還欠辛○○一千元，警訊中講的一萬元，是七、八年前欠辛○
    ○的，辛○○只給伊一、二十支摻有海洛因的香煙而已云云；及於八十九年九月
    二十六日本院審理中改稱：「（你是不是從民國八十八年九月間起，在台中市○
    ○路與文心路三段九十一之一號樓下多次向辛○○購買海洛因？）沒有，他是以
    前十幾年在釣蝦場認識的。」、「（在警訊所說你有沒有照實說？）當時緊張都
    亂說。」、「（（提示）你說辛○○拿摻有海洛因的香煙給你是不是？）不是辛
    ○○拿給我的，我也不知道那香煙有沒有摻海洛因，是一個我不認識的人拿香煙
    給我。」、「．．，，他（辛○○）是以前十幾年在釣蝦場認識的。」、「（你
    何時認識辛○○？）認識十多年了。有十多年沒有見面了。」、「（在這四、五
    年內何時再看到辛○○？）都沒有看到，今天才看到，我確定。」、「（（你有
    沒有欠辛○○錢？）有，跟他借錢的，跟他借一萬多元，一萬多元都沒有還他，
    現在還欠一萬多元。」云云。惟丙○○與被告辛○○二人間確有認識乙節，業經
    渠二人於八十九年九月二十六日本院審理中所陳明，參之林愛玫於警訊中供稱：
    「（為何丙○○向本分局檢舉稱曾向你及你先生鍾俊傑購買海洛因？）因為他和
    我先生之間有不愉快的事情，．．。」、「（丙○○與你先生有何不愉快的事？
    ）我不知道他們有何不愉快的事」云云，應可認定。而被告辛○○於本院八十九
    年三月二十日審理中竟供稱：「（認識丙○○？）不認識。」云云，其故意隱瞞
    與丙○○認識之事實，已有可疑。況被告辛○○嗣於八十九年九月二十六日審理
    中供稱：「（最近是否有跟丙○○聯絡？）沒有。」、「（上次跟丙○○聯絡是
    何時？）幾年前在台中市○○路釣蝦場路上遇到過。大概時間我忘記了。」、「
    （跟丙○○之間有沒有金錢來往？）沒有。」、「（你有沒有跟丙○○借錢或丙
    ○○向你借錢？）沒有。」云云，亦核與丙○○所證情節不符。參以被告辛○○
    與丙○○素無仇恨，亦經被告辛○○於本院八十九年三月二十日審理中陳明在卷
    ，是被告辛○○與被告丙○○既為舊識，丙○○於警訊中復係在自由意識下為陳
    述，則苟若丙○○所陳：伊在積欠被告鍾俊傑一萬元款項下，再向被告辛○○購
    買海洛因時，被告辛○○復不向其拿錢云云屬實，則其有豈有於警訊中為上開不
    利於被告辛○○之證詞之理。是丙○○嗣於偵審中翻異前證之詞，要係事後迴護
    被告辛○○之詞，尚難憑採。又林愛玫於警訊中既稱丙○○與被告辛○○之間有
    不愉快的事云云，卻又稱：伊不知道渠二人間有何不愉快的事情云云，且與被告
    辛○○所供情節不符，自難據為有利於被告辛○○之認定。綜上所述，被告辛○
    ○所辯，尚難採信。綜右所述，本案事證明確，被告庚○○、乙○○及辛○○三
    人右開犯行均堪認定。
二、查，被告乙○○、庚○○二人右揭三部分之所為，係被告辛○○配合警方所計劃
    ，而在被告庚○○將上開海洛因交予被告辛○○前即為警查獲，被告辛○○顯係
    出於警方之授意而未有購買海洛因毒品之意思。又被告乙○○係於八十八年九月
    間，始加入「大鵬」所屬之販毒集團，業如前述，本案經查，並無積極證據足認
    「大鵬」販入其提供予被告乙○○販賣之海洛因及安非他命時，被告乙○○即與
    「大鵬」具有共同營利販入海洛因及安非他命之犯意聯絡，是核被告乙○○右揭
    一部分所示犯行，與被告辛○○右揭犯行，均係犯毒品危害防制條例第四條第一
    項之販賣第一級毒品罪及同條第二項之販賣第二級毒品罪。被告乙○○右揭三部
    分所示犯行，係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品未
    遂罪。公訴人漏引毒品危害防制條例第四條第五項、第一項，尚有未洽。又凡以
    自己犯罪之意思而參與犯罪，不論其所參與者，是否犯罪構成要件之行為，皆為
    刑法第二十八條所規定之正犯，固不待言，即以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪
，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為共同正犯，必以幫助他人犯罪之
    意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為刑法第三十條
    第一項所規定之從犯。又刑法上所謂販賣行為，係指以營利為目的，有償轉讓，
    將商品購入或賣出，有一於此，犯罪即為完成，故交付商品與收取價金，均屬販
    賣犯罪之構成要件行為，縱以幫助他人營利犯罪之意思，而有參與交付買賣標的
    物、收取貨款之販賣要件行為，自應論以共同正犯而非從犯（最高法院八十四年
    度台上字第五六四七號判決意意參照），是被告庚○○所為，核犯毒品危害防制
    條例第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品未遂罪。再被告庚○○之行為，已
    著手於共同販賣第一級毒品海洛因犯行而未遂，屬未遂犯，爰依刑法第二十六條
    前段之規定減輕其刑。被告乙○○、己○○、與「大鵬」三人間，就右開一部分
    所示販賣第一級及第二級毒品犯行間；及被告乙○○、己○○、與庚○○三人間
    ，就右開三部分所示販賣第一級毒品未遂犯行間，均有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。被告乙○○、辛○○及庚○○三人先後持有第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命之低度行為，均應為販賣及幫助販賣之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告乙○○、辛○○先後多次販賣毒品海洛因及安非他命犯行，均
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均為連
    續犯，應各論以毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪及同條第二
    項之販賣第二級毒品罪，除被告乙○○、辛○○二人所犯毒品危害防制條例第四
    條第一項之販賣第一級毒品罪部分，法定刑為無期徒刑或死刑，依刑法第六十五
    條第一項及第六十四條第一項之規定，不得加重外，其餘部分均應加重其刑。被
    告乙○○、辛○○二人所犯上開販賣第一級毒品及販賣第二級毒品二罪間，均犯
    意各別，行為互殊，均應予分論併罰。查被告辛○○前因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例等案件，經本院於八十六年四月十八日判處有期徒刑七月確定，並於同年五
    月九日易科罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一份
    在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，除其所犯毒品危害
    防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪部分，法定刑為無期徒刑或死刑部分
    ，不得加重外，餘均應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。再查被告庚○○為
    前開行為時，年僅十八歲，其因思慮欠週，而為上開犯行；被告乙○○、辛○○
    二人販賣海洛因之數量與所得金額均非鉅，被告辛○○且僅先後販賣毒品海洛因
    予丙○○一人，相對於長期大量販賣毒品予不特定多數人之大毒梟而言，被告乙
    ○○、辛○○二人對社會治安及國民健康之危害較小，渠二人均因一時貪慾致罹
    重典，情輕法重，堪予憫恕，雖科以法定最低之刑，猶嫌過重，爰均依刑法第五
    十九條規定，各酌量減輕其刑，並就被告乙○○、辛○○二人部分均先加後減。
    爰分別審酌被告乙○○、辛○○二人均明知施用海洛因戕害人體身心至劇，竟為
    一己私利，不惜使毒品蔓延，危害他人、被告乙○○、辛○○、庚○○三人犯罪
    之方法、手段、所得、及犯罪後均猶飾詞圖卸刑責之態度等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並就被告乙○○、鍾俊傑二人所犯上開二罪，分別定其應執行之
    刑。上開在被告魏清鈞身上扣得之海洛因一包（鑑餘淨重十．二八公克）；在台
    中市○○路○段一二一號七樓之二五室內扣得之海洛因六包（淨重計一三．四五
    公克）；在台中市○○路九十八號二樓之三扣得之海洛因三包（鑑餘淨重計三．
    二八克）；及在台中市○○路同志巷五十四號二樓被告辛○○所承租之處所，扣
    得之海洛因一包（鑑餘淨重○．七一公克），均為毒品危害防制條例第二條所規
    定之第一級毒品。又前揭在台中市○○路○段一二一號七樓之二五室內扣得之安
    非他命二十八包（淨重計二三七．○三九四公克公克）；及在台中市○○路九十
    八號二樓之三扣得之安非他命四小包（鑑餘淨重計三五．六一六一公克），均為
    毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，均應依同條例第十八條第一項前
    段規定，宣告沒收銷燬之。又在台中市○○路○段一二一號七樓之二五室內扣得
    之研磨機一台為被告乙○○所有；夾鏈袋五大包、電子磅秤一台、漏斗一個、販
    毒帳單六張，則均為被告己○○所有，研磨機係供被告乙○○、己○○供攪伴海
    洛因及葡萄糖，再送貨給客人，電子秤是用來秤毒品用，夾鏈袋是用來分裝毒品
    ，漏斗一個係供過濾毒品海洛因，帳單六張係販毒記帳所用，業經被告己○○於
    警訊中供明在卷，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收。上
    開0000000000號行動電話一支，係被告己○○所有，供「大鵬」與被
    告己○○、乙○○販賣第一、二級毒品所用之物，亦經被告己○○於警訊中供陳
    在卷，雖未扣案，惟既查無積極證據足認業已滅失，仍應依毒品危害防制條例第
    十九條第一項之規定宣告沒收。電子秤一台、夾鏈袋五大包、帳單六張及000
    0000000號行動電話一支，雖係供被告乙○○、己○○販賣第一級及第二
    級毒品所用之物，惟本院既已於被告乙○○所犯販賣第一級毒品罪主文內為沒收
    之諭知，即不再於其所犯販賣第二級毒品罪主文內重複諭知。前開在台中市○○
    路○段一二一號七樓之二十五室扣得，未發現海洛因、古柯鹼、大麻、甲基安非
    他命等毒品反應，淨重計五○．八四公克之白色粉末三包，既非違禁物，且查無
    證據足認係被告己○○、乙○○、「大鵬」供犯本案所用之物，爰不予宣告沒收
    。又在台中市○○路○段一二一號七樓之二五室內扣得之現金六萬七千一百元中
    ，有一萬六千元係被告己○○、乙○○販賣海洛因所得；有九千五百元係販賣安
    非他命所得，已如前述，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定沒收之
    。至被告己○○、乙○○其餘販趁海洛因所得之十萬一千元；及販賣安非他命所
    得之一萬元，雖均未扣案，惟既查無積極證據足認業已費失，仍應依毒品危害防
    制條例第十九條第一項之規定沒收之，且如一部或全部不能沒收時，以其財產抵
    償之。又上開在台中市○○路○段一二一號七樓之二五室內扣得現金六萬七千一
    百元中之四萬一千六百元，並非販毒所得，而係被告乙○○所有，業如前述，經
    查復無積極證據足認係被告己○○、乙○○二人販毒所得或所用之物，即不得予
    以宣告沒收。至被告乙○○雖於八十九年十二月十九日庭呈筆記簿三本，並稱該
    三本筆記簿係被告己○○販毒所用云云，惟經本院勘驗該三本筆記簿，並無足認
    係被告己○○供販毒所用之處，爰不予宣告沒收。另上開在台中市○○路九十八
    號二樓之三被告鍾俊傑住處扣得之電子秤一台、夾鏈袋二包及研磨機一台；及在
    台中市○○路同志巷五十四號二樓被告鍾俊傑所承租之處所，扣得之分裝袋四包
    、壓縮機一台，均係販毒者所經常使用之工具，復均在被告辛○○住處及租住處
    所查獲，衡諸常情，顯均係被告鍾俊傑所有供販賣第一級及第二級毒品所用之物
    ，被告辛○○辯稱：上開電子秤一台及研磨機一台，均為「大鵬」所寄放，分裝
    袋四包及壓縮機一台，均非伊所有云云，要係推卸販賣犯行之詞，尚難採信，均
    應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定沒收。至在台中市○○路九十八號
    二樓之三住處，所扣得未發現海洛因、古柯鹼、大麻、甲基安非他命等毒品反應
    ，驗餘淨重計四五．四六公克之白色粉末二包，及在台中市○○路同志巷五十四
    號，扣得之「ＰＲＯＣＡＩＮＥ」既為醫生處方用藥，均非違禁物，且查無證據
    足認係供被告鍾俊傑販賣第一、二級毒品所用之物，均不予宣告沒收。再該等電
    子秤一台、夾鏈袋二包、研磨機一台、分裝袋四包及壓縮機一台，雖係被告辛○
    ○供販賣第一級及第二級毒品所用之物，惟本院既已於其所犯販賣第一級毒品罪
    主文內為沒收之諭知，即不再於其所犯販賣第二級毒品罪主文內重複諭知沒收。
    被告辛○○販賣安非他命所得計八千元及販賣海洛因所得計一萬二千元，雖均未
    扣案，惟既查無積極證據足認業已費失，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一
    項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又上開在台中市
    ○○路○段一二一號七樓之予而在台中市○○路九十八之號二樓之三扣得之現金
    三十一萬四千元，為林愛玫所有，並非被告辛○○販毒所得，業經林愛玫與被告
    辛○○二人分別供述在卷，且查無積極證據足認係被告辛○○販毒所得或所用之
    物，自不得予以宣告沒收，均附此敘明。
四、檢察官移送併辦意旨（八十九年度毒偵字第二○六七號）略以：被告辛○○意圖
    販賣營利，於八十七年十二月十五日上午，在雲林縣口湖鄉海釣場販入第一級毒
    品（淨重二一五．九三公克）純度百分之四十六．八，純質淨重一○一．○六公
    克，而思圖攜回售出，惟於同日下午十一時二十五分許，為警在國道一號高速公
    路員林收費站北向處查獲，並扣得上開第一級毒品海洛因及分裝袋十只，因認被
    告辛○○涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣海洛因罪嫌，且與右開有罪
    部分具有連續犯之裁判上一罪關係云云。訊據被告辛○○固坦承右開於右揭時地
    為警查獲，並扣得上開海絡因之事實，惟辯稱：伊購買上開海洛因，是要供自已
    吸食云云。經查，被告此部分行為時間與右開有罪部分之行為時間間隔既長達約
    十個月之久，而被告辛○○復否認有此部分犯嫌，經查，復無積極證據足認該二
    行為係被告辛○○基於概括之犯意為之，而具有連續犯之裁判上一罪關係，是被
    告辛○○此部分犯嫌，尚非起訴效力所及，本院無由審理，應退回檢察官另行偵
    查處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第二項、第五項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段
、第二十八條、第二十六條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、第
五十九條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十六      日
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十二      月                  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第一項：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新臺
  幣一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第四條第五項：
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
