【裁判字號】    89,自,696
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六九六號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  蔡玉嵐即乙○.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
蔡玉嵐動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、蔡玉嵐（原姓名乙○○）於民國八十八年六月二十六日，以動產擔保交易附條件
    買賣方式，向久玖輪業有限公司購買車牌號碼ＶＰＬ－三二七號山葉牌輕型機車
    一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價金為新台幣 (下同)三萬五千三百七
    十元，分九期給付車款，每月一期，每月三十日付款，每期應付三千九百三十元
    ，標的物存放地點為台中市○○路○段二二三號三樓之九，在價金未付清之前，
    標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出
    賣、出質、移轉或為其他處分。詎蔡玉嵐在取得標的物之後，僅繳款一期，自八
    十八年八月三十日起即未再付款，並意圖為自己不法之利益，將上開機車遷移，
    致出賣人追索無著受有損害。
二、案經久玖輪業有限公司代表人甲○○提起自訴到院審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告蔡玉嵐坦承不諱，核與自訴人代理人丙○○指訴情節相符，
    並有分期付款買賣契約書影本、存證信函影本各一件附卷可稽，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告蔡玉嵐所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之手
    段、所生危害及犯罪後坦承犯行、態度良好，且已與自訴人達成和解，付清全部
    車款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表一紙可按，其經此次
    審判程序與科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認上開所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
