【裁判字號】    89,訴,1837
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年陸月；販賣第二級毒品所得新台幣貳萬
貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又連續轉讓第二級毒品，
處有期徒刑壹年捌月。主刑部分應執行有期徒刑玖年拾月。
    事  實
一、緣乙○○前於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、
    勒戒，在台灣台中看守所認識丁○○，出所後因丁○○之故，而認識丁○○之弟
    丙○○。詎乙○○竟基於意圖營利之概括犯意，先於八十八年十二月間某日，在
    其台中縣東勢鎮○○里○○路七五之二號家中附近之溪邊，以新台幣（下同）三
    千元之代價，販賣數量不明之安非他命一包予丙○○。其後復承前犯意，於八十
    九年二月六日十九時三十分許，在台中市○○路四五一巷四一號丙○○住處，應
    允以一萬九千元之代價販售半兩（即十八．七五公克）之安非他命予丙○○，並
    當場收取一萬九千元後，即前往台中縣豐原市年籍、姓名不詳，綽號「阿慶」之
    人處取得安非他命後，於同日二十三時許，始將上開安非他命交予丙○○。
二、乙○○另基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，分別於八十八年十月十三日
    某時、八十九年十月十五日某時，在台中縣東勢鎮○○路七十五之三號農舍等處
    所，連續二次無償轉讓第二級毒品安非他命予蔡弘誼施用；復承前犯意，於八十
    八年十二月間、八十九年元月間及八十九年二月中旬，在丁○○台中市○○路四
    五一巷四一號之住處，連續三次無償轉讓第二級毒品安非他命予丁○○施用。嗣
    分別於八十八年十月十五日二十二時許，為警搜索台中縣東勢鎮○○路七十五之
    三號時，於該處所旁之農舍查獲乙○○施用毒品案件，並扣得倛其施用之安非他
    命一包（含袋重三．五公克），而查知乙○○無償轉讓安非他命予蔡弘誼一情；
    另於八十九年二月十二日凌晨零時二十許，經警先在台中市○○路四五一巷四一
    號查獲鄭豪昇、丙○○兄弟施用毒品案件（均已另案偵辦），再於同月十七日上
    午九時四十分許，在乙○○台中縣東勢鎮○○里○○路七五之二號家中及其駕駛
    之車牌號碼ＦＮ─五七二○號自用小客車中分別查獲供其施用之安非他命二包（
    含袋重共約一．八公克）與吸食器一組等物，而偵知上情。
三、案經內政部警政署台中港務警察所、台中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有為上開販賣第二級毒品及轉讓第二級毒品之犯行，辯
    稱：伊並未販賣安非他命予丙○○，均是丙○○或丁○○與綽號「阿慶」之人自
    行交易；伊亦未曾轉讓安非他命予蔡弘誼及丁○○云云。惟查：
（一）就販賣第二級毒品部分：
（１）被告乙○○雖辯稱：係丙○○及丁○○自行與「阿慶」交易云云。惟被告於警
      訊中曾自承：八十九年二月間，在上開丙○○之住處，以一萬七千元之代價，
      販賣半兩重之第二級毒品安非他命予丙○○，另二千元係伊向丙○○所借的錢
      （見偵查卷第二頁正面）；另於偵查中亦坦承：「（問：有無幫他們買？）有
      ，是「阿慶」打電話給我，我剛好在丁○○家，丙○○跟我講要買一兩，我拒
      絕，後來他找丁○○跟我講說要買半兩安非他命，我先問「阿慶」可否調毒品
      ，「阿慶」說人在豐原，丙○○就拿一萬九千元拜託我去豐原，我拿一萬九千
      元去豐原車站找「阿慶」，「阿慶」就拿安非他命給我，我拿安非他命回去給
      丙○○，人就走了。」（見偵查卷第五十二頁正面）等語明確；且被告於偵查
      中曾陳稱：「（問：丁○○與丙○○與阿慶認識？）丁○○有跟阿慶碰過面，
      丙○○與阿慶不認識。」（見偵查卷第五十二頁正面、背面），證人丙○○與
      丁○○於本院審理時均陳稱：並認識「阿慶」之人。證人丙○○證稱：在溪邊
      釣魚的那次，伊將錢交予丁○○後，被告與丁○○一起走開，如何拿錢及安非
      他命伊不清楚，過年的那次，伊確實是在家中將錢交予被告，事後被告也是在
      伊家中將安非他命交予伊（見本院八十九年十一月二十七日訊問筆錄）；另證
      人丁○○亦證稱：釣魚的那次丙○○把錢拿給伊，伊就將錢拿給被告，然後跟
      在被告身後，到一個橋邊，就看到被告走到一台白色的轎車旁，之後再走回來
      時就把安非他命交給伊（見本院八十九年十一月二十七日訊問筆錄）等語明確
      ，是被告辯稱係證人丙○○與丁○○自行與「阿慶」之人交易云云，顯係臨訟
      翻異之詞，不足採信。
（２）另證人丙○○於本院審理時證稱：伊所用之安非他命係向被告所購買，有一次
      是在被告家旁的溪邊釣魚時，伊的兄長（即丁○○）向伊拿三千元向被告買的
      ，份量多少伊不知道，每次拿錢給被告，被告就拿安非他命給伊，每次拿安非
      他命被告就告訴伊，要分一些回去使用做為幫忙買安非他命之代價；八十九年
      二月過年左右，在伊家中，伊用一萬九千元向被告買五錢的安非他命，這次是
      被告主動問伊說，要不要買安非他命，伊將錢拿給被告時，被告說幫伊跑這麼
      遠，意思是要賺一點，不過被告沒有告訴伊要去哪裡買（見本院八十九年八月
      二十五日訊問筆錄）；另證人丁○○於本院審理時證稱：我知道我弟弟丙○○
      曾向被告買安非他命，在溪邊釣魚的那次及過年的這次我有在場，釣魚的那次
      是三千元或四千元忘記了；過年的這一次，我聽到他們說用一萬九千元買半兩
      安非他命，當時是在我家（見本院八十九年八月二十五日訊問筆錄），綜上所
      述，被告有販賣以圖利之犯意甚明。是被告於上開時地販賣第二級毒品予證人
      丙○○之事實，實堪認定。
（二）就轉讓第二級毒品部分：訊據被告矢口否認有為上開轉讓安非他命予蔡弘誼、
      丁○○之犯行，辯稱：係蔡弘誼向伊借機車，伊將安非他命吸食器放置在機車
      置物箱，可能是吸食器內尚有殘餘，蔡弘誼自己拿去使用；伊確實未曾拿安非
      他命予丁○○使用云云。惟被告於偵查中曾自承：「（問：你有拿安非他命給
      蔡弘誼？）是因為他借我機車出去，我跟他是朋友，給過他一次，不用錢。」
      （見台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二一二八五號偵查卷第七十三
      頁正面）；又證人蔡弘誼於本院審理時亦證稱：「（問：有無向被告乙○○買
      過安非他命？）沒有，安非他命是被告無償給我的，他給過我二次，被查獲這
      天他也有給我，大概二天前也有給過我一次，每次的份量只能吸一次，因為量
      很少，所以他沒有向我收錢。」（見本院八十九年度訴字第一八三七號八十九
      年十月二日訊問筆錄）等語明確；另證人丁○○於偵查中證稱：伊在勒戒時認
      識被告，出所後被告常至伊家中跟伊一起施用安非他命，要走時會包一小包安
      非他命給伊，一小包可施用二、三次，被告要離開伊家前，在樓頂伊的房間交
      給伊（見偵查卷第四十五頁背面）等語明確。另被告亦自承伊與證人蔡弘誼及
      丁○○係朋友，並無仇怨等語。是證人蔡弘誼、丁○○並無虛詞構陷之理。綜
      上所述，被告確於上開時地無償轉讓第二級毒品安非他命予蔡弘誼、丁○○。
      其上開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認
      定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品、第八
    條第二項轉讓第二級毒品罪。又上開被告轉讓第二級毒品予蔡弘誼之部分，經台
    灣台中地方法院檢察署檢察官另以八十八年度偵字第二一二八五號案件起訴後，
    由本院八十九年度訴字二一六四號案件審理，亦由本股承辦，業經本院就該部分
    判處不受理判決，此部分雖未據檢察官起訴，惟經本院於審理中依職權查知，與
    前開起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第二百六十七條之規
    定，應為起訴效力所及，本院自得併予審理，併此敘明。被告販賣及轉讓第二級
    毒品前之持有安非他命行為，持有後進而販賣、轉讓，其持有之低度行為應被販
    賣及轉讓之高度行為所吸收，故不再另論其持有第二級毒品罪。又被告所為二次
    販賣第二級毒品行為，及轉讓第二級毒品二次予蔡弘誼、轉讓第二級毒品三次予
    丁○○之行為，均時間緊接，所犯構成要件相同，顯係各基於概括犯意為之，均
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，各論以一罪，並加重其刑。惟販賣第二
    級毒品犯行之部分，本刑為無期徒刑部分，無庸加重。被告所犯販賣第二級毒品
    罪與轉讓第二級毒品罪二罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被
    告素行尚稱良好，然犯後否認販賣及轉讓安非他命犯行，並無悔意，為圖小利，
    嚴重戕害證人之身心健康，惡性非輕，惟念及其尚非販賣安非他命之大中盤商，
    所得利益尚非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲
    儆。被告販賣第二級毒品安非他命所得二萬二千元，雖未扣案，然毒品危害防制
    條例第十九條第一項，係採義務沒收主義，仍應依該條項之規定宣告沒收，如全
    部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至被告於上開時地為警查獲時所扣案之
    安非他命二包（含袋重一．八公克）、一包（含袋重三．五公克）及吸食器一組
    ，雖均為被告所有，然係供被告施用第二級毒品所用，非用以供販賣或轉讓所用
    ，業據被告供陳在卷，是就此部分，應於被告涉犯施用毒品案件中另行處理，爰
    不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第八條第二項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一
條第五款，判決如主文。
中      華      民    國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第二項、第八條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
佰萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
