【裁判字號】    89,訴,2989
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九八九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                            所.
                丙○○      住台北市○○○路○段三三五巷二三號六樓之一六
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬貳仟貳佰柒拾玖元，及自民國八十八年七月十三日
起至清償日止，按年息百分之九點七七五計算之利息，並自民國八十九年七月十三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十三年六月二十三日，邀同被告丙○○為連
    帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾貳萬元，約定借款期間至一百零
    三年六月二十三日，利息按年息百分之九點七七五計付，應按月繳付本息，如有
    違約，其違約金自逾期日起，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且依授信約定書第六條第
    七款規定，借款期間，如有一次未履行即喪失期限利益。詎被告丁○○自八十五
    年十月二十四日起即未償付本息，屢向被告催討，均置之不理，其借款依約已喪
    失期限利益，視同全部到期，原告爰依強制執行法聲請裁定拍賣抵押物，鈞院受
    理在案，並於八十九年七月十二日實行分配，分配後本金尚有不足受償金額壹佰
    萬零貳仟貳佰柒拾玖元，及自八十九年七月十三日起至清償日止，按年息百分之
    九點七七五計算之利息，暨自八十九年七月十三日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金未付；另被告丙○○為連帶保證人，依法自應負連帶清償
    責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金
    。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書二份、放款帳戶資料一份、台灣台中地方法
      院八十八年執字第八０四八號強制執行通知及分配表一份為證（以上均為影本
      ）。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款未還之事
    實，業據其提出借據一紙、放款帳戶資料一份、本院八十八年執字第八０四八號
    強制執行通知及分配表一份為證，核屬相符，而被告已於相當時期，受合法之通
    知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項，準用同條第一項之規定，視同自認，是本件原告主張之
    事實，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告壹佰萬貳
    仟貳佰柒拾玖元，及自八十八年七月十三日起至清償日止，按年息百分之九點七
    七五計算之利息，並自八十九年七月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十六  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十六  日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
