【裁判字號】    89,訴,2829
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二八二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
四五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案海洛因壹包（鑑餘淨重零點壹貳
公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。主刑部分應執行有期
徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月四日以八十八年度
    偵字第一三四七號為不起訴處分確定。詎猶不知悔改，復基於概括之犯意，自八
    十九年九月初某日起迄八十九年十月二日止，連續在其台中市○區○○里○○路
    一六八巷五號十七樓之七住處，施用第二級毒品安非他命多次。又基於概括之犯
    意，自八十九年九月初某日起迄八十九年九月中旬某日止，連續在其上址住處，
    施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年十月三日十一時三十分許，為警在其
    住處查獲，並扣得海洛因一小包（毛重０‧三公克，鑑餘淨重○．一二公克）。
    嗣經依本院八十九年度毒聲字第五九五０號裁定送入台灣看守所附設毒品勒戒所
    觀察、勒戒後，經評定有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告張乃宇於偵審中坦承不諱，又被告於八十九年十月三日，經
    臺灣省立臺中醫院採集其尿液檢驗結果，安非他命類確呈陽性反應；及扣案白色
    粉末（毛重）○．三公克，經送法務部調查局鑑定結果，認含有海洛因成份，驗
    餘淨重○．一二公克等節，有臺灣省立臺中醫院出具之檢驗報告單；及法務部調
    查局八十九年十月三十日（八九）陸（一）字第八九一七九八五七號鑑定通知書
    各一紙在卷可稽。再被告於上開時間所採集尿液，經送檢驗結果，嗎啡類呈陰性
    反應，固有上開臺灣省立臺中醫院檢驗報告單一紙可按，然一般吸食或施打煙毒
    品（或麻醉藥品），八小時內約有百分之八十量於尿中排出，二十四小時後剩餘
    量之百分之九十再排出，七十二小時後仍有微量排出，而因人體代謝差異（即成
    癮者），其代謝時間慢，故於一百二十小時內，利用較具公信力之儀器（如氣相
    層析質譜儀）仍「可能」被檢測出，業經憲兵司令部八十年五月七日（八０）鑑
    檢字第一七四六號函釋在案，本案被告採尿前最後一次施用海洛因之時間為八十
    九年九月中旬某日，業經被告於偵審中供明在卷，是其最後一次施用海洛因之時
    間距上開採尿時間既已達約半個月，自難據此即謂被告所自白之施用海洛因犯行
    與事實不符。此外，復有扣案海洛因一小包（驗餘淨重）○．一二公克可佐，足
    證被告所自白之犯行確與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於
    民國八十八年三月四日以八十八年度偵字第一三四七號為不起訴處分確定，其於
    五年內再為右揭施用毒品犯行，經依本院八十九年度毒聲字第五九五０號裁定送
    入台灣看守所附設毒品勒戒所觀察、勒戒後，經評定有繼續施用毒品之傾向，有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料資料查註紀錄表、本院八十九年度毒聲字第五
    九五○號裁定書、台灣台中看守所八十九年一月十七日（八九）中所正總字第一
    九二四號函所附證明書各一份在卷足憑。綜上所述，被告自白核與事實相符，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一級毒品及持有第二級毒品之低度行為，
    均應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品及第二級
    毒品犯行，均時間密接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，均為連
    續犯，應各以一罪論，並加重其刑。被告所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、經一次觀察勒戒
    後，猶不知悔改，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。扣案之毒品海洛因一包（鑑餘淨重○．一二公克）
    ，為第一級毒品，屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十六      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       二十八     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。
同條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
