【裁判字號】    89,易,4163
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一六三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
九一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月三日
    以八十八年度偵字第一一九一○號（起訴書誤載為一一九○一號）為不起訴處分
    確定。詎猶不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年三、四月間某時起，至同
    年十月二十二日下午三時至五時間某時止，連續在台中縣烏日鄉學田村便行巷一
    三三弄一七號五之二號及台中市○○○路八一五號愛麗都汽車旅館五○三室等處
    ，均以將第二級毒品安非他命放在其以飲料包裝改製而成之吸食器一支內（未扣
    案）；或放在其男友陳期逵以飲料包裝改製而成之吸食器一支內，用火加熱燒烤
    ，再以口鼻吸取霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於同年十月
    二十三日凌晨五時許，在其與陳期逵共同居住之台中市○○○路八一五號愛麗都
    汽車旅館五○三室內，為警查獲，並扣得上開陳期逵所有之吸食器一支。嗣甲○
    ○經依本院八十九年度毒聲字第六三○二號裁定送臺灣台中看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且被告於上開時地為警查
    獲後，經警採集其尿液送台中市衛生局鑑定結果，安非他命確呈陽性反應，有該
    局出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽。此外，復有上開陳期逵所有之吸食
    器一支扣案足佐。再被告前於八十八年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十
    八年六月三日以八十八年度偵字第一一九一○號為不起訴處分確定；及被告復於
    經不起訴處分後五年內再犯本案，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    等節，有台灣台中地方法院檢察署刑案查註資料、本院八十九年度毒聲字第六三
    ○二號裁定、及台灣台中看守所八十九年十一月四日（八九）中所正總字第二一
    一五號函各一份在卷可憑。綜上所述，被告之自白確與事實相符，事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第第二項之施用第二級毒品罪。其持
    有毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先
    後多次施用安非他命之行為，時間緊接，方法相同，所犯罪名同一，顯係基於概
    括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。被告
    上開於八十九年十月二十二日以外之施用安非他命犯行，雖未經起訴，惟既與經
    起訴部分具連續犯之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，本院自應予以審理，
    併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、經一次觀察勒戒後
    ，猶為本案犯行，及其犯罪後坦承犯行，尚見悔意之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。上開被告所有之吸食器一支，雖係被
    告供犯本罪所用之物，惟既未扣案，且已經被告丟棄，業經被告於審理中供明在
    卷，復查無證據足認尚屬存在；扣案之吸食器一支，並非被告所有，而係與被告
    一同為警逮補之陳期逵所有，業據被告與陳期逵分別供明在卷，而該二支器具本
    均可供作其他用途，均難認係專供施用毒品之器具，非屬違禁物，爰均不予宣告
    沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十六      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十六      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期
徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
