【裁判字號】    89,訴,3672
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六七二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬元，及自民國八十九年三月三日起，至清償日
止，按週年利率百分之七、五計算之利息，並自民國八十九年四月四日起，至清償日
止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年五月三日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）四百九十萬元，約定：按月繳還本息，利率則由原告機動
    調整（嗣調整為週年利率百分之七、五），逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為一百
    零八年五月三日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告丁○○自八十九年
    三月三日起，即未依約繳納，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被
    告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告所請求之本金、利息及違約金，沒有意見。惟因被告係九二一地
    震受災戶，故無力清償系爭借款。
    理      由
一、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、戶籍謄本各一紙為證，並為被告所不爭
    執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百九十萬元
    ，及自八十九年三月三日起，至清償日止，按週年利率百分之七、五計算之利息
    ，並自八十九年四月四日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
