【裁判字號】    89,易,3680
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六八Ｏ號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六Ｏ八號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
扣案之螺絲起子貳把、鐵鉗貳把、挫刀貳把及板手壹把，均沒收。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所，並基於概括之犯意：(一)、於民國八十九年十月五日
    晚上十時許，在台中縣大里市○○○路與大里二街口，見丙○○所有車牌號碼Ａ
    Ｂ─一一二七號自用小客車停放該處，門雖上鎖但鑰匙插在電門上，隨即在現拾
    取約二十公分長之細鐵絲（已丟棄）破壞車門鎖，竊取該小客車，得手後供為交
    通工具尋找行竊目標；(二)、復於八十九年十月十一日下午四時許，發現丁○○位
    於台中縣大里市○○街二十四號房屋係無人居住之空屋且門鎖已遭他人破壞，乃
    侵入屋內，竊取木質手工雕刻龍柱一對，得手後將之搬上前開ＡＢ─一一二七號
    自用小客車；(三)、又於八十九年十月十一日下午六時許，在台中縣大里市○○街
    二十四號後方，見甲○○所有車牌號碼Ｙ二─五四五五號自用小貨車停放該處，
    乃自其隨身手提袋（內裝有其所有可供兇器使用之螺絲起子二把、鐵鉗二把、挫
    刀二把及板手一把）中取出螺絲起子破壞該小貨車之右側車門門鎖後，竊取車內
    甲○○所有之公事包一只，並將該公事包藏放在其所攜帶之隨身手提袋內。嗣張
    祐發現台中縣、市交界處有警方盤檢，乃將該ＡＢ─一一二七號小客車停放在台
    中市○里市○○路六十二巷巷口，獨自返回台中市○○路○段五十八之三號四樓
    十室居住處，而於八十九年十月十一日晚上十時三十分許，因乙○○獨自一人坐
    在台中市○區○○路一段五十八之四號屋外階梯前，形跡可疑，經台中市警察局
    第一分局西區派出所警員上前盤詰，乙○○見事跡敗露，乃主動供出上揭竊盜犯
    行，進而接受本件裁判。警方則查獲乙○○所有供犯罪所用之螺絲起子二把、鐵
    鉗二把、挫刀二把及板手一把。
二、案經乙○○自首後，由台中市警察局第一分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○、丁○○、甲○○分
    別於警訊及本院審理時指訴之情節相符，並有台中市警察局第一分局西區派出所
    臨檢表一份、職務報告一份、贓物認領保管收據三份、車輛竊盜車牌失竊資料個
    別查詢報表－查詢車輛認可資料一份、照片十張附於偵查卷可稽，復扣案之螺絲
    起子二把、鐵鉗二把、挫刀二把及板手一把可資佐證。查被告竊取被害人丙○○
    所有車號ＡＢ─一一二七號自小客車、丁○○所有木質手工雕刻龍柱一對、甲○
    ○所有公事包一只，其顯有為自己不法所有之意圖。又被告於竊取被害人甲○○
    公事包時所攜帶之螺絲起子、鐵鉗、挫刀及板手等工具，在客觀上均足以危害人
    之生命、身體，係屬兇器。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪、第三百
    二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次普通竊盜及一次加重竊盜犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一攜帶兇器竊盜罪，並依法加重其刑。查被告於遇警方盤詰
    時，在犯罪未發覺前，即主動供出前開竊盜犯行，此有警員職務報告一份附於偵
    查卷可稽，應認符合自首之要件，爰依刑法第六十二條前段減輕其刑。並先加後
    減其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之
    危害及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，併予
    宣告緩刑四年，用勵自新。扣案之螺絲起子二把、鐵鉗二把、挫刀二把及板手一
    把，係被告所有供犯罪所用之物，此據被告於警訊及本院審理時供述明確，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第六十二條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二十六    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
              書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     二十六  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
                    ：
                    三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
