【裁判字號】    89,簡上,465
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度簡上字第四六五號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院裁定如左：
一、本件因被上訴人起訴之訴之聲明中，關於請求上訴人遷讓及返還房屋部分，是否
    已臻明確，容有疑義，應再開言詞辯論。
二、被上訴人如認上開訴之聲明部分，業臻明確，應於收受本裁定後五日內，具狀聲
    請本院定期為言詞辯論。惟如認上開訴之聲明部分，未臻明確，則應具狀陳明系
    爭房屋之建物及坐落土地之地號，聲請本院定期勘驗現場，及囑託地政機關派員
    會同測量。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  莊嘉蕙
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    八十九    年     十二     月   二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
