【裁判字號】    89,訴,2348
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一一四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法
    第九十一條之意圖出租而擅自以重製方法侵害他人著作財產權、第九十三條第三
    款、第八十七條第五款之明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物仍作為直接營
    利使用罪，而依同法第一百條之規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○○國際股份
    有限公司於本院第一審言詞辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙附卷
    可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
