【裁判字號】    89,訴,3616
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六一六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          住同.
    訴訟代理人  甲○○    住高.
    被      告  丙○○○  籍設.
                         現.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾玖萬玖仟肆佰壹拾捌元，及自民國八十六年五月二十
五日起至清償日止，按年息百分玖點柒柒伍之計算之利息，並自民國八十六年六月二
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月者按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人翁秀華以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年四月二十四
    日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按原告所定基本放款利率
    加年息百分之二點二五計算，機動調整並按月分一八０期攤還本息，原定最後清
    償期為九十九年四月二十四日，另約定如未按期攤還本金或繳納利息，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計
    違約金，並喪失期限利益。詎借款人自八十六年五月二十六日起，即未按月攤還
    本息，全部債務視為到期，聲請強制執行（臺灣高雄地方法院八十九年度執治字
    第二七五六一號），未能受償，尚有如主文所示之金額未償，為此提起本件訴訟
    等語。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、放款帳戶一覽表、放款暨貼現利率表、臺灣
    高雄地方法院債權憑證（以上皆為影本）各一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、放款帳戶一覽表、放
    款暨貼現利率表、臺灣高雄地方法院債權憑證影本各一份為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付原告一百三十九萬九千四百一十八元，及自八
    十六年五月二十五日起至清償日止，按年息百分玖點柒柒伍之計算之利息，並自
    八十六年六月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，
    超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
