【裁判字號】    89,聲,5460
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林基豐
右被告因竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○所涉案件案情已明朗，無羈押之必要，而被告有固定
    住居所，家中大小復需被告照料，且被告已有悔意，應無逃亡之虞，爰聲請具保
    停止羈押等語。
二、經查，本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執
    行，並其所犯係刑事訴訟法第一百零一條之一第五款之罪，有事實足認為有反覆
    實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，執行羈押。玆被告以前開原因聲請具保停
    止羈押，然查，本院認被告有羈押之原因存在，非僅以有事實足認被告有逃亡之
    虞一端，已如前述，且被告與同案另被告許家肇等六人共組竊盜集團，分工精細
    、組織嚴密，行竊車輛數量甚多，被告復先後持偽造之證件銷贓，足見被告前開
    羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准
    許，應予駁回。
中        華      民        國    八十九    年    十二    月    二十六  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中        華      民        國    八十九    年    十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
