【裁判字號】    89,簡上,290
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲羈字第八一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  賴永祥  男三十.
                        身分證.
右列聲請人因被告賴永祥竊盜等案件，聲請羈押，本院裁定如左：
    主  文
賴永祥自民國捌拾玖年壹拾貳月壹拾柒日起羈押貳月，並禁止接見通信。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有逃亡之虞，或有事實足認為有勾
    串共犯或證人之虞者，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之，刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：如附件羈押聲請書所載。
三、經本院訊問被告賴永祥後，查被告賴永祥所經營位於台中市南屯區○○○路二０
    一之一號之原祥汽車電機廠於八十九年十二月十六日十八時許經警持搜索票查獲
    車牌號碼ＨＧ─六二九六號、ＬＭ─七七六九號、Ｍ二─九六一六號、Ｈ五─五
    五七九號等被害人失竊並經變造換裝之汽車，並經同案被告江國書供稱上開汽車
    均係其竊盜取得，向被告賴永祥借用汽車電機廠後方或旁邊之場地停放，又同案
    被告梁慶成供稱曾向被告賴永祥購買改裝車輛，且受僱於被告賴永祥變造過四、
    五輛車以上，並表示被告賴永祥有向人購買偽造之車身號碼牌等情，因認被告賴
    永祥涉犯竊盜、贓物、偽造文書等罪嫌重大，有逃亡之虞，且為防該被告與同案
    被告江國書、梁慶成、羅育雄等人及在逃之共犯盧枝全勾串，非予以押並禁止
    接見通信，顯難進行追訴，因認有押之必要，是聲請人羈押之聲請，經核並無
    不合，應予准許，被告應自八十九年十二月十七日起羈押二月，並禁止接見通信
    。
四、依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十六  日
                                        臺灣臺中地方法院刑事庭
                                            法  官  張  瑞  蘭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本），上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
