【裁判字號】    89,訴,3750
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七五○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬伍仟伍佰零捌元，及自民國八十九年五月十
一日起至清償日止，按年息百分之九‧三四計算之利息，並自民國八十九年六月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年四月二日
      向原告借款用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定按月平均攤付本息，利息按
      原告基本放款利率加年息百分之一‧五計算，並隨基本放款利率變動而調整（
      後調為百分之九‧三四），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期至一百零六年四月
      二日止。詎被告自八十九年五月十一日起即未按月攤付本息，屢經催討，均置
      之不理，本利迄未清償，為此訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據、放款基本利率變動表各一份及傳票二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款基本利率變動表各一份及傳票二份
    為證，核屬相符，被告經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀以供斟酌，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百三十一萬五千五百
    零八元元，及自八十九年五月十一日起至清償日止，按年息百分之九‧三四計算
    之利息，並自八十九年六月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
