【裁判字號】    89,自,801
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。
其餘被訴侵占部分無罪。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月十日自任會首，召集乙○○等十六人組成民間互助會
    ，約定每會新台幣（下同）二萬元，採內標制，每月十日在其位於南投縣鹿谷鄉
    竹林村田頭巷三三之一一號住處開標，詎其因無資力償還前所積欠之貸款，竟萌
    貪念，意圖為自己不法所有，基於概括之犯意，於合會將屆滿前一月即八十九年
    八月十日左右，連續向最後二位活會會員乙○○、杉和電器分別佯稱是其他會員
    以五千五百元、四千八百元得標，而其等均是尾會，使乙○○、杉和電器陷於錯
    誤，而分別交付活會會款一萬四千五百元、一萬五千二百元；隨後將該合會最後
    兩會所收之會款全數私自挪用。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右開事實，業據被告甲○○迭於本院調查及審理時供承屬實，且經被害人乙○○
    、證人即代理杉和電器處理互助會事宜之丙○○於本院調查及審理時指述明確，
    此外，復有會單一紙在卷足參，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後二次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害與犯後尚未
    與被害人即會員乙○○、杉和電器達成和解及犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
貳、無罪部分：
一、自訴意旨略以：被告甲○○將其向其他會員所收取之會款挪作他用，按現行民法
    關於合會之規定，會首僅係代得標會員向其他會員收取會款，並不得將收取之會
    款據為己有，因認被告另涉有第三百三十六條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告甲○○固承認施用前揭詐術，使自訴人乙○○及會員杉和電
    器均誤認為尾會而可得會款三十二萬元，並將所收取之會款挪作繳納自己之貸款
    使用等情不諱，然查，我國民法債編雖於八十八年四月二十一日增訂第十九節之
    一關於合會之規定，然該節規定之施行日，依民法債編施行法第三十六條第二項
    之規定係於八十九年五月五日施行，則本件合會之成立日期既係在八十八年五月
    十日即民法合會規定之施行日前，又依自訴人所提之會單內容所示，被告與合會
    會員間並無會首僅係代得標會員收取會款之約定，是本件合會應無現行民法關於
    合會規定之適用。而依新法增訂前互助會之法律關係，係存在於會首與會員間，
    會員在標得互助會後，會首僅負有向會員收取會款交付予得標之會員，在會首收
    取會款後，尚未交付予得標之會員，得標之會員僅依法向會首請求交付所收取之
    會款，在會首與會員間並無侵占罪之所謂「持有」關係存在，是以，自訴人認被
    告未將所收取之會款交付之行為，構成侵占罪嫌，尚有誤解。此外，復查無其他
    積極證據足資證明被告涉犯侵占罪行，揆諸前揭說明，自應就此部分為被告無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項、刑法第五十六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官王清杰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
附錄法條
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
