【裁判字號】    89,易,3346
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三四六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四一八號），本院
判決如左︰
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事    實
一、甲○○前於民國八十七年間因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫
    於八十八年六月三十日執行完畢。詎猶不知悔改，復竟意圖為自己不法之所有，
    於八十九年九月六日中午十二時三十分許，在乙○○所經營位於台中縣大里市○
    ○路一五七巷二十五號二樓之黑人汽車中古材料行內，竊取安全氣囊四個。得手
    後委託不知情之陳昭為代為出售。嗣於八十九年九月八日十八時許，在台中市○
    ○路○○路為警查獲。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第二分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊
    中指訴情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，足證被告之自白確與事實
    相符。事證明確，被告犯行堪以認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十七間因妨
    害自由案件，經法院判處有期徒刑三月確定，並於八十八年六月三十日執行完畢
    ，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件附卷可按，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所竊物品，已經警追回，及其犯罪後坦承犯行，態度尚佳之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十六      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十六      日
附錄論罪科刑法條
第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
