【裁判字號】    89,交易,650
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七五七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年九月十九日下午四時許起至同日下午六時許止，
    在台中市○○○○道附近與友人飲酒，其飲酒後吐氣所含酒精成份高達每公升一
    ．○九毫克，超過每公升○．二五毫克之標準值甚多，顯已不能安全駕駛動力交
    通工具，仍酒醉駕駛車牌號碼Ｂ六－○九七○號自用小客車，沿台中市○○路由
    廣福路往西屯路方向行駛，於同日晚間七時五十分許，途經台中市○○路與僑光
    路之交岔路口時，竟疏未注意行車速限為四十公里及車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，即貿然超速穿越，適有丙○○騎乘車牌號碼ＳＱＮ－三一七號輕型
    機車，以及乙○○騎乘車牌號碼ＴＵＭ－七九八號輕型機車，先後沿台中市○○
    區○○路由西屯路往廣福路方向行駛至該交岔路口，均欲待對向車道無車時左轉
    之際，甲○○竟因超速行駛而閃避不及，其所駕駛上開自用小客車左前車頭保險
    桿部位先後與丙○○所騎乘之機車，及乙○○所騎乘之機車發生碰撞，使丙○○
    、乙○○人車倒地，致丙○○雙手擦傷（此過失傷害部分，未據告訴），乙○○
    受有右側內外踝骨骨折之傷害（其過失傷害部分，業經乙○○於辯論終結前當庭
    以言詞撤回告訴）。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○及被害人丙○○分別
    於警訊時所指述之情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表乙份、
    現場照片八張、診斷証明書乙紙、被告酒精檢驗報告單乙紙及承辦本件車禍警員
    丁○○所製作測試觀察職務報告書乙份附卷足憑，足徵被告自白與事實相符而堪
    信為真，本件事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告潘萬成所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害非輕及犯後坦承
    犯行，復與告訴人達成和解賠償損害，業據告訴人陳明在卷可考，並有和解書一
    紙附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前開時地駕駛上開自用小客車，疏未注意行車速限
    為四十公里及車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，即貿然超速穿越，適有丙
    ○○騎乘上開輕型機車，以及乙○○騎乘上開輕型機車，先後沿台中市○○區○
    ○路由西屯路往廣福路方向行駛至該交岔路口，均欲待對向車道無車時左轉之際
    ，甲○○竟因超速行駛而閃避不及，其所駕駛上開自用小客車左前車頭保險桿部
    位先後與丙○○所騎乘之機車，及乙○○所騎乘之機車發生碰撞，使丙○○、乙
    ○○人車倒地，致丙○○雙手擦傷（此過失傷害部分，未據告訴），乙○○受有
    右側內外踝骨骨折之傷害，因認被告甲○○另犯有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告甲○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人乙○○於八十九年十二月十二日本院審理時當庭以言詞撤回
    其告訴，有審判筆錄一份及和解書一紙附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之
    判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國  八十九    年     十二     月    二十八    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
