【裁判字號】    89,自緝,470
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度自緝字第四七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    具  保  人  江明煥
右被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
江明煥繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉詐欺罪嫌，前經本院指定保證金新臺幣伍萬元，由具保人江明煥
    繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
