【裁判字號】    89,交易,702
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七六七九號)
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知酒後開車易生危險，竟於民國（下同）八十九年十一月一日晚上，在
    台中市○○路湖南味餐廳內與友人共餐、飲用酒類，至已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度時，仍約於翌日零時五十五分許，駕駛車牌號碼ＭＨ－０八０一號
    自用小客車，沿台中市○○路欲左轉學府路口時，因已無法安全操控，致撞擊甲
    ○○所駕駛之ＬＢＩ－００二號機車，甲○○人車倒地，受有左脛骨及左腓骨骨
    折、左臉頰擦傷、左大拇指擦傷等之傷害，經測試乙○○吐氣之酒精濃度高達每
    公升零點五三毫克，始為警查獲。
二、案經台中市警察局第三分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地酒後駕車肇事之事實坦承不諱，核與被害人甲
    ○○所訴情節相符，且其為警查獲當時所測出之吐氣酒精濃度已達每公升零點五
    三毫克等情，亦有台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、吐氣酒精濃
    度測試紀錄一紙、警製刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察職務報告表、交
    通事故調查報告表等附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他
    相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，
    此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換言之，只需客觀上有此種行
    為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之
    成立；若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。再者，參考德、美等國家
    之認定標準，在酒精吐氣濃度達每公升零點五○毫克（或血液濃度達百分之零點
    一○）時，就人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、走路或
    講話可能發抖、動作笨拙等影響，就駕駛能力方面，亦會產生駕駛反應遲鈍、同
    時不能看清前方路況及車旁照後鏡等影響，在此情形下，其肇事率為一般正常人
    之十倍。被告酒後，於右揭時地駕車肇事，顯見被告已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度至為灼然，其犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，並已被害人達成和解，犯後態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前揭時地酒後，駕駛車牌號碼ＭＨ－０八０一號自
    用小客車，沿台中市○○路欲左轉學府路口時，因已無法安全操控，致撞擊甲○
    ○所駕駛之ＬＢＩ－００二號機車，甲○○人車倒地，受有左脛骨及左腓骨骨折
    、左臉頰擦傷、左大拇指擦傷等之傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，經遍查全卷並未經合法告訴，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
