【裁判字號】    89,訴,3719
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七一九號
    原      告  華僑商業銀行股份
                有限公司北台中分公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬伍仟柒佰玖拾伍元，及自民國八十七年十月二十七日
起，至清償日止，按週年利率百分之九、四計算之利息，並自民國八十七年十一月二
十八日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人鄭仁傑於民國八十四年一月二十三日，邀同被告為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定：按月繳還本息，利率則由原告機動調
    整（嗣調整為週年利率百分之九、四），逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為九十一
    年一月二十三日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎訴外人鄭仁傑自八十七
    年四月二十三日起，即未依約繳納，經屢次催討，均置之不理。嗣原告聲請鈞院
    拍賣抵押物（八十七年度執字第六二二○號），經受償計算至八十七年十月六日
    止之違約金、利息及部分本金後，尚有本金六十八萬五千七百九十五元，未獲清
    償。為此，提起本訴請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、分配表、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、分配表、戶籍謄本各一紙為證，被告經
    合法通知，復未於言詞辯論期日到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付六十八萬五千七百
    九十五元，及自八十七年十月二十七日起，至清償日止，按週年利率百分之九、
    四計算之利息，並自八十七年十一月二十八日起，至清償日止，逾期在六個月以
    內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十六     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
