【裁判字號】    89,訴,2565
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五六五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六四三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案海洛因貳包（驗餘淨重計
零點貳肆公克）沒收銷燬之，扣案針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年
    ，於民國八十七年八月三十日執行完畢。又於八十九年六月間，因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官，於八十九年七月四日以八十九年度毒偵字第四二六九號為不起訴
    處分確定。詎其猶不知悔改，復基於概括之犯意，先後於八十九年九月二十九日
    及同年十月三日下午一時許，在台中市○區○○路三三巷四號，均以針筒注射之
    方式，施用第一級毒品海洛因各一次。嗣於同年十月三日下午五時二十五分許，
    為警在上址查獲，並扣得甲○○所有供已施用海洛因所用之毒品海洛因二小包（
    毛重計○．六公克，鑑餘淨重計○．二四公克）及注射針筒一支等物。嗣其經本
    院以八十九年度毒聲字第五九五二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向。
二、案經台中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且其於右揭時地為經查
    獲後，經警採集其尿液送台中市衛生局檢驗結果，嗎啡類確呈陽性反應，有該局
    出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，此外復有扣案之海洛因二小包（毛重
    計○．六公克，鑑餘淨重計○．二四公克）及注射針筒一支足佐。再扣案之白色
    粉末二包（毛重計○．六公克）。經送法務部調查局鑑定結果，確均為海洛因，
    淨重計○．二四公克，亦有該局八十九年十一月十四日（八九）陸（一）字第八
    九一八○二五三號鑑定通知書一紙附卷可憑。又被告前於八十九年六月間，因施
    用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台
    中地方法院檢察署檢察官，於八十九年七月四日以八十九年度毒偵字第四二六九
    號為不起訴處分確定，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經依本院八十九年度毒
    聲字第五九五二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣台中
    看守所附設勒戒所八十九年十月十七日（八九）中所正總字第一九二四號函送之
    證明書乙份附卷可按。綜上所述，被告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後二次施
    用第一級毒品犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又被告前於八十三年間因違反肅清煙毒條例
    案件，經法院判處有期徒刑三年，於民國八十七年八月三十日執行完畢，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其受有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、經一次觀察勒戒後，猶不知悔改，及犯罪後
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因二小
    包（鑑餘淨重計○．二四公克），為毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒
    品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。扣案注射針筒
    一支，係被告所有供施用海洛因所用之物，業據被告供明在卷，應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十六      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十六      日
附錄論罪科刑法條
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
