【裁判字號】    89,簡上,144
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一四四號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  劉淑華  律師
    複  代理人  許素津  律師
    被  上訴人  甲○○        .
右當事人間請求給付會款事件，本院於民國八十九年十一月十日所為之判決，應裁定
更正如左：
    主      文
原判決正本及原本當事人欄中關於「訴訟代理人郭林勇律師」之記載，應予刪除。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  吳惠郁
~B      法  官  廖穗蓁
~B      法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
