【裁判字號】    89,婚,370
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三七０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○(AD.
                            住.
                            1.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻關係，然被告於民國（下同）八十八年十一月間無故離家返回菲律
      賓，迄今音訊全無，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年十一月間無故離家返回菲律賓，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，而本院囑託外交部送達於被告
    之文書，亦經被告於菲律賓收受，有收受證書附卷可憑，足認被告並未和原告同居，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
