【裁判字號】    89,交易,608
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三七六二號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年九月十七日早上，駕駛車牌號碼ＯＢ－六二四九
    號自用小客車，沿台中市北屯區○○○路由松竹路往崇德五路，即由北往南方向
    行駛，於同日早上七時十分許，途經梅川東路與崇德六路口時，理應注意車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適同一時地與由乙○○所騎
    乘車牌號碼ＩＺＵ─一七○號重機車，亦未遵守前揭規定，因兩車同向併行時互
    未保持採安全間隔而發生擦撞，致乙○○人車倒地後，受有第三、四腰椎爆裂性
    骨折等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴及證人馬
    碩鴻證述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、財團法人私立醫學院附設醫
    院診斷證明書及現場照片三張附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又
    無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致告訴人受傷，被告應有過失
    。雖本件告訴人無考領有駕駛執照及亦未依上開規定騎乘機車與有過失，然仍不
    能因告訴人之過失，而免除被告之罪責。且被告過失駕駛行為，核與告訴人所之
    受傷間，具有相當因果關係。此外，本件車禍經送請臺灣省臺中縣區車輛行車事
    故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，據該會八十九年五月
    十八日中縣鑑字第八九○二五六號函及八十九年十月十一日府覆議字第八九○九
    五號之鑑定意見書，亦認告訴人無駕照駕駛重型機車與被告駕駛自小客車同行駛
    ；併行時互未注意保持安全間隔而擦撞，同為肇事原因，有上開函件附卷為憑，
    益見被告有過失。本件罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被
    告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被害人因而受傷，亦同有過失，且
    被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判處有期徒刑伍月，並諭知易科
    罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
     一項前段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
     主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年     十二   月    二十九  日
附錄論罪科刑法條：
    刑法第二百八十四條 (過失傷害罪)
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
