【裁判字號】    89,重訴,1069
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟零玖拾陸萬肆仟陸佰貳拾伍元，及自八十五年十月十
五日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自八十五年十一月十六日起
至八十六年五月十五日日止，按上開利率百分之十，及自八十六年五月十六日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人黃金田邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於八十二年三月
    十五日向原告借款新台幣（下同）貳仟伍佰萬元，約定利息依照原告銀行之機動
    放款利率計算，每個月為一期，共分十二期，每月平均攤還本息，到期一次還清
    本金，嗣經訴外人黃金田及被告乙○○、丙○○等分別於八十三年六月三十日八
    十四年一月二十四日、八十四年四月七日、八十五年六月二十八日、八十六年六
    月間數度與原告約定展期清償，並約定如有一期未付，視為全部到期，又若未按
    期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率（目前該項年利率為百分之九點三）
    付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。而最後約定之清償日為八十八年三月十五日，
    惟訴外人黃金田自八十五年十月十五日起，即未依約履行債務，計尚積欠原告二
    千零九十六萬四千六百二十五元，爰依消費借貸之連帶保證之法律關係，請求被
    告乙○○、丙○○負連帶清償之責任。
三、證據：提出借據影本一份、放款帳卡影本一份、申請書暨分期償還債務切結書影
    本五份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、丙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人黃金田邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於八十二年三
    月十五日向原告借款貳仟伍佰萬元，約定利息依照原告銀行之機動放款利率計算
    ，每個月為一期，共分十二期，每月平均攤還本息，到期一次還清本金，嗣經訴
    外人黃金田及被告乙○○、丙○○等分別於八十三年六月三十日八十四年一月二
    十四日、八十四年四月七日、八十五年六月二十八日、八十六年六月間數度與原
    告約定展期清償，並約定如有一期未付，視為全部到期，又若未按期攤還本金或
    繳納利息時，除按屆期時利率（目前該項年利率為百分之九點三）付息之外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。而最後約定之清償日為八十八年三月十五日，惟訴外人黃金
    田自八十五年十月十五日起，即未依約履行債務，計尚積欠原告二千零九十六萬
    四千六百二十五元等情，業據其提出證據借據影本一份、放款帳卡影本一份、申
    請書暨分期償還債務切結書影本五份為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第一項準用第三項規定，視同自認原告主張之事實為真正，原告前開主
    張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約連帶保證之規定請求被告等連帶給付借款貳仟零玖拾
    陸萬肆仟陸佰貳拾伍元並自八十五年十月十五日起至清償日止，按年息百分之九
    點三計算之利息，及自民國八十九年十一月十六日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                            臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法    官  林學晴
右係正本依照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由，
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
