【裁判字號】    89,訴,2406
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第六
八六號)本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案注射針筒三個，沒收；又連續施
用第二級毒品，處有期徒刑伍月，吸食器一組、玻璃球一個均沒收。主刑部分應執行
有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣台中地方法院八十七年度毒
    聲第二九五五號裁定送台灣台中看守所勒戒所觀察後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月二十二日以八十七年度偵
    字第二○四七一號不起訴處分確定。惟被告仍不知悔改，復基於概括犯意，自八
    十九年八月間起至八十九年九月十五日止，在台中市○○街五十七號五樓之三其
    住所等處，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，為警於八十
    九年九月十五日，在上址其住所查獲，並扣得其所有供施用第二級毒品之器具吸
    食器一組、玻璃球一個及施用第一級毒品之器具注射針筒三個等物，經依台灣台
    中地方法院八十九年度毒聲字第五五九九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局和平分局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於審理中坦承不諱，並有台中縣衛生局檢驗尿水報告
    書一紙，經檢驗結果，確呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應附卷足稽，復有供施用
    第二級毒品之器具吸食器一組、玻璃球一個及施用第一級毒品之器具注射針筒三
    個等物扣案可證，被告有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行洵
    堪認定。又被告經依本院八十九年度毒聲字第五五九九號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣台中看守所附設勒戒處所八十九年九月二十
    六日中所正總字第一六三三號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷足憑，
    其先前因施用第二級毒品安非他命案件，並有臺灣台中地方法院檢察署八十七年
    度偵字第二○四七一號處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告再犯施用第
    一、二級毒品之犯行，堪予認定。
二、查毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，並於同年月二十二日
    施行，並分將海洛因、安非他命列為該條例第二條第二項第一款、第二款所稱之
    第一級、第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪及同法第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品、持
    有第二級毒品之低度行為應為施用第一級毒品、施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，均不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品、第二級毒品之犯行，均時間
    緊接，方法相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條
    之規定，各以一罪論，並加重其刑。被告所犯連續施用第一級毒品罪與連續施用
    第二級毒品罪二罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前因
    施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒後猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對
    於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後坦承
    犯行，尚知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑
    。扣案施用第二級毒品之器吸食器一組、玻璃球一個及施用第一級毒品之器具注
    射針筒三個，係被告所有供本件施用毒品之用，已据被告供明在卷，依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條
第一項第二款，五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官   許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月   二十九     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
