【裁判字號】    89,聲,5424
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四二四號
    聲  請   人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  處 分人  甲○○
    具  保  人  馮耀祖
右被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
馮耀祖繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、受處分人甲○○因竊盜強制工作保外醫治一案，前經指定保證金新臺幣三萬元，
    由具保人馮耀祖繳納現金後，已將受處分人甲○○釋放。因受處分人甲○○違反
    保外醫治相關規定撤銷其保外醫治在案，惟受處分人甲○○未到案續執行強制工
    作，經台灣台東地方法院通緝。
二、茲以該受處分人甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
