【裁判字號】    89,簡,83
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一六六號）
，本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反主管機關公告規定水產動植物採捕之禁止事項，科罰金新台幣壹仟元，如
易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之釣竿壹支、漁網壹個及漁
獲物即石斑貳尾、一枝花壹尾變賣所得新台幣壹拾伍元均沒收。
乙○○違反主管機關公告規定水產動植物採捕之禁止事項，科罰金新台幣壹仟元，如
易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之釣竿壹支、漁網壹個及漁
獲物即石斑貳尾、一枝花壹尾變賣所得新台幣壹拾伍元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除(1)台中縣政府公告大甲溪馬鞍壩上下游河段禁止使用任何方式
    採捕水產動植物範圍為自大甲溪發電廠天輪分廠尾水出口至白鹿橋河段。(2)扣得
    甲○○、乙○○所有之釣竿各一支、漁網各一個，及二人各釣得石斑二尾、一枝
    花一尾。(3)上開漁獲物各以每尾新台幣五元之價格變賣等節應予補充外，餘引用
    檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
 （一）被告甲○○、乙○○之自白。
 （二）扣案釣竿二支、漁網二個及變賣價金新台幣共三十元、照片共十一張可資佐
       証。
 （三）台中縣政府八十七年四月四日八七府農技字第０八四二三八號公告影本一份
       在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，漁業法第六十條第二項、第六十
    八條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十六  日
                                    臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                            法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國八十九      年    十二    月    二十九  日
附錄論罪科刑法條
漁業法第六十條第二項
違反主管機關依第四十四條第一款、第二款所為之公告事項者，處三年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
