【裁判字號】    89,自,1045
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第一四五號
    自  訴  人  久興車業有限公司  設台中市○○○路○段八十九巷二十一號
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官得於自訴案件第一次審判期日前訊問及蒐集或調查證據，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）八十九年三月二十八日，以動產
    擔保交易附條件買賣之方式，向自訴人久興車業股份有限公司購買車牌ＹＪＹ─
    二七一號機車一部，為動產擔保交易之債務人。雙方約定自八十九年四月十五日
    起至九十年三月十五日止，以一個月為一期，共分十二期給付價金，每期金額新
    台幣四千五百五十元，標的物之存放地點為台中縣烏日鄉○○路○段九如巷七十
    六號被告乙○○之住所，在價金未付清前，機車之所有權仍屬於自訴人所有，被
    告僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎被告於取得機車後，至八
    十九年七月二十一日止，僅繳納二期之分期款項，即拒不繳納其餘分期款項，並
    意圖不法之利益，於八十九年七月二十一日，將該部機車遷移逃匿不知去向，致
    自訴人追索無著而受有損害，因認被告涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云
    云。
三、按動產擔保交易法所稱之動產擔保交易，係依動產擔保交易法之規定，就動產設
    定抵押，或為附條件買賣，或依信託收據占有其標的物之交易；且動產擔保交易
    ，應以書面訂立契約。非經登記，不得對抗善意第三人，動產擔保交易法第二條
    及第五條分別定有明文，是動產擔保交易屬要式契約之一種，而依民法第三條之
    規定：「依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽
    名，如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力：如以指印、十字或其他
    符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與簽名生同等之效力」。又法律
    行為，不依法定方式者，無效，民法第七十三條前段亦定有明文。故於要式契約
    中，雙方當事人之簽名，均須依前述民法第三條之規定始生簽名之效力。換言之
    ，如要式契約當事人之簽名有未依該條規定者，依民法第七十三條前段規定，應
    不生要式契約之效力。查本件自訴人與被告所簽訂之附條件買賣，依自訴人提出
    之動產擔保交易契約書，其出賣人久興車業股份有限公司除以印刷字體印有「久
    興車業有限公司」及「負責人甲○○」外，並無該公司之蓋章或其代表人甲○○
    之蓋章或簽名，此有自訴人所提出之契約書影本在卷足參。是依上述法律規定，
    本件自訴人與被告所定之契約自不生動產擔保交易法之效力，因此，被告即非動
    產擔保交易之債務人，是被告所為，核與動產擔保交易法第三十八條之構成要件
    ，自屬有間，被告自不得以前開罪名相繩。此外，本院復查無其他事證足認被告
    涉有違反動產擔保交易法之犯行，被告之犯罪嫌疑自屬不足，揆諸首開說明，本
    件自訴應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
