【裁判字號】    89,易,3374
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第一六八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係「力琢有限公司」（設於臺中縣后里鄉○○路一七
    四號，係未經合法登記之公司，惟負責人真實姓名、年籍均不詳）之廠務經理，
    為該事業製造工廠現場經營之負責人，為從事業務之人，工廠之經營業務種類為
    各種人造皮、合成皮革、塑膠皮料之製造業。告訴人甲○○於民國八十八年十一
    月十九日上午八時許前往該公司應徵工作，經被告丙○○決定予以僱用後，並未
    提示必要之安全衛生注意事項，亦未施以從事工作及預防災變所必要之安全衛生
    教育、訓練，更未設有符合標準防止溶劑、化學物品、含毒性物質等危害發生之
    必要安全衛生設備，即指派告訴人甲○○與該工廠之另一師傅乙○○（經公訴人
    另為不起訴處分確定）於當日上午十時許，共同前往廠房處理廢水（廢水成分為
    二甲基甲醯胺，為含有劇毒之化學物質），廢水原盛裝於五十加侖桶內，抽送方
    法係將抽水馬達置入廢水桶內，利用水管將廢水桶內之廢水抽出送往另一蓄水池
    。詎料乙○○於啟動馬達開始抽取廢水時，該水管之接頭爆開，且因告訴人甲○
    ○未受安全衛生教育，亦未有安全防護設備，導致該含有劇毒成份之廢水噴到告
    訴人甲○○身上，被告丙○○又未盡告知之義務，提醒告訴人甲○○應淋浴並將
    沾有廢水之衣物換洗，告訴人甲○○遂繼續工作，數日後即因廢水中之毒性化學
    物質二甲基甲醯胺侵入皮膚並造成急性肝衰竭之傷害。因認其涉有刑法第二百八
    十四條第二項前段業務過失傷害罪等語
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告丙○
    ○經檢察官以刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪提起公訴，依照
    同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯
    論終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國八十九    年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
