【裁判字號】    89,訴,3774
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七七四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                          送達.
    被      告  丙○○
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬貳仟捌佰肆拾元，及自民國八十八年九月十日
起至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利息，並自民國八十八年十月十一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十四年三月十日向原告借用新台幣（下同）一百九十萬元，借
        款期限二十年，約定利息按年息百分之八點一五機動調整計息，借用後前二
        年為寬限期按月付息，第三年起分二百一十六期按月平均攤還本息。逾期清
        償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
        之二十計付違約金，依借據第七條約定，債務人不依約攤還本息即喪失期限
        利益，原告得追償全部借款本息。被告自八十八年九月十日起未依約繳納，
        尚欠本金一百七十七萬二千八百四十三元及自八十八年九月十日起之利息及
        自八十八年十月十一日起算之違約金，依消費借貸契約請求被告給付如主文
        第一項所示。
  （二）被告未積極與原告洽談，要符合規定才能展延一年再繳利息。
  三、證據：提出借據、客戶資料全部查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：因被告為九二一震災半倒戶，曾向原告聲請展延一年，但因該房屋係出
      租他人，由該承租人領取慰助金，故被告無法應原告要求提出領取慰助金證明
      。無力償還。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、客戶資料全部查詢單各一紙為證，核屬
    相符，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：因其九二一震災半倒戶，曾向原告聲請展延一年，但因該房屋係出
    租他人，由該承租人領取慰助金，故其無法應原告要求提出領取慰助金證明云云
    。惟原告主張被告不符合展延一年清償之資格等語，且依被告所辯，其並未補正
    聲請展延清償之所須證件，是其上開抗辯，尚屬無據。被告既係本件借款契約之
    借款人，自應依約負清償之責。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百七十七萬二千八百四十三元，並自八
    十八年九月十日起至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利息，及自八十八
    年十月十一日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
