【裁判字號】    89,附民,328
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三二八號
    原      告  乙○○
                丁○○
    右二人共同
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度易字第一九二三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    （一）被告應分別給付原告乙○○新台幣（下同）八百三十萬元，給付原告黃鴻
          進二百六十六萬元，及自本訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
          計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、 原告陳述如刑事附帶民事起訴狀（詳附件）。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
