【裁判字號】    87,訴,1110
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一一一○號
    原      告  秦旻股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年一月三十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開損害賠償事件被告涉犯侵占罪嫌部分，牽涉本訴訟事件之裁判，命
    在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有臺灣高等法院臺中分院八十七年度上易字第一七
    八九號刑事判決書可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依原告之聲請，將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
