【裁判字號】    89,上易,2747
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第二七四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年十二月二十六日八十九年上易字第
二七四七號第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按刑法第三百二十條、第三百二十一條之竊盜罪，經第二審判決者，不得上訴於第三
審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一項第二款定有明文。本件上訴人所犯係刑法
第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第一款之罪，既經本院判決，依上述說
明，自不得上訴於第三審法院，上訴人提起第三審上訴即不合法律上之程式，應予駁
回。爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年     一       月    九      日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                     審判長法  官  李  文  雄
                    法  官  陳  嘉  雄
                                           法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國     九十       年     一       月     十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
