【裁判字號】    89,上易,2186
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二一八六號
    上  訴  人  戊○○
    即  被  告
    選任辯護人  蔡坤旺
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
                甲○○
右上訴人等因傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一九一三號，中華
民國八十九年八月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九度
偵字第二四四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
戊○○、甲○○各緩刑貳年。丁○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）戊○○、甲○○及丁○○等三人上訴意旨仍執
    前詞，否認犯罪，均無理由，應予駁回。又本件事證已極明確，被告戊○○具狀
    請求另傳喚證人乙○○，被告丁○○具狀請求傳訊鑑定人張靜雄醫師及為其他調
    查，均無必要，併此敘明。
三、又被告戊○○、甲○○及丁○○等三人均未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足按，且戊○○、甲○○又均係從事教職，
    此次係因整理救災物品之細故而發生互毆，情節尚非嚴重，其三人經此次教訓，
    應知警惕，並無再犯之虞，本院認被告等三人上開所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，故併予分別宣告如主文第二項所示之緩刑，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
