【裁判字號】    89,上,64
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上字第六四號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  乙○○
      訴訟代理人  何邦超律師
右當事人間請求損害賠債事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月八日臺灣苗栗地
方法院第一審判決（八十八年度訴字第三六九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴與追加之訴及其假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部份被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二百二十三萬一千九百七十三
    元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  (四)第二項請求上訴人願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人出租予上訴人坐落苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○街四十九號房屋（下稱
    系爭房屋）一、二樓，係供作餐廳使用，此觀系爭租賃契約書第一條明載「甲方
    （即被上訴人）房屋所在地及使用範圍苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○街四十九號
    壹、貳樓豪大牛排使用」，足證上訴人承租系爭房屋係供作餐廳使用。被上訴人
    依約即有使上訴人得在系爭房屋一、二樓設立營利事業，辦妥營利事業登記證之
    契約義務。
  (二)本件上訴人承租系爭租賃標的物，係作為經營廳之用，為兩造所不爭執，此參被
    上訴人於原審，自認「嗣於八十七年三月間原告欲承租系爭房屋經營牛排專賣店
    ，被告遂於八十七年三月十一日與原告簽訂租賃契約，：：」即明。從而，原審
    以系爭租賃契約書未記載上訴人承租系爭房屋係作為經營廳之用，即認上訴人承
    租系爭房屋係作為經營餐廳之用，非兩造契約之約定範疇，容有誤謬。
  (三)被上訴人於訂約時即以系爭租賃曾出租予三商巧福經營餐廳，故保證系爭租賃物
    必能經營餐廳，並出示系爭租賃物出租予三商巧福之租賃契約及公證書以取信上
    訴人，使上訴人陷於錯誤而與其簽訂租期長達五年之租賃契約，另又介紹伊從事
    代書職業之胞兄即黃桂源為上訴人經營之牛排店辦理，將營業所在地設於租賃標
    的物所在地（即日新街四十九號）之營利事業登記，豈料，黃桂源卻違背上訴人
    之意，將上訴人經營牛排店之營業所在地設於伊所有坐落日新街五十一號之址。
    茲查黃桂源係被上訴人所介紹且為被上訴人之胞兄，又係從事代書之專門職業人
    ，員其對於何種用途之房屋能作為餐廳之營業場址辦理營利事業登記及辦理營利
    事業登記時須檢附房屋之使用執照等程序，當知之甚詳，且其於接受上訴人委任
    時亦未要求上訴人提供系爭租賃物之使用執照，故黃桂源辦理日新街四十九號申
    請餐飲業之營利事業登記時，勢必從被上訴人處取得系爭租賃物之使用執照，方
    能為上訴人提出申請，而黃桂源若僅單純受上訴人委任辦理營利事業登記，則何
    須將其自有房屋提供為上訴人辦理營業場址之登記？由此益見被上訴就黃桂源為
    上訴人辦理營利事業登記乙事係知情。且係為共同圖謀租金收入之不法利益，而
    如此行事，不容被上訴人狡辯否認知情。此益足證被上訴人明知系爭租賃標的物
    用途為住宅，不能作為餐飲店使用，卻仍以此不能之給付為標的與上訴人簽訂租
    約，依民法第二百四十七條規定被上訴人自應負損害賠償責任。
  (四)「出租人應以合於所約定使用、收益之租賃物，交付承租人」民法第四百二十三
    條定有明文。本件為租賃標的物之系爭房屋，縱被上訴人於本件訴訟繫屬後始將
    該址一樓變更使用用途為飲食店，惟該址二樓目前亦仍為住宅用途，且依法不得
    變更使用用途為飲食店，是則被上訴人顯不能交付合於約定使用、收益之租賃物
    予上訴人，顯屬給付不能，上訴人自得依法請求損害賠償。
  (五)上訴人自始即要求將營業所在地登記在系爭房屋之地址，待營利事業登記證核發
    後，上訴人始知營業所在地竟登記在日新街五十一號，上訴人當即要求訴外人黃
    桂源更正，黃桂源證稱上訴人沒有要求伊將地址變更回四十九號，顯不實在。就
    此上訴人並曾請託友人譚煒生、郭盛紋代為催促黃桂源儘速辦理更正手續。
  (六)被上訴人所交付之系爭房屋，不合於兩造所約定使用、收益，則被上訴人於另行
    交付無瑕疵之租賃標的物前，上訴人就給付租金部份自得依民法第二百六
    十四條規定，行使同時履行抗辯權。上訴人即無給付被上訴人租金之義務，則被
    上訴人自不得就此租金債權，與其對上訴人所負之損害賠償債務主張扺銷之。
  (七)上訴人自八十八年七月十九日起停業迄今之營業損失，亦屬因被上訴人違約所生
    之損失，茲僅以財政部核定之八十八年營利事業牛排館純益率為百分之九，做為
    計算營業淨所得之依據，計算出上訴人每月損失之淨利潤為八千一百九十元（按
    稅捐稽徵處核定上訴人八十八年四至六月售額為二十七萬三千元，依此估算上訴
    人每月之銷售額為九萬一千元，則每月淨利潤應為八千一百九十元，爰依事實審
    所需時間推估，擴張請求自八十八年七月十九日起至八十九年十二月十九日止，
    十七個月之營業損失計十三萬九千二百三十元。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決洽如主文第一、二項所示外，如受利之判決，願供擔保免為假執
          行。
二、陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人曾將系爭房屋租予三商行營業近二年，並未見聞三商行有不能營業之情
    事，且三商行係自行以系爭房屋一、二樓做為營業場地而辦妥營利事業登記證，
    此有苗栗縣政府八十八年十一月二十九日八八府建之字第八八○○一○○○六六
    九號函可稽，上訴人並未曾告知被上訴人所出租之房屋有無法經營餐廳業務或取
    得營利事業登記證之情事。又上訴人亦未曾於擬提起本件訴訟前告知被上訴人有
    須由被上訴人協同辦理取得營利事業登記證，而無法取得之情形。是被上訴人始
    終不知其出租房屋有因其使用執照登記為住宅用途而不能辦理營利事業登記之事
    由，況本件嗣經本院函詢苗栗縣政府，苗栗縣政府並於八十九年十一月八日以八
    九府建工字第八九○○○九四三八二號函載明：「依建設廳八五年五月二十八日
    八五建四字第二五八八四號函規定，商業區比照省府六十七年七月十三日六七府
    建四字第五九九四九號函釋，住宅區之一樓或地下層建物，申請營利事業開設餐
    飲業如營業面積未達一○○平方公尺，得准免辦理建物用途變更（本件一樓面積
    八八點○四平方公尺）」等語綦詳，足徵本件實無不能申請營利事業登記開設餐
    飲業之情事。
  (二)上訴人承租系爭房屋一、二樓為經營牛排餐飲之用，並無給付不能之情形，且上
    訴人於八十七年四月一日承租，並開幕營業至八十八年七月十九日停止營業，並
    無不能營業之情形，甚至仍繼續擬將之頂讓他人營業。況上訴人亦係自己申請暫
    停營業，其停止營業與被上訴人無關。又上訴人承租系爭房屋時其名稱為豪大牛
    排專賣店，八十七年三月二十九日上訴人進入系爭房屋，使用一樓，嗣於八十七
    年十二月十七日申請變更名稱為亞特蘭牛排專賣店，一直都在經營牛排專賣店，
    其始終以一樓作為經營牛排餐飲之用，二樓則隔間做為上訴人及其員工宿舍住居
    、休息及儲藏室使用，並無上訴人所諉稱：被上訴人不能交付合於約定使用、收
    益之租賃物予上訴人，顯屬給付不能，依法本件契約應屬無效之情形。復參諸上
    訴人於原審已陳稱伊向被上訴人所承租之系爭房屋係做牛排館，平時有聘請六、
    七個人在店內幫忙，共五十二個座位，營業時間從上午十一點至二點、下午五點
    至十點等語。上訴人並稱其經營豪大牛排時期（自八十七年四月一日至八十七年
    十二月十七日止）每月銷售額為十六萬九千八百元；亞特蘭牛排專賣店時期（自
    八十七年十二月十八日至八十八年七月十八日止）每月銷售額九萬一千元云云，
    縱然屬實，依其客戶每人最少消費額一百五十元左右，也有二、三百元者，及前
    述店內五十二個座位，每日營業九個小時，每月租金四萬六千元、聘用六、七個
    人，二樓隔間作為上訴人及其員工宿舍住居、休息及儲藏室使用等情形，予以推
    算，足徵上訴人根本用不著二樓營業，其歇業實因生意不好，而非因未取得系爭
    房屋一、二樓作為經營餐廳之營利事業登記證。
  (三)雖上訴人翻異前詞並稱：「（你以前說一樓要營業、二樓供員工休息？）不對，
    我本來就說一、二樓都要營業。但執照一直沒下來我不敢再投資。」「（問：生
    意有好到要用二樓？）二樓是預備要營業的。」「（是否有隔間當員工休息室？
    ）沒有，是當儲藏室用，我沒讓員工住那裹。當初二樓就隔間來要當儲藏室用的
    。」「（員工什麼時候來住？）是後來有讓住遠處的員工暫住。」云云，顯為事
    後推諉卸責之詞，不足採信。
  (四)至於上訴人於本院稱：「被上訴人曾向我保證過可以營業，還拿三商巧福的資料
    給我看，保證可以營業。」，並非實在，被上訴人予以否認。又被上訴人亦無上
    訴人所諉稱介紹其胞兄黃桂源為上訴人辦理營利事業登記證之情事。至於上訴人
    所申請之營利事業登記證核發後，為何營業地址登記為頭份鎮○○街五十一號，
    為上訴人與黃桂源間所約定之事，此與被上訴人無關，被上訴人亦不知其實際情
    形。此亦據證人黃桂源於本院證述：「（營業所在地為何是五十一號，不是四十
    九號？）當初四十九號是住宅，申請不獲准許，甲○○有拿縣府公文給我看，他
    又急著要快一點拿到營利事業登記證，就拜託我用五十一號來申請。」「（當初
    是誰委託你辦理豪大牛排館的營利事業登記證？）甲○○。」「（與乙○○何關
    係？）沒有關係。」「（你的房子為何要提供給甲○○辦理營利事業登記證？）
    我是代書，甲○○是我的客戶，他拜託我，我基於道義責任幫忙。」等語在卷屬
    實。
  (五)上訴人稱：「上訴人於承租系爭租賃標的物看屋時，證人譚煒生亦隨同在旁，其
    間兩造間曾談及租賃房屋係作為經營餐廳用，被上訴人並稱系爭租賃標的物曾出
    租予三商巧福經營餐廳，故必能經營餐廳云云，證人譚煒生均在場聽聞。」
    惟本件並無譚煒生在場見聞上訴人前揭所稱之情事。譚煒生於本院之證詞，顯有
    予盾且與事實不符，不足採信：
    １譚煒生證稱：「（兩造租賃系爭房屋時，你有在場？）有的。系爭房屋是日新
      街四十九號，而我住隔壁五十號，上訴人來租系爭房屋時，我有去看，才知道
      上訴人租屋要做牛排館之用。在上訴人租系爭房屋前，是我的朋友租系爭房屋
      經營牛排館的。」、「（簽租約時你有在場？）簽租約時我不在場，但繳保證
      金時我在場。是先繳保證金後再簽約的。我知道他們在五十三號簽約的，但因
      我有客人在沒過去看簽約。」，惟其證詞顯然矛盾，並與事實不符。況系爭房
      屋租賃契約押租保證金，上訴人並非於契約簽定前繳納予被上訴人，而係契約
      簽定時一併繳納，此有系爭房屋租賃契約書第五條可稽，益證證人譚煒生前揭
      證詞顯與事實不符，委無足採。
    ２譚煒生亦證述：「（上訴人有明白的向被上訴人表示他要經營牛排館？）有的
      。」核與其同日證稱：「（你有看到上訴人向黃城蘭表示他要經營牛排館？）
      時間太久了，印象不清楚。」，亦顯然矛盾。
    ３再譚煒生亦未在場見聞上訴人與被上訴人洽定租賃契約之內容，其證言充其量
      為傳聞證據，不足採信，此亦據譚煒生證述：「（上訴人如何表達他是要做牛
      排館的？）一開始的情形如何我不清楚。我出來時看到黃城蘭在開鐵門，上訴
      人和他家人就一起進去裡面，我也跟著進去一起看房子，我問黃城蘭是否要經
      營牛排館的。黃城蘭說是，看完房子出來後，我問上訴人他要做什麼的，上訴
      人說他要經營牛排館。」可稽。依上開說明，足徵譚煒生之證詞有矛盾之處且
      與事實不符，亦不足作為有利於上訴人之認定。
  (六)又系爭房屋雖登記為住宅用途，惟系爭房地既屬商業區，依都市計劃法台灣省施
    行細則規定，並無不得作為飲食店用途之限制。再兩造並未約定被上訴人應為上
    訴人辦理營利事業登記證，被上訴人亦已於八十八年十一月九日向苗栗縣政府建
    設局申請變更系爭房屋第一層房屋用途為飲食店，並經苗栗縣政府建設局以八十
    八年十一月十九日八八建管字第八八Ｅ0000000號稿准許在案，且於使用
    執照記載綦明。嗣被上訴人於接獲台北南海郵局第二二○三號存證信函後，於八
    十八年十二月一日以頭份四支郵局第六六號存證信函通知上訴人，其上載明：「
    ：：：為此，本人特以本存證信函回覆台端，並催告台端於函到之日起七日內依
    約繳付已到期之欠租，並與本人聯絡，前來本件租賃房屋所在處與本人合辦前揭
    配合辦理取得營利事業登記證之手續，如屆期仍不為支付租金，並與本人合辦前
    揭配合辦理取得營利事業登記之手續，本人即對台端終止本件房屋租賃契約，不
    再為終止契約之意思表示通知。希台端惠予配合辦理，以維誠信。」惟上訴人拒
    未前往系爭租賃物所在地與被上訴人配合辦理取得營利事業登記證之手續，益證
    此並無可歸責於被上訴人之事由。
  (七)上訴人係遲滯第二審法院始提：「本件租賃標的物係被上訴人所有坐落苗栗縣頭
    份鎮○○街四十九號一、二樓房屋，故縱被上訴人於本件訴訟繫屬後始將該址變
    更使用用途為飲食店，惟該址二樓目前亦仍為住宅用途，且依法不得變更使用用
    途為飲食店，是則，被上訴人顯不能交付合於約定使用、收益之租賃物予上訴人
    ，顯屬給付不能，依法本件契約應屬無效。」之新攻擊防禦方法，依民事訴訟法
    第四百四十七條之規定，本院應予裁定駁回。
  (八)縱認上訴人得請求損害賠償，然上訴人於原審已陳稱伊已有營業，益證縱被上訴
    人提供之租賃物不能提供上訴人做為牛排店之營業登記，而使其受有損害，上訴
    人亦已持續營業一段時間而受有相當之利益，參諸最高法院二十七年滬上字第七
    三號判例意旨：「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權
    人所受損害及所失利益為限，為民法第二百十六條第一項所明定。故同一事實，
    一方使債權人受有損害，一方又使債權人受有利益者，應於所受之損害內，扣扺
    所受之利益，必其損益相扺之結果尚有損害，始應由債務人負賠償責任。」於上
    訴人所受有之損害數額內，自應扣扺其所受之利益。出且上訴人自八十八年十月
    一日即積欠被上訴人租金未給付，嗣經被上訴人催告仍未予置理，終經被上訴人
    通知終止契約，並訴請上訴人給付積久之租金及相當於租金之損害或利益。此部
    分之請求，被上訴人亦據以主張抵銷上訴人所為損害賠償之請求。況上訴人所主
    張損失裝淇設備，依系爭房屋租賃契約第九條約定，系爭房屋若有改裝施設之必
    要時，須經被上訴人同意後，上訴人始得自行裝設，上開裝淇設備既未經被上訴
    人同意即改裝施設，上訴人無論如何均不得向被上訴人請求損害賠償，其理甚明
    。
      理      由
一、上訴人於本院追加請求被上訴人應給付自八十八年七月十九日起至八十九年十二
    月十九日止，十七個月之營業損失計十三萬九千二百三十元，此部分之追加並亦
    變更訴訟標的，僅係擴張應受判決事項之聲明，依民事訴訟法四百四十六條、第
    二百五十五條第一項第三款之規定，並無不合，合生明。
二、上訴人起訴主張：伊為經營牛排專賣店，於八十七年三月十三日承租被上訴人所
    有系爭房屋一、二樓作為營業場址，租期自八十七年四月一日起至九十二年四月
    一日止，被上訴人於出租時即知伊承租系爭房屋一、二樓係用來經營餐廳，被上
    訴人更介紹其胞兄黃桂源為伊經營牛排專賣店辦理營利事業登記證，詎營利事業
    登記證申請下來後，伊始發現營業所在地竟登記在系爭房屋之隔鄰，即門牌號碼
    苗栗縣頭份鎮○○街五十一號，並非伊承租及真正營業之四十九號場址，始知伊
    所承租之房屋係作為住宅用途，無法將一、二樓全部作為經營餐廳之用。
    兩造間所約定之租賃物為營業用一、二樓房屋，依債之本旨，被上訴人負有交付
    具有營業用途之一、二樓房屋予伊之義務，否則即不生給付效果，故被上訴人不
    能交付具有營業用途之一、二樓系爭房屋予伊，顯屬給付不能，且此項情事，於
    租賃契約成立時即已存在，為自始給付不能，依民法第二百四十六條規定，兩造
    間所訂之系爭租賃契約應為無效，伊因信賴系爭租賃契約為有效，致損失裝潢設
    備、加盟、保證金及營業損失合計二百二十三萬一千九百七十三元，爰依民法第
    二百四十七條第一項規定，請求被上訴人賠償前述金額之損害及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等情。
三、被上訴人則以：伊所有系爭房屋於八十五年四月十日起即租予三商行作為三商巧
    福連鎖店之頭份分店經營餐廳業務近二年，並未見聞三商行有不能營業之情事。
    上訴人亦未曾告知須由伊協同辦理取得營利事業登記證，而無法取得之情形。
    伊並無明知系爭房屋一、二樓為住宅用途，不能申請營利事業登記證之情形，且
    伊亦無上訴人所諉稱介紹胞兄黃桂源為上訴人辦理營利事業登記證之情事。至於
    上訴人所申請之營利事業登記證核發後，為何營業地址登記為頭份鎮○○街五十
    一號，為上訴人與黃桂源間所約定之事，與伊無關，且上訴人於八十七年四月一
    日承租，開幕營業至八十八年七月十九日，迄今並無不能營業之情形，甚至仍繼
    續擬將之頂讓他人營業，上訴人係因經營不善而自動申請暫停營業，與伊無關。
    再伊所有系爭房屋屬於商業區，其一樓雖登記為住宅用途，惟位於商業區之一樓
    可申請變更為飲食店用途，況伊亦已於八十八年十一月九日向苗栗縣政府建設局
    申請變更系爭房屋第一層房屋用途為飲食店獲淮，況依法系爭房屋一樓亦不須辦
    理建物用途變更，即得開設餐飲業。而依上訴人所自承之營業狀況而言，上訴人
    根本不需要系爭房屋之二樓供做營業。故上訴人承租系爭房屋一、二樓並無給付
    不能之情形等語，資為抗辯。
四、本件上訴人主張其承租系爭房屋一、二樓經營牛排專賣店！租期為八十七年四月
    一日起至九十二年四月一日止，而系房屋原登記作為住宅使用，伊辦理所經營牛
    排專賣店之營利事業登記証，核准之營利事業登証，係將營業所在地登記在系爭
    房屋之隔鄰即頭份鎮○○街五十一號等情，為被上訴人所不爭執之事實，並有上
    訴人於原審所提出之房屋租賃契約書，苗栗縣政府營利事業登記証、苗栗縣政府
    建設局使用執照為証（附原審卷第十至十九日），此部分之事實自認定。
五、上訴人再主張系爭房屋一、二樓無法全部作為伊經營餐廳營業之用，與兩造之約
    定不符，被上訴人無法交付可供營業用途之一、二樓之房屋予伊，係屬給付不能
    云云，而被上訴人堅決原認原系爭房屋一、二樓有無法供作餐廳使用之情事，並
    無給付不能之可言。經本院查：
  1.查系爭房屋依苗栗縣政府建設局所核發之使用執照，係位於商業區，第一層面積
    八八．０四平方公尺。而依苗栗縣政府八十九年十一月八日八九府建工字第八九
    ０００九四三八二號函所示「依建設廳八十五年五月二十八日八五建四字第二五
    八八四號函規定，商業區比照省府六十七年七月十三日六七府建四字第五九九四
    九號函釋，住宅區之一樓或地下層建物，申請營利事業開設餐飲業如營業面積未
    達一００平方公尺，得准免辦理建物用途變更。」此有該函在卷可稽（附本院卷
    第一二四頁），可見系爭房屋一樓雖登記原住宅使用，但仍無須辦理建物變更用
    途，即可聲請營利事業登記經營餐飲業，上訴人之牛排專賣店係屬餐飲業，自在
    無須變更建物用途之範圍。且系爭房屋一、二樓，被上訴人之前曾於八十五年四
    月十日出租予三商行股份有限公司經營三商巧福頭份分店，此有被上訴人所提出
    之房屋租賃契約書及台灣新竹地方法院公証書，暨三商行股份有限公司三商巧福
    頭份分店店長潘秀滿載明店址為苗栗縣頭份鎮街四十九號之名片為証（附原卷第
    四十三至四十八頁），並原上訴人所不爭執，三商行股份有限公司並以頭份二公
    司之名義，聲請在系爭房屋一樓營業之營利事業登記証獲准，復有苗栗縣政府八
    十八年十一月三十九日八八府建工字第八００八一００六六九號函在卷足稽（附
    原審卷第八十七頁），顯然系爭房屋一樓即使未變更建物用途，亦無不能申請營
    利事業登記經營牛排專賣店之情事。
  2.雖苗栗縣政府八十八年十月三十日八八府建工字第八０００八九二六三六號函依
    系爭屬房屋之使用執照，表示「各屬用途均註記為住宅，屬住宿Ｈ２類，而餐飲
    業屬商業類Ｂ３，故  辦理使用執照變更用途前，上址不得申請餐飲業，且須符
    合衛生及消防等相關法規」（附原審卷第五十八頁）；另上訴人曾次苗栗頭份鎮
    ○○街四十九號一樓為營業所在地，聲請營利事業登記証，經與苗栗縣政府以房
    屋用途不符，通知上訴人補正，應將房屋用途變為餐館，此亦有為上訴人聲請營
    利事業登記之黃桂源所提出之苗栗縣政府營利事業登記應行補正事項通知書附卷
    可按（附本院卷第一二七－一頁）。縱認系爭房屋一樓登記為住宅使用，無法聲
    請營利事業登記獲准，但依苗栗縣政府前函及應行補正事項通知書，系爭房屋一
    樓祇要先變更建物用途為餐飲使用，即可獲准聲請經營牛排專賣店，再由黃桂源
    所有之苗栗縣頭份值日新街五十一號之使用執照係登記一樓為店鋪使用（使用執
    照附原審卷第五十一頁），即可聲請營利事業登記獲准，益証系爭房屋一樓在變
    更建用途後，非不得聲請經營牛排專賣店。就此被上訴人亦已於八十八年十一月
    九日向曲栗縣政府建設局申請變更系爭房屋一樓用途為飲食店，並經苗栗縣政府
    建設局准許在案，在系爭房屋之使用執照背面載明，復有被上訴人提出為上訴人
    就其真正不爭之系爭房屋使用執照及苗栗縣政府建設局八十八年十一月十九日八
    八建管字第八八Ｅ0000000號稿附卷可稽（附原審卷第七十一、七十二頁
    ），尤可証明系爭房屋一樓並非不能經營牛排專賣店。
  3.上訴人承租系爭房屋一、二樓之目的固係  經營牛排專賣店，此租賃契約書第一
    條載承租標的物為系爭房屋一、二樓供豪大牛排店使用自明（見本院卷第八十一
    頁），益經証人譚煒王於本院八十九年三月三十日準備程序時  述屬實（見本院
    卷第四十九、五十頁）。惟租賃契約書第一條僅載明系爭房屋一、二樓供豪大牛
    排店使用，並未限制系爭房屋一、二樓均須供豪大牛排店營業使用，而上訴人經
    營豪大牛排店，  一樓須對外營業外，尚有員工住宿及物品儲藏使用，仍係供豪
    大牛排店使用，因此並非系爭房屋一、二樓全供豪大牛排店對外營業使用，始係
    供豪大牛排店使用，方符合上訴人承租系爭房屋一、二樓之目的。而系爭房屋一
    、二樓在上訴人承租之前係由三商行股份有公司承租，三商行股份有限公司僅在
    一樓經營三商巧福，同樣經營餐飲業之上訴人，有貿然投入巨額資金裝潢二樓，
    以一、二樓對外營業，而另在外地承租房屋供其員工住宿之理？且上訴人於本院
    八十九年三月三十日準備程序時指稱其在八十七年三月二十九日進入系爭房屋任
    用一樓經牛排館，二樓別供員工休息用等語（見本院卷第五十一頁），雖上訴人
    於八十九年十一月十六日準備程序時改稱伊  讓員工住二樓，二樓隔間要當儲藏
    室使用，後來始讓員工居住等語（見本院卷第一三三、一三四頁），惟不論系爭
    房屋之二樓係供員工住宿或當儲藏室使用，均可認豪大牛排店尚無須使用二樓對
    外營業。況上訴人原係以豪大牛排館之名義在系爭房屋一樓聲請營利事業登記，
    此  苗栗縣政府營利事業登記應行補正事項通知書所載營業所在地為系爭房屋一
    樓自明（見本院卷第一二七－一頁）由上訴人未裝潢二樓及聲請在系爭房屋一樓
    經營豪大牛排店，足以証明上訴人承租系爭房屋一、二樓即計劃在一樓對外營業
    ，二樓則供其員工住宿或當儲藏室使用。再由上訴人於原審自承其經營之豪大牛
    排店共有五十二個座位，營業時間從上午十一點至下午二點及下午五點至十點（
    見原審卷第三十六頁背面），及於本院主張其經營豪大牛排店自八十七年四月一
    日起至八十七年十二月十七日二之期間，每月營業額為十六萬九千八百元，後更
    名為亞特蘭牛排店自八十七年十二月十八日起至八十八年七月十八日止之期間，
    每月營業額為九萬一千元，暨上門之客人每人最少消費額為一百五十之左右，也
    有二、三百元等情（見本院卷第三十五、一三三頁），本院以生意較佳之豪大牛
    排店每月營業額十六萬九千八百元，上門客人每人消費額一百五十元計算，則每
    天約有三十八名顧客上門消費(169800÷30÷150＝37.73)，即使以例假日主意較
    好，二倍計算，則以豪大牛排店一樓有五十二個座位，於營業八個鐘頭服務七十
    六名顧客，一樓即綽綽有餘，何須使用二樓對外營業？顯然上訴人承租系爭房屋
    一、二樓自始至終均無使用二樓對外營業之必要。上訴人於本院八十九年十一月
    十六日準備程序所稱「我本來就說一、二樓都要營業，但執照一直沒下來，我不
    不敢再投資，二樓是預備要營業的，我可以擴張營業，（見本院卷第一三二、一
    三三頁），與事實自有不符，要無可援。上訴人承租系爭房屋一、二樓既僅一樓
    供營業，二樓由其員工住宿或當儲藏室使用，則被上訴人所交付之房屋足可供上
    訴人在一樓對外營業經營牛排專賣店，及二樓讓其員工住宿或儲藏物品，被上訴
    人仍係交付合於所約定使用，收益之租賃物予上訴人，被上訴人即無違約可言。
    上訴人以系爭房屋二樓目前仍為住宅用途，不得變更使用用途為飲食店，主張被
    上訴人不能交付合於約定使用、收益之租賃物，詢屬無據。
  4.上訴人自主張被上訴人介紹其胞兄黃桂源為伊經營之牛排專賣店聲請營利事業登
    記，惟為被上訴人所堅決否認。而被上訴人僅將系爭房屋一、二樓出租予上訴人
    經營牛排專賣店，上訴人就其所經營牛排專賣店聲請營利事業登記即應自行為之
    ，且兩造之租契約書就上訴人之牛排專賣店營利事業登記之聲請亦無約定，被上
    訴人自無義務為上訴人聲請營利事業登記。雖上訴人之營利事業登記証申請下來
    後，營業所在地登記在黃桂源所有之苗栗縣頭份鎮○○街五十一號一樓，但據為
    上訴人聲請營利事業登記之黃桂源於本院八十九年十一月十六日準備程序時証稱
    ：當初四十九號是住宅區（應為登記住宅使用之誤），申請不獲准許甲○○有拿
    縣府公文給看，他又急著要快一點拿到營利事業登記証，就拜託我用五十一號來
    申請」、「當初是甲○○委託我辦理豪大牛排館的營利事業登記証」、「與黃桂
    宏沒有關係」、「我是代書，甲○○是我的客戶，他拜託我，我基於道義責任幫
    忙（提供房子給甲○○辦理營利事業登記証）」、「住宅變更為營業需要三個月
    時間，甲○○要求要快一點辦好（因此未與接用四十九號去變更用途，而要以
    五十一號去申請）」（見本院卷第一三０、一三一頁），足証黃桂源係受上訴人
    之委託辦理豪大牛排店之營利事業登記，與被上訴人無關，因以系爭房屋一樓為
    營業地點聲請未獲准，上訴人要求儘速獲得核准，黃桂源乃未聲請變更系爭房屋
    一樓之用途，而提供自己所有隔鄰之日新街五十一號一樓讓上訴人聲請營利事業
    登記，顯係基於上訴人之授權，與被上訴人無涉。至上訴人提出頭份鎮郵局八十
    七年十二月三日八七三四００一三九號函（附原審卷第五十三、五十四頁）表明
    因實際營業地址與登記地址不一，致寄予上訴人之信件均無法順利收達云云，惟
    辦理營業地址之登記，依前所述，尚難謂係被上訴人契約義務，而上訴人信件能
    否順利收受，亦與兩造就系爭房屋一二樓之租賃契約，有無以不能之給付。為契
    約標的無涉。上訴人聲請傳訊証人譚煒生、郭盛紋欲証明共有委託証人代為催促
    黃桂源儘速辦理營業地點變更回系爭房屋一樓之更正手續。惟黃桂源之辦理營利
    事業登記與被上訴人毫無關，是從上訴人有委託証人譚煒生、郭盛紋催促黃桂源
    辦理營業地點之更正手續，黃桂源置之不理，亦與被上訴人無關，証人譚煒生、
    郭盛紋即無傳訊之必要。
  5.上訴人之牛排專賣店係經營至八十八年七月十八日，由上訴人主動聲請自八十八
    年七月十九日起至八十年七月十八停書一年獲權，此為上訴人於原審八十八年十
    月二十日審理及本院八十九年十二月十二日審理時所承認（且原審卷第三十六頁
    背面、本院卷第一六三、一六四頁），並有苗栗縣政府八十八年七月二十日核准
    函代苗栗縣稅捐稽徵處竹南分處准予登記函在卷可稽（附原審卷第十九、四十九
    頁），上訴人於本院八十九年十二月十二日審理時另承認苗栗縣政府消防局、衛
    生局曾派人前未檢查，望疑為何營業地點會與登記不符，但並未要求伊停業等情
    （見本院卷第一六三頁）。是上訴人之牛排專賣店雖因營業地點與登記不符，但
    並無政府機關要求上訴人停業，係上訴人自己主動聲請停業獲准。則上訴人自八
    十七年四月一日開始經營牛排專賣店，至八十八年七月十九日停止營業為此，上
    訴人共在系爭房屋一棲營業一年三個多月，期間並無不能營業之情事，且依租賃
    契約書房租付款明細欄所載，上訴人每月繳納租金四萬六千元至八十八年七月三
    十一日為止日原審卷第十五、十六頁），按月繳納租金亦有一年四個月之久，且
    上訴人於停止經營之後，又在系爭房屋一樓店面鐵門張眧「頂讓」之紅紙，擬將
    之頂讓他人營業，復有現場照片二張在卷足憑（附原審卷第七十三頁）。而上訴
    人之所以聲請停止營業，依上訴人所承認之亞特蘭牛排店每月營業額九萬一千元
    ，及牛排店有六、七個人在房內幫忙(見原審卷第三十六頁背面)，扣除每月租金
    四萬六千元，營業額僅餘四萬五千元，以四萬五千元支付六、七個人之薪資，顯
    有不足，是上訴人經營亞等蘭牛排店時已不敷成本，上訴人應係經營不善，無法
    獲利，乃主動聲請停業，與營業地點登記錯誤無關。系爭房屋一、二樓若不能經
    營牛排店，上訴人即不致僅聲請停業一年，且擬將之頂讓他人經營，足訴系爭房
    屋一、二樓不並非不能經營牛排專賣店立情事。
六、綜上所述，上訴人主張被上訴人交付系爭房屋一、二樓予上訴人，與債之本旨不
    合，不生給付效果，顯屬自始給付不能，依民法第二百四十六條規定，雨間所訂
    之租賃契約無效云云，洵非可採。是上訴人主張因信契約有效致損失裝淇設備及
    加盟、保證金等計二百零九萬二千七百四十三元，依民法第二百四十七條第一項
    規定，請求被上訴人賠償前述即非有據，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，
    核無違誤，上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。上
    訴人於本院追加請求核上訴人給付營業損失十三萬九千二百三十元及自起訴狀繕
    本起等之法定遲延利息，亦無理由，其假執行之聲請，失所附麗，均應併予駁回
    。兩造其餘攻擊防禦方法，均不影響本判決之結果，是不遂一論述，併予明。
七、據上論結，本件上訴及追加之訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  鄧智惠
中      華      民      國    九十     年        一       月     一     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
