【裁判字號】    90,附民上,93
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第九三號
    上  訴  人  許績嵩
    訴訟代理人  甲○○
    被 上訴 人  陳正昌
右上訴人因被上訴人詐欺提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣台中
地方法院中華民國八十九年十二月二十六日第一審判決（民國八十九年度附民字第六
八五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
本件原審判決以業已諭知被告無罪在案（民國八十九年度易字第五一０號）依刑事訴
訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，刑事案件部分茲據檢察官提起上訴，本
院仍維持第一審無罪之判決而駁回上訴（民國九十年度上易字第四九七號），則附帶
民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三
百六十八條。判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
      法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十      年      四      月   十二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
