【裁判字號】    90,上易,349
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第三四九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告家庭暴力罪之傷害案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第三
七八六號，中華民國八十九年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署八十九年度偵字第一六九二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即臺灣臺中地方法院檢察署檢察官在本院未提出其他不利被告之證據，徒
    以被告犯罪後，否認犯罪，且未與告訴人乙○○和解賠償，態度不佳，認原判決
    量刑過輕，指摘原判決不當。惟本件告訴人於本院調查時，已到庭陳明願原諒被
    告，請求對之從輕量刑，上訴人之上訴即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
