【裁判字號】    89,上重更(二),28
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上重更(二)字第二八號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    右三人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、丁○○羈押期間，均自民國九十年一月十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○等前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪嫌重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十
    月十三日執行羈押，至民國九十年一月十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月十三日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年     十二    月    二十八    日
                                      Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
