【裁判字號】    89,上更(一),180
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第一八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳呈雲
右上訴人即被告等因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主      文
丙○○、甲○○羈押期間，均自中華民國八十九年十二月二十六日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告丙○○、甲○○前經本院認為犯盜匪等罪，罪嫌重大，且所犯為最
輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國八十九
年十二月二十五日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有
繼續羈押之必要，各應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
