【裁判字號】    90,毒抗,41
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國八十九年十二月二十六日第一審裁定（八十九年度毒聲字第七三九六號
，聲請案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第一七０九號），提起抗
告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按三犯施用毒品者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，毒
    品危害防制條例第二十條第三項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人自八十九年一月二十四日不起訴處分確定後，便改過
    自新，戒除吸毒惡習，為警所查獲之毒品非抗告人所有，抗告人已改過遷善，若
    入戒治所戒治，抗告人之工作事業將中斷，家中生計亦將陷困餒。抗告人於八十
    九年十一月一日十八時遭警方查獲時，供稱已無吸食毒品；又查獲之毒品係同案
    被告陳凱倫所有。原審裁定謂業經抗告人自白，顯有誤解，請重新驗尿，以符法
    紀云云。
三、經查抗告人因施用第一級毒品海洛因，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢
    察官之聲請，二次裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官各於八十八年十一月六日、八十九年一月
    十四日以八十八年度毒聲字第一四六０號、第二八九０號為不起訴處分確定，此
    有台灣高等法院被告全國紀錄表可憑。抗告人又基於概括犯意，自八十九年三月
    起至同年九月底止，連續在台中縣清水鎮○○路二一０號住處施用第一級毒品海
    洛因、第二級毒品甲基安非他命，於八十九年十一月一日，在台中縣清水鎮○○
    路五０七號隔壁之尚美麗髮廊三樓被警查獲，業經抗告人於警訊及檢察官訊問時
    自白不諱，並有海洛因、甲基安非他命扣案可憑，抗告人之尿液經送鑑定，亦呈
    嗎啡、甲基安非他命陽性反反應，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書可據。從而
    檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院依首開規定
    令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍以未施用毒品
    而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    五      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                         書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九  十      年     二       月    七      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
