【裁判字號】    90,上易,603
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第六０三號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反家庭暴力防治法案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第
九四三號中華民國八十九年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法
院檢察署八十九年度偵字第二六五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本件原審檢察官公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年四月十八日十五時許，在
    台北市○○○路○段四八０號五樓，接續以行動電話砸打妻子乙○○之嘴唇，並
    出手毆打乙○○之背部，使乙○○受有上背部挫傷各約八乘五公分、八乘八公分
    之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告經檢察
    官以其涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌提起公訴，依照同法第二百八
    十七條前段規定係屬告訴乃論之罪。原審以本件業經告訴人於第一審辯論終結前
    當庭撤回告訴，乃不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、茲告訴人具狀請求檢察官提起上訴，其理由略以：告訴人並未同意撤回告訴云云
    ，然本件係告訴人在原審八十九年十二月十二日訊問時當庭表明「我願意撤回告
    訴」，經記明筆錄，且由告訴人在該筆錄「我願意撤回告訴」之下及受訊問人欄
    內親自簽名（見原審卷第十九頁），告訴人仍謂伊並未同意撤回告訴云云，即與
    筆錄所載不符，不足遽採。本件原審判決，認事用法，均無違誤。檢察官依告訴
    人具狀請求，上訴指摘原審判決不當，顯無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為
    之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     二十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  趙  春  碧
                          法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
