【裁判字號】    88,上,454
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第四五四號
      上  訴  人    甲○○
                              .
      訴訟代理人    吳紹貴律師  住台中市○○路四二四號十一樓之二
      複  代理人    曾信嘉律師  住台中市○○路四二四號十一樓之二
      被上訴人      台灣省第七建築勞動合作社  設台中市○○區○○街二段四六
                              .
      法定代理人    林春德    .
      訴訟代理人    陳茂倉律師  住彰化市○○路三巷九號
                    溫琬貞    .
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年六月四日臺灣臺中地方
法院八十八年度訴字第一一一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹佰參拾伍萬捌仟參佰柒拾元整及自支
      付命令繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
（四）請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
（一）被上訴人於八十七年一月十九日簽立之「台灣省第七建築勞動合作社債據」，
      其上有立據人、被上訴人及其法定代理人李春德之印章，足證雙方借貸關係之
      存在。被上訴人雖一再質疑系爭印章之真正，惟查上訴人於原審提出之債據影
      本係傳真而來，其印文因傳真之因素，有部分失真情形，所以長度寬度略有扭
      曲；上訴人已再次提出是項債據影本加以補正。觀諸該債據印文，與被上訴人
      提出之「內政部營建業登記證書營造業印鑑文及負責人印鑑文」影本完全相同
      。可見是項債據確由被上訴人所用印，應為真正。被上訴人雖一再爭辯是項債
      據印文之真正，卻又無法舉證以實其說，則被上訴人應負返還借款責任，殆無
      疑義。
（二）八十七年元月六日之「同意書」係由被上訴人於原審自行提出，被上訴人訴訟
      代理人亦於八十八年五月十四日庭訊時自承：「：：此同意書係經合作社理事
      會通過同意，且經原告（即上訴人）簽名。：：合作社後來與原告（即上訴人
      ）成立和解簽立同意書，同意書上立協議書人有原告（上訴人）及張子文、黃
      紘為理事，張子文為職員，見證人劉成次為監事：：」。而證人黃紘亦於八十
      九年十月十六日庭訊時結證，同意書係其親筆所簽，並證稱：「當時簽名時我
      還是合作社理事，簽這份協議書是因為要確定林生貴有欠合作社多少錢」是該
      同意書確為真正，應無疑義。而觀諸該同意書第一條中，即有「本人同意台灣
      省第七建築勞動合作社，就其對本人：：之債務，嗣後以其工程款收入之盈餘
      ：：，悉依比例方式漸次收回，餘無憑據部分，依該社理事會審查後訂定之償
      還辦法處理」；第二條亦謂：「本人同意將原持有：：票據，於收到第一次償
      還款時（即六十二萬七千零三十元），悉數歸還合作社註銷，另由合作社開立
      負債餘額憑據（即前開八十七年一月十九日）「台灣省第七建築勞動合作社債
      據」），交本人收執」，第三條即就雙方未償還票據部分確認之金額亦已加以
      統計，後方並有上訴人及證人黃紘之簽名。該同意書上雖無被上訴人簽章，蓋
      因係由上訴人所出具，由被上訴人持有，自無被上訴人簽章。就同意書內容觀
      之，足證被上訴人確有積欠上訴人欠款，至為明顯。
（三）短期借款狀況表係由被上訴人之會計吳玉娟製作，全名係「保證責任台灣省第
      七建築勞動合作社尚未清償之短期借款狀況表」，資料期間至八十六年七月十
      一日止。其製作人既係被上訴人之內部職員，該表為被上訴人之內部資料，其
      真實性應可確定。觀諸該表，被上訴人積欠未清償上訴人之票據共有八張，其
      總額為一百八十四萬五千四百元，再加上未開票之十一萬元五千元，總計一百
      九十八萬五千四百元。被上訴人雖於八十七年元月十九日依前開「同意書」第
      二條之約定，返還六十二萬七千零三十元，並交付上訴人前開「合作社債據」
      計一百二十四萬三千三百七十元，惟未開票之十一萬五千元則仍未依同意書第
      一條之約定，提出償還辦法並以其工程款盈餘清償。
（四）被上訴人之支票開票權人係被上訴人之總經理林生貴。證人黃紘亦證稱：「：
      ：林生貴當初擔任合作社總經理時，有以簽發合作社名義之支票向別人借錢，
      同意書就是要確定林生貴向哪些人開票借了多少錢」是被上訴人前開「短期借
      款狀況表」及八十七年元月六日「同意書」所示之票據借款情況，堪信為真實
      。被上訴人雖一再以上訴人與被上訴人總經理林生貴前曾為夫妻關係，從而林
      生貴所開票據係虛假為由作為抗辯。惟查上訴人與林生貴早於民國七十九年五
      月二十三日即已離婚，上訴人與被上訴人間之借款關係發生於八十六年間，二
      者時間差距甚遠。是本件糾紛發生時，上訴人與林生貴早已無配偶關係，雙方
      現在亦無同居。被上訴人所言，與事實並不相符。
（五）被上訴人雖抗辯伊已匯款一百九十二萬六千七百五十元作為清償。經查，匯款
      日期係於八十六年間。惟前開「台灣省第七建築勞動合作社債據」卻係在八十
      七年一月十九日簽發，足稽被上訴人之上開匯款並非被上訴人為清償本件債務
      所為之給付。況上訴人借款予被上訴人時，有時透過銀行匯款，有時以現金支
      付，有時向友人沈明慧商借，並由沈女帳戶匯款給被上訴人共計一百二十一萬
      一千四百元。再者，上訴人自八十五年五月十五日起，即陸續經由台中市第九
      信用合作社西屯分社匯款予被上訴人，共計匯出三百零四萬元。其間，被上訴
      人亦陸續歸還部分款項，足見上訴人、被上訴人雙方間金錢往來時間已久，絕
      非被上訴人所稱係充作保證之用。又上訴人早於八十九年五月二十三日即與被
      上訴人總經理林生貴離婚，已如前述；林生貴與被上訴人間之工程糾葛，與上
      訴人無關。上訴人亦從未將前開借款交由林生貴，因為雙方有上開關係，是以
      八十七年間，雙方進行結算，得被上訴人尚欠一百九十八萬五千四百元。始由
      被上訴人之會計吳玉娟製作前開「短期借款狀況表」並招開理事會書立前開「
      台灣省第七建築勞動合作社債據」，被上訴人之前該所匯款項，與本案根本無
      涉。此外，被上訴人未開立票據之部分之借款十一萬五千元，係由上訴人於八
      十六年六月二十七日透過台中市第九信用合作社匯款予被上訴人計十三萬五仟
      元。其中差額二萬元，係因被上訴人表示工程投標金只需十一萬五千元，遂由
      被上訴人會計以現金直接返還上訴人二萬元。故其實際借款金額為十一萬五千
      元。
（六）按「和解契約一方履行遲延者，如該契約未以此為解除條件，他方僅得依民法
      第二百五十四條之規定解除契約，並非於一方履行遲延時，當然失其效力」，
      最高法院二十年上字第一八０七號判例著有明文。且和解為私法上法律行為，
      於和解後，若有一方不履行和解條件，自得催告他方限期履行，若他方仍不履
      行和解條件，自得解除和解契約，而回復原來之法律關係。此與民法第七百三
      十八條以和解有錯誤為由欲撤銷和解契約自有不同。
（七）被上訴人積欠未清償上訴人之票據共有八張，其總額為一百八十四萬五千四百
      元，再加上外開票之十一萬元五千元，總計一百九十八萬五千四百元。被上訴
      人雖於八十七年元月十九日依前開「同意書」第二條之約定，返還六十二萬七
      千三十元，並交付上訴人前開「合作社債據」計一百二十四萬三千三百七十元
      ，惟未開票之十一萬五千元則仍未依同意書第一條之約定，提出償還辦法並以
      其工程款盈餘清償，已如前述。上訴人前曾於八十八年五月十九日以存證信函
      方式，催告被上訴人迅依和解意旨給付款項，否則解除和解契約（即同意書）
      ，乃被上訴人竟置之不理。是上訴人於八十八年五月二十一日原審開庭時，即
      當庭向被上訴人表示解除前開雙方合解契約。查雙方間之和解契約既已解除，
      ，則雙方法律關係即應回歸先前之借貸契約。
（八）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。未定返
      還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返
      還，民法第四百七十八條定有明文。而所謂貸與人得定一個月以上之相當期限
      催告返還，非謂貸與人催告必須定有期限，只須貸與人有催告之事實，而催告
      後已逾一個月以上之相當期限者，即認借用人有返還借用物之義務；最高法院
      七十三年台抗字第四一三號判決亦有判決內容可稽。本件雙方之法律關係，因
      和解契約之解除，已回歸於先前之借貸契約，已如前述。而上訴人亦已於八十
      八年五月十九日以存證信函之方式，催告被上訴人返還款項。惟被上訴人迄今
      置之不理，其催告期限自已超過一個月之期限。則依前揭法條及判決意旨，上
      訴人自得向被上訴人請求返回借款，自不待言。
（九）末按被上訴人自承林生貴於八十七年一月一日辭職，而同意書係於八十七年一
      月六日所書立，被上訴人更於八十七年一月十九日返還六十二萬七千零三十元
      。此皆係於林生貴離職後之行為，皆係在被上訴人主導下所為之行為，故被上
      訴人一再否認債據及同意書之真正，並抗辯本件為林生貴之私人行為與合作社
      無關，純為臨訟卸責之辭，不足採信。
三、證據：除引用原審立證方法外，另補提匯出匯款明細清單影本乙份、戶籍謄本正
    本乙份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）上訴駁回。
（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
（三）被上訴人如受不利之判決，願供擔保，請求准予宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
（一）上訴人甲○○原任職被上訴人合作社理事，渠夫林生貴原任職被上訴人合作社
      總經理，於八十七年一月一日起辭職，有林生貴辭職書影本附原審卷可稽。林
      生貴與黃紘、宋甚福、張子文共同利用被上訴人合作社名義與新竹縣五峰鄉公
      所訂立工程合約書三件，分別於八十六年二月七日承攬喜翁道路災修工程，工
      程款(下同)新台幣三百八十萬元、同年二月二十日承攬清石道路災修工程、工
      程款三百八十六萬元、同年四月間承攬羅山道路災害工程、工程款二百三十三
      萬元、合計工程款九百九十九萬元，有工程合約三件可稽，林生貴唯恐上開工
      程款由五峰鄉公所付給被上訴人合作社時，被上訴人合作社不轉付給林生貴，
      林生貴則利用其為總經理之機會，擅自簽發被上訴人合作社為發票人、台灣銀
      行水南分行為付款人、二十萬元、五萬元、三十三萬五千元、三十萬五千四百
      元、十二萬元、十四萬元、二十萬元、五十二萬元、合計一百八十七萬零四百
      元支票八紙交付渠妻即上訴人作為保證之用，五峰鄉公所於八十七年一月十三
      日簽發一百十七萬元公庫支票一紙交付被上訴人合作社、作為給付部分工程款
      ，被上訴人合作社則將該一百十七萬元部分工程款轉付給林生貴六十二萬七千
      元，業經上訴人已於原審自認，其餘五十四萬三千元轉付給共同承攬人張子文
      等三人，林生貴即將擅自簽發被上訴人合作社為發票人之上開合計一百八十七
      萬零四百元支票八紙，向渠妻  (即上訴人)取回歸還被上訴人合作社註銷完畢
      ，其餘工程款五峰鄉公所並無付款給被上訴人合作社，由林生貴直接向五峰鄉
      公所領取，被上訴人合作社並無負欠上訴人債務，亦無向上訴人借貸一百二十
      四萬三千三百七十元、及十一萬五千元借款，上訴人又無證據證明上訴人有將
      一百二十四萬三千三百七十元、及十一萬五千元借給被上訴人合作社，竟請求
      被上訴人合作社清償合計一百三十五萬八千三百七十元借款，顯無理由，原判
      決駁回上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，於法正當。
（二）上訴人提出「台灣省第七建築勞動合作社債據」一件，據以請求被上訴人合作
      社清償上訴人借款一佰二十四萬三仟三佰七十元，然查該「債據」係由上訴人
      之夫林生貴利用任職被上訴人合作社總經理職務，所持有合作社及負責人林春
      德印鑑章所盜蓋偽造，被上訴人合作社並無該債據上所載「向甲○○借貸一佰
      二十四萬三仟三佰七十元整」，被上訴人合作社並無於八十七年元月十六日召
      開理事會，更無決議該債據上所載；「本金及利息悉依本社八十七年元月十六
      日理事會決議，漸次償還」，又該債據立據人下方所蓋「林春德」、及「保證
      責任台灣省第七建築勞動合作社」印文，係由上訴人之夫林生貴利用任職被上
      訴人合作社總經理職務，所持有被上訴人合作社及負責人林春德印鑑章所盜蓋
      偽造，有共同承攬工程之黃紘可證。且林生貴亦有偽造一張「台灣省第七建築
      勞動合作社債據」交給共同承攬工程之黃紘。上訴人所提出「臺灣省第七建築
      勞動合作社債據」係由上訴人之夫林生貴偽造，且亦不能證明上訴人借貸一佰
      二十四萬三仟三佰七十元給被上訴人合作社，竟請求被上訴人合作社清償借款
      一佰二十四萬三仟三佰七十元，顯無理由。
（三）上訴人另提出協  (同)議書一件，請求被上訴人合作社清償上訴人借款十一萬
      五千元，惟查該協  (同)議書上之立協議書人下方並無被上訴人合作社簽名或
      蓋章，僅有上訴人甲○○及共同承攬人張子文、黃紘簽名，且被上訴人合作社
      亦無召開理事會審查該協議上所載「餘無憑證部分，依該社理事會審查後訂定
      之償還辦法處理」，上訴人請求被上訴人清償借款十一萬五千元，顯無理由。
（四）上訴人提出「匯出匯款明細清單」一件、及匯款回條聯二件、主張甲○○於八
      十五年五月十五日匯款五十萬元、八十六年二月十二日匯款八十萬元、同年三
      月五日匯款三十萬元、同年三月十二日匯款四十八萬元、同年三月二十七日匯
      款二十萬五千元、同年五月二日匯款二十萬元、同年五月七日匯款四十二萬元
      、同年六月二十七日匯款十萬元、及三萬九千元、合計匯款三百零四萬元給被
      上訴人合作社。然查上訴人上開匯款並非借款給被上訴人合作社，且亦不能證
      明借款給被上訴人合作社；係上訴人之夫林生貴、與黃紘、張子文共同借用被
      上訴人合作社名義承攬工程，亦須要以被上訴人合作社名義繳交工程保證金，
      上訴人之夫林生貴則以其妻甲○○名義匯出前開合計三百零四萬元匯款給被上
      訴人合作社，繳交上訴人之夫林生貴等所共同承攬工程之保證金，工程部分完
      工驗收後，即退還完工部分之保證金給被上訴人合作社，上訴人之夫林生貴即
      將退還給被上訴人合作社之保證金於八十六年二月四日匯款轉付給上訴人三十
      萬元、及二十五萬六千七百五十元、於八十六年三月五日簽發臺灣銀行水湳分
      行0000000號支票轉付給上訴人三十萬五千四百元、於八十六年三月十
      九日匯款轉付給上訴人五十萬元、於八十六年六月五日簽發同銀行00000
      00、0000000號支票轉付給上訴人計三十四萬四千零四十五元、於八
      十六年三月十四日匯款轉付給上訴人四千五萬元、及簽發同銀行支票轉付給上
      訴人三萬元、於八十六年五月二十九日簽發同銀行0000000、0000
      000號支票轉付給上訴人計二十萬五千四佰元、於八十六年六月五日簽發同
      銀行0000000、0000000號支票轉付給上訴人計五萬一千三佰五
      十元、於八十六年六月七日簽發同銀行支票轉付給上訴人十四萬元、於八十六
      年五月八日匯款轉付給上訴人四十二萬元、於八十六年七月七日簽發同銀行0
      000000號支票轉付給上訴人十四萬元、匯款或簽發支票轉付給上訴人合
      計三百一十四萬二千九百四十五元，有匯款回條五件、及上訴人之夫林生貴製
      作之轉帳傳票七件可證，足證上訴人上開匯款三佰零四萬元，並非借款給被上
      訴人合作社。上訴人並無證據證明借款給被上訴人合作社，竟請求被上訴人合
      作社清償借款一百三十五萬八千三百七十元、顯無理由。
（五）林生貴與上訴人甲○○係夫妻、林生貴因有負債，唯恐渠妻甲○○財產遭受債
      權人聲請強制執行，林生貴與甲○○則於七十九年五月二十三日辦理假離婚，
      實際上林生貴與上訴人甲○○仍住在一起，並無離婚之事實。
三、證據：引用原審立證方法外，並補提內政部印鑑文影本壹件、營造業登記證書影
    本參件、合作社登記證影本壹件、工程合約書影本參件、匯款回條影本伍件、轉
    帳傳票影本柒件；並聲請訊問證人黃紘、蔡忠。
丙、本院依聲請向台灣銀行水湳分行函查系爭七紙支票之發票人及提示人。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張其於八十五年八月、八十六年三月至六月間借款予被上訴人
    計一百九十八萬五千四百元，嗣於八十七年一月六日兩造就債務之清償達成協議
    ，立有同意書，惟被上訴人並未依同意書之內容履行，顯有可歸責於被上訴人之
    事由而有給付遲延之情事，乃以八十八年五月二十一日所提出之準備書狀為解除
    右開同意書之意思表示，而依民法第四百七十八條規定，其亦已定一個月以上之
    相當期限，催告被上訴人返還尚未清償之借款，惟被上訴人至今尚未履行，爰依
    消費借貸之法律關係，提起本件訴訟等語。被上訴人則以上訴人之偶配前為被上
    訴人合作社之總經理，並未交付如上訴人所述之款項予被上訴人合作社，乃林生
    貴借用合作社名義標取工程，因恐工程款給被上訴人合作社時，被上訴人合作社
    不轉付給林生貴，林生貴則利用其為總經理之機會，擅自簽發被上訴人合作社為
    發票人、台灣銀行水南分行為付款人、合計一百八十七萬零四百元支票八紙交付
    渠妻即上訴人作為保證之用，是以兩造間並無存有借貸關係。且嗣於八十七年一
    月六日兩造間已就右開債務事宜達成協議，立有同意書，是上訴人亦無依原債權
    關係訴請被上訴人返還借款之理由。又上訴人與林生貴間並無離婚之事實等語抗
    辯。
二、查兩造間就原存在之債權、債務關係於八十七年一月六日達成協議，立有同意書
    乙情，業據被上訴人於原審八十八年二月二十二日聲明異議狀所自認（見原審卷
    第十六頁）。被上訴人訴訟代理人於同年五月十四日原審第一次言詞辯論期日，
    並提出同意書自認：「：：此同意書係經合作社理事會通過同意，且經原告（即
    上訴人）簽名。：：合作社後來與原告（即上訴人）成立和解簽立同意書，同意
    書上立協議書人有原告（上訴人）及張子文、黃紘為理事，張子文為職員，見證
    人劉成次為監事：：同意書簽立時，合作社之法定代理人林春德，林春德授權黃
    紘代立」，此有上開言詞辯論筆錄在卷為憑（見原審卷第二十九頁）；復為上訴
    人所不爭執。是系爭同意書確係兩造間就原存之債權債務關係所達成之協議，其
    性質為和解。被上訴人嗣於本院訴訟中質疑該同意書未經其蓋章或簽名之效力，
    即無足採。
三、按和解之本質，究為創設？抑為認定？應依和解契約之內容定之，如當事人以他
    種之法律關係或以單純無因性之債務約束等，替代原有之法律關係而成立者，為
    屬於創設性之和解；倘以原來而明確之法律關係為基礎而成立和解時，則屬認定
    性之和解。故以原來明確之法律關係為基礎而成立之和解，既僅有認定效力，債
    權人自非不得依原來之法律關係再訴請債務人給付，祇法院不得為與和解結果相
    反之認定而已（最高法院民事判決八十四年度台上字第六二四號可資參照）。是
    本件爭點首為兩造為相互間之債權債務關係，於八十七年元月六日所達成之上開
    同意書本質，究為創設？抑為認定？觀諸該同意書之內容：「一、本人同意台灣
    省第七建築勞動合作（即被上訴人），就其對本人持有票據部分（如後列）之債
    務，嗣後以其工程款收入之盈餘，除扣除必要之管銷費用外，悉依比例方式漸次
    收回，餘無憑證依該社理事會審查後訂定之償還辦法處理。二、本人同意將原持
    有合作社之票據，於收到第一次償還款時，悉數歸還合作社註銷，另由合作社開
    立負債餘額憑據，交本人收執。三、本人就台灣省第七建築勞動合作尚未償付之
    票據部分確認如下表（略）立協議書人張子文、黃紘、甲○○（即上訴人），見
    證人劉成次」，係就原債權、債務之爭執，約定返還之數目、方式、期間等事宜
    ；顯然係以原來明確之法律關係為基礎而成立和解，應認僅有認定之效力，上訴
    人自非不得以原來之法律關係訴請給付。上訴人主張兩造原來之法律關，係為消
    費借貸之法律關係。被上訴人則否認兩造有消費借貸關係存在。並以前揭情詞抗
    辯。是本件應審究者，次為兩造間原來之債權債務關係為何？
四、上訴人主張兩造間原來之債權債務關係為消費借貸，業據其提出被上訴人之會計
    吳玉娟製作之「保證責任台灣省第七建築勞動合作社尚未清償之短期借款狀況表
    」、被上訴人於八十七年一月十九日簽立之「台灣省第七建築勞動合作社債據」
    及匯出匯款明細清單影本為證。被上訴人雖抗辯吳玉娟非被上訴人合作社之會計
    ；「台灣省第七建築勞動合作社債據」上立據人下方所蓋「林春德」、及「保證
    責任台灣省第七建築勞動合作社」印文，係林生貴所盜蓋（被上訴人原抗辯係屬
    偽造，嗣自認上開印文係真正，惟抗辯係遭盜蓋）云云。惟查：
（一）被上訴人於八十八年十二月十三日所呈辯論意旨狀所附證物即被上訴人內部轉
      帳傳票上登帳欄即蓋有「吳玉娟」印章（見本院卷第一四０、一四二、一四三
      頁），是吳玉娟應係被上訴人合作社之會計人員無疑。
（二）被上訴人就前揭「台灣省第七建築勞動合作社債據」上立據人下方所蓋「林春
      德」、及「保證責任台灣省第七建築勞動合作社」印文之真正不爭執，雖抗辯
      係林生貴所盜蓋云云；惟依舉證責任分配原則，應由被上訴人就此盜蓋印章事
      實負舉證責任；然被上訴人並未舉證以實其說。又林生貴離職前為被上訴人合
      作社之總經理，綜理合作社之事務，合作社及理事長之印章，平時即交由林生
      貴使用，並有權簽發合作社之支票等情，業據證人黃紘於本院證述明確；被上
      訴人對此亦不爭執。足認被上訴人有以代理權授與林生貴，被上訴人自應就林
      生貴之行為負本人之責任。又上訴人與林生貴早於七十九年五月二十三日即已
      離婚，有上訴人提出之戶籍謄本為憑。上訴人與被上訴人間之借款關係發生於
      八十六年間，二者時間差距甚遠。上訴人所舉證人蔡忠，亦無法為上訴人與林
      生貴確無離婚事實之證明。且被上訴人自承林生貴於八十七年一月一日辭職，
      而同意書係於八十七年一月六日所書立，「台灣省第七建築勞動合作社債據」
      則係八十七年一月十九日所書立；此皆係於林生貴離職後之行為，應係被上訴
      人所立具。
（三）被上訴人之會計吳玉娟製作之「保證責任台灣省第七建築勞動合作社尚未清償
      之短期借款狀況表」上所列尚未清償之借款提供者、借入金額及所持有之票據
      明細，與被上訴人所承認之八十七年元月十九日「同意書」上之債權人、金額
      及所持票據號碼明細相符，此有上開「保證責任台灣省第七建築勞動合作社尚
      未清償之短期借款狀況表」及「同意書」相互對照可知。被上訴人嗣依該同意
      書內容清償上訴人債務六十二萬七千三十元，就餘額一百二十四萬三千三百七
      十元，交付上訴人前開「合作社債據」，上載：「一、茲向甲○○借貸新台幣
      一百二十四萬三千三百七十元。二（略，未載年息）。三、本金及利息悉依本
      社八十七年元月十六日理事會決議，漸次償還，持據人不得另張異議。四、本
      債據應於下次償還部分債款時繳還，另換餘額債據，至全數清償止。」亦核與
      上開「同意書」上所載清償方法相符。證人黃紘亦證稱：「：：林生貴當初擔
      任合作社總經理時，有以簽發合作社名義之支票向別人借錢，同意書就是要確
      定林生貴向哪些人開票借了多少錢」等語。復參照兩造所提出之匯出匯款回條
      及被上訴人所提出轉帳傳票上摘要欄，亦係記載「償還向甲○○之借款」，足
      認兩造間原即有金錢借貸往來。再再均足認定兩造間原有債權債務關係係屬消
      費借貸。是被上訴人之抗辯為無足採；應認上訴人之主張為實在。
五、兩造間原有債權債務關係既屬消費借貸，而兩造於八十七年一月七日就該消費借
    貸成立和解，其性質係屬認定，已如上述，則揆諸前開說明，上訴人自非不得依
    原來之消費借貸關係訴請被上訴人給付；然亦應受和解所約定清償方式及期間之
    約束。次按「和解契約一方履行遲延者，如該契約未以此為解除條件，他方僅得
    依民法第二百五十四條之規定解除契約，並非於一方履行遲延時，當然失其效力
    」，最高法院二十年上字第一八０七號判例著有明文。且和解為私法上法律行為
    ，於和解後，若有一方不履行和解條件，自得催告他方限期履行，若他方仍不履
    行和解條件，自非不得解除和解契約，此與民法第七百三十八條以和解有錯誤為
    由欲撤銷和解契約自有不同。再按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時
    ，經其催告而未給付，自催告時起負遲延責任；債務人責遲延責任時，經債權人
    定期催告，仍不給付者，債權人始得解除契約；民法第二百二十九條第二項、第
    二百五十四條定有明文。是給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其
    催告而未給付，不過發生遲延責任問題；除經再度定期催告而有仍不履行之情形
    時，尚不得逕行解除契約。就系爭同意書第一條約定「本人（即上訴人）同意台
    灣省第七建築勞動合作（即被上訴人），就其對本人持有票據部分（如後列）之
    債務，嗣後以其工程款收入之盈餘，除扣除必要之管銷費用外，悉依比例方式漸
    次收回，餘無憑證依該社理事會審查後訂定之償還辦法處理。」內容觀之，顯屬
    無確定期限之給付。且就有憑證之債務，係以被上訴人嗣後工程款收入之盈餘，
    除扣除必要之管銷費用外，上訴人始得請求被上訴人依比例方式漸次收回；至無
    憑證債務，尚須依被上訴人理事會審查後訂定之償還辦法處理。被上訴人既否認
    尚有其他工程款之收入；應由上訴人就被上訴人於其工程款收入之盈餘，除扣除
    必要之管銷費用後，仍有餘額清償負舉證之責。且縱如上訴人所述，被上訴人已
    收取工程款而仍不依同意書履行屬實。依上揭條文規定，上訴人仍應先定期催告
    被上訴人給付，而未給付時；須經再度定期催告而有不履行時，始得解除契約。
    本件被上訴人固曾於八十八年五月十九日以存證信函方式，催告被上訴人迅依和
    解意旨給付款項，未獲置理，有上訴人提出之存證信函為證。然被上訴人受上開
    催告未為給付，亦僅生給付遲延責任問題。上訴人未經再度定期催告被上訴人給
    付，即逕行於八十八年五月二十一日原審開庭時，當庭向被上訴人表示解除前開
    雙方和解契約；依上說明，難認已生合法解除和解契約之效力。是上訴人主張兩
    造間之和解契約業經其解除，即難憑採。
六、綜上所述，兩造間之上開同意書既未經合法解除；則上訴人仍應受該同意書關於
    清償方式之約束。從而上訴人依消費借貸之法律關係，逕行請求被上訴人給付一
    百三十五萬八千三百七十元及自支付命令繕本送達之翌日起，至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應
    併予駁回。原審未詳為審酌兩造間之和解，其性質究屬創設？抑或認定？逕以和
    解契約成立後，應依該和解契約創設之法律關係以定當事人間之債權及債務關係
    ，除依民法第七百三十條撤銷和解契約外，當事人要無依原來之債權債務關係主
    張權利之餘地為由，為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，其理由雖與
    本院認定者不同，而有未洽；然其結果並無二致，仍應予以維持。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造餘攻擊防禦方法及舉證，於判決果不生影響，無予逐一
    論述之必要，附此說明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十六     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十七    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
