【裁判字號】    89,上易,324
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第三二四號
      上  訴  人  丙○○
      被 上訴 人  臺中商業銀行股份有限公司西臺中分行
                          設台.
      法定代理人  乙○○  住同.
      訴訟代理人  甲○○  住同.
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十三日臺灣台中
地方法院第一審判決（八十九年度訴字第三三二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面
  一、聲明：求為判決
    (一)原判決廢棄。
    (二)台灣彰化地方法院八十八年度執字第八六七四號強制執行事件分配表所列分配
      予被上訴人之金額新台幣（下同）八十一萬四千一百十元應予剔除，其分配金
      額應為零。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述及證據：除與第一審判決記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)本件系爭最高限額抵押權之擔保範圍，是否包括上訴人另積欠被上訴人之其他
      連帶保證債務。依法務部所擬之「民法物權編修正草案初稿」第八百八十三條
      之一，對於最高限額抵押權所擔保債權之資格係採取限制說，即以由一定法律
      關係所生之債權或基於票據所生之權利為限，是以依上揭意旨，自不能將上訴
      人另積欠被上訴人之其他連帶保證債務，列入分配。
    (二)再依消費者保護法第十一條第一項規定：企業經營者在定型化契約中所用之條
      款，應本於平等互惠之原則。第十二條更明定：定型化契約中條款違反誠信原
      則，對消費者顯失公平者無效。又條款與其排除不予適用之任意規定之立法意
      旨顯相矛盾者，推定其顯失公平。再者公平交易法第二十四條亦明定：除本法
      另有規定者外，事業不得為其他足以影響交易秩序之欺罔或顯失公平之行為。
      查兩造所簽定之抵押權設定契約書附件其他約定事項第一條記載：「立抵押權
      設定契約書人（擔保物提供人）所提供抵押物之擔保範圍包括債務人、擔保物
      提供人對抵押權人台中區中小企業銀行（以下簡稱貴行、包括總行分支機構，
      即臺中商銀）為擔保對貴行過去、現在及將來所負之合會金、借款、票據、保
      證、損害賠償等以及其他一切債務，即在本抵押權設定債權本金最高額以內之
      清償及其利息、遲延利息、違約金、執行抵押權費用，以及債務不履行而發生
      之全部損害之賠償。」，載明最高限額抵押權之擔保債權範圍之「保證」部分
      ，有違民法第八百六十一條之立法意旨，依消費者保護法第十二條規定應為無
      效，此亦經公平交易委員會八十四年一月二十四日以公壹字第○○五○○號
      致中華民國銀行商業同業公會全國聯合會時建議修正事項「確定抵押權擔保之
      範圍」：關於最高限額抵押權所擔保債權範圍之約定，宜適時配合民法物權編
      修正草案初稿第八百八十三條之一之增訂條文作適法之約定，使之在今後抵押
      契約簽定中，逐步回歸至因授信關係所生之債務，未修正前，有關最高限額抵
      押權之擔保債權範圍之「保證」部分，建議由銀行授信人員向抵押人詳為解說
      ，或以紅色或大型粗黑字體（或線條）印載，以喚起抵押人之注意，俾便其與
      銀行商議是否將本部份納入擔保範圍。又導正期限定至八十四年六月三十日止
      ，同年七月一日起業者須全面配合改正，由上述公交會之導正，足見如此將「
      保證」列入，顯失公平等語。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述及證據：除與第一審判決記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)上訴人於上訴理由狀中一再陳述，對於最高限額抵押權所擔保之範圍，認本行
      之抵押權設定契約所附『其他約定事項』第一條之記載有違消費者保護法、公
      平交易法及民法等規定。按、消費者係指以消費為目的而交易使用商品或服務
      所發生之法律關係。另使用商品或接受服務者，將其購得之商品或服務再使用
      於營利之用途即非屬消費者。而消費者保護法係處理消費者與企業經營者，因
      消費關係所生之爭執之法律，此從該法第一條明定：「為消費者權益，促進國
      民消費生活安全，提高國民生活品質，制定本法。」可得而知。職此足見若非
      因消費關係所引起之法律關係，自無適用消費者保護法之餘地。本案係就上訴
      人於本行所設定之最高限額抵押權擔保範圍發生爭議，而本行係以「上訴人所
      有之不動產應擔保其自己之借款及應負之保證責任」為係爭最高限額抵押權擔
      保範圍，足見二造係以成立保證關係為目的非以消費為目的而設定最高限額抵
      押權，亦即非屬消費關係，與消費者保護法慨無干涉。上訴人所據以引用消費
      者保護法第十一條等定型化契約規定，顯然無法律上理由。
    (二)公平交易委員會係於八十四年一月二十四日函文銀行公會全國聯合會，表示全
      國金融業者「宜」適時配合民法物權篇修正草案中第八八三條之一之增訂云云
      。經查、本案上訴人係於七十三年提供系爭不動產供本行設定最高限額抵押權
      ，嗣後又於八十年間擔任第三人許翠鳳之連帶保證人，然許翠鳳亦已於八十二
      年即滯欠本息，本行於八十三年間即對上訴人及許翠鳳等人取得執行名義（詳
      見本案原審卷宗及判決）。是故、本案之原因事實均發生於公平交易委員會函
      文銀行公會全國聯合會建議修正事項之前。依不溯及既往原則，本案與上訴人
      所引之公平交易委員會函文並不得適用。
    (三)公平交易委員會函文並未就銀行業之定型化契約中，有關最高限額抵押權擔保
      範圍之約定「認定為無效」，僅是『建議修正方向』。按、該『建議修正方向
      』之性質，依行政程序法第一六五條規定：「本法所稱行政指導，謂行政機關
      在其職權或所掌握事務範圍內，為實現一定之行政目的，以輔導、協助、勸告
      、建議或其他不具法律上強制力之方法，促請特定人為一定作為或不作為之行
      為。」。因此，公平交易委員會函文所發布之『建議修正方向』係屬不具法律
      上強制力之「行政指導」。既僅為「行政指導」，於法律規定尚未變更或宣告
      無效之前，本行之「其他約定事項」條款既經雙方合意約定之下，不得逕謂為
      顯失公平或無效等語。
      理      由
一、本件上訴人主張：伊及訴外人張進朝、苟生榮於七十三年三月二十六日與台中商
    業銀行股份有限公司（下簡稱台中商銀）簽訂本金最高限額一百萬元之抵押權契
    約，並以張進朝為債務人，另以義務人即伊與苟生榮所有坐落彰化縣福興鄉○○
    段一七一八、一七一八－二、一七一八－四、一七二一、一七二一－二、一七二
    一－四等地號土地，後來增加同段一七一八－一九、一七二－二一等地號土地共
    同擔保，實際貸得八十萬元。上開一百萬元之債務業已清償完畢，惟伊當時因另
    欠被上訴人一千多萬元之借款，及一百四十萬零七百九十四元之保證債務未清償
    ，被上訴人竟強與伊簽訂他項權利變更契約書，將原債務人張進朝變更為伊，義
    務人則由伊及苟生榮變更為伊，實際上，被上訴人於變更時並未放款給伊等情，
    求為將台灣彰化地方法院八十八年度執字第八六七四號強制執行事件分配表所列
    分配與被上訴人之金額新台幣（以下同）八十一萬四千一百十元應予剔除之判決
    。
二、被上訴人則以：依不動產設定契約書約定，上開連帶保證債務未逾一百萬元之限
    度內，仍為上開抵押權效力所及，則被上訴人依該抵押權契約，行使抵押權而受
    分配，自無不當等語，資為抗辯。
三、查上訴人主張兩造於七十三年間簽訂最高限額一百萬元抵押權契約，權利存續期
    間自七十三年三月二十六日起至一百零三年三月二十六日止，並以訴外人張進朝
    為債務人，另以義務人即上訴人及訴外人苟生榮所有彰化縣福興鄉○○段一七一
    八、一七一八－二、一七一八－四、一七二一、一七二一－二、一七二一－四、
    一七一八－一九、一七二－二一等地號土地共同擔保，且該筆訴外人張進朝所調
    借之一百萬借款已清償完畢；嗣於八十八年八月二十五日因擔保物減少，兩造簽
    訂土地他項權利變更契約書，將擔保物變更為右開福興鄉○○段一七二一、一七
    二一─二、一七二一─四、一七二一─二一、一七一八等地號五筆土地等情，有
    其提出土地登記簿謄本四份為證，且為上訴人所不爭執，並經原審法院調閱該院
    八十八年度執字第八六七四號民事執行卷宗查詢屬實，自堪信為真實。又訴外人
    許翠鳳於八十年十月二十四日以其所有南投縣草屯鎮○○○段八一九地號土地設
    定本金最高限額三百萬元之抵押權予臺中商銀，並以上訴人為連帶保證人，迄八
    十八年十月七日被上訴人聲請強制執行前，上訴人尚積欠一百四十四萬零七百九
    十四元之保證債務等情，為上訴人所自認（見八十九年六月十七日原告提出之書
    狀），且有其提出右開草屯鎮○○○段土地登記謄本一份，及被上訴人提出臺灣
    臺中地方法院八十三年度促字第一一四七四號支付命令及確定證明書影本各一份
    為證，則上訴人於八十八年十月七日被上訴人聲請強制執行前，確有積欠被上訴
    人銀行一百四十四萬零七百九十四元之連帶保證債務，應足認定。
四、按所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立一定金額之
    限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。此種抵
    押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定之範
    圍內，亦為抵押權效力所及。雖抵押權存續期間內已發生之債權，因清償或其他
    事由而減少或消滅，原訂立之抵押契約，依然有效（最高法院七十二年度台抗字
    第四六九號裁定參照）。又抵押權所擔保之債權，其種類及範圍，屬於抵押權之
    內容，依法應經登記始生物權之效力，如因其內容過於冗長，登記簿所列各欄篇
    幅不能容納記載，可以附件記載，作為登記簿之一部分，故關於最高限額抵押權
    所擔保之債權，如未記載於登記簿，則須於聲請登記時所提出視為登記簿附件之
    最高限額抵押權設定契約書，有該項債權之記載者，始為抵押權效力所及，（最
    高法院八十六年台上字第三三九二號判決參照）。依兩造所簽訂之不動產設定契
    約書附件其他約定事項第一條有記載：「立抵押權設定契約書人（擔保物提供人
    ）所提供本抵押物之擔保範圍包括債務人、擔保物提供人對抵押權人臺中區中小
    企業銀行（以下簡稱貴行、包括總行分支機構，即臺中商銀）為擔保對貴行過去
    、現在及將來所負之合會金、借款、票據、保證、損害賠償等以及其他一切債務
    ，即在本抵押權設定債權本金最高額以內之清償及其利息、遲延利息、違約金、
    執行抵押權費用，以及債務不履行而發生之全部損害之賠償。」等文義以觀，上
    訴人既為擔保物提供人，且於視為登記簿附件之最高限額抵押權設定契約書，有
    保證債權之記載，其於該不動產抵押權設定存續期間內，已發生之一百萬元之債
    權，縱因清償而消滅，揆諸前開裁判意旨，原訂立之抵押契約，依然有效，且其
    為訴外人許翠鳳保證之一百四十四萬元零七百九十四元之債務餘額，在未逾一百
    萬元之限度內，仍為上開抵押權效力所及，至為顯然。
五、雖上訴人對於上開最高額抵押權所擔保之範圍，認被上訴人之抵押權設定契約所
    附「其他約定事項」第一條之記載有違消費者保護法、公平交易法及民法等規定
    云云。惟按消費者係指以消費為目的而交易使用商品或服務所發生之法律關係。
    另使用商品或接受服務者，將其購得之商品或服務再使用於營利之用途即非屬消
    費者。而消費者保護法係處理消費者與企業經營者，因消費關係所生之爭執之法
    律，此從該法第一條明定：「為消費者權益，促進國民消費生活安全，提高國民
    生活品質，制定本法。」可得而知。足見若非因消費關係所引起之法律關係，自
    無適用消費者保護法之餘地。本件係就上訴人於本行所設定之最高限額抵押權擔
    保範圍發生爭議，而被上訴人係以「上訴人所有之不動產應擔保其自己之借款及
    應負之保證責任」為系爭最高限額抵押權擔保範圍，是兩造係以成立保證關係為
    目的非以消費為目的而設定最高限額抵押權，亦即非屬消費關係，與消費者保護
    法慨無干涉。又、上訴人所引用公平交易委員會於八十四年就銀行業間有關定型
    化契約中，對於「最高限額抵押權所擔保債權之範圍」，建議修正方向。惟查該
    委員會函並未就銀行業之定型化契約中，有關最高限額抵押權擔保範圍之約定「
    認定為無效」，僅屬『建議修正方向』。按『建議修正方向』之性質，依行政程
    序法第一六五條規定：「本法所稱行政指導，謂行政機關在其職權或所掌握事務
    範圍內，為實現一定之行政目的，以輔導、協助、勸告、建議或其他不具法律上
    強制力之方法，促請特定人為一定作為或不作為之行為。」。因此，公平交易委
    員會函文所發布之『建議修正方向』係屬不具法律上強制力之「行政指導」。
    既僅為「行政指導」，於法律規定尚未變更或宣告無效之前，被上訴人之「其他
    約定事項」條款既經雙方合意約定之下，不得逕謂為顯失公平或無效。
六、綜上所述，被上訴人依兩造所訂之抵押權契約，在系爭台灣彰化地方法院八十八
    年度執字第八六七四號強制執行事件中，行使抵押權而受八十一萬四千一百十元
    金額之分配，自無不合。上訴人求予剔除，自非有理由。原審為其敗訴之判決，
    核無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由。
七、據上論斷，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林育德
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
