【裁判字號】    89,附民,429
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第四二九號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因竊佔案件（八十九年度上易字第二一０一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔案件，業經本院判決無罪（臺灣南投地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
  法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     三十   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
