【裁判字號】    89,上易,2606
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二六○六號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人
    即被告父親  丁○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第二二號，中華
民國八十九年九月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八
年度偵字第二四三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告丙○○被訴竊盜之犯罪不能證明，因
    而為其無罪之諭知，其認事用法並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被害人戊○○及證人鍾文乾就被告於八十八年四月十二日
    ，在苗栗市○○街二六巷一號，將被害人之汽車開走，二人所供相符，雖二人就
    失竊前之情節所供稍有出入，應無礙該情事之認定，且鍾文乾係被告之先生，其
    於原審所供與偵查中所供不合，要係其他壓力等所致，自應以其案發時所供為可
    採，原審之採證已有未合。又原審可命被害人提出僑育街友人之姓名以供調查，
    且可函查苗栗縣警察局提出車禍之資料以查明實情，原審捨此未為，亦有未合。
    且被告如非有竊盜犯行，何以案發後不說明案情，且事先逕行開走汽車，至被告
    有無精神異常等等，則係責任能力減免之範圍，與犯罪成立與否無關，原審自有
    不當云云，固非無見。但查，被害人戊○○於偵查中固指稱，於上開時地遭被告
    丙○○逕行開走汽車之情事，並經被告之先生鍾文乾證稱在卷，但被害人於偵查
    中並未具體指稱該案發地之友人為何，被告於警訊時拒說明案情，卻於八十八年
    九月十日偵查中就其開走該汽車所供之緣由及地點，均與被害人之指稱，明顯不
    合，參以被告於警訊時係由其先生即鍾文乾帶至警局，該案發日並有受傷外，另
    於八十八年五月十七日因病就醫，卷內並有多紙被告遭其先生即證人鍾文乾毆打
    之事證，則檢察官就被害人之指稱其汽車失竊情節，自應合理懷疑後加以查證其
    失竊之時間、地點等等，以盡調查之能事，詎檢察官即逕行起訴，已嫌無憑。
三、原審審理時，被告經通緝到案後，否認有上開竊盜犯行，且明確陳稱其未於該日
    與先生等人開車相約去臺北等語在卷，又被害人於原審時陳稱「鍾文乾跟我弟弟
    借車，我不借他，但我願意載他們出去」、「我下車發工資」等語，而證人鍾文
    乾於原審經拘提到案時陳稱「由我開車，戊○○坐旁邊，被告坐後座‧‧‧到南
    苗派出所後面的朋友家借錢」等語，可見被害人與證人鍾文乾所供開車之人、停
    車之原因，均有明顯未合，亦與被告所供未合，則被害人如確係發工資予友人，
    何以於偵查中、原審時均未明確供出其友人之姓名，且證人鍾文乾如係向其借車
    欲上臺北，被害人如有困難，大可表明不借，何需如此熱心開車欲載該二人上臺
    北云云，核與常情有悖。況被害人如係載被告二人欲上臺北，何以急需於開車途
    中至友人住處發放工資，卻與證人所供係前去借錢云云，更有矛盾。其後，被害
    人於本院八十九年十一月三十日調查時，始供出該友人之姓名為乙○○，經本院
    傳喚後，該證人於本院八十九年十二月十二日審理時證稱該日被害人與證人有開
    車前去，被害人發工資予渠等語在卷，同時明確證稱時間很短，渠無法知悉汽車
    內是否有被告在車上，亦與被害人及證人上開於原審所供，難以相符，是被害人
    所指稱之失竊時間、地點，自屬難以證明，此外，別無其他積極證據，可認被告
    有於起訴書所指之時地開走該汽車，被告之犯罪已屬不能證明甚顯。又被告如於
    該時地，逕行開走該汽車，是否即具有不法所有之意圖，仍有可疑。況查，如依
    被告於原審及偵查中所供，係於其他處所，因被侵犯而逕行開走該汽車以避難而
    發生車禍，經警查獲，能否認被告上開所為，符合竊盜之構成要件，亦有可疑，
    則原審綜合各情，因而諭知被告無罪，經核尚無不合。檢察官於起訴前未積極查
    證，卻於上訴時為上開之空口辯稱，自難採取，其上訴難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十六    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
