【裁判字號】    90,上易,374
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第三七四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年十二月二十六日
第一審判決（民國八十九年度易字第一九二三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署民國八十八年度偵字第一九一八一、一九三０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨稱，被告簽署拋棄同意書後之第二天，告訴人即與蔡農村訂立房
    屋買賣契約，而後蔡農村也有向代書王壯臺表示要將房屋過戶予告訴人，並有拿
    告訴人之身分證前去代書處要求辦理過戶，被告在原審稱係告訴人不配合辦理過
    戶並不足採，且被告簽署同意書後原即應將上開房地所有權移轉登記予告訴人云
    云。惟查被告僅於蔡農村願將苗栗縣竹南鎮○○里○○路○段一四二號、一三六
    號房屋抵押與債務人（即告訴人）時，同意拋棄宜德營造公司所承攬建造存在上
    開房屋上之法定權利（亦即法定抵押權），並未表示同意將上述房屋移轉登記予
    告訴人，亦未以此為條件要求告訴人撤回告訴人等對於債務人蔡農村所有台中市
    ○○路○段九九一之一號房屋之強制執行，至其後簽訂房屋買賣契約，乃蔡農村
    與告訴人間之事，此見卷附拋棄同意書甚明。此查告訴人於原審已自承當初簽拋
    棄同意書時，有告訴乙○○（房、地）上面都不可以有負擔，至於土地及建物上
    有融資抵押並沒談到，既然要蔡農村拿房子來抵債，不可能再去負擔他的貸款（
    原審卷第一八五頁正面），可見前開房屋係因告訴人不願負擔原已設定之抵押債
    務才未過戶予告訴人，上訴人謂蔡農村曾表示將上開房地過戶予告訴人並索取告
    訴人之身分證資料，並不能證明告訴人願意配合辦理房屋移轉登記。況蔡農村被
    訴詐欺一案，業經原審（八十八年度易字第一六三六號）及本院（八十八年度上
    易字第二八九一號）分別判決無罪確定，有各該判決書在卷足稽，此外復查無其
    他確切證據足以證明被告與蔡農村勾串共同以詐術得財產上不法利益情事。上訴
 為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月     六     日
                                      臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                            審判長法  官  李  文  雄
                                                  法  官  陳  嘉  雄
                                                  法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十     年       三      月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
