【裁判字號】    89,聲,2056
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四八二號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署檢察官偵辦八十九年度偵字第九０００
    號被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業於民國八十九年九月十二日因
    被告犯罪嫌疑不足，為不起訴處分確定，有臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度
    偵字第九０００號不起訴處分書一份在卷可稽。惟扣案之子彈七顆為違禁物，爰
    依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項單獨聲請宣告沒收。
三、經查：前開扣案七顆子彈業經本院送內政部警政署刑事警察局鑑定後，均經試射
    有內政部警政署刑事警察局八十九年十二月十八日（八九）刑鑑字第一九五八三
    六號回函一份在卷可稽。是以前開子彈既經試射，已無殺傷力，並非違禁品，依
    法不得宣告沒收，本件聲請為無理由，應予駁回，附此敘明。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
