【裁判字號】    89,易,1672
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六一九四號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
乙○○被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○係丙○○之夫，甲○○亦明知此情，二人於民國（下同）八十五年九月間
    ，在台南縣永康市○○路運動家撞球場認識交往，進而發生感情，甲○○竟基於
    概括犯意，連續在台南縣不明處所與乙○○發生多次性行為，嗣於八十八年十二
    月間起，甲○○在台南縣永康市○○路六五九號一八八出租套房三０六室承租居
    住，二人即在上址發生多次性行為，嗣於八十九年四月十三日七時許，經乙○○
    之妻丙○○發現並向警方提出告訴，當場在甲○○前開承租處所，查獲乙○○、
    甲○○二人。
二、案經被害人丙○○訴由台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、甲○○有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人丙○○及證人乙○○證述之情
    節相符，被告自白確與事實相符，本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先後多次犯行，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依
    法加重其刑。爰審酌被告品行、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資懲儆。查被告前未曾犯有期徒刑以上之罪
    ，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙可按，其因年紀輕，未能深思熟
    慮致罹刑章，本院認被告經此起訴審判，應能知所悔悟，其所宣告之刑，以暫不
    執行為當，併諭知緩刑貳年，以啟自新。
貳、乙○○公訴不受理部分：
一、公訴意旨如前開事實欄所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    三十九條前段之罪，依同法第二百四十五條第一項規定，需告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴，依照首開說明，自應諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中    華    民    國    八十九      年    十二        月    二十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國    八十九      年    十二        月    二十六      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
