【裁判字號】    89,訴,2334
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三三四號
    原      告  中華商業銀行股份
                有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬柒仟佰陸拾壹元，及自民國八十八年十二月二
十三日起至清償日止，按年息百分之七．○五計算之利息，並自民國八十九年一月二
十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人鄭素琴於民國八十四年十一月六日邀被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借用新台幣（下同）三百六十三萬元，約定自八十四年十一月二十八日
      日起至一百零四年十一月二十八日止，利息按年息百分之九按月計付，並隨基
      本放款利率調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
      計違約金。詎訴外人鄭素琴除清償至八十七年二月二十七日之利息外，其餘本
      息屆期均未清償，原告聲請強制執行拍賣抵押物後，經鈞院八十八年度執慎字
      第五二七四號執行分配，尚餘一百九十七萬七千三百六十一元及利息、違約金
      未償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出放款擔保借據、轉帳收入傳票、本院執行處強制執行金額計算書分
      配表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出放款擔保借據、轉帳收入傳票、本院執行處強制執
    行金額計算書分配表等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定
    ，就原告主張之事實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付借款壹佰玖拾柒萬柒
    仟佰陸拾壹元，及自八十八年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之七
    ．○五計算之利息，並自八十九年一月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
