【裁判字號】    89,自,483
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                八十九年度自字第四八三號
    自  訴  人    台中市私立環宇文理短期補習班
    代  表  人    呂威政
    自訴代理人    吳信賢律師
    被      告    萬國英語短期補習班
    兼右代表人    男 甲○○
    被      告    女 乙○○
    共      同
    選任辦護人    徐美玉
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、案非法人之商店，並非具有法律上之人格，其財產權如被侵害，不得以商店之名
    義提起自訴。又未依法登記之法人，其代表人或管理人不得以非法人之團體名義
    提起自訴，最高法院著有二十七年上字第一四一０號及三十九年台上字第七十三
    號判例。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三
    十四條定有明文。
三、查本件自訴人係非法人文理短期補習班，不具法律上之人格，其以財產權受侵害
    ，而以該補習班之名義提起自訴，於法即屬不合。又自訴人既未經依法登記為法
    人，其代表人以非法人之團體名義提起本件自訴，亦為法所不許。其不得提起自
    訴而提起，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國       八十九     年      十二      月  二十六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官     蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官     羅  宗  賢
中    華    民    國       八十九     年     十二       月  二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
