【裁判字號】    89,訴,1068
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二一八
二號、八十九年度營毒偵字第三一０號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第二三八一
號、第二五九三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案海洛因壹包（淨重零點零玖公克）及注射針筒壹支均沒收銷毀之。
    事    實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑參年參月確定，甫於民
    國八十六年九月二十三日執行完畢。復於八十七年間因施用毒品案件，經觀察勒
    戒後認有施用傾向，再經戒治、停止戒治交付保護管束、撤銷停止戒治再行戒治
    ，於戒治期滿後，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年五月三日以八十
    九年度戒毒偵字第三００號不起訴處分確定。甲○○仍不知悔改，復基於概括之
    犯意，自八十九年五月間某日起至同年八月二十一日止，連續在台南縣麻豆鎮關
    帝廟六十二之三號等處施用第一級毒品海洛因多次。嗣分別於（一）八十九年七
    月二日上午九時許，在台南縣麻豆鎮南勢里關帝廟二之三號前，為警查獲，經警
    採尿送驗而偵悉其施用第一級毒品之犯行；（二）八十九年七月二十二日下午六
    時許，在台南縣麻豆鎮○○路口，為警查獲，經警採尿送驗而偵悉其施用第一級
    毒品之犯行；（三）八十九年八月八日上午十時二十五分許，在台南縣麻豆鎮南
    勢里關帝廟六十二之三號前，為警查獲，經警採尿送驗而偵悉其施用第一級毒品
    之犯行；（四）八十九年八月二十一日下午五時四十分許，在台南縣學甲鎮一秀
    里下溪洲十六之二十號前，為警查獲，並扣得海洛因壹包（淨重零點零玖公克）
    及供甲○○施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒壹支，並經警採尿送驗而偵悉
    其施用第一級毒品之犯行。
二、案經台南縣警察局麻豆分局、學甲分局分別報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有第一級毒品海洛因（淨重零點零
    玖公克）及注射針筒壹支扣案可資佐證，且被告前後四次經警採其尿液送檢驗結
    果，確均呈嗎啡陽性反應（按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人
    體後，因代謝而分解又生成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎
    啡反應），有台南縣衛生局尿液檢驗成績書肆紙在卷可憑。是被告自白，核與事
    實相符。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告於八十七年間因施用毒品案件，經觀察勒戒後認有施用傾向，再經戒治、
    停止戒治交付保護管束期滿、撤銷停止戒治再行戒治，於戒治期滿後，由台灣台
    南地方法院檢察署檢察官於八十九年五月三日以八十九年度戒毒偵字第三００號
    不起訴處分確定。今被告於五年內再施用第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之罪。再被告施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。再被告多次施用毒品之行為，時間密接、犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。另查，移送併辦部分（八十九年度毒偵字第二三八一
    號、第二五九三號），已均在公訴人起訴範圍之內（八十九年度毒偵字第二一八
    二號、八十九年度營毒偵字第三一０號），附此敘明。又被告曾因違反肅清煙毒
    條例案件，經本院判處有期徒刑參年參月確定，甫於民國八十六年九月二十三日
    執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案第一級毒品海洛因（淨重零
    點零玖公克）及注射針筒壹支，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒
    收銷燬之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防
    制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年  十  二  月  二  十  六  日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年  十  二  月  二  十  六  日
                                        書記官  陳  玉  果
附錄本案論罪科刑法條全文。
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
