【裁判字號】    89,易,2438
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六一Ｏ號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○○與綽號「黑肚仔」姓名年籍不詳之成年男子共同基於意圖營利之概括犯
    意，自民國（下同）八十九年七月間某日起，至同年八月十七日止，由甲○○○
    連續提供其位於台南縣永康市○○路二四四巷三八號之住處為公眾得出入簽賭之
    場所，經營俗稱香港六合彩賭博，甲○○○擔任俗稱「柱仔腳」（即為組頭收集
    簽賭六合彩牌支，抽取佣金圖利之人），聚集不特定多數人簽選號碼賭博財物，
    計有港號「二星」、「三星」、「特三尾」、「四星」、「台號二字」等賭博方
    式，賭客由零一至四七共四十七個號碼中，分別任意圈選，每簽一支賭資為新台
    幣（下同）七十元上下不等。甲○○○均從每支牌簽賭金中抽取五元不等之佣金
    ，簽賭後核對香港政府發行於每週二、四開獎之六合彩中獎號碼，如賭客押中者
    ，「二星」可贏得彩金五千三百元，「三星」可贏得彩金五萬三千元，「四星」
    可贏得彩金七十萬元，「台號及特尾」是以下注簽賭之號碼為倍數來計算贏得之
    彩金，如未簽中，則所繳賭資悉歸組頭「黑肚仔」所有。嗣於八十九年八月十七
    日十八時五十分許，為警持搜索票在上址查獲，並扣得甲○○○所有如附表所示
    供簽賭用之物。
二、案經台南縣警察局永康分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○坦承不諱，且有被告所有如附表所示供簽賭用之物
    扣案可資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○○與不詳姓名綽號「黑肚仔」之成年組頭共同意圖營利，由被告提
    供上開場所，聚眾賭博，且身兼賭徒身分，與其他簽賭者同在公眾得出入之場所
    對賭，核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百
    六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告與該組頭於各
    該期香港政府六合彩開獎前之多次供給賭博場所，聚眾賭博，或與賭徒對賭，均
    係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一接
    續行為。另二人就被告之上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被
    告先後經營多期，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六之規定以一罪論並加重其刑。其一行為而觸犯
    上述三罪名，應依想像競合犯之例，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌
    被告經營六合彩賭博，危害社會經濟秩序，敗壞社會善良風俗，暨其犯罪之動機
    、目的、手段、所得之利益及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案如附表所示之物為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
附表：
┌──┬────────┬───┐
│編號│扣  押  物  品  │數  量│
├──┼────────┼───┤
│ 一 │傳真機          │壹台  │
├──┼────────┼───┤
│ 二 │錄音機          │三台  │
├──┼────────┼───┤
│ 三 │錄音帶          │四卷  │
├──┼────────┼───┤
│ 四 │六合彩速查表    │三張  │
├──┼────────┼───┤
│ 五 │簽牌帳單        │十六張│
└──┴────────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
