【裁判字號】    89,訴,2312
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三一二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰肆拾肆萬捌仟佰陸拾玖元及如附表一所示之利息、違約
金。
被告應給付原告新台幣捌萬仟陸佰貳拾壹元及如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十八年四月十二日邀訴外人劉世華為連帶保證人，向原告分別借
      用新台幣（下同）二百萬元、三百五十萬元，約定借款期限均至一百零八年四
      月十二日清償，二百萬元部分利息按郵匯局利率加年息百分之一計算，三百五
      十萬元部分按基本放款利率減年息百分之○．一二計算，並隨基本放款利率調
      整而調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約
      金。詎被告除清償部分本金及至八十八年九月十二日之利息外，其餘本息屆期
      均未清償，共計尚欠本金五百四十四萬八千三百六十九元及利息、違約金。依
      約定書第五條之約定即喪失期限利益，又被告逾期清償時，原告基本放款利率
      未調整，是二百萬元部分依年息百分之五．五計算，三百五十萬元部分依年息
      百分之八．四計算。為此爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲明及附
      表一所示之利息違約金。
    (二)被告於八十八年四月十二日向原告申請核發信用卡簽帳消費，並與原告約定應
      於規定期限繳納最低應繳金額，如未能如期給付，喪失期限利益，應一次繳清
      應付帳款，依契約第十五條約定，原告並得自結帳之次日依年息百分之十八．
      二五計算循環利息，如逾期在六個月以內，按上開利率加計百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，並併入次期帳項。詎被告未能依
      約按期付款，至八十九年四月七日止積欠八萬三千六百二十一元及利息違約金
      未償，爰依信用卡消費之法律關係，請求被告給付如聲明及附表二所示之利息
      違約金。
  三、證據：提出借據二紙、國際信用卡申請書、約定書、信用卡交易明細繳款通知
      書、放款支出傳票、查詢單、利率表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據二紙、國際信用卡申請書、約定書、信用卡交
    易明細繳款通知書、放款支出傳票、查詢單、利率表等影本為證，核屬相符，又
    被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，原告主張之事實
    堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款五百四十四萬八千三百六十
    九元及如附表一所示之利息、違約金；依信用卡消費之法律關係請求被告給付消
    費款八萬三千六百二十一元及如附表二所示之利息、違約金為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
