【裁判字號】    89,訴,2362
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三六二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司復興分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬參仟捌佰貳拾參元，及自民國八十九年四月六日起至清
償日止，按年息百分之十一計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人江長林於民國（下同）八十二年六月三十日，偕同被告甲○○為
          連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）一百萬元，借款期間約定自八十
          二年六月三十日起至一０二年六月三十日止，利息則按原告銀行基本放款
          利率加年率０‧七五％機動調整按期計付；上開借款若逾期付本息，則視
          為全部到期；且若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以
          內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之
          二十之違約金，此有個人借據一張、一般授信約定書二份為憑。
    （二）詎訴外人江長林上開借款逾期未為清償，經原告聲請法院強制執行，尚欠
          本金五十萬三千八百二十三元及自八十九年四月六日起之利息及違約定未
          清償，依約被告甲○○自應負連帶給付之責任。
  三、證據：提出借據一張、一般授信約定書二份、傳票二張、分期放款帳卡三張、
      查詞單四件、本院八十八年度執字第一一０三二號強制執行金額計算書分配表
      一張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度執字第一一０三二號給付借款民事執行卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一張、一般授信約定書二份、傳
    票二張、分期放款帳卡三張、查詞單四件為證，復經本院依職權調取本院八十八
    年度執字第一一０三二號執行卷宗審核無誤，是原告之主張堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由訴外人即主債務人江長林與連帶保證人即被告甲○
    ○書立之借據約定：借款金額為一百萬元，借款期間自八十二年六月三十日起至
    一０二年六月三十日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年率０‧七五％機動
    調整按月計付；未按期清償本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外
    ，逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月
    以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。而被告甲○○既為訴外人江長林
    之連帶保證人，訴外人江長林向原告借得本件款項後，未依約清償本息，經原告
    聲請本院強制執行後，尚欠原告銀行五十萬三千八百二十三元及自八十九年四月
    六日起之利息與違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                       法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十六    日
                                       法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
