【裁判字號】    89,訴,2264
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二六四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾捌萬元，及自民國八十七年七月三十一日起至清償日
止，按週年利率百分之八點六計算之利息，暨自民國八十七年九月一日起至民國八十
八年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年九月三十日偕訴外人李勳源、李庚松為連帶保證人，
    向保證責任台南市第一信用合作社（以下簡稱一信）借款新台幣（下同）二百八
    十八萬元，並約定八十八年九月三十日返還本息，利息按週年利率百分之八點六
    按月計付。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原
    訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告自八十七
    年七月三十一日起即不按時繳款，屢經催討未果，依約定借款已喪失期限利益，
    視為全部到期，依法被告應負給付責任，原告於八十七年一月十八日概括承受一
    信之資產及負債，已獲主管機關核准並公告在案，依法承受一信權利義務，爰依
    消費借貸關係求為判決被告應給付原告二百八十八萬元，及自八十七年七月三十
    一日起至清償日止之約定利息暨違約金。
二、證據：提出借據、財政部八十七年一月十三日台財融第八六四０七八四四號函、
    繳息查詢單、還款明細單、利率調整表各一件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、財政部八十七年一月十三日台
    財融第八六四０七八四四號函、繳息查詢單、還款明細單、利率調整表各一件為
    證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟
    酌，因認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百八十八萬元，及自八十七
    年七月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點六計算之利息，暨自八十
    七年九月一日起至八十八年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自八十八年
    三月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                            法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
