【裁判字號】    89,自,450
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告甲○○、戊○○、丙○○、丁○○涉犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪嫌，無非係以被告等自民國（下同）八十七年四月二十九日
    起偽造身分證向中華電信股份有限公司申請數百支電話及大哥大卡片數千片，在
    中國時報、聯合報等報紙，全省刊登銀行信用貸款詐騙，每人詐騙金額新台幣（
    下同）五萬至五十萬元以上不等，並提出八十九年十一月二日自由時報一份為其
    論據。經查：自訴人經本院傳喚，無正當理由不到場說明，有本院傳票二紙在卷
    可憑。又依自訴狀上所載之事實，無從得知自訴人是否為其所陳述事實之犯罪直
    接被害人；且自自訴人所提出報紙上之廣告以觀，亦無法證明自訴狀上所載之事
    實與被告四人有何關連，是依自訴人所指述之事實，既無法證明與被告等有何相
    關，自訴人又非犯罪之直接被害人，依法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
