【裁判字號】    88,訴,954
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第九五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃溫信
                黃紹文
                徐美玉
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一Ｏ七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
偽造之廣告託播合約書上之「保證責任台灣省高屏羊乳運銷合作社印」印文沒收之。
    事  實
一、甲○○明知其非高屏羊乳運銷合作社員工，該合作社亦未授權其與富兆傳播事業
    有限公司（下稱富兆公司）訂立廣告託播合約書，委託富兆公司代為在高雄客運
    車廂上作產品推銷廣告，竟於任職富兆公司期間，因化名唐進欽之實際負責人乙
    ○○（另案在台灣台北地方法院審理中）告以時間急迫必須儘速簽訂契約交給廣
    告公司製作，遂與乙○○基於共同犯意聯絡，於民國八十六年十一月間，在高雄
    市○○○路二十一號十五樓該公司內，由甲○○冒用高屏羊乳運銷合作社代表人
    名義，在廣告託播合約書之客戶負責人欄上簽自己之名，再交由乙○○偽造該合
    作社之印文，而偽造該廣告託播合約書，足以生損害於高屏羊乳運銷合作社。乙
    ○○於偽造該廣告託播合約書後，在甲○○不知情之情況下，復持五紙支票共計
    四百六十萬元及該偽造之廣告託播合約書，向丙○○調借現金並佯稱該支票係高
    屏羊乳運銷合作社委託廣告所簽發之託播費用，信用良好，使丙○○陷於錯誤而
    如數交付借款，屆期支票提示均不獲兌現，且乙○○避不見面，丙○○始知受騙
    。
二、案經丙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署令轉台
    灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之情節相符，並
    有富兆公司與高屏羊乳運銷合作社廣告託播合約書一紙附於偵卷可佐，本件事證
    明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪。被告與共同被告乙○
    ○有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告為富兆公司員工，聽信共同
    被告乙○○之言而罹刑章，犯罪情節尚非嚴重，並審酌其犯罪之手段、犯罪後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此
    偵審程序之教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑貳年，以勵自新。又偽造之「保證責任台灣省高屏羊乳運
    銷合作社印」為偽造之印文，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
