【裁判字號】    89,易,2520
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八二０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月十四日十二時四十分許，在台南縣新化鎮復興九號前
    ，與甲○○因開車發生爭執，竟萌傷害之犯意，出手毆打並以腳踢甲○○，致甲
    ○○受有頭部受傷合併臉部多處瘀血、右耳膜破裂、頸部、右手、左背多處挫傷
    等傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局新化分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭傷害之事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承在卷，經核與告
    訴人甲○○所指訴之情節大致相符，被告走近告訴人擋開告訴人之揮打，並進一
    步以手、腳毆打告訴人等情，亦據在場證人蔡承龍於警訊及偵查中證述綦詳，復
    經證人黃朝暉（即被告甲○○之子）及蔡麗華（即被告甲○○之妻）證述在卷。
    此外，復有診斷書在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、告訴人所生傷害程度，被告迄今尚未賠償告訴人之損害
    、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年    十二        月      二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年    十二        月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
