【裁判字號】    88,訴,1924
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九二四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    許雅芬律師
                  鄭嘉慧律師
    複  代理人    甲○○      .
    被      告    戊○○      .
                              .
    訴訟代理人    庚○○      .
    被      告    丙○○      .
                              .
    被      告    學甲鎮農會  住台南縣學甲鎮○○路二六七號
    法定代理人    己○○      .
    訴訟代理人    丁○○      .
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台南縣學甲鎮○○段九六六號、地目建、面積○．○九三六五八公頃土
地應分割為如附圖所示Ａ部分面積○．○○七八○五公頃由原告取得，Ｂ部分面積○
．○○七八○五公頃由被告丙○○取得，Ｃ部分面積○．○三一二一九公頃由被告學
甲鎮農會取得，Ｄ部分面積○．○四六八二九公頃由被告戊○○取得。
兩造應給付補償費或應得補償金額各如附表所示。
訴訟費用由兩造按如附表所示應有部分比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
      坐落台南縣學甲鎮○○段九六六地號土地面積○．○九三六五八公頃土地准予
      分割。
  貳、陳述：
      坐落於台南縣學甲鎮○○段九六六地號土地（下稱系爭土地），為兩造所共有
      ，原告之應有部分為十二分之一，被告戊○○為二分之一、丙○○為十二分之
      一，學甲鎮農會為三分之一，原告曾邀其他共有人協商分割事宜，但難以達成
      協議。因該土地並無不得分割之情事，且兩造又無不得分割之特約，爰依民法
      第八百二十三條第一項之規定，請求准予裁判分割。又系爭土地現有建物四棟
      ，在斟酌各共有人現占有之情況，請求依甲方案分割。
  參、對被告抗辯所為之陳述：
    (一)系爭土地並無不能分割之情況，被告亦同意分割，然被告一再稱希望本件九六
      六號土地，與相鄰同段九六七、九八０地號合併分割，然查三筆土地之共有人
      並不相同，九六七地號土地屬丙○○、戊○○、學甲鎮農會、莊景榮共有，九
      八０地號土地屬學甲鎮農會，莊玉石、戊○○共有，故依法不能合併分割。另
      因被告學甲鎮農會無法取得內部授權，致履次協議分割不成，非原告執意以訴
      訟方式分割，乃不得已之方式。
    (二)被告戊○○辯稱原告將最有價值土地劃歸己有，顯失公平，遂不同意原告分割
      方案，惟查：
  (1)依卷附財團法人中華企業技術鑑定委員會所製之鑑定報告書，鑑定結果：被告
      戊○○分得土地面臨二十米中正路，才是價值最高者（每坪十七萬元）。
    (2)被告戊○○、學甲鎮農會均一再表示，分得土地將來要和相鄰九六七、九八０
      地號相連使用，而原告於該二土地均無應有部分，故原告分於角落以免影響他
      共有人，且原告之分割方案，亦有利他共有人分得土地將來與其他土地得相連
      使用。  
    (3)原告方案中分得之Ａ區○○○○鄰路，惟一面僅十五米新生路，一面僅為八米
      巷道（鄉○道路），不若戊○○分得Ｄ區面臨為二十米中正路，是往來交通要
      道較為繁榮，原告方案有何使己占儘優勢顯失公平可言。
    (4)被告戊○○之方案（乙案）：將原告（Ａ區）與丙○○（Ｂ區）分別劃分於土
      地中間，形成他共有人土地嚴重阻隔，則將來他共有人要如何與相鄰九六七、
      九八０地號合併使用？Ｂ區鄰○○路之寬度僅一公尺，與相關建築法規要求正
      面路寬二十公尺之建物，最小面寬應四公尺之規定不符，將來必造成無法建築
      使用之情況。丙○○於九六七地號上亦有應有部分，則依乙案，將來不論如何
      分割九六七，均將形成更不利使用之畸零地。綜上所述，乙方案實對各共有人
      更為不利而不足採。
  四、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、分割方案圖、地上物現狀圖、學甲
      鎮公所函、地價證明、戶籍謄本、實地照片為證，另聲請勘驗現場並囑託台南
      縣佳里地政事務所測量。
乙、被告方面：
  壹、被告戊○○方面：
    一、陳述：
    １、同意原告提出之甲方案，並請求鑑定土地價差。
    ２、惟對於互相找補不同意，理由如左︰
    (一)甲方案被告戊○○之D區，持分二分之一，面積四六八．二九平方公尺，土
        地上卻有四幢違建房屋，物主且多次揚言抗爭到底，不惜訴訟，又地形呈梯
        形，面臨道路寬僅有十一公尺，規劃不易，經多次詢問附近土地銀行、第一
        銀行、台灣企銀、台南企銀、農會等金融機構，均表示不願貸款，且土地上
        有多處違建房屋，持分，不利開發。
    (二)本基地八十八年八月十八日學甲鎮都市計劃第二次通盤檢討前為「兒童遊樂
        場」，目前地價稅仍以公共設施保留地課稅，雖變更為住宅區，仍應另行擬
        訂細部計畫，並俟細部計畫完成法定程序發布實施後始得發照建築，但應以
        市地重劃方式取得公共設施用地，足見手續繁碎，並須提撥土地為公共設施
        用地。
    (三)本基地公告地價每坪壹萬貳仟壹佰陸拾伍元，又是持分、違建地、附帶條件
        住宅區、地上物主糾紛不清等之土地，財團法人中華民國企業技術鑑委會卻
        估價每坪拾柒萬元，為公告地價十三．九七倍，是否可信？同時鑑定人歐崇
        輝於八十九年十一月八日下午二時四十五分，在法院第一民事庭上表示：對
        地上物的狀況沒有評估在內，以及「公共設施保留地」變更為「住宅區」，
        如果要建築，要提出細部計畫及市地重劃沒有辦法考量鑑價，那鑑價結果是
        否值得商榷？
    (四)本基地為中正路尾端，已離商業區，附近空地到處都是，且大部份為陳舊平
        房，有點淒涼感覺，又逢經濟不景氣，土地乏人問津，產權清楚，可貸款土
        地已甚少交易，更何況本基地？價值更不用說！
    (五)被告戊○○、庚○○八十九年十二月十日就現地訪價如下：
      １、中正路433號旁︵同基地中正路不到一百公尺︶，正四方建地約200坪，產
          權清楚，每坪賣捌萬元。
      ２、中山路183之23號，臨15米道路，建地98坪，每坪捌萬捌仟元，產權清楚
          ，可貸七成。
      ３、天水路26號︵臨基地五十公尺︶路旁15米，建地約90坪，每坪捌萬元。
    (六)因被告學甲鎮農會無法取得內部授權，致履次協議分割不成，以致使全體共
        有人蒙受重大損失，被告戊○○被訴請強制分割已情非得已，同時土地於七
        十九年二月取得至今逾十年，損失慘重，並在經濟不景氣情況下，要互相找
        補，實是雪上加霜，無法承受。
    二、證據：提出分割協調會記錄、共有物合併分割會議決論、土地使用分區證明
        、地價稅繳款書等影本為證。
  貳、學甲鎮農會方面：同意原告提出之方案，但須得到補償。
  參、丙○○：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其到場所為之陳述略以：
      不同意原告提出之方案，希望九六七、九六八地號一起分割。
丙、本院依兩造聲請囑託財團法人中華民國企業技術鑑定委員會鑑定土地價值差異。
      理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地，係兩造所共有，其應有部分如附表所示，系爭土地並無不能
    分割之情事，而共有人間未訂立不分割契約，復無法達成協議分割之事實，業據
    提出土地登記簿謄本為證，復為被告所不爭執，自堪信為真正。
三、按各共有人如非因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割期限者，得隨時請求
    分割共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。查系爭土地之地目為建，依
    其使用目的自無不能分割之情事。又兩造間未訂有不分割之特約，亦無法達成分
    割協議，業如前述，核與上開法律規定相符。是原告訴請分割系爭土地，核屬允
    當，自應准許。
四、查系爭土地上有土瓦造及鐵皮造房屋，現由訴外人使用中，東側臨十八米中正路
    ，西側面十八米新生路，南側為八米巷道，北邊有草、樹，有本院八十八年十一
    月二十三日勘驗筆錄、現場照片可參，本院審酌(1)本件兩造除被告丙○○不同意
    分割外，其餘共有人均同意按台南縣佳里地政事務所八十九年六月九日之甲方案
    即附圖為分割方案。(2)又按我國民法關於共有物分割之效力採移轉主義，分割後
    ，各分別共有人各以其應有部分互相移轉，而取得單獨所有權，各共有人對於其
    他共有人因分割而取得之物，按其應有部分，負與出賣人同一之擔保責任，此觀
    民法第八百二十五條之規定旨趣自明。因此數筆共有之土地，得予合併分割者，
    必以該數筆共有土地之共有人及其應有部分均相同，且得全體共有人之同意為必
    要。本件系爭土地雖與同段九六七、九八○地號土地相鄰，但各筆土地之共有人
    不同，揆諸前開說明，法院為裁判分割時，尚不能任意予以合併分割，是被告丙
    ○○抗辯不同意分割，應與他筆土地一併分割云云，自不可採。本院認按本判決
    附圖所示之方案予以分割應屬至為適當。
五、按關於共有物之分割，如依原物之數量按其應有部分之比例分配，價值顯不相當
    者，依其價值按其應有部分比例分配，仍不失為以原物分配於各共有人，否則不
    顧慮經濟上之價值，一概按其應有部分核算之原物數量分配者，將顯失公平，惟
    依其價值按應有部分比例分配原物，如有害經濟上之利用價值者，應認有民法第
    八百二十四條第三項之共有人中有不能按其應有部分受分配之情形，得以金錢補
    償之，最高法院六十三年台上字第二六八○號判例參照。查系爭土地分配後，因
    坐落位置面臨巷道之寬窄及區段情形不同，價值自有差異，此經本院函請財團法
    人中華技術鑑定委員會鑑定屬實，有鑑定報告書附卷可憑。又本院係經被告戊○
    ○訴訟代理人之聲請，囑託鑑定分割後土地價格差異，兩造除被告丙○○未到庭
    外，並均合意由本院選任鑑定機構（本院八十九年五月十七日筆錄參照），又系
    爭土地之鑑定人曾有多次土地鑑定經驗，且參照訪價及臨路、土地形狀等多項因
    素，評估價格後再相互計算找補金額，經鑑定人到院陳明在卷（本院八十九年十
    一月八日筆錄參照），其所為之鑑定自具專業性及公正性，鑑定結果當具客觀性
    而可採信。被告戊○○固抗辯系爭土地上有違建、金融機構不易貸款，且系爭土
    地位於都市計畫區內，申請建築執照手續煩瑣，鑑定結果估價過高等情，惟查地
    上物係分散於系爭土地各處，非僅集中位於被告戊○○分得土地部位，而金融機
    構貸款與否所考量因素非僅土地價格一項，且整筆土地均位於都市計畫區內，此
    觀土地使用分區證明書自明，非僅限於分割後之特定區塊，且公告地價僅作為稅
    捐機關稽徵稅賦之標準，其與市價仍有差距，則被告戊○○辯稱估價過高，自難
    認正當。又原告同意不要求金錢補償，經其當庭陳述明確，是除原告部份外，爰
    按附表所示各共有人應分得之價值，再以上開現值對照現分得之面積而算出同表
    所示各共有人現分得之價值，兩相比較即得同表應收入及付出之金額，並依同表
    所列之金額互為補償。
六、綜上所述，為求系爭土地充分利用、兼顧兩造利益公平、整體經濟利益及損害最
    少考量下，本院認以如附圖所示之分割方案最為適當，爰定分割方法為主文所示
    。
七、末按分割共有物事件本質上並無訟爭性，兩造本可互換地位，本院雖認原告起訴
    為有理由，惟於訴訟費用負擔上，仍以由兩造按其應有部分比例負擔訴訟費用始
    為合理，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年     一       月    二      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
