【裁判字號】    89,易,2971
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二０七一號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴乃論之罪經
    撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十
    八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人郭文正告訴被告甲○○○毀損案件，公訴人認係觸犯刑法第三百五
    十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，係告訴乃論之罪。惟本案業經告訴
    人具狀請求撤回對被告之告訴（見附於偵卷之撤回訴訟聲請狀），揆諸前揭說明
    ，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年  十  二  月  二  十  六  日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年  十  二  月  二  十  六  日
                                        書記官  陳  玉  果


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
