【裁判字號】    89,促,55160
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度促字第五五一六０號
    債  權  人  甲○○
                            （送達代收人：楊丕銘律師
右聲請人因請求清償債務事件，聲請對債務人丙○○、乙○○發支付命令事件，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按支付命令之聲請，專屬債務人為被告時依民事訴訟法第一條第二條或第六條規
    定有管轄權之法院管轄，同法第五百十條定有明文。
二、查本件債務人丙○○住台北市○○區○○街六三號、乙○○住台北市○○區○○
    街四四巷八號二樓，非本院轄區，本院對之無管轄權，債權人聲請對該債務人發
    支付命令，違背前揭專屬管轄之規定，其聲請自非適法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百十三條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  陳忠鎣
一、右正本證明與原本無異。
二、債權人、債務人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
