【裁判字號】    89,家訴,131
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一三一號
    原      告  乙○○
    法定代理人  周梅
    被      告  甲○○
右當事人間請求終止收養關係事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按民法第一千零八十條第五項所定聲請許可終止收養事件，由養子女住所地之法
    院管轄，非訟事件法第七十五條之二定有明文。本件養子女即原告乙○○住嘉義
    市○○路八二巷九號，有戶謄本在卷可稽，自應由臺灣嘉義地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
