【裁判字號】    89,自,473
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
灣臺南地方法院刑事判決                           八十九年度自字第四七三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定提起自訴必備之程式。
三、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載「被告乙○○觸犯刑法第三三九條第一
    項之詐欺罪」及「犯罪事實及證據於庭訊時陳述及提出」等文字，卻未記載被告
    任何犯罪事實及相關證據。按之前揭法條之規定，自訴人提起本件自訴，並未具
    備法定必備之程式。本院乃於八十九年十一月二十七日裁定限自訴人於送達後十
    日內補正其欠缺，該裁定業於八十九年十二月二日送達自訴人，有送達證書壹紙
    在卷可參。自訴人逾上開本院命其補正之期間迄未補正，揆諸前揭說明，本件起
    訴程序即屬違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年   十二   月    二十六    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國    八  十  九    年   十二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
