【裁判字號】    89,易,2456
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七二六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己及第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有
期徒刑壹年貳月，緩刑貳年。
    事  實
一、吳仁福（前於民國八十五年間，曾因違反醫師法案件，經台灣高雄地方法院判處
    有期徒刑一年四月，緩刑五年確定，現仍在緩刑期間，復又因本件在本院併案審
    理中）未取得合法醫師資格，在台南縣鹽水鎮○○路九四之二號開設「人泰診所
    」，為實際負責人，自八十八年二月間起至同年六月底止，以月薪新台幣（下同
    ）十三萬元，聘雇具有合法醫師資格，且知情吳仁福並無合法醫師資格之甲○○
    擔任該診所之名義上負責人，其二人共同基於為自己及他人不法所有之概括犯意
    聯絡，由甲○○與中央健康保險局（下稱中央健保局）簽訂合約為全民健康保險
    之特約診所，惟實際上則由吳仁福在人泰診所內，連續多次為病患黃盧素琴、陳
    麗菊、翁文彬等人看診，從事醫療業務行為，並填載處方簽及健保給付申請書，
    向中央健保局申請醫療給付，致中央健保局陷於錯誤，以為係甲○○親自看診而
    交付健保補助二千八百零九元。嗣於同年八月二十五日下午四時三十分許，為警
    在上址查獲吳仁福，再尋線查獲甲○○。
二、案經臺南縣政府移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，受僱於吳仁福擔任人泰診所負責醫師之事實固
    均坦承，此並有合約書一紙在卷可稽。然其矢口否認有何右揭犯行，辯稱：伊看
    診時間為星期一至星期六上午八時至十二時，下午兩點至六點，晚上七點至九點
    。因為伊都住在那裡，沒有與別的醫生輪流看診，伊不在診所就關門。吳仁福是
    合法的藥劑生，但伊不會讓吳仁福單獨為病人看診，吳仁福只有在旁邊取藥、量
    血壓、噴鼻藥、點眼藥水、打針等。健保局是選擇性辦案云云。惟查：
（一）訊據證人即病患翁文彬於偵查中證稱：「（問：有否至鹽水鎮人泰診所看病？
      ）有，看過八次以上。（問：何人為你診療？當庭指認）吳仁福。（問：吳仁
      福如何為你診療？）我是鼻竇炎，他都是用藥敷我鼻子，且開藥給我。」（見
      偵查卷第一零二頁），另一證人即病患黃盧素琴於偵訊時亦證稱：「（問：是
      否曾去人泰診所就診？）有，去看過四、五次。（問：何人替妳看病？當庭指
      認）每次都是吳仁福看的，我感冒就會吐、瀉，他幫我量體溫、包藥、打針。
      」（見偵訊卷第八十四頁），另一證人即病患陳麗菊於偵訊時證稱：「（問：
      是否曾去人泰診所就診？）是，看過四、五次。（問：何人替妳看病？當庭指
      認）每次都是吳仁福幫我看病，我皮膚過敏會癢，幫我看過後，打針、包藥。
      」（見偵訊卷第八十四頁），且衡諸常情，被告甲○○年紀已經七十歲，是否
      有體力獨自一人在每個星期的週一至週六，從上午八時一直看診到晚間九時，
      而完全不假手他人看病？此亦非無疑義。故可見得未具合法醫師資格之共同被
      告吳仁福確實有單獨為病患看病、開藥、打針等執行醫療業務之行為存在，應
      屬無疑。
（二）次按藥劑生業務如左：一、依藥物藥商管理法第二十四條第一項但書所定得由
      專任藥劑生代為管理之藥品買賣。二、依藥物藥商管理法第五十四條第一項但
      書所定得由藥劑生代為之藥品調劑。此藥劑生資格及管理辦法第十四條訂有明
      文規定。故縱使共同被告吳仁福確為合法之藥劑生，依上開辦法亦無規定允許
      藥劑生可擅自單獨為病患從事看病、開藥、打針等相關之醫療業務行為，否則
      病患信賴到醫院診所可得到合格專業醫師之診斷、治療此一醫病信賴關係將蕩
      然無存，相對的合格專業醫師診所亦會受不合理的排擠效應，病患尋求更安全
      、合法之醫療環境權益亦無法獲得充分保障。
（三）再查：證人翁文彬在八十八年六月十九、二十四、二十八日分別有就診紀錄並
      有向中央健保局申報醫療費用，而證人黃盧素琴則在八十八年六月二十九日有
      就診紀錄並有向中央健保局申報醫療費用，另證人陳麗菊在八十八年三月六日
      、二十五日，及四月一日、五日亦分別有就診紀錄並有向中央健保局申報醫療
      費用，此均有中央健康保險局八十九年四月一日健保醫字第八九零零五四八零
      號函一紙，及證人黃盧素琴、陳麗菊二人之人泰醫院門診病歷各一紙在卷可稽
      。故可見得前開三位證人均曾在被告甲○○擔任人泰診所負責人時，由共同被
      告吳仁福看診過，應屬無疑。而人泰診所於八十八年二月至六月份以保險對象
      翁文彬、黃盧素琴、陳麗菊等人向中央健保局申報之醫療費用共計是二千八百
      零九元，此亦有中央健保局南區分局八十九年十一月十三日健保南醫字第八九
      二零一五九五號函及明細表各一紙在卷可稽。
（四）末查：被告甲○○於本院審理時自承：「我是不會讓他（即共同被告吳仁福）
      單獨幫病人看病，但是因為診所賠錢，我看他一定會想辦法賺錢，所以我才離
      開。」（見本院八十九年十月五日審理筆錄），可知其對於未具合法醫師資格
      之共同被告吳仁福違法為病患看診之事實，應已有所預見其發生，且其發生亦
      不違背其本意，故依刑法第十三條第二項之規定，自仍應以故意論之。是被告
      甲○○上開所辯，顯與事實不符而係事後畏罪卸責之詞，不足採信，而共同被
      告吳仁福於偵訊中所辯，乃屬與自身有共同利害關係人之迴護之詞，亦不足採
      信。此外，復有扣案之人泰診所日記帳、處方錄卡等物在另案（本院八十九年
      度易字第一七五六號）扣案可資佐證。是本件事證明確，被告甲○○之上開犯
      行堪以認定。
二、查為病患看病、開藥、打針等均為醫師主要從事之醫療業務範圍。故核被告甲○
    ○所為，係違反醫師法第二十八條第一項前段未取得合法醫師資格擅自執行醫療
    業務罪及刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。又被告甲○○就所違反醫師法
    第二十八條之罪部分，係無身分之人而與有該身分之人共同實施犯罪，為身分犯
    ，依刑法第三十一條第一項之規定，仍為共同正犯。另被告甲○○先後多次詐欺
    健保給付等犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。至醫師法第二十八條第一項
    之醫療業務，所謂「業務」，係指以反覆為同種類之行為為目的之社會活動，無
    論受其診治之人多少，或同一人受診治多少次，均屬一個業務行為，自無連續犯
    可言（台灣高等法院六十五年上易字第三二一八號判決、台北地院六十七年一月
    份司法座談會研究結果參見），故公訴人認被告違反醫師法部分，亦屬構成連續
    犯行，容有誤會，併此敘明。另被告甲○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之詐欺取財罪處斷。爰審酌
    被告甲○○素行尚佳、犯罪之動機係因一時失慮、目的、手段、使未取得合法醫
    師資格之人，實際執行醫療業務行為，及詐欺中央健保局補助給付等行為，不僅
    違反醫療行政管理、浪費全民醫療資源及破壞全民健保之體制、同時亦嚴重侵犯
    就診病患之身體健康等權益、然所得之利益尚非多、其年事已高及品行智識程度
    、生活狀況、犯罪後態度尚稱良好、應有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷
    可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。至公訴意旨認被告甲○○所為尚另犯
    刑法第二百十五條、第二百十六條之行使業務上登載不實事項文書等罪嫌。然按
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。然查：上揭病患等有至人泰診所看診既屬事實，僅係由未具合法醫師
    資格之共同被告吳仁福看診，故在該些病患的健保卡上蓋就診章，及在病歷表上
    登載病情，尚均無證據足以證明確係「不實之事項」，故此部分之犯罪事實，依
    調查所得證據尚不足以證明，揆諸首開說明，本應為無罪之諭知。然公訴人認此
    部分與前揭論罪科刑之部分有牽連犯之裁判上一罪關係，故此部份爰不另為無罪
    之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第三十
一條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中    華    民    國     八十九      年     十二      月     二十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官     林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官     黃若萍
中    華    民    國      八十九    年       十二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
醫師法第二十八條第一項：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
一萬元以上五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一者，不在
此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
