【裁判字號】    89,重訴,470
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四七○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰肆拾伍萬零肆佰伍拾元，及自民國八十九年八
月七日起至清償日止，按週年利率百分之八點八八計算之利息，並自民國八十九年九
月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年六月七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣︵下同︶一千四百萬元，約定借款期間自八十八年六月七日起
      至一０三年六月七日止，依年金法，按月平均攤還本息。利息則按原告基本放
      款利率（貸放時為年息百分之十點０八）減百分之一點二計算，並於原告調整
      基本放款利率時隨同調整。如有未按期支付利息或到期不履行時，逾期在六個
      月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付
      違約金。詎被告丙○○借得上開款項後，僅繳付本息至八十九年八月六日，自
      翌日起即未依約繳付任何本息，依約全部債務視為到期，被告自應連帶返還原
      告剩餘之本金一千三百四十五萬零四百五十三元，暨按約定利率計算之利息及
      違約金。惟經原告屢次催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本一紙、分期償還放款帳一紙、分期
      償還繳息明細查詢單二紙、放款利率明細查詢一紙、轉帳收入傳票影本一紙、
      放款撥款傳票影本一紙及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十八年六月七日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款一千四百萬元，約定借款期間自八十八年六月七日起至一０三年
    六月七日止，依年金法，按月平均攤還本息。利息則按原告基本放款利率（貸放
    時為年息百分之十點０八）減百分之一點二計算，並於原告調整基本放款利率時
    隨同調整。如有未按期支付利息或到期不履行時，逾期在六個月以內者，按約定
    利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○
    ○借得上開款項後，僅繳付本息至八十九年八月六日，自翌日起即未依約繳付任
    何本息，依約全部債務視為到期，被告自應連帶返還原告剩餘之本金一千三百四
    十五萬零四百五十三元，暨按約定利率計算之利息及違約金等情，業據其提出所
    述相符之借據、授信約定書、分期償還放款帳、分期償還繳息明細查詢單、放款
    利率明細查詢、轉帳收入傳票、放款撥款傳票及戶籍謄本等物件為證。被告丙○
    ○、甲○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟
    酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告應連帶返還借款一千三百四十五萬０四百五十三元，及自八十九年八月
    七日起至清償日止，按週年利率百分之八點八八計算之利息，並自八十九年九月
    八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月   二十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
