【裁判字號】    89,訴,2179
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一七九號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  王朱東
    訴訟代理人  施惠敏
    被      告  甲○○
                        身分證.
                乙○○○  住同.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬元，及自民國八十九年二月十一日起至清償日
止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年三月十二日起至民國
八十九年九月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月十二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○○於民國八十八年八月十一日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）二百一十萬元，並約定借款期間自八十八年八月十一
    日起至八十九年八月十一日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按週年利
    率百分之八點七五計付，本金及利息分期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利
    率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六
    個月以上者，加倍計付。惟被告僅繳息至八十九年二月十日，本金二百一十萬元
    亦未償還，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全
    部到期，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十九年二月十一日起至
    清償日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據一件、轉帳收入傳票一件、利率調整表二件、共用查詢單一件、
    授信約定書二件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告乙○○○於八十八年八月十一日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款二百一十萬元，並約定借款期間自八十八年八月十一日起至八十
    九年八月十一日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按週年利率百分之八
    點七五計付，本金及利息分期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，
    逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者
    ，加倍計付。惟被告僅繳息至八十九年二月十日，本金二百一十萬元亦未償還，
    屢經催討未果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，依
    法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十九年二月十一日起至清償日止之
    約定利息及違約金之事實，業據其提出借據一件、轉帳收入傳票一件、利率調整
    表二件、共用查詢單一件、授信約定書二件為證，被告經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告
    之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告甲○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人乙○○○負同一
    清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付二百
    一十萬元，及自八十九年二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五
    計算之利息，暨自八十九年三月十二日起至八十九年九月十一日止，按上開利率
    百分之十，自八十九年九月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
