【裁判字號】    89,訴,2057
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○五七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            .
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
                辛○○      住.
                            身.
                庚○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬柒仟捌佰壹拾肆元，及自民國八十九年七月
二十二日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，並自民國八十九年八
月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人敬華輪胎企業有限公司（下稱敬華公司）於民國八十八年二月
      十二日邀同被告丁○○等六人為連帶保證人，向原告借款新台幣︵下同︶五百
      萬元，約定借款期限自八十八年二月二十二日起至九十年二月二十二日止，依
      年金法，按月攤還本息。利息則按原告基本放款利率（貸放時為年息百分之十
      點０八）加百分之零點四二計算，並於原告調整基本放款利率時隨同調整。如
      有未按期支付利息或到期不履行時，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之
      十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎敬華公司借得上開
      款項後，僅繳付本息至八十九年七月二十一日，自翌日起即未依約繳付任何本
      息，依約全部債務視為到期，敬華公司及被告等六人自應連帶返還原告剩餘之
      本金一千三百四十五萬零四百五十三元，暨按約定利率計算之利息及違約金。
      惟經原告屢次催討，敬華公司及被告等均置之不理，且敬華公司並向主管機關
      辦理解散登記在案，原告為獲債務之清償，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本一紙、。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○、甲○○、戊○○、辛○○、庚○○均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○等六人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人敬華公司於八十八年二月十二日邀同被告丁○○等六
    人為連帶保證人，向原告借款五百萬元，約定借款期限自八十八年二月二十二日
    起至九十年二月二十二日止，依年金法，按月攤還本息。利息則按原告基本放款
    利率（貸放時為年息百分之十點０八）加百分之零點四二計算，並於原告調整基
    本放款利率時隨同調整。如有未按期支付利息或到期不履行時，逾期在六個月以
    內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金
    。詎敬華公司借得上開款項後，僅繳付本息至八十九年七月二十一日，自翌日起
    即未依約繳付任何本息，依約全部債務視為到期，敬華公司及被告等六人自應連
    帶返還原告剩餘之本金一百五十六萬七千八百一十四元，暨按約定利率計算之利
    息及違約金等情，業據其提出所述相符之借據、授信約定書、分期償還放款帳、
    分期償還繳息明細查詢單、放款利率明細查詢、轉帳收入傳票、放款撥款傳票及
    戶籍謄本等物件為證。被告丁○○、丙○○、甲○○、戊○○、辛○○、庚○○
    則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信
    原告主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等
    六人應連帶返還借款一百五十六萬七千八百一十四元，及自八十九年八月七日起
    至清償日止，按週年利率百分之八點八八計算之利息，並自八十九年九月八日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
