【裁判字號】    89,聲,2413
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四一三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第五二七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點參公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又安非他命業經列
    入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，係屬違禁物。本件
    台南縣警察局玉井分局於民國八十八年十月十二日二十時四十分許，在台南縣玉
    井鄉三和村九號查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，被告業經台灣台
    南地方法院以八十八年度易字第三三四七號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以
    三百元折算一日確定，此有前開判決書一紙在卷可按，該案查扣之安非他命零點
    三公克，係屬違禁物，爰依首開規定，聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、本件經核與首開規定相符，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年    十二       月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
