【裁判字號】    89,訴,2301
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三○一號
    原      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  朱志輝
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬柒仟陸佰參拾壹元，及自民國八十九年六月十日起至
清償日止，按年息百分之九點計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年二月十四日向原告借款新台幣（下同）三百
    七十三萬元，約定於借款日之次月同日起，分三六０期平均攤還本息，並以每月
    為一期，按期於每月十四日繳付，初貸利率按年息百分之九計付。詎被告自八十
    七年七月十四日起即拒絕償還屆期之本息，案經鈞院八十八年度執字第三三七六
    號拍定在案。查扣除已分配部分，至八十九年六月九日止尚餘九十八萬七千六百
    三十一元。按借據上其他約定事項第二條第二項之約定，擔保物受強制執行時，
    應即喪失債務之期限利益，被告違反上開約定，其所貸借款項即視為全部到期。
    為此提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十四年二月十四日向原告借款新台幣（下同）三百七十三萬元
    ，約定於借款日之次月同日起分三六０期平均攤還本金及利息，並以每月為一期
    ，按期於每月十四日繳付，利率約定按年息百分之九計付，及被告自八十七年七
    月十四日起即拒絕按期償還之本息，經向本院聲請強制執行程序受分配二百十萬
    八千九百二十四元及連帶債務人清償部分欠款，尚欠九十八萬七千六百三十一元
    及自八十九年六月十日起至清償日止按年息百分之九點計算之利息之事實，業據
    提出借據及其他約定事項、本院民事執行處八十八年十月十三日八十八南院慶執
    實字第三三七六號通知、授權書、匯款回條聯、協議書各一件暨房屋貸款繳款對
    帳單二件（均影本）為證，自堪認為真正。
二、從而，原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告給付九十八萬七千六百三十
    一元及自八十九年六月十日起至清償日止按年息百分之九點計算之利息，洵屬正
    當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
