【裁判字號】    89,上訴,1282
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一二八二號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國八十九年十二月二十六
日所為第二審判決（八十九年度上訴字第一二八二號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴應於判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本件
上訴人係於民國九十年一月二十日收受本院判決之送達，有送達證書可查，乃遲至同
年月三十一日始提起上訴，有上訴狀上之收發章足稽，已逾十日期間，顯屬違背法律
之程式，應予駁回，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      三      月      六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
