【裁判字號】    89,上易,158
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上易字第一五八號
      上  訴  人  民裕企業股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      被上訴人    甲○○○
右當事人間返還不當得利事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年六月
二十八日判決提起上訴，已于八十九年十二月十二日言詞辯論終結。茲以尚有調查必
要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年一月十二日上午九時五十分在本院第三法庭
續行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六    日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
