【裁判字號】    89,訴,1500
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    營業稅及娛樂稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五○○號
    原      告  沈錫輝即新屋歐帝企業社
    被      告  桃園縣稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營業稅及娛樂稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月十九日台
財訴第0000000000號訴願決定暨臺灣省政府中華民國八十九年五月六日八
九府訴二字第一二四三一一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。又，訴願法修正施行前，尚未終結之訴願事件，其以
    後之訴願程序，依修正之訴願法規定終結之，同法第九十九條第一項復定有明文
    。本件原告因營業稅事件，於八十九年一月十四日收受原告八十九年一月十一日
    八八桃稅法字第八八○八二四八○號復查決定書，此有經原告代表人沈錫輝蓋章
    簽收之復查決定書掛號郵件收件回執影本附原處分卷可稽。核計其提起訴願之三
    十日法定不變期間，應自八十九年一月十五日起算，因原告設於桃園縣，扣除在
    途期間三日，是迄至八十九年二月十六日即已屆滿。原告遲至八十九年二月二十
    三日始向財政部提起訴願，此有財政部蓋於原告申請書上之收文日戳可按，是其
    訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間。訴願機關為不受理之決定，於法並無
    不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
二、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修
    正前訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為法
    所不許，行政法院（現改制為最高行政法院）六十二年度判字第五八三號亦著有
    判例。本件原告因娛樂稅事件，於八十九年一月十四日收受原告八十九年一月十
    一日八八桃稅法字第八八○八二四八○號復查決定書，此有經原告代表人沈錫輝
    蓋章簽收之復查決定書掛號郵件收件回執影本附原處分卷可稽。核計其提起訴願
    之三十日法定不變期間，應自八十九年一月十五日起算，因原告設於桃園縣，扣
    除在途期間五日，是迄至八十九年二月十八日即已屆滿。原告遲至八十九年二月
    二十三日始向臺灣省政府提起訴願，此有臺灣省政府蓋於原告申請書上之收文日
    戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間。訴願機關為不受理之決
    定，於法並無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，亦應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
