【裁判字號】    89,訴,1046
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一○四六號
                              .
    原      告      甲○○
    訴訟代理人      丁○○  律師
    被      告      財政部臺北市國稅局
    代表人（局長）  乙○○
    訴訟代理人      丙○○
    訴訟代理人      戊○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月六日台財訴第
0000000000號，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一事實概要：
  原告係執業律師，民國（下同）八十四年度綜合所得稅結算申報，被告據財政部台
灣省中區國稅局（以下簡稱中區國稅局）通報，增列其配偶高王海慶所有坐落臺北市
○○路○段七十一號十一樓之六（應有部分二分之一）房屋之租賃所得新台幣（下同
）一五六、五五四元，扣繳稅額二七、○○○元，及被告核定執行業務所得四○八、
六四五元，併課核定綜合所得總額為一、二七九、四六○元，淨額為八○八、四六○
元。原告不服，主張租賃所得重複核課，執行業務所得計算有誤等情，申請復查，嗣
自行撤回執行業務所得乙項；案經被告復查結果，以八十八年九月十日財北國稅法字
第八八○三五二五七號復查決定書，核減租賃所得二四元，變更核定綜合所得總額為
一、二七九、四三六元，淨額為八○八、四三六元，原告仍未甘服，乃就租賃所得之
扣繳稅款二七、○○○元未計入及八十四年度退稅款扣抵八十年度稅款部分，向財政
部提起訴願亦遭該部以八十九年七月六日台財訴第000000000號決定駁回，
原告復就退稅抵欠部分，向本院提起行政訴訟。
二兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    1.財政部八十九年七月六日案號八八六七四一號（即台財訴第00000000
      0號）訴願決定書駁回訴願，被告八十八年九月十日財北國稅法字第八八○三
      五二五七號復查決定不利被告部分，被告核定原告八十四年度綜合所得稅總額
      之核定稅額之行政處分均撤銷。
    2.請准免補繳八十四年度綜合所得稅四○、四○四元。
  (二)被告聲明求為判決：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    1.原告主張之理由：
      (1)八十年度所謂應補稅額二七、一一三元何以不於原告八十一年度應退稅款一
        四九、九五○元中扣抵，拖延五年後加徵滯納金（未載起訖期間及稅率）及
        滯納利息（未載起訖期間及利率）共達三五、七四九元始於八十五年七月三
        十日將原告八十四年度綜合所得稅應退稅額二一八、○四九元扣抵，實退一
        八二、三○○元，既屬不合，且依稅捐稽徵法第二十三條之規定已逾五年課
        徵期間，附陳八十一年度綜合所得稅申報書為證。
      (2)復且二七、一一三元本稅未將下列高婉后轉入高王海慶之稅額予以扣除（詳
        如下述），亦未將扣抵情形依稅捐稽徵法第二十九條抵繳其積欠並於扣抵後
        應即通知納稅義務人之規定亦屬不合，而高婉后轉入高王海慶八十年租賃所
        得之扣繳稅額一二六、○○○元之二分之一，早於八十年已繳納，何以未附
        加利息計算抵扣原告之應繳稅額，對於高王海慶亦違背衡平原則。
      (3)高婉后八十四年度租賃所得扣繳稅額五四、○○○元之二分之一即二七、○
        ○○元既經註銷轉入高王海慶扣繳稅額竟於答辯理由未予敘明，尤屬不合。
      (4)茲附陳八十一年度綜合所得稅申報書影本，及被告傳真冬原告申請書，原告
        未自認欠稅情形而稱一房屋租賃所得課徵二次所得稅之不合與八十年度綜合
        所得稅申報核定書皓敏公司租賃所得八九九五七之其根據何在令人費解，又
        高婉后租賃所得扣繳憑單證明已繳租賃所得稅，附陳各該傳真費料為據。
    2.被告主張之理由：
      (1)按「納稅義務人應退之稅捐，稅捐稽徵機關應先抵繳其積欠。並於扣抵後，
        應即通知該納稅義務人。」及「稅捐稽徵機關依本法第二十九條規定，就納
        稅義務人應退之稅捐抵繳其積欠者，應依左列順序抵繳。一同一稅目之欠稅
        。二同一稅目欠繳之滯納金、滯報金、怠報金、利息及罰鍰。」為行為時稅
        捐稽徵法第二十九條及同法施行細則第八條所明定。
      (2)本件被告所屬中南稽徵所（以下簡稱中南稽徵所），查得原告八十年度因短
        報租賃所得八九、九五七元及執行業務所得一一八、六○四元，乃核定補徵
        本稅二七、一一五元，繳納期限至八十三年六月十五日，並於八十三年二月
        一日送達稅單，惟原告至八十五年七月三十日前尚未繳納，該所遂以八十四
        年度綜合所得稅應退稅款二一八、○四八元抵繳該筆積欠之本稅二七、一一
        三元、滯納金四、○六六元及滯納利息四、五七○元，合計三五、七四九元
        ，並於同年八月以郵寄通知原告。
      (3)查本件原告（答辯狀誤為被告）八十年度綜合得稅，既經中南稽徵所核定應
        補徵稅額二七、一一三元且經該所合法送達，是中南稽徵所於八十五年七月
        三十日將原告八十四年度應退稅款二一八、○四九元扣抵八十年度積欠之稅
        款、滯納金及滯納利息計三五、七四九元，實退一八二、三○○元，徵諸首
        揭規定，並無不合，原告執為爭執，顯係誤解。
      (4)據上論述，本件原處分及所為復查、訴願決定均無違誤，為此請求判決如被
        告訴之聲明。
    理  由
一按「納稅義務人應退之稅捐，稅捐稽徵機關應先抵繳其積欠。並於扣抵後，應即通
  知該納稅義務人。」及「稅捐稽徵機關依本法第二十九條規定，就納稅義務人應退
  之稅捐抵繳其積欠者，應依左列順序抵繳。一同一稅目之欠稅。二同一稅目欠繳之
  滯納金、滯報金、怠報金、利息及罰鍰。」為行為時稅捐稽徵法第二十九條及同法
  施行細則第八條所明定。中南稽徵所查得原告八十年度因短報租賃所得八九、九五
  七元及執行業務所得一一八、六○四元，乃核定補徵本稅二七、一一五元，繳納期
  限至八十三年六月十五日，並於八十三年二月一日送達稅單，惟原告至八十五年七
  月三十日前尚未繳納，該所遂以八十四年度綜合所得稅應退稅款二一八、○四八元
  抵繳該筆積欠之本稅二七、一一三元、滯納金四、○六六元及滯納利息四、五七○
  元，合計三五、七四九元，揆之上揭說明，原處分並無違誤。
二查被告就被告八十八年九月十日財北國稅法字第八八○三五二五七號復查決定提起
  訴願之部分為：「惟扣抵八十年度稅款係何種稅款未敘明，與稅捐稽徵法第二十九
  條『於扣抵後應即通知該納稅義務人』所定，不合，況且八十年度訴願人並未積久
  欠稅款何以扣抵之理，退而言之、如以現在扣抵八十年度之欠稅，依稅捐稽徵法第
  二十三條第一項『稅捐之徵收期間為五年』之規定，已逾五年亦無扣抵之理，因此
  本件應就四○、四○四元扣減三五、七四○元，本次應補僅四、六五五元，復查決
  定書所謂應補四○、四○四元確屬違誤。」，係對於被告扣抵原告八十年度欠稅部
  分提起訴願，其餘部分並未爭訟，應係已經確定。此觀原告起訴狀「查八十年度應
  補稅額二七、一一五元於八十三年二月一日未收到稅單亦未收到核課計算表，竟憑
  空逕行以本稅加上滯納金及利息自應退稅額中計扣付三五、七四九元，顯屬不合，
  尤其迄今已逾五年亦無課徵之餘地，因此尚應退稅三五、七四九元，則原決定書仍
  命補繳四○、四○四元，顯係不合。」，亦以對於其八十年度欠稅部分不服所提起
  之訴訟。而原告八十年度綜合得稅經中南稽徵所核定應補徵稅額二七、一一三元，
  且經該所合法送達，亦經被告提出原告申請書及被告國稅徵消檔查詢作業影本後，
  原告以自認有收到八十年度之補稅單，因此，中南稽徵所於八十五年七月三十日將
  原告八十四年度應退稅款二一八、○四九元扣抵八十年度積欠之稅款、滯納金及滯
  納利息計三五、七四九元，實退一八二、三○○元，並無不合。原告自認收到上開
  補稅單後，卻以補陳狀即事實欄原告主張之理由各節為主張，惟上揭理由就利息方
  面，原告未繳稅，反方面言之，其亦有使用利益存在，而原告拖延未繳稅加徵滯納
  金，於法有據，且該欠稅係繳納期限至八十三年六月十五日，並於八十三年二月一
  日送達稅單，惟原告至八十五年七月三十日前尚未繳納，該所遂以八十四年度綜合
  所得稅應退稅款二一八、○四八元抵繳該筆欠款，並未逾稅捐稽徵法第二十三條之
  規定五年課徵期間，原告此部分之主張，顯非可採，至於其餘部分，原告既未提起
  訴願，已屬確定，本院核無審酌之必要，附此敘明。
三綜上所述，原告所訴各節，均無可採，原處分認事用法，並無不合，訴願決定及再
  訴願決定遞予維持，亦無違誤，原告起訴意旨並無理由，應予駁回。原告徒執前詞
  ，聲請撤銷，為無理由，應予駁回。
四據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決
  如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    台北高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
                                                    書記官  葉倫楨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
