【裁判字號】    89,訴,5600
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五六○○號
    原      告  大盛燈飾有限公司
    法定代理人  吳聲興
                        送達處所：台北市○○路○段二三號五樓之四
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告原長企業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾陸萬仟陸佰伍拾元，應繳裁判
          費銀元肆仟貳佰壹拾元，折合新台幣壹萬貳仟陸佰拾玖元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟伍佰玖拾
          肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
