【裁判字號】    89,重訴,2507
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五○七號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丁○○○、戊○○、辛○○、庚○○、
    己○○、丙○○發支付命令，惟被告丁○○○等六人已於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟零拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬
          零壹仟元，折合新台幣拾萬零仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾萬零貳仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票陸拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新戶籍謄本、準備書狀一件並將繕本陸份逕送被告另副知本院
          。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
