【裁判字號】    89,訴,511
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五一一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  舒建中
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月壹日起延長羈押期間貳月。
    理  由
本件被告甲○○因盜匪等案件，經本院訊問後認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款、第二款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年三月
三十一日執行羈押，並經本院分別於八十九年七月一日、九月一日、十一月一日延長
羈押二月，茲經本院訊問後以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十年一
月一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國        八十九    年    十二      月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉  新  怡
中    華    民    國        八十九    年    十二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
