【裁判字號】    89,訴,4549
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第四五四九號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾陸萬仟陸佰貳拾柒元，及自民國八十九年六月二十日起
至清償日止，按年息百分之十三．四八計算之利息，並自民國八十九年七月二十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超
過六個月之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十七年九月十七日向原告借得新臺幣（下同）八十萬元，約定借款
    期限七年，利息按基本放款利率加年息百分四．七五（目前為年息百分之十三．
    四八）計算，自借款日起，每一個月為一期，共分八十四期，按月於十九日平均
    攤還本息。未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲
    延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告自八十九
    年六月十九日起即未清償本息，尚欠本金六十六萬三千六百二十七元，屢向被告
    催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出消費者小額貸款契約書、攤還收息紀錄等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者小額貸款契約書、攤還收息紀錄等件為
    證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院
    斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款餘額六十六萬三千六百二
    十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
