【裁判字號】    89,簡,1688
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六八八號
    聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六七
八五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造台北市營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之偽造台北市營業小客車駕駛人執業登記證壹張（含甲○○相片壹張）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○將相片及職業小客車駕駛執照交予不詳姓名年籍之成年男
    子外，餘證據及應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引
    用（如附件）。另適用刑法第二十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
