【裁判字號】    89,訴,5603
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五六○三號
    原      告  帆達交通有限公司
    法定代理人  洪淑華
    被      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
右原告與被告間請求第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於八十九年十二月六日，裁定命原告於五
    日內補正，該項裁定已於八十九年十二月十一日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
