【裁判字號】    89,訴,4195
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第四一九五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬肆仟壹佰陸拾壹元，及自民國八十九年八月十五
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬捌仟元或同面額之八十五年度中央政府重大交通建設
公債甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、緣訴外人富台工程股份有限公司（下稱富台公司）因委託被告甲○○辦理團體保
    險，開立發票日期為民國八十八年十二月二十日、票號ＮＫ0000000號，
    金額為新台幣（下同）壹佰捌拾捌萬肆仟壹佰陸拾壹元，付款人台北銀行南港分
    行，受款人中國人壽保險股份有限公司（下稱中國人壽保險公司）之禁止背書轉
    讓之支票一紙，交予被告代為繳付保險費，惟被告竟意圖占為己有，未將該支票
    交予中國人壽保險公司，且於支票背面蓋上「中國人壽保險股份有限公司」章及
    填上被告於原告營業部活期儲蓄存款帳號「六四九六三－一」後提出交換，然因
    原告營業部經辦人員未予察覺而讓該支票提出交換後兌現而存入被告帳戶，嗣後
    中國人壽保險公司及富台公司發覺有異而來函查詢後始知上情，其後雖屢次向被
    告要求返還該款項未果，故由原告於八十九年八月十四日開立同等金額之台灣銀
    行付款之支票交予富台公司，同時取得富台公司讓與損害賠償請求權之同意書。
二、按民法第一百八十四條第一項前段規定「因故意或過失，不法侵害他人之權利者
    ，負損害賠償責任。」是以被告之故意行為顯已造成富台公司財產之損失，原告
    繼受富台公司讓與之損害賠償請求權，自得對被告請求給付如訴之聲明所述金之
    利息。
、證據：提出支票、印鑑卡、同意書、歷史明細檔查詢單、中國人壽保險公司存證
    信函及富台公司函等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟依被告前所聲明及陳述略謂：
壹、聲明：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：當初是中國人壽覺得支票期限太長，要我再開壹張比較短期限的支票給他
    ，所以我就將自己公司的支票給他，票是中國人壽團保部的經辦員給我的，印章
    是中國人壽蓋的。對同意書、支票影本、被告印鑑卡、被告帳戶明細、存證信函
    、富台公司函等沒有意見。這個錢是要還的。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票、印鑑卡、同意書、歷史明細檔查詢單、
    中國人壽保險公司存證信函及富台公司函等件為證，核屬相符，堪信為真實。
二、被告雖辯稱：當初是中國人壽保險公司覺得支票期限太長，要被告再開壹張比較
    短期限的支票給中國人壽保險公司，所以就將自己公司的支票給中國人壽保險公
    司，票是中國人壽保險公司團保部的經辦員給的，印章是中國人壽公司蓋的云云
    ，然查：中國人壽保險公司於八十九年六月二十八日發函催告原告，要求原告就
    何以就訴外人富台公司所簽發受款人為中國人壽保險公司之劃線禁止背書轉讓支
    票，竟付款予被告，要求原告提出說明；是若被告所言屬實，該支票係中國人壽
    保險公司交付被告，則何以中國人壽保險公司尚要求原告就此不符程序付款提出
    說明？被告空言抗辯，不足採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條定有明文。本件被告受富台公司委託辦理團體保險，收受同富台公司交付之支
    票一紙作為保險費，被告明知該支票係供作支付保險費之用，竟意圖不法所有，
    而將之挪為己用，提示後因原告疏未注意該支票係禁止背書轉讓而付款予被告，
    被告所為顯已侵害富台公司權利，惟富台公司業已將對被告之損害賠償請求權讓
    與原告，原告本於受讓之侵害行為損害賠償請求權，請求被告給付壹佰捌拾捌萬
    肆仟壹佰陸拾壹元，及自八十九年八月十五日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十六    日
                              民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十七    日
                                        法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
