【裁判字號】    89,訴,4600
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六○○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
                （送達代收人  丁○○  住台北縣板橋市○○路○段二六六號）
    訴訟代理人  丙○○      住台北縣板橋市○○路○段二六六號
    被      告  乙○○      住台北市○○街○段二六巷十一弄三號四樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬伍仟壹佰零壹元及自民國八十九年七月九日起至清償
日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十九年八月十日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、緣被告於民國八十八年十一月九日，向原告借款新台幣（下同）七十萬元，
        約定於九十三年十一月九日借期屆滿，利息按年利率百分之九．七五計算，
        並按月攤還本息。如有一期本金或利息未如期攤還，其債務即視為全部到期
        ，借款人喪失期限之利益，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計
        息外，其逾期在六個月以內償還者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月
        以上者，其超過部分按上開利率百分之二十加付違約金，雙方如有涉訟時，
        合意以原告總行所在地（台北市○○區○○路四段一六九號二至四樓及地下
        一、二樓）之地方法院為第一審管轄法院。
    二、詎被告僅攤還本息至八十九年七月八日止，其後即未依約清償，依約其債務
        應視同全部到期。惟嗣後迭經催索迄未清償，爰依消費借貸關係請求被告清
        償餘欠借款本金及自八十九年七月九日起至清償日止，按年息百分之九．七
        五計算之利息，並自八十九年八月十日起至清償日止，逾期在六個月以內部
        分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
        算之違約金。
  參、證據：提出借據及交易查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂約定書第九條約定，合意以本院為管轄法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及交易查詢單為證，被告經合法
    通知復未到庭爭執，堪信原告之主張為真正。從而原告依消費借貸之法律關係訴請被告
    給付如其聲明所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
