【裁判字號】    89,重訴,2154
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度重訴字第二一五四號
    原        告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理  人  甲○○  住同.
    訴訟代理  人  丁○○  住台北市○○區○○路九號
    被        告  匯甡租賃股份有限公司  設台北市大安區○○○路○段九十八號
                              .
    兼法定代理人  戊○○  住台北縣新店市○○○路二巷二號
    被        告  乙○○  住同.
                  丙○○  住台北縣新店市○○○街七十一之一號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟壹佰拾柒萬柒仟貳佰陸拾陸元及如附表所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟佰柒拾玖萬貳仟元或同額中央政府建設公債八十六年度
甲類第四期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告匯甡租賃股份有限公司（下稱匯甡公司）法定代理人趙恆約於民國（下同
      ）八十九年六月二十一日其本人兼充及邀同其餘被告乙○○、丙○○為連帶保
      證人及向原告借款新台幣（下同）四千四百六十萬九千二百六十六元，約定借
      款期間自八十九年六月二十一日起至九十年四月三十日止，到期即將借款本息
      一次清償，利息自借款日起按年率百分之八點九三按月計付，另違約金之計付
      如借據所載。
（二）詎被告匯甡自八十九年八月二十一日起，即未依約繳付利息，經原告依授信約
      定書之約定事項第五條第二項第一款之約定，定合理期間通知後，仍不償還，
      其債務視同全部到期。計尚欠原告本金四千一百三十七萬七千二百六十六元及
      如附表所示之利息及違約金，依法被告等自應負連帶清償責任。
（三）雙方於約定書並約定如有涉訟時，合意以原告總行所在地之地方法院為第一審
      管轄法院，爰依消費借貸及連帶保證關係請求被告等連帶清償餘欠借款本金及
      其利息暨違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本四紙及存證信函影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告匯甡公司、趙恆約、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一紙、授信約定書影本四紙
    及存證信函影本一件為證，而被告等迄未有任何聲明和陳述，亦未提出任何證據
    供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法
    律關係，請求被告等連帶清償前揭欠款及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
