【裁判字號】    89,除,6094
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第六○九四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失證券，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失東周塗料工業股份有限公司簽發，以合作金庫
    新店支庫為付款人，金額：新臺幣七十六萬五千四百五十元，發票日：八十九年
    四月三十日，票號：ＳＧ0000000號支票一紙，業經  鈞院以八十九年度
    店催字第一一九號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為
    此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項定有明文，是得聲請為除權判決者，應以公示催
    告之聲請人為限。查本院八十九年度店催字第一一九號公示催告之聲請係由優喜
    碧股份有限公司為之，有本院上開公示催告裁定在卷可憑，聲請人既非上開公示
    催告程序之聲請人，依前所述，其聲請即有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
