【裁判字號】    89,訴,5089
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五○八九號
    原      告  台北縣鶯歌鎮農會
    法定代理人  陳文錄
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，僅據繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十一月二十七日裁
    定限原告於收受裁定後五日內補繳裁判費，該項裁定已於民國八十九年十一月二
    十九日送達予原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合
    法，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                            民事第五庭法      官  邱新福
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
