【裁判字號】    89,簡,1691
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決         八十九年度簡字第一六九一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二六八號），
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
經變造之乙○○駕駛執照上之甲○○相片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，並增列：甲○○未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此次因一時失慮為本件犯行。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊及偵審中所為之自白。
    （二）證人乙○○於警訊時所為陳述。
    （三）扣案經換貼相片變造之駕駛執照（上有甲○○所有之相片一枚）。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在
    卷可稽；足認被告前素行尚佳，此次係因思慮欠周而為本件犯行，且其犯後於本
    院審理期日坦承所犯，態度良好，已知悔悟，足認無再犯之虞。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民     國     八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
