【裁判字號】    89,易,2751
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七０
一七號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於臺北市○○○路○段二二三巷五十二號一樓（
    聲請簡易判決處刑書誤載為臺北市○○○路○段「二三三巷」五十二號一樓）頂
    濬科技股份有限公司（招牌：Ｅ頂尖網縩網路）之負責人，明知公司登記所營事
    業項目為：電腦設備安裝業、食品、飲料零售業、玩具、娛樂用品零售業、事務
    性機器設備零售業、資訊軟體零售業、租賃業、資訊軟體服務業、資料處理服務
    業、電子資訊供應服務業、網路認證服務業、其他工商服務業（代售積體電路卡
    ），且明知公司不得經營登記範圍以外之業務，竟自民國八十九年七月起，未經
    核准，擅自在上址經營登記業務範圍以外之其他娛樂業務，即以利用電腦設備裝
    置，以網際網路供客人下載或擷取遊戲娛樂，嗣為警於同年七月十八日凌晨零時
    五十分，在上址查獲，因認被告涉嫌違反公司法第十五條第一項、第三項之罪嫌
    。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○被訴違反公司法案件，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於
    八十九年九月二十六日向本院聲請簡易判決處刑，繫屬本院，有本院八十九年度
    易字第二五三五號刑事案卷可稽。茲公訴人於八十九年十一月十三日就同一案件
    ，向本院重行聲請簡易判決處刑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李春松
中    華    民    國      九十        年       一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
