【裁判字號】    89,重附民緝,2
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度重附民緝字第二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  張孝詳律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因八十九年度易緝字第二三、二四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告乙○○應給付原告新臺幣九百零九萬七千元及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    被告應給付原告甲○○新臺幣三百零九萬七千元及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    本件原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：乙○○於民國（下同）八十二年間與甲○○共同意圖基於不法所
    有之意圖，由甲○○對外以「何淑惠」之名自稱，並稱係受僱乙○○，由二人虛
    設美孚資訊有限公司（下稱美孚公司），在第一商業銀行忠孝分行開立支票存款
    帳戶，進而向原告及其配偶廖紅瑗詐稱，該帳戶係「何淑惠」兄嫂甲○○公司所
    開立之客票，絕無問題，而持票向原告及廖紅瑗借款，致使原告等誤信該票據為
    客票絕無問題，而陸續交付借款計新臺幣（下同）三百零九萬七千元，並收受該
    帳戶之支票十張，嗣該十張支票於到期後陸續退票，無一兌現，被告等並逃逸無
    蹤，經原告四處查訪後，始知受騙，爰依侵權行為法律關係請求被告等連帶給付
    三百零九萬七千元及遲延利息。又乙○○於八十二年八月二十五日向廖紅瑗詐稱
    ，願將其光華商場編號二○○一號攤位之租賃權出讓，讓渡價金為六百萬元，致
    廖紅瑗誤信而陸續交付六百萬元，惟乙○○與廖紅瑗於詐得款項後隨即將該攤位
    轉租予朱正宏並另售予李佰聰，且未依約辦理攤位權利人變更手續，即逃逸無蹤
    。爰依侵權行為法律關係請求被告乙○○給付六百萬元及遲延利息。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴詐欺一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案，依照
    上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
