【裁判字號】    89,易,2458
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳英鳳
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第一六八二三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年六月十三日下午十三時三十分許，駕
    駛車號ＢＯ─一九三一號自用小客車，途經臺北市文山區萬芳醫院前因發生爭道
    糾紛，而致駕駛車號三Ａ─三四四三號自用小客車其上搭載被告甲○○之被告乙
    ○○心生不滿，遂駕車緊跟於被告丙○○所駕車輛之後，迨行經臺北市○○區○
    ○路四段一四五巷巷口，被告丙○○停車等紅燈時，被告乙○○駕駛之車輛竟自
    後追撞被告丙○○之車尾，被告丙○○因而下車查看車損情形，被告乙○○與被
    告甲○○亦隨即下車，被告甲○○並從車上取下木製劍一把，被告乙○○與被告
    甲○○二人旋基於傷害之犯意聯絡，共同毆打被告丙○○，被告丙○○亦基於傷
    害之犯意出手毆打被告乙○○，被告丙○○因之受有右側頭部挫裂傷四公分、左
    側頭部挫傷、左耳後裂傷、兩側上肢挫傷瘀血及右臉部挫傷瘀血等傷害，被告乙
    ○○亦受有左側頭部挫傷、右手臂挫傷及前胸挫傷等傷害，因被告丙○○與被告
    乙○○提出告訴，乃認為被告三人涉有觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○與告訴人乙○○告訴被告三人傷害案件，公訴人認被告等係
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○與告訴人乙○○二人均以書面撤回告訴，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
