【裁判字號】    89,賠,303
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  劉龍飛律師
右聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束壹佰貳拾伍日，准
予賠償新台幣陸拾貳萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）三十八年間擔任中華民國海軍中訓
    軍艦艦長，同年八月四日夜間參加同仁池孟斌女兒滿月酒宴後，翌日凌晨即遭海
    軍情報隊之情治人員，以聲請人涉嫌叛亂為由，解送至高雄縣鳳山市之拘禁處所
    予以拘禁，迄三十八年十二月二十日，始以罪嫌不足為由獲釋。聲請人之人身自
    由受拘束合計達一百三十七日，當年身為中訓艦長，前途似錦，驟蒙此不白之冤
    ，身心瀕臨崩潰，家庭生活幾近斷糧絕境，爰請求依法以新台幣（下同）五千元
    折算一日，准予國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○原係我國海軍中訓軍艦少校支中校薪艦長，因涉叛亂罪
    嫌，於三十八年八月五日遭海軍情報隊人員扣送至該單位設於高雄縣鳳山市之拘
    禁場所而人身自由受拘束，嗣因查無具體事證而罪嫌不足，始於三十八年十二月
    七日逕行獲釋，改任海防第三艦隊部少校支中校薪參謀等情，業據證人即聲請人
    海軍官校學弟倪行祺證述「（知不知道曾【即聲請人甲○○】在三十八年間被逮
    捕的事情？）知道。」、「（知不知道曾【即聲請人甲○○】被逮捕之日期？）
    八月四日，當天我的同學宋季晃有參加池孟斌女兒滿月酒，幾天後我因事借住宋
    【即宋季晃】家，他告訴我曾【即聲請人甲○○】喝完滿月酒，就被逮捕。」等
    語在卷，並有聲請人配偶曾陳如璧三十八年八月二十日書予當時海軍總司令桂永
    清之信函（載有「竊氏夫甲○○自本月五日奉傳訊後，咫尺天涯，信問斷絕，．
    ．．，尚祈調查期間，準氏親送衣物等物前往探望，．．．，又氏夫自本月份起
    薪餉眷糧等項應由何處具領，並懇批示」等語）、海軍總司令部三十八年十月十
    二日函（載有「一、據中訓軍艦前艦長甲○○眷屬曾陳如麟【按乃「璧」之誤】
    八月二十日報稱【氏夫甲○○．．．，眷糧由何處具領及請准予前往探望並送衣
    物】等語。二、查該員自八月十六日起停職截薪在案，除接見部分另案辦理外，
    眷糧准發至八月底止。」等語）、海軍總司令部人士兵籍表（載有聲請人於三十
    八年八月間自中訓軍艦少校支中校薪艦長離職，擔任本部支中校薪附員，同年十
    二月七日轉任海防第三艦隊部少校支中校薪參謀等情）等影本附卷可稽，聲請人
    前開人身自由受拘束之事由，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    第一款之規定相符，是聲請人以其因涉叛亂罪嫌，經治安機關逮捕而以罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由受拘束一百二十五日，而聲請冤獄賠償，並無冤獄賠償法
    第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民權利回
    復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布日起五年之期間，揆
    諸前揭規定，自應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人原為我國海軍中訓軍艦少校
    支中校薪艦長之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以五千
    元折算一日支付為適當，其人身自由受拘束日數一百二十五日，共應准予賠償六
    十二萬五千元。至聲請人雖稱其係於三十八年十二月二十日始獲釋放，並與證人
    倪行祺所稱「（知否曾【即聲請人甲○○】何時獲釋？）聽說是十二月二十日左
    右。」等語相符，然此不僅與前開海軍總司令部人士兵籍表所載之日期不合，且
    聲請人及證人倪行祺均未能指出所稱日期有何依據，或如何推算得知該日期，衡
    諸聲請人所提出之「蒙冤事實陳述書」及「甲○○回憶錄」，亦僅記載其係於三
    十八年十二月間某日獲釋，自不得僅憑聲請人及證人倪行祺上揭陳述，遽認渠等
    所稱日期確屬正確。聲請人此部份聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                              書記官  許  博  為
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
