【裁判字號】    89,訴,5059
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○五九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬玖仟柒佰貳拾壹元，及自民國八十八年三月二日
起至清償日止，按年息百分之九點二二計算之利息，暨自八十八年三月二日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供現金或中央政府建設公債為擔保，聲請宣告
      假執行。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十五年十月十八日邀同被告丙○○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣捌佰零伍萬元，約定借款期限為八十五年十月二十一日起
      至一百年十月二十一日止，利率按年息百分九點一機動計息（目前為百分之九
      點二二），於每月十日繳付本息乙期，共計一八八期，自第一期至第二十四期
      僅繳利息，自第二十五期起本息平均攤還，且如未按期清償，逾期在六個月以
      內者應按約定利率一成計算加付違約金，逾期在六個月以上者，應另按約定利
      率之二成加付違約金。迨八十七年十二月二十九日止，被告乙○○僅償還利息
      ，尚欠本金八百零五萬元未為清償，原告爰聲請拍賣抵押物之強制執行，並經
      臺灣板橋地方法院民事執行處分配柒佰壹拾陸萬玖仟零柒拾陸元（含執行費）
      ，惟仍不足全額受償，遂先行抵充執行費陸萬肆仟伍佰零肆元、利息貳拾伍萬
      貳仟貳佰玖拾壹元（計息期間為八十七年十二月二十九日誌八十八年三月一日
      ）及本金陸佰捌拾伍萬零肆佰貳拾元。嗣被告丙○○○前來清償本金貳拾貳萬
      玖仟捌佰伍拾玖元，惟仍未完全清償積欠之款項，目前則尚欠玖拾陸萬玖仟柒
      佰貳拾壹元。為此，茲依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如聲明所
      示之金額、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、分配表影本各乙份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、分配表等件為證，原告之主張
    為可採信。原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給
    付如主文所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
