【裁判字號】    89,訴,5420
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五四二○號
    原      告  台北市松山區農會
    法定代理人  陳文龍
    送達代收人  王朝福
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造就系爭消費借貸契約，合意由台灣台中地方法院管轄，有約定書影本二
    件附卷足稽，依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由該合意管轄法院管轄。茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
