【裁判字號】    89,重訴,2510
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五一○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人潘隆政
                              .
                (  送達代收人.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告國竣建設股份有限公司、乙○○、丙○
    ○、甲○○等發支付命令，惟被告國竣建設股份有限公司等已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟壹佰拾捌萬肆仟零壹拾伍元，應繳
          裁判費銀元萬柒仟玖佰肆拾柒元，折合新臺幣壹拾壹萬仟捌佰肆拾壹
          元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹拾壹
          萬仟柒佰玖拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                                      書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
