【裁判字號】    89,易,2025
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年偵字第一七二號
、八十九年偵字第一二九二七號），經本院臺北簡易庭移送本院依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○係姑嫂關係，於民國（下同）八十九年
    五月三日十二時許，被告甲○○欲返回臺北市○○區○○路二七一巷五之一號二
    樓娘家探視父母，被告乙○○因公婆不在，所以沒有理會被告甲○○，嗣被告乙
    ○○外出買東西，在前址家門口遇見被告甲○○，雙方發生口角，竟均萌傷害之
    故意，相互打對方，致被告甲○○涉有臉部、前胸部多處破皮、左前臂紅腫破皮
    及淺層撕裂傷、右耳部破皮。被告乙○○則受有前頸部兩處擦傷各一乘Ｏ．三公
    分、後頸部兩處擦傷各一乘Ｏ．五公分、右腿擦傷四乘一公分、左肘三處擦傷各
    Ｏ．五乘Ｏ．五公分等傷害，因被告甲○○與被告乙○○二人分別提出告訴，乃
    認為被告二人涉有觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○與告訴人乙○○分別告訴對方傷害案件，公訴人認被告等係
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○與告訴人乙○○二人均當庭撤回告訴，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
