【裁判字號】    89,重訴,2504
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五○四號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  高秋倫
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告林三號國際發展股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億元，應繳裁判費銀元拾萬仟
          佰拾肆元，折合新台幣壹佰萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
