【裁判字號】    89,訴,5594
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五五九四號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾貳萬元，應繳裁判費銀元肆仟肆
          佰元，折合新台幣壹萬仟貳佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟壹佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二      月    二十六    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
