【裁判字號】    89,自,1117
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一一一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按犯罪事實之一部起訴者，其效力及於全部，又已經提起公訴或自訴之案件，在
    同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百四十六條、第三百
    零三條第一款，分別定有明文，此項規定依同法第三百三十五條準用於自訴程序
    。
經查：
（一）被告於八十八年四月十一日零時五十分許，在台北市○○○路一Ｏ七巷十五號
      二樓酒店消費，自訴人與林渭川，欲離去時，被告不知何故將其友人林渭川壓
      在地上打，致林渭川頭部及左大腿受傷之犯行，已據檢察官於八十九年九月二
      十九日偵查終結起訴，並於八十九年十二月十四日下午二時三十分，以八十九
      年易字第二九一二號，繫屬於本院，有八十九年度調偵字第九十一號起訴書在
      卷可查。
（二）本件自訴人認被告在同一時地，於自訴人見友人林渭川被打，旋即推開被告，
      並欲將在地上之林渭川打起來，詎此際被告拿不明兇器打擊自訴人頭部，致自
      訴人眼鏡被打後破碎，眼部流血，致自訴人經二次手術，右眼失明，認被告對
      自訴人涉犯刑法二百七十八條第一項重傷罪，於八十九年十二月十四日下午四
      時許，向本院提起本件自訴，顯係對裁判上一罪之事實重行起訴，應可確定。
三、又按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三百零三
    條第一款明文規定。此項規定，依同法第三百四十三條之規定者，並為自訴程序
    所準用。又刑事訴訟法第三十七條規定，自訴人得委任代理人到場。但法院認為
    必要時，得命本人到場，並無許自訴人得委任代理人代為提起自訴之規定，此與
    民事訴訟得由訴訟代理人起訴之情形有異，是自訴代理人之到場為訴訟行為，自
    當須有合法之自訴存在為前提要件，其並無代為提起自訴之權（本院七十六年台
    上字第七四三號判例、八十三年度台非字第二十二號參照）。
再查：
（一）本件具狀人，並未經甲○○本人簽名、蓋章，係由告訴代理人黃安然律師蓋章
      ，且未提出任何委任狀，有自訴狀附卷可查，則由告訴代理人名義，提起本件
      自訴部分，依上開說明，本件由告訴代理人提起部分，其起訴程序顯已違背規
      定，依法自有不合。
（二）另本件自訴狀具狀欄未經自訴人甲○○本人簽名、蓋章，揆之上開意旨，本院
      認應依法不經言詞辯論，逕為不受理之判決，此部分認無命其補正之必要，附
      此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華     民     國      八十九      年     十二    月    二十六   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國      八十九    年    十二     月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
