【裁判字號】    89,簡,1624
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第二七九八號），經檢察官提起
公訴（八十九年度毒偵字第三一七０號、毒偵緝字第三八四號），本院訊問被告後，
認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案安非他命吸食器壹組、吸管貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○於民國（下同）八十五年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，為本院判處有期徒刑四月確定後，係於八十七年
    一月二十五日，而非起訴書所載之同年二月四日執行完畢之外，餘均引用如附件
    檢察官起訴書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十六    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國      八十九    年  十二      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
