【裁判字號】    89,訴,4387
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第四三八七號
    原      告  中央印製廠
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  郭惠吉律師
                林春金律師
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○路三號七樓
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北縣新店市○○段二城小段九六地號土地即門牌號碼台北縣新店市○
○路七巷一號二樓之房屋騰空返還予原告。
被告應自民國八十九年十一月一日起至遷讓返還前開所示建物之日止，按月給付原告
新台幣仟陸佰零陸元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一、二項於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落台北縣新店市○○段二城小段九六地號土地即門牌號碼台北縣新
      店市○○路七巷一號二樓之房屋騰空返還予原告。
（二）被告應自起訴狀繕本送達之翌日起至遷讓交還上開房屋之日止，按月給付原告
      新台幣（下同）七千二百一十二元。
（三）第一、二項請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告前為原告員工，並於任職期間配住原告管理之國有台北縣新店市○○路七
      巷一號二樓宿舍，惟被告已於民國八十一年五月退休，目前系爭房地仍由被告
      無權占用中，為此，原告曾多次勸導，要求被告騰空交還系爭房屋予原告，被
      告仍未置理，故而提起本件訴訟。
（二）按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之
      目的使用完畢時返還之，民法第四百七十條第一項前段定有明文。又因任職關
      係獲准配住宿舍，屬使用借貸之性質，既經退休離職，依借貸之目的，應視為
      使用業已完畢，借用人自應依民法第四百七十條第一項前段之規定，將系爭借
      用宿舍返還，最高法院八十二年台上字第二八一四號裁判足資參照。查系爭房
      地皆屬國有，並由原告擔任管理人，先前因被告為原告之員工，故將系爭房地
      配住予被告，然被告既已於八十一年五月間退休，依前揭法條及裁判所示，借
      貸目的已達，原告自得本於借用物返還請求權請求被告謄空並返還房屋。
（三）再按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有
      權者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。原告為系爭房地之管理
      者，已如前述，而自被告退休後，宿舍之借貸目的已達，是被告就系爭房地已
      無合法占用權源，依據上開規定，原告本於所有物返還請求權及所有權排除侵
      害請求權，請求被告謄空系爭房屋，並將該房屋返還原告，即屬有據。
（四）被告既係無權占用系爭房地，係無法律上之原因而受利益，而被告可能獲得相
      當於租金之利益，乃為社會之通念，並致原告受有損害。另按依土地法第九十
      七條第一項之規定，城市地方房屋之租金不得超過土地及其建築物申報總額年
      息百分之十。查系爭房地位於台北縣新店市，屬住宅區，交通便利，爰參照上
      開土地法之規定，以房地申報價額年息百分之十計算不當得利之數額。又系爭
      房屋面積為七五．三六平方公尺，價值為七十一萬元，另房屋應分擔之土地面
      積為二十八．二六平方公尺，系爭房地總價為八十六萬五千四百三十元，按年
      息百分之十計算，被告占有系爭房地每月可獲得相當於租金之利益為七千二百
      一十二元，爰依不當得利之法律關係請求被告按月給付上開金額。
三、證據：提出配住宿舍公文、被告之退休文件、土地及建物登記謄本、建築師事務
    所計算房地價值之書函、非都市土地使用管制規則為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述如
    左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：系爭房屋是原告配予被告居住，當時原告有登記，且載明可以居住至被告
    死亡時為止，並未言明要還回去。況原告若要收回宿舍，應將全部宿舍一併收回
    ，不能只針對被告一人。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查系爭房地為國有，原告為其管理人，其雖僅屬法人之下所設之行政機關，並無
    權利能力，惟就系爭國有土地，既經授權原告管理使用，土地登記實務上復將原
    告登記為管理人，實際上即為原告行使系爭土地所有權人之權利，故就是類財產
    因所有權而有起訴必要時，向准由管領人起訴，代國家主張所有權人之權利（最
    高法院五十一年台上字第二六八○號判例意旨參照），故本件原告自有當事人能
    力，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告前為原告員工，並於任職期間配住原告管理之國有台北縣新店市
    ○○路七巷一號二樓宿舍，惟被告已於八十一年五月退休，其借貸之目的業已使
    用完畢，該使用借貸關係即歸消滅，被告即無居住系爭房地之合法權源。目前系
    爭房地仍由被告無權占用中，為此爰依民法第四百七十條、第七百六十七條之規
    定請求被告返還系爭房屋。又被告無權占用系爭房地，自受有相當於租金之利益
    ，而原告則受有相當於租金之損失，原告即得依關於不當得利之規定，請求被告
    返還不當得利予原告。另依土地法第九十七條之規定，原告爰請求該不當得利之
    金額以各年期申報地價及建築物申報總額年息百分之十計算，即被告應自起訴狀
    繕本送達之翌日起至遷讓交還上開房屋之日止，按月給付原告七千二百一十二元
    等語。被告則以：系爭房屋是原告配予被告居住，當時原告有登記，且載明可以
    居住至被告死亡時為止，並未言明要還回去。況原告若要收回宿舍，應將全部宿
    舍一併收回，不能只針對被告一人等語置辯。
二、按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之目
    的使用完畢時返還之，民法第四百七十條第一項前段定有明文。又公務員因任職
    關係獲准配住宿舍，其性質為使用借貸，借用人若已離職，當然視為使用業已完
    畢，貸與人得為返還之請求。本件原告主張被告前為原告之員工，並於任職期間
    配住原告管理之系爭宿舍，而被告已於八十一年五月退休，現今仍占有系爭宿舍
    ，而系爭房屋之價值為七十一萬元，並占有坐落之基地面積為二十八．二六平方
    公尺等情，業據其提出配住宿舍公文、被告之退休文件、土地及建物登記謄本、
    建築師事務所計算房地價值之書函、非都市土地使用管制規則為證，復為被告所
    不爭執，自堪信為真實。被告雖辯稱：系爭房屋是原告配予被告居住，當時原告
    有登記，且載明可以居住至被告死亡為止，並未言明要還回去等語，但未舉證以
    實其說，況依原告所提出配住宿舍之公文，亦無被告所稱之記載，是被告所辯難
    信屬實。至原告是否將宿舍全部收回，乃原告之權利，被告自不得以此作為拒絕
    返還之理由。是本件被告既已於八十一年五月離職，其借用宿舍之目的業已使用
    完畢，揆諸前開說明，貸與人即原告自得為返還系爭房屋之請求。從而，原告依
    所有物返還請求權及使用借貸之法律關係，請求被告遷讓返還系爭房屋，為有理
    由，應予准許。
三、次按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條定有明文。又於城市地方租用房屋之租金，以不超過土地及建築物申報總價
    額年息百分之十為限，土地法第一百零五條亦定有明文。另土地法第九十七條第
    一項規定所謂之土地價額，依同法施行細則第二十五條之規定，係指法定地價而
    言，而土地法第一百四十八條規定土地所有權人依土地法所申報之地價為法定地
    價，故土地法第九十七條所謂之土地申報價額，即指該土地之申報地價。經查，
    本件系爭房屋位於台北縣新店市○○路，屬於城市地方，自有前開規定之適用。
    而無權占有他人之建物，可能獲得相當於租金之利益亦為社會通常之觀念（最高
    法院六十一年台上字第一六九五號判例參照），參諸被告不遷讓房屋之行為，致
    原告所受不能使用、收益房屋之損害間，顯有因果關係等情，則原告依不當得利
    之法律關係，請求被告給付無權占有系爭房屋所獲得相當於租金之利益及致原告
    所受之損害，即屬有據。本院審酌系爭房屋之坐落位置、繁榮程度、經濟用途、
    被告使用所能獲利之情形等因素，認原告請求被告無權占有坐落台北縣新店市○
    ○段二城小段九六地號土地即門牌號碼台北縣新店市○○路七巷一號二樓之房屋
    相當於租金之不當得利，自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十一月一日起至返
    還系爭房屋之日止，按系爭土地之申報地價及建築物申報之總價額年息百分之十
    計算，尚屬過高，應按系爭土地之申報地價及建築物申報之總價額年息百分之五
    計算，較為允當。查系爭土地之申報地價為每平方公尺五千五百元，而系爭房屋
    之價值為七十一萬元，有土地登記謄本、葉日明建築師事務所計算房地價值之書
    函附卷足憑，是依此標準計算，被告每月應給付之不當得利金額為三千六百零六
    元（【710000元＋5500×28.26平方公尺】×5%÷12月=3606元）。綜上，原告依
    不當得利之法律關係，請求被告自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十一月一日
    起至遷讓返還前開所示房屋之日止，按月給付原告三千六百零六元，即無不合，
    應予准許。至逾此請求之部分，則屬無據，應予駁回。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
五、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
