【裁判字號】    89,重訴,2502
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五○二號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告永禧股份有限公司、丙○○、乙○○、
    甲○○發支付命令，惟被告永禧股份有限公司、丙○○、乙○○、甲○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額分別核定為新台幣肆仟陸佰萬元、肆仟伍佰萬元，應繳
          裁判費分別為銀元壹拾伍萬仟佰拾肆元、壹拾伍萬元，折合新台幣
          肆拾陸萬零貳元、肆拾伍萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳之裁判費合計為新台幣玖拾萬零玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十二     月    二十六    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
