【裁判字號】    89,重訴,2480
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二四八○號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  薛維忠
                            送.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告瑞圓纖維股份有限公司發支付命令，惟
    被告__已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟萬元，應繳裁判費銀元貳拾陸萬陸仟陸佰陸
    拾柒元，折合新台幣捌拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
    ，尚應補繳新台幣柒拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
