【裁判字號】    89,訴,5062
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○六二號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬零陸佰玖拾捌元，及自民國八十九年八月二十八
日起至清償日止，按年息百分之八．六計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年十二月三十日向原告借用新台幣（下同）二百零二萬
    元，借款期間為二十年，約定利息自借款日起至八十五年六月三十日止按年息百
    分八．七五計付，並自八十五年六月三十日起每逢一、四、七、十月一日得按原
    告當時整批購屋貸款利率減減一碼調整一次。借款本息之償還，自八十五年一月
    份起於每月三十日攤還一次，共分二百四十期還清，各次攤還金額由原告公司依
    前項調整利率而調整。如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告未依約攤還本息，經原告向鈞院聲請拍賣抵押物受償九
    十二萬七千一百六十五元，尚餘本金一百二十六萬零六百九十八元，及自八十九
    年八月二十六日起之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表為證，被告迄未有任何聲明和主
    張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百二十六萬零六百九十八元，並
    自八十九年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之八．六計算之利息，暨按
    上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
