【裁判字號】    89,訴,5554
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五五五四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  蔡明郎
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰肆拾陸萬零柒佰貳拾玖元，折合新台幣壹
      佰捌拾貳萬零貳佰肆拾參元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟貳佰零元，折合新台
      幣伍萬肆仟陸佰零玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
      繳新台幣伍萬肆仟伍佰陸拾肆元。
    (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                  民事第五庭法    官  邱新福
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
