【裁判字號】    89,易,2401
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三二七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器毀壞門扇，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年及八十七年間因犯侵占及竊盜案件，分別經本院於八十
    八年三月四日判處有期徒刑四月及八月確定，嗣經本院於八十八年七月七日裁定
    應執行有期徒刑十月，因通緝而未到案執行，詎其仍不知悛悔，猶基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，先於八十九年二月十三日凌晨五時許之夜間，至台北市
    大安區○○街二六一號一樓乙○○之住處，先將鐵捲門拉開，再持其所有於客觀
    上對他人之身體、生命具有危險性之一字型螺絲起子及機車大鎖各一支毀壞玻璃
    門後侵入住宅（毀損及侵入住宅部分均未據告訴）竊取乙○○所有之皮包一只（
    內有現金新台幣〔下同〕六萬元、存摺四本、提款卡四張、華信銀行簽帳卡一張
    、國民身分證一張、行動電話一支、健保卡一張），得手後逃逸。復於八十九年
    五月十五日凌晨五時許之夜間，至台北市○○區○○路四十二巷十七號一樓陳黃
    花所經營之「濟州豆腐之家」，利用樹枝碰觸鐵捲門開關使之開啟後進入店內（
    店內夜間無人居住，無故侵入他人建築物部分未據告訴），徒手破壞收銀機而竊
    取陳黃花所有現金四千元（起訴書誤載為丙○○所有，且毀損部分未據合法告訴
    ）。
二、案經台北市政府警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及於本院調查、審理時供承不諱（
    八十九年度偵字第一一一七八號偵查卷第三頁反面、第四頁、第二十二頁至二十
    三頁偵訊筆錄、本院八十九年十二月十二日訊問筆錄），核與被害人乙○○、證
    人丙○○於警訊及本院調查時供述之情節相符（偵查卷第六頁至第九頁警訊筆錄
    及本院八十九年十一月十四日訊問筆錄），並有陳黃花出具之失竊報告（附偵查
    卷第十一頁）等補強證據皆足資擔保被告於警訊、檢察官偵查及本院審理中所為
    上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述自白之犯罪事
    實確屬真實，本院自得依被告前述自白及各該補強證據認定被告確有為前述犯行
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪及同法第三百二十一
    條第一項第一款、第二款、第三款之加重竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，時間
    緊接，所犯均係基本構成要件相同之竊盜罪，顯係基於概括犯意而為，應依連續
    犯規定論以情節較重之加重竊盜罪，並加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，而未求
    上進，行竊他人財物供己花用，且其竊盜犯行經判處罪刑確定後非惟未到案執行
    ，此次又再持客觀上對他人之身體、生命具有危險性之一字型螺絲起子及機車大
    鎖各一支於夜間侵入住宅破壞門扇竊盜，暨其所竊得財物價值、犯罪手段、智識
    程度、對被害人所生損害，犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。至被告所有供行竊所用之一字型螺絲起子及機車大鎖各一支，業經被告丟
    棄而無法尋獲，亦經被告供明在卷（見本院八十九年十二月十二日訊問筆錄），
    爰不另宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官謝名冠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
