【裁判字號】    89,訴,4893
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付委任報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四八九三號
    原      告  丙○○
                        送達.
右原告與被告乙○○間請求給付委任報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正被告乙○○之真正住所或居所，逾期即駁回其訴
。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。
二、本件原告起訴狀，雖記載乙○○之住所為台北市○○路○段六九二號四樓，然經
    本院依此送達言詞辯論期日通知，經郵局回報為「原址查無其人」，有退回之信
    封在卷可稽。又原告提出被告之戶籍謄本上所載之戶籍地址，為「台北市松山區
    ○○○路三二巷一六弄四號二樓」，惟該地址恰為原告之住址，應係原告為被告
    辦理戶籍所設之地址，此觀原告提出附卷之委任協議書，灼然甚明，而該戶籍謄
    本上同時亦註記「中華民國八十九年七月十二日憑中崙派出所註記全戶遷出未報
    」，足證被告並未居住於戶籍地址甚明。因此，本件原告起訴，並未記載被告之
    真正住所或居所，致本院無法送達訴訟文書，其起訴之程式於法未合，應予補正
    爰命原告於本裁定送達後十日內，補正被告乙○○之真正住所或居所，逾期即駁
    回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六    日
                                    民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六    日
                                              書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
