【裁判字號】    89,家上,275
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度家上字第二七五號
      上  訴  人  甲○○
                              .
      訴訟代理人  林月雪律師
                  江鶴鵬律師
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  林永頌律師
                  辜郁雯律師
                  尤伯祥律師
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十日臺灣板橋地方法院
八十八年度婚字第七七七號第一審判決提起上訴，被上訴人並為反訴之追加，本院判
決如左：
    主    文
一、原判決關於(一)主文第六、七項命上訴人遷讓房屋及返還房屋所有權狀部分，(二)主
    文第八項命給付子女扶養費超過新台幣陸拾肆萬玖仟零拾貳元部分，暨各該部
    分假執行之宣告並該訴訟費用之裁判均廢棄。
二、右開廢棄部分，被上訴人在第一審之反訴及其假執行之聲請均駁回。
三、未行使負擔子女權利義務之上訴人於不影響未成年子陳弘毅、女陳雅欣正常作息
    及學業前提下，得隨時與陳弘毅、陳雅欣為如互通書信、電話之非會面式交往，
    並得於每月任選適當二週之週日上午八時起至下午八時止，由上訴人至被上訴人
    住處帶領陳弘毅、陳雅欣外出，時間屆滿前送回原處。在寒、暑假期間，於不妨
    礙學校安排輔導課業前提下，另得有連續或不連續之二星期時間，由上訴人至被
    上訴人住處帶領陳弘毅、陳雅欣外出，並得外宿於上訴人住處或經被上訴人同意
    之其他處所，時間屆滿前送回原處。
四、上訴人其餘上訴，暨被上訴人追加之反訴及其假執行之聲請均駁回。
五、第一、二審（含追加部分）訴訟費用除確定部分外，由上訴人負擔四分之一，餘
    由被上訴人負擔。
六、右開第四項上訴駁回其中命上訴人給付新台幣伍拾萬元及陸拾肆萬玖仟零拾貳
    元部分，上訴人如於假執行程序實施前以新台幣壹佰拾肆萬玖仟零拾貳元為被
    上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決反訴不利於上訴人部分廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之反訴駁回。
三、被上訴人追加之反訴駁回。
四、如受不利判決，上訴人願供現金或等值之有價證券為擔保，請准宣告免為假執行
    。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、不同意被上訴人追加之反訴。
二、上訴人並無外遇，證人黃郁珊、蔣茗嫻之證詞不實，被上訴人所提出之錄音帶及
    錄影帶均係剪接而成，且照片所攝當日係其為委託吳麗麗代繳管理費，乃帶吳麗
    麗去與管理員認識。
三、被上訴人稱上訴人係於八十七年三月二十八日自行離家不歸，惡意遺棄云云，並
    非真實，實情係因被上訴人自行換鎖，致其有家歸不得。
四、被上訴人迷戀其同事林鉅能，遷怒上訴人及小孩，進而唆使其弟蔣昭賢對上訴人
    提出偽造文書及業務侵占刑事告訴，致兩造婚姻破裂。是兩造婚姻難以維持全係
    可歸責於被上訴人之事由所致，被上訴人無由依民法第一千零五十二條第二項規
    定，請求離婚。
五、台北縣中和市○○路三六六號六樓，乃上承公司信託登記於被上訴人名下，並非
    被上訴人之原有財產，況已讓售他人，被上訴人訴請遷讓，並非正當。
參、證據：除援用原審之立證方法外，補提：八十八台上一一七七號裁判、起訴狀、
    日記、存摺、雨量表、移民紙、康貝克研討會、土地及建物登記謄本、收據、起
    訴書及筆錄各一件（以上均影本）。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、原審反訴聲明第三項部分再追加請求：上訴人應另返還被上訴人左列文件：
(一)、門牌號碼為台北縣新店市○○街十一巷一號地下層之建物所有權狀（權狀字號：
    七八新資建字第○一二八○八號）。
(二)、台北縣新店市○○段木柵小段○一八三之一五四二地號土地之土地所有權狀（權
    狀號碼：七八新資土字第○二四六○七號）。
(三)、台北縣新店市○○段木柵小段○一八三之一五四三地號土地之土地所有權狀（權
    狀字號：七八新資土字第○二四六一二號）。
(四)、台北縣新店市○○段木柵小段○一八三之一五四四號土地之土地所有權狀（權狀
    字號：七八新資土字第○二四六一八號）。
二、上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、上訴人外遇且因此拋家棄子，係導致兩造間婚姻難以維持之重大事由。
二、被上訴人係於七十九年間在台銀總行對林姓男同事發生片面愛慕之情，但並未與
    該林姓男同事有任何進一步的交往，且對上訴人坦白後還主動請調離開原單位，
    自無婚外情可言，上訴人也表示能接納包容，進而續營婚姻共同生活，是此並非
    兩造婚姻破裂之原因。      
三、上證四號之雨量表不但不足以削弱證人黃郁珊證詞之可信度，反足以證明其證言
    確係真實。系爭錄音帶、錄影帶均非剪接而成。上訴人先則辯稱原審被證三八號
    照片係由錄影帶翻照而來，嗣又辯稱該照片及錄影帶內容係其帶吳女去繳管理費
    ，顯屬矛盾。
四、被上訴人於起訴後，臨原審判決前始將系爭中和市○○路三六六號六樓房屋出售
    並移轉登記予他人，依當事人恆定原則，自無礙本件遷讓該屋之請求。
五、上訴人係為外遇拋家棄子，自行搬離保健路之共同住所，此業經兩造子女於原審
    證述綦詳，其竟稱係被上訴人換鎖讓其有家歸不得云云，全然不實。
參、證據：除援用原審之立證方法外，補提：新店市○○街十一巷廿四號房屋之建物
    所有權狀、新店市○○街十一巷一號地下層之建物所有權狀、新店市○○段木柵
    小段○一八三之一五四二號土地所有權狀、新店市○○段木柵小段○一八三之一
    五四三號土地所有權狀、新店市○○段木柵小段○一八三之一五四四號土地所有
    權狀、異議書影本乙份、不起訴處分書、台灣板橋地方法院八十七年度易字第五
    七三七號判決、台灣高等法院八十八年度上易字第三三二一號刑事判決、上承公
    司八十五年十月一日股東會會議記錄、上承公司清算前資產負債表、上承公司清
    算後資產負債表、上承公司股東清算分配報告表、營利事業清算所得申報書、解
    散登記申請書、板橋地院筆錄、經濟部函釋、最高法院七十五年台抗字第三八五
    號判例要旨、電話錄音譯文、建物、土地登記謄本、原審八十九年七月六日庭訊
    筆錄、上承公司設立登記事項卡、台灣銀行消費者貸款申請書各乙份（以上均為
    影本）。
    理    由
壹、程序方面：
    按「訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二
    款至第六款情形，不在此限。」、「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他
    訴。但有下列各款情形之一者，不在此限．．．二請求之基礎事實同一者」民事
    訴訟法第四百四十六條第一項及第二百五十五條第一項第二款分別定有明文。查
    被上訴人在原審以系爭台北縣新店市○○街十一巷二十四號一樓房屋為其原有財
    產，而該屋權狀現由上訴人保管占有中，依民法第一千零五十八條規定，於反訴
    聲明第三項請求上訴人將台北縣新店市○○街十一巷二十四號一樓建物（房屋）
    所有權狀返還予被上訴人。今被上訴人主張該屋除專有部分（即台北縣新店市○
    ○街十一巷二十四號一樓）本身有一張權狀外，共用部分另編定門牌號碼為新店
    市○○街十一巷一號地下層，另外獨立發給權狀。且該屋基地分別坐落新店市○
    ○段木柵小段第○一八三之一五四二、第○一八三之一五四三及第○一八三之一
    五四四地號土地，並各按應有部分發給三張權狀，而上述權狀現均為上訴人持有
    保管中，而在本院對原反訴聲明第三項追加聲明，請求判命上訴人應再返還上開
    建物共用部分及基地應有部分所有權狀，核其本於同一基礎事實而為請求，與民
    事訴訟法第四百四十六條第一項及第二百五十五條第一項第二款規定相符，是被
    上訴人上開反訴之追加，自屬合法。
貳、實體方面：
一、被上訴人反訴主張：伊夫上訴人自八十六年起即與其同事吳麗麗發生婚外情，進
    而於八十七年三月二十八日自行遷離與被上訴人設於台北縣中和市○○路一○六
    巷二十弄七號一樓之共同住所，迄今未回，復未支付分文家庭生活費用，已構成
    惡意遺棄，且在繼續狀態中。又上訴人為圖逼迫被上訴人與其無條件離婚，竟先
    後提出刑事告訴，誣稱被上訴人背信、偽造文書、傷害，並提起本件離婚本訴，
    兩造誠摯相愛基礎已頹，無法再營美滿幸福之家庭生活。上訴人之上開行為已構
    成難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規
    定，被上訴人即可訴請離婚；並得依民法第一千零五十五條第一項規定，請求法
    院將兩造所生未成年子女交由被上訴人監護較為適當；依民法第一千零五十六條
    第二項規定請求離婚之非財產損害賠償。又台北縣中和市○○路三六六號六樓房
    屋，為被上訴人之原有財產，現由上訴人占有中；而台北縣新店市○○街十一巷
    二十四號房屋及其基地，亦為被上訴人之原有財產，惟該屋專有部分（即台北縣
    新店市○○街十一巷二十四號建物）及共用部分（即同縣市街巷一號地下層）暨
    該屋基地（即新店市○○段木柵小段第○一八三之一五四二、第○一八三之一五
    四三及第○一八三之一五四四地號三筆土地）之應有部分所有權狀共五紙現均為
    上訴人占有中，依民法第一千零五十八條夫妻離婚各自取回固有財產之規定，被
    上訴人即得請求上訴人遷讓上開中和市○○路房屋及返還新店市房地所有權狀。
    再父母對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響，爰求為(一)判准被上訴人
    與上訴人離婚。(二)判命上訴人應將上開中和市○○路房屋遷讓返還予被上訴人。
    (三)判命上訴人應將上開新店市房地所有權狀五紙返還予被上訴人（其中共用建物
    部分及坐落基地應有部分所有權狀共四紙部分係於本院所追加）。(四)判命上訴人
    應賠償離婚所生之非財產損害新台幣（下同）一百萬元。(五)兩造所生未成年子陳
    弘毅、女陳雅欣其權利義務之行使由被上訴人任之。(六)判命上訴人應給付自其離
    家之日即八十七年三月二十八日起，至陳弘毅及陳雅欣成年之日止，每人每月扶
    養費用各一萬元之判決。（被上訴人上開反訴請求，原審駁回其中(四)超過五十萬
    元部分，被上訴人未聲明不服。又上訴人於原審本訴請求與被上訴人離婚，原審
    為其敗訴之判決，未據聲明不服。）
二、上訴人則以：其並無外遇，證人黃郁珊、蔣茗嫻之證詞不實，被上訴人所提出之
    錄音帶及錄影帶均係剪接而成，且照片所攝當日係其為託吳麗麗代繳管理費，乃
    帶吳麗麗去與管理員認識，且係因被上訴人自行換鎖，致其有家歸不得。又被上
    訴人迷戀其同事林鉅能，遷怒上訴人及小孩，唆使其弟蔣昭賢對上訴人提出偽造
    文書及業務侵占刑事告訴，致兩造婚姻破裂。是兩造婚姻難以維持全係可歸責於
    被上訴人之事由所致，被上訴人無由依民法第一千零五十二條第二項規定，請求
    離婚。再台北縣中和市○○路三六六號六樓，乃上承公司信託登記於被上訴人名
    下，並非被上訴人之原有財產，況已讓售他人，被上訴人訴請遷讓，並非正當，
    各等語置辯。
三、經查本件兩造係於七十年十二月二十九日結婚，育有子陳弘毅（七十二年四月四
    日生）、女陳雅欣（七十四年六月十四日生）。又台北縣中和市○○路三六六號
    六樓係於八十一年七月十四日移轉登記為被上訴人所有；台北縣新店市○○街十
    一巷二十四號一樓房屋及建物共用部分（即同縣市街巷一號地下層應有部分一一
    七分之一）暨該屋基地（即新店市○○段木柵小段第○一八三之一五四二地號土
    地應有部分十萬分之十六、第○一八三之一五四三地號土地應有部分十萬分之八
    三六及第○一八三之一五四四地號土地應有部分十萬分之七七五）均於七十八年
    八月間移轉登記為被上訴人所有各等情，有戶籍謄本、土地謄本、建物及土地所
    有權狀在卷可稽（見原審卷第十六、十七、一三三、一五八至一六三頁、本院卷
    第六六至七○頁），並為兩造所不爭執，自堪信為真實。是本件所應審究者，厥
    為(一)被上訴人可否訴請與上訴人離婚？(二)兩造所生未成年子陳弘毅、女陳雅欣權
    利義務之行使負擔由何造任之？(三)被上訴人可否請求離婚之非財產損害賠償？(四)
    被上訴人可否依民法第一千零五十八條規定，請求上訴人遷讓返還上開中和市○
    ○路房屋，並返還上開新店市○○街建物及基地所有權狀五紙？(五)被上訴人可否
    請求上訴人給付子女扶養費？茲分項詳析如后：
(一)、被上訴人得訴請與上訴人離婚：
１、按民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，
    原採列舉主義，迄七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之
    概括規定「有前項以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    ，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，
    即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四
    日第二次民事庭會議決議意旨參照）。
２、查被上訴人主張上訴人自八十六年間起即與訴外人即上訴人之下屬吳麗麗發生婚
    外情之事實，業據證人黃郁珊到場結證：「八十六年四月中旬的時候，我與被告
    （即被上訴人）坐另一位朋友開的車，從基隆路到木柵一路跟蹤原告（即上訴人
    ），我們從六點鐘在震旦行等陳先生下班一直到九點鐘，發現陳先生與一位小姐
    在一起，當時下著雨，陳先生的車開到木柵後靠邊停後，兩人共撐一把傘，陳先
    生摟著該女的腰，走過對面去吃火鍋，約到十點左右，他們二人回到車上，陳先
    生把頭放在該女子的胸前，該女子撥弄陳先生的頭髮，後來到十一點半我們才走
    ，因為我們要上班所以我們就走」、「（問：八十六年五月是否有在景美遇見過
    陳先生？）是的，當時陳先生與同一位女子他們一起在冰店肩並肩吃冰，蔣小姐
    （按即證人蔣茗嫻）有過去跟那位小姐說，不要破壞別人的家庭，該女子穿白色
    整套休閒服，不是穿上班的衣服」等語（見原審八十九年三月二十八日言詞辯論
    筆錄）。證人蔣茗嫻到庭證稱：「去年的時候我在景美夜市看到原告與一位女子
    靠的很近在吃冰．．．被告過去詢問他們，原告說他們加班，當天女孩子是穿休
    閒服」等語（見原審八十八年十二月七日言詞辯論筆錄），其二人證詞互核相符
    。並有被上訴人所提出之上訴人於八十八年三月二十七日與訴外人吳麗麗對話錄
    音內容：「（陳─指上訴人，以下同：）你ＭＣ來了沒？」、「（吳─指吳麗麗
    ，以下同：）還沒」、「（陳：）你這個月怎麼那麼慢，還沒到啊！上個月二十
    七號來的」、「（陳：）你那個ＭＣ那個我今天幫你把表找出來看，去年有一次
    超過七十五天．．．會有一次這麼長的日子」、「（吳：）那是因為那個啦！笨
    蛋」、「（陳：）那個是八十六年的」、「（吳：）真的嗎」、「（陳：）真的
    啦」、「（吳：）那你一定漏記一次，哈哈」「（陳：）沒有」「（吳：）有啦
    ！你一定漏記一次」、「（陳：）你五月到八月有一次在你那裡，你說那個比較
    晚來啦」等語。復有上訴人與吳麗麗於晚間一同相偕出入上訴人所有台北市○○
    街二十八號六樓房屋之照片三幀附卷可憑（見原審卷第六六頁）。
３、雖上訴人抗辯上開證人所言不實，錄音帶及錄影帶均係剪接而成，且照片所攝當
    日係其為委託吳麗麗代繳管理費，乃帶吳麗麗去與管理員認識云云。惟查：
(1)、黃郁珊之證詞可信：
    上訴人抗辯：八十六年四月中旬，僅有八十六年四月十八日晚上九點至十點下雨
    。惟當時雨量只是毛毛雨，有面量表可稽（見本院外放證物上證四），而證人黃
    郁珊卻證稱當時雨下的很大，可見其證言並不實在云云。惟核證人黃郁珊上開證
    詞係稱其於八十六年四月中旬目睹上訴人與吳女在晚上九點鐘離開公司，前往木
    柵，下車後共撐一把傘去吃小火鍋，約十點鐘左右吃完，走回車內，其因雨勢很
    大，乃撐傘至車子擋風玻璃前，窺得上訴人與吳女於車內發生親暱之舉後，於十
    點半離開等語。可見該證人係在晚上九點至十點間目睹上訴人與吳女共撐乙把傘
    去吃小火鍋，晚上十點至十點半間在車子擋風玻璃前目睹上訴人與吳女有所逾矩
    。而觀上訴人所提出之上開雨量表明載，八十六年四月十八日九點到十點間有五
    單位之雨量，縱屬毛毛雨，亦足證上訴人與吳女共撐乙把傘去吃小火鍋乙事屬實
    。其次，同日晚間十點至十一點雨量暴增至二十單位，益足徵黃郁珊所言其因雨
    勢甚大而撐傘趨前窺視乙事不虛。綜上，上述雨量表非但不足以削弱黃郁珊之證
    詞，反足以證明其證詞無訛可信。
(2)、電話錄音並非剪接而來：
    上訴人另抗辯：被上訴人原審所提被證三十七號「八十八年三月二十七日」電話
    譯文，根本是從好幾通之電話剪接而成，由以下幾點即明：陳：「（扣繳憑單
    ，你利息，你在那裡沒有嗎？那個中國信託那些帳戶）」上訴人中國信託商業銀
    行係在八十九年一月三日始開戶，該通電話應在八十九年一月二十三日以後。
    陳：「（你這個月怎麼那麼慢，還沒到啊！上個月二十七號來的顯然該通電話應
    在二十七日以後）」。陳：「（沒有，我早上本來要打電話給你是說，你如果
    上課無聊，我要帶去參加那個禮拜五，那個康貝克（英文名）研討會）」查康貝
    克研討會係在八十八年三月二十六日該通電話應在八十八年三月二十六日以前。
    陳：「（你五月到八月有一次你在那裡，你說那個比較晚來啦！）」電話內容
    提到五月到八月，顯然該通電話應在九月以後云云，並提出存摺、康貝克研討會
    為證。惟查：被上訴人主張上訴人前於八十八年間以被上訴人與其弟蔣登豐在
    他案之訴訟書狀中指稱其與吳麗麗同居為由，向台灣板橋地方法院檢察署提出誹
    謗告訴，先經該署不起訴處分，嗣經告訴人再議後發回續行偵查（板橋地檢署八
    十九年度偵續字第七二號）。該案於八十九年四月十日開庭偵查時，被上訴人提
    出上訴人與吳麗麗之電話錄音譯文，並經檢察官當庭播放錄音帶核對譯文無誤。
    上訴人當時並未爭執錄音帶經剪接、組合，即行辯稱吳女係其部屬，月經週期不
    順，常常請假，所以其熟知吳女生理週期，並與其於該通電話中討論乙節，為上
    訴人所不爭執，可見該通電話內容係屬真實，並未經剪接、組合，否則上訴人不
    可能於初次播放時不爭執其係經剪接、組合。詳核該通電話內容，上訴人先是
    與吳女討論報稅事宜，之後上訴人始將話題轉向詢問被上訴人月經來否，兩人進
    而爭論起該月月經是否遲來，其間雜以吳女報名參加康貝克研討會之事，其對話
    前後連貫，並無前言不對後語的情形，此有該通電話錄音譯文在卷可憑（見本院
    卷第一五三至一五五頁）。上訴人與吳女關於報稅部分之對話係：「陳（上訴
    人）：還有沒有別的？」「吳：別的什麼？」「陳：別的利息收入。」「吳：沒
    有呀！還有什麼別的利息收入？」「陳：扣繳憑單，你利息，你在那裡沒有嗎？
    那個中國信託那些帳戶。」「吳：利息有呀！」「陳：他有的會把你扣稅啊！」
    （見本院卷第一五三、一五四頁─電話錄音譯文），可見該二人之對話係在討論
    吳女是否尚有應扣稅之利息收入，是對話中提及之中國信託帳戶自係指吳女之中
    國信託帳戶。今上訴人以自己之中國信託帳戶係於八十九年一月三日開戶，辯稱
    該通電話應係八十九年一月二十三日以後云云，即不可採。上證五號COMPAQ活
    動看板影本乙紙，形式上係由Compaq電腦在網路上之活動看板列印而來，被上訴
    人否認其真正，上訴人並未舉證證明其形式之真正。其次上證五號之活動看板所
    列印所有活動，均無日期標示可稽，其旁之日期係上訴人自行書寫，難辨真偽，
    是該上證五號不足以證明上訴人所主張之研討會日期係八十八年三月二十六日。
    上訴人與吳女關於月經日期對話係：「陳：你那個MC那個我今天幫你把表拿出
    來看，去年有一次超過七十五天．．．會有一次這麼長的日子。」「吳：那是因
    為那個啦！笨蛋。」「陳：那個是八十六年的。」「吳：真的嗎？」「陳：真的
    啦！」「吳：那你一定漏記一次，哈哈。」「陳：沒有。」「吳：有啦！你一定
    漏記一次。」「陳：你五月到八月有一次你在那裡，你說那個比較晚來啦！」等
    語（見本院卷第一五五頁─電話錄音譯文），由前揭對話內容可見，上訴人先與
    吳女爭論於八十七年間吳女超過七十五天月經不來潮（由對話內容來看，上訴人
    係主張八十七年），上訴人始再稱吳女五月到八月有說那個（即MC）比較晚來，
    可見該段對話所提「五月到八月」，係八十七年五月到八月，是上訴人辯稱該通
    電話係八十八年九月後所打，亦難採信。查女性之月經周期為二十八天，因此
    若二月二十七日來潮，三月正常來潮時間便應在三月二十六日或之前，故上訴人
    於電話中謂：「你這個月怎麼這麼慢，還沒到啊！上個月二十七號來的．．．。
    」等語，即可證該通電話確係在三月二十七日吳女月經原應來潮之日所打，上訴
    人辯稱該通電話應係二十七日以後，亦無可採。由上所述，足見上訴人辯稱該錄
    音譯文係剪接而來云云，不足採信。
(3)、錄影帶並非剪接而來，且上訴人無法證明當日其係帶吳女去繳管理費：
    查上訴人先辯稱原審被證卅八號照片（見原審卷二第六六頁）之來源錄影帶係剪
    接而來，嗣又辯稱該照片及錄影帶內容係其帶吳女去繳管理費，前後矛盾。況查
    被上訴人主張其於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵續字第七二號妨害名譽
    案件之偵查庭提出系爭錄影帶及照片，由檢察官當庭播放時，上訴人亦僅稱當天
    係帶吳女去繳管理費云云，並未抗辯錄影帶係經剪接乙節，為上訴人所不爭執，
    堪信為真正。可見上訴人與吳女夜間逗留木柵恆光路房屋，確有其事。所謂剪接
    云云，應係上訴人臨訟編織。至於上訴人提出之管理收據（見本院外放證物─上
    證六），縱屬真實，惟其上並無任何足徵係吳女代繳之記錄，是其並不足證明上
    訴人所辯為真甚明。
４、綜觀上開證人證言，及上訴人與訴外人吳麗麗之電話交談中，反覆詢問吳麗麗月
    經是否已來，表示有幫吳麗麗計算並記錄月事之時間，且可遠溯之八十六年間，
    話語曖眛露骨，顯逾通常朋友之關係，上訴人與吳麗麗於晚間一同相偕出入被上
    訴人所有台北市○○街二十八號六樓房屋之照片，相互佐參，已足認定被上訴人
    主張上訴人與訴外人吳麗麗間有交往親密之關係，二人已發生婚外情之事實，應
    堪信為真實。
５、兩造婚姻不能維持並非可歸責於被上訴人：
    雖上訴人再抗辯：係因被上訴人先迷戀男同事林鉅能，遷怒上訴人，再唆使其弟
    對上訴人提出刑事告訴，始導致婚姻破裂。此等事由既應由被上訴人一方負責，
    被上訴人即不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚云云，並提出被上
    訴人之日記本為證（見本院外放證物─上證二）。惟綜觀上述日記本所載內容，
    被上訴人與該林姓男同事相關者，僅七十八、七十九年間之事，其內容除抒發傾
    慕之情外，別無隻字片語提及被上訴人與之有何片刻獨處或逾越同事間正常來往
    分寸之行為，甚至亦無二人間單獨對話之記載，足見被上訴人對該林姓男同事只
    是祟拜偶像而已。又查上訴人於八十一年間自行創業，設立上承資訊股份有限公
    司，當時兩造之家族均有投資，由上訴人擔任董事長，被上訴人之弟蔣昭賢任董
    事，此有該公司設立登記事項卡附卷可稽（見本院卷第一六四、一六五頁）。又
    被上訴人於八十五年一月間，曾以自己名下之系爭中和市○○路三六六號六樓房
    屋為擔保品，向自己任職之台灣銀行辦理行員貸款，供上訴人資金調度使用，上
    訴人則為該筆貸款之連帶保證（借款）人，此亦有當時之消費借貨申請書可證（
    見本院卷第一六六頁）。再兩造於八十四年至八十五年間數度為辦理移民而攜子
    女赴加拿大，有移民表可證（見本院外放證物─上證七），及於上訴人發現日記
    本後，被上訴人主動調離開原單位出納科，改至出口科服務各等情，均為上訴人
    所不否認，自堪信為真實。則由兩造一起投資理財、著手移民等事實可見，兩造
    於七十九年後仍營共同生活，婚姻並未因被上訴人單戀林鉅能而告破裂，直至八
    十六年間上訴人發生外遇情事前，兩造仍努力經營婚姻。由此可見，被上訴人主
    張其於上訴人發現日記本後，即向上訴人說明，上訴人也表示能接納包容，進而
    繼續經營婚姻共同生活云云為可採，是被上訴人於七十八、七十九年間單戀男同
    事乙事，並非兩造婚姻不能維持之原因。至於上訴人主張被上訴人唆使其弟對其
    提出刑事告訴乙事，並未能舉證以實其說，自不可採。
６、由上可知，兩造間之婚姻生活係因可歸責於上訴人之婚外情而迭生爭執，兩造因
    此而互控、涉訟之刑事案件除已判決確定之傷害案件外，尚有侵占、背信、偽造
    文書、妨害名譽等多起案件，並於本件離婚訴訟中迭為損及兩造婚姻愛情基礎之
    指摘，則兩造間之婚姻實已生破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼
    續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是兩造之婚姻確已達難以維持之程
    度。從而，被上訴人依該條第二項之規定訴請離婚，應予准許。兩造既經認定有
    無法維持婚姻之重大事由，並准予兩造離婚，則被上訴人另以民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定為依據，認上訴人惡意遺棄在繼續狀態中，請求判決離婚
    ，應屬為達同一目的之訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此敘明。
(二)、兩造所生未成年子陳弘毅、女陳雅欣，權利義務之行使負擔應由被上訴人任之，
    惟上訴人得與該未成年子女連繫、會面交往：
    按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方
    共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利
    機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之」、「法院得依請求或依職權，為
    未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間．．」
    ，民法第一千零五十五條第一項、第五項定有明文。次按法院為前條裁判時，應
    依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事
    項：子女之年齡、性別、人數及健康情形，子女之意願及人格發展之需要，父母
    之年齡、職業、品性、健康情形、經濟能力及生活狀況，父母教養孩子之意願及
    態度，父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況等事項綜合判
    斷，此觀民法第一千零五十五條之一規定自明。查本件兩造所生之之子陳弘毅（
    七十二年四月四日生）、女陳雅欣（七十四年六月十四日）均尚未成年，仍待監
    護，而被上訴人目前在銀行上班，每月收入約六、七萬元，工作及經濟收入穩定
    ，上訴人雖工作收入亦稱穩定，惟於八十七年三月二十八日即已搬離與被上訴人
    及子女之住所，未與子女同住迄今，顯見其照顧子女之意願不如上訴人強烈，且
    兩造之子女在原法院審理中及台北縣政府派員訪視時，均一致表達因上訴人有暴
    力傾向，不希望與上訴人同住，被上訴人對伊等生活較為關心，希望由被上訴人
    監護之意願，而台北縣家庭扶助中心訪視結果亦建議被上訴人較適合監護二名未
    成年子女等情，有台北縣政府八十八年十月二十一日華童北縣家扶監字第０一五
    九號函附之訪視建議表一件及原法院言詞辯論筆錄在卷可憑（見原審卷一第六九
    至七一頁，卷二第一一四、一一五頁），是本院綜合上開兩造之經濟能力、身體
    健康、職業、性格、教養孩子之意願及態度、子女之意願等有關子女最佳利益之
    一切情狀，認酌定兩造所生之未成年子陳弘毅、女陳雅欣由被上訴人行使、負擔
    權利義務，符合子女最佳利益。惟父子親情之滋潤，攸關未成年子女身心之正常
    發展，為期上訴人有機會改善僵化之父子關係，本院依民法第一千零五十五條第
    五項規定，職權為未行使權利義務之上訴人酌定其於不影響未成年子陳弘毅、女
    陳雅欣正常作息及課業前提下，得隨時與陳弘毅、陳雅欣為如互通書信、電話之
    非會面式交往，並得於每月任選適當二週之週日上午八時起至下午八時止，由上
    訴人至被上訴人住處帶領陳弘毅、陳雅欣外出，時間屆滿前送回原處。在寒、暑
    假期間，於不妨礙學校安排輔導課業前提下，另得有連續或不連續之二星期時間
    ，由上訴人至被上訴人住處帶領陳弘毅、陳雅欣外出，並得外宿於上訴人住處或
    上訴人指定之其他處所，時間屆滿前送回原處，以資兼顧。
(三)、被上訴人得因離婚向上訴人請求非財產上損害賠償五十萬元：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
    為限，民法第一千零五十六條定有明文。本件兩造離婚，既係因可歸責於上訴人
    之事由致難以維持婚姻，則被上訴人精神上受有痛苦，自屬當然，依上開規定，
    被上訴人請求上訴人賠償非財產上之損害，即屬有據。查被上訴人教育程度係大
    學畢業，目前任職台灣銀行行員，每月收入約六、七萬元，登記名下有四筆土地
    、二棟房屋及一部汽車，上訴人教育程度為研究所畢業，目前任震旦行之處長，
    且曾為大學講師，每月收入約十萬元，登記名下有田賦四筆、土地二筆、房屋二
    棟及多家公司股票等情，均據兩造陳明在卷，並有財政部財稅資料中心調件明細
    表、私立淡江大學聘書等件附卷可查（見原審卷二第七九至八一頁），且為兩造
    所不爭執，堪認真正。原法院斟酌兩造之教育程度、身分地位、資力、被上訴人
    因上訴人有婚外情，致婚姻破裂，精神痛苦，進而離婚所受之損害程度等一切情
    事，認被上訴人之請求於五十萬元之範圍內為適當，核無不當，應予准許。
(四)、被上訴人不得依民法第一千零五十八條規定，請求上訴人遷讓返還上開中和市○
    ○路房屋，並返還上開新店市○○街房地所有權狀五紙：
    按夫妻離婚時，無論其原用何種夫妻財產制，各取回其固有財產，如有短少，由
    有管理權之一方負擔，民法第一千零五十八條固定有明文。惟民法第一千零三十
    條之一規定：「聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之
    原有財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額
    ，應平均分配。但因繼承或其他無償取得之財產，不在此限。」故就採聯合財產
    制之夫妻財產而言，民法第一千零五十八條所謂之固有財產僅係指夫或妻於「結
    婚時之原有財產」而已，至於婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產，除繼承
    或其他無償取得之財產外，應依民法第一千零三十條之一規定，為剩餘財產之分
    配（戴炎輝、戴東雄合著中國親屬法七十七年十月修訂版第二版第二六一頁、最
    高法院八十五年度台上字第二０七九號民事判決意旨參照）。查本件兩造並未以
    契約訂立夫妻財產制乙節，為其等所不爭執，依民法第一千零五條規定，其二人
    以法定即聯合財產制為其夫妻財產制。次查，系爭台北縣中和市○○路三六六號
    六樓建物於八十一年七月十四日移轉登記為被上訴人所有；台北縣新店市○○街
    十一巷二十四號一樓房屋及建物共用部分（即同縣市街巷一號地下層應有部分一
    一七分之一）暨該屋基地（即新店市○○段木柵小段第○一八三之一五四二地號
    土地應有部分十萬分十六、第○一八三之一五四三地號土地應有部分十萬分之八
    三六及第○一八三之一五四四地號土地應有部分十萬分之七七五）均係於七十八
    年八月間移轉登記為被上訴人所有等情，已如前述，是上開不動產均為被上訴人
    於兩造七十年結婚後婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產，依上開說明，即
    不得依民法第一千零五十八條規定取回。從而，被上訴人依該條規定，請求遷讓
    房屋、返還權狀即非正當。又被上訴人在依民法第一千零三十條之一規定分配剩
    餘財產前，其所有權之對內行使，仍應受限制，是被上訴人另依民法第七百六十
    七條規定，請求上訴人遷讓房屋、返還權狀亦非正當。
(五)、上訴人應給付被上訴人自八十七年三月二十八日上訴人離家之日起至本院言詞辯
    論終結之日止，已支付子女每人每月扶養費用共六十四萬九千零三十二元：
１、查上訴人於八十七年三月二十八日搬離兩造設於台北縣中和市○○路一０六巷二
    十弄七號一樓住所，業據被上訴人陳明在卷，核與證人即兩造之女陳雅欣到場證
    述上訴人係在八十七年三月搬出等語相符，而上訴人搬離後即未再給付子女扶養
    費用，經兩造子女陳弘毅、陳雅欣一致證陳父親搬離後之期間，生活費用均由母
    親供給等語明確（見原審卷二第一一五、一一六頁），則被上訴人主張上訴人自
    八十七年三月二十八日起即未給付未成年子女扶養費用乙節，堪認為實在。上訴
    人辯稱被上訴人之上開時間為信口開河，尚乏依據，不足採信。
２、按「上訴人之女縱令為被上訴人所生，應由被上訴人負扶養義務，亦僅其女有扶
    養請求權，上訴人自不得以自己名義，提起請求扶養之訴，即使上訴人以其女之
    名義提起請求扶養之訴，而自為法定代理人，依民事訴訟法第五百六十八條第二
    項（現為第五百七十二條第三項）之規定，亦不得與上訴人請求與被上訴人離婚
    之本件訴訟合併提起。」最高法院二十九年上字第八八三號固著有判例。惟按「
    一、定監護權不影響扶養義務。二、未成年子女對父母（包括不任監護之一方）
    有扶養費請求權。三、父母之一方支付全部扶養費後，得依不當得利或無因管理
    之法律關係請求分擔。四、父母雙方之分擔額應依其經濟能力定之。」司法院二
    十五期司法業務研討會作有結論（見原審卷一第一八九頁）。查本件被上訴人於
    原審以上開司法院二十五期司法業務研討會結論為據，於八十八年十二月七日以
    反訴原告身分具狀請求上訴人給付自八十七年三月二十八日上訴人離家之日起至
    本件言詞辯論終結之日止被上訴人已代墊未成年子陳弘毅、女陳雅欣，每人每月
    扶養費用各一萬元部分，尚非無稽。至於本件言詞辯論終結之日後之子女扶養費
    請求，被上訴人既尚未代墊，依上開判例意旨，被上訴人即不得代為請求逕向自
    己為給付。
３、本院審酌(一)受扶養義務人即陳弘毅、陳雅欣二人之年齡，上訴人、被上訴人之身
    分、經濟能力，以及一般國民生活水準，並參酌八十八年度財政部頒佈之扶養親
    屬扣除額為七萬二千元，且依八十九年度台灣省最低生活費標準中八十八年下半
    年及八十九年度之最低生活費為七千五百九十八元，有內政部八十九年二月十八
    日台八九內社字第八九０六０五二號函附卷可憑（見原審卷二第一○七、一○八
    頁）。又依中華民國台灣地區八十七年家庭收支調查報告，台灣省台北縣區八十
    七年度平均每戶人數為三‧八五人，消費支出係六十八萬一千七百零七元（見原
    審卷二第一○九至一一一頁─行政院主計處公布中華民國臺灣地區八十七年家庭
    收支調查報告─平均每戶相關係表清單），核算出每人平均每月消費支出為一萬
    四千七百五十六元（計算方式681707÷3.85÷12＝14756，元以下四捨五入）。
    暨按父母對子女，應各依其經濟能力，分擔履行扶養義務（參見民法第一千一百
    十四條、第一千一百十五條規定），而被上訴人目前每月收入約六、七萬元，登
    記名下有四筆土地、二棟房屋及一部汽車，上訴人目前每月收入約十萬元，登記
    名下有田地四筆、土地二筆、房屋二棟及多家公司股票等，兩造均有經濟能力，
    是上訴人應平均分擔未成年子女每人每月之生活消費支出核計為九千八百三十七
    元（14756÷3×2＝9837，元以下四捨五入)，為方便計，仍以每月分擔一萬元計
    ，合計上訴人應分擔之二名子女之平均每月最終消費支出則以二萬元計。雖被上
    訴人主張依上開收支調查報告表，平均每戶收入為五萬六千八百零八元，上訴人
    應分擔之金額為二萬八千四百零四元，故被上訴人主張上訴人按月分擔給付二萬
    元云云，惟此一計算方式疏未注意上開平均每月家庭之消費支出係以台北縣地區
    平均每戶人數為三．八五人為單位，應再除以該人數計算始屬正當，是其上開主
    張之結果雖無不同，但計算方式則有異，附此敘明。從而，依上開司法院二十五
    期司法業務研討會結論第三項「父母之一方支付全部扶養費後，得依不當得利或
    無因管理之法律關係請求分擔」之意旨，被上訴人依不當得利法律關係請求上訴
    人給付被上訴人自八十七年三月二十八日起至本件言詞辯論終結之日止，已支付
    兩造所生未成年子女陳弘毅、陳雅欣每人每月一萬元之扶養費，即合計六十四萬
    九千零三十二元（32又14/31個月×10000元× 2人＝649032元，元以下四捨五入
    ），即屬正當。至於本件言詞辯論終結之日起至陳弘毅、陳雅欣成年之日止扶養
    費用，被上訴人既尚未支付，即無從依不當得利或無因管理之法律關係自行請求
    返還。又依上開實務見解，該等將來之扶養費請求權人為未成年子女本人，被上
    訴人自不得以自己名義，提起請求扶養之訴，是被上訴人此部分之請求，於法不
    合，不應准許。
五、綜上所述，被上訴人反訴依民法第一千零五十二條第二項規定請求判准其與上訴
    人離婚；依民法第一千零五十五條第一項規定請求判定兩造所生未成年子女陳弘
    毅、陳雅欣，權利義務之行使、負擔由被上訴人任之；依民法第一千零五十六條
    第二項規定，請求判命上訴人給付五十萬元之非財產損害賠償；及依不當得利法
    律關係請求判命上訴人給付自八十七年三月二十七日起，至本判決言詞辯論終結
    之日止代付未成年子女陳弘毅、陳雅欣扶養費共六十四萬九千零三十二元部分，
    即屬正當，應予准許。逾此所為請求，即非正當，不應准許。就上開應准許部分
    ，原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤。上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決此部
    分不當，聲明廢棄，為無理由，應予駁回上訴。上開不應准許部分（確定部分除
    外），原審為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨就此部分，指摘原判決此
    部分不當，求予廢棄改判，為有理由，應予廢棄改判。被上訴人追加之訴亦非正
    當，併應駁回。至於命上訴人給付五十萬元及六十四萬九千零三十二元部分，上
    訴人陳明願供擔保請准宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
    其未指定具體證券，則無從以之為擔保，併此敘明。本院並依職權酌定未行使負
    擔未成年子女權利義務之上訴人得與其子女連繫、會面交往之方式、期間如主文
    第三項所示。
六、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法四百五十條、第四百
四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十二條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十六    日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十七    日
                                        書記官  張  美  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
