【裁判字號】    89,再易,110
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度再易字第一一○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國八十九年十一月二日本
院八十九年度再易字第九六號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，並無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審之事由。則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正
    ，逕行駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十一年度台再字第一
    三七號、六十四年台聲字第七六號判例參照）。又當事人提起再審之訴，雖聲明
    係對某件再審判決為再審，但審查其再審訴狀理由，實為指摘原確定裁判或前次
    之再審裁判如何違法，而對該聲明不服之再審判決，則毫未指明有如何法定再審
    理由，得逕以其再審為不合法駁回之，無庸命其補正（最高法院六十九年度第三
    次民事庭會議決定(一)參照）。
二、本件再審聲請人不服本院八十九年度再易字第九六號裁定，於八十九年十一月十
    五日收受該裁定後提起再審之聲請，綜觀再審聲請意旨，均係就本院八十八年度
    訴易字第三六號確定裁定聲明不服，並泛言前開確定裁定有民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款及第十三款之再審事由，惟其所陳述之理由及所引用證據均
    未具體指明本院八十九年度再易字第九六號確定裁定有何合於法定再審之事由，
    足認再審聲請人未合法表明再審理由，揆諸首揭說明，難認其再審之聲請為合法
    。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第
一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十六     日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                          審判長法  官  林  敬  修
                                                法  官  劉  勝  吉
                                                法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二   月     二十八     日
                                                書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
