【裁判字號】    89,重附民,170
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度自字第四八五七號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告甲○○應給付原告新台幣（下同）五千八百五十七萬元及自
    起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及以供擔保
    為條件之假執行宣告。其陳述略稱：緣被告甲○○原與自訴人乙○○為祥宏建設
    公司之股東，因而結識自訴人。甲○○並另自行開設頂加車業公司及華伸企業於
    台北市○○○路，經營民間二胎貸款，以賺取高額利息。於民國八十三年間被告
    見自訴人尚有資力，曾向自訴人開口借貸金錢，並稱月息為百分之一點二或百分
    之一點五之間，但暫無法提供擔保。自訴人生性謹守本分，不希圖非份，未予應
    允。經被告百般央求，並動以人情，乃先以小額借貸，被告為求取信自訴人，每
    期皆正常繳納利息，使自訴人心防遂漸鬆懈，以取得自訴人完全採信。嗣後被告
    逐步向自訴人遊說，並不斷提及其獲利頗豐之實證，且另有添置房地之計劃，必
    可提供擔保，聲言自訴人不必擔憂云云，意圖藉此逐步向自訴人蠶食。終使自訴
    人於八十三年、八十四年間陸續借出近貳仟伍佰貳拾萬元，被告皆開立遠期支票
    以供擔保，並侈言其獲利、資產等節以解除自訴人疑慮。嗣被告甲○○於八十四
    年間因參與蘆洲鄉民代表失利，自訴人前去安慰，經被告介紹其夫蔡庭中認識。
    爾後其夫婦乃陸續向自訴人開口小額短期借款，自訴人礙於人情，皆在被告夫婦
    百般央求請託下，乃勉強應允，先借貳佰萬元。八十六年三月間被告夫婦邀請自
    訴人至其家中，宣稱要作股票投資，經營丙種貸款。乃又開口向自訴人借支伍佰
    萬及壹仟捌佰萬元。自訴人猶豫再三，被告夫婦乃開立近期支票，並虛稱必不致
    拖延歸還云云，要自訴人切莫擔憂，況有夫婦二人共同擔保。此際，被告開票皆
    以其夫蔡庭中為名義開立，自訴人乃借款。八十六年七月間，蔡庭中又向自訴人
    謊稱其欲擴大經營車業，經營高級進口轎車買賣，此獲利更大，之前所積欠之借
    款，即可於近日清償。藉此全部於短期內歸還，誘引自訴人，並稱如自訴人要早
    點取回借款，這一次是絕佳時機。自訴人為使借款早日得以保全，乃勉強再分別
    借支被告，各參佰萬及肆佰柒拾貳萬元。嗣又經被告央求再以二張客票背書支票
    擔保借予壹佰捌拾萬，此二張客票，經自訴人一再查詢發票銀行，均往來正常，
    惟在到期日前三日跳票，自訴人所持之客票，嗣據土地銀行蘆洲分行告稱，於三
    日內此帳戶已累計跳票未補達三十二張之數。蔡庭中佯稱購車擴大營業，並會於
    幾日內清償，並把車之證件交付自訴人供擔保云云，惟事後經查，渠並沒有進口
    汽車之事實。被告及蔡庭中二人又邀自訴人至其家中，佯稱要作股票丙種借貸，
    並會將股票交由自訴人保管云云，事後亦並無以股票交付自訴人提供擔保，五個
    月後竟連本金、利息一併跳票。為此，提起本件刑事附帶民事訴訟，請求被告給
    付如訴之聲明所示之本金、利息。
二、被告未為任何陳述及未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，刑事部分業經本院判決上訴駁回（臺灣臺北地方法院諭
    知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     二十六    日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
