【裁判字號】    89,訴易,140
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第一四０號
    原      告    乙○○○
    訴訟代理人    周致伶
                  吳夢英
    被      告    甲○○
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事
庭移送，爰判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬壹仟柒佰零肆元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十五分之一，餘由原告負擔。
    事      實
一、原告聲明求為判決：(一)、被告應給付原告新台幣（下同）五十萬一千七百零四元
    。(二)、訴訟費用由被告負擔。其陳述略以：被告於民國（下同）八十八年十二月
    二日下午三時，在基隆市○○路六十四號一樓訴外人郭宜滋所經營之服飾店，因
    雙方結算會錢事，而發生爭執，竟以腳踢原告下腹部，致原告下腹部約五×三公
    分瘀血，經赴仁祥醫院及行政院衛生署基隆醫院治療，支出醫藥費一千七百零四
    元，又因此造成原告精神上之痛苦，應賠償原告非財產上損害之慰藉金五十萬元
    等語。所用證據：提出仁祥醫院及行政院衛生署基隆醫院診斷書及醫療費用明細
    表各乙件為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場聲明求為判決：原告之訴駁回。其
    陳述略以：原告雖有受傷支出醫藥費，但無非財產上之損害，不得請求賠償慰藉
    金云云。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於八十八年十二月二日下午三時，在訴外人郭宜滋所經營之
    服飾店，因雙方結算會錢而發生爭執，竟以腳踢伊下腹部，致伊下腹部約有五×
    三公分瘀血，經赴仁祥醫院及行政院衛生署基隆醫院治療支出醫藥費一千七百零
    四元；又因此造成伊精神上痛苦，應賠償伊非財產上損害之慰藉金五十萬元等情
    ，爰依侵權行為之法則，求為命被告給付五十萬一千七百零四元之判決。
    被告則以：原告雖有支出醫藥費，但無非財產上之損害，不得請求賠償慰藉金云
    云，資為抗辯。
三、經查原告主張前開傷害之事實，業據其提出仁祥醫院及行政院衛生署基隆醫院所
    出具之診斷書為證（見本院附民卷第五、六頁），且為被告所不爭執，而被告因
    此所涉及刑責部分，亦經刑事法院依傷害罪名，判處拘役三十日確定，有原審八
    十九年度易字第二五號及本院八十九年度上易字第二六○○號刑事判決可據（見
    本院訴易字卷第五頁至第八頁），自堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵他人身體
    或健康者，因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額，此觀諸八十九年五月五日修正施行前民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項前段規
    定有自明。
    茲就原告之請求，分別准駁如左：
    (一)、關於醫藥費部分：原告主張因被告之傷害，致伊赴醫院治療，支出醫藥費一
        千七百零四元，業據其提出收據明細表二紙（見本院附民卷第七、八頁）為
        證，且為被告所不爭執，應屬醫療上之必要費用，自屬有據。
    (二)、關於慰藉金部分：原告主張伊受被告踢傷下腹部瘀血一處，致精神上感受痛
        苦，請求被告賠償非財產上損害之慰藉金，亦屬有據。爰斟酌原告係從事教
        師工作，月入四萬五千元，無任何資產；而被告係國小畢業，擔任司機工作
        ，月入三萬元，有房屋二棟約值三百萬元，無存款（見本院卷第十六頁）及
        原告所受之傷害僅屬輕微瘀血傷等一切情狀後，認原告請求賠償之金額五十
        萬元，尚嫌過高，應以二萬元為適當。
五、從而，原告依據侵權行為之法則，請求被告給付二萬一千七百零四元，自屬應予
    准許；至超過上開部分之請求，即屬不應准許。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
