【裁判字號】    89,聲再,694
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六九四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十三年度上易字第三四五五號，中華民國八十三
年七月十三日確定判決（台灣士林地方法院八十三年度自字第九十二號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查受判決人自本案判決確定後之八十三年七月起，每隔一、二或三、四個月不等
    ，必提出再審書狀，本次係第五十次提出再審聲請，有本院前案紀錄表可稽，其
    歷次聲請再審或與以前係屬同一原因，反覆聲請或係就原確定判決認定之事實、
    證據之取捨，重覆為爭執，徒然浪費國家司法資源。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未述任何再審之理由，且提出影印不清之原判決之繕本，亦未提出
    證據，其聲請再審之程序顯然違背規定，又法院認為無再審理由者，應以裁定駁
    回之，經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條
    亦定有明文，聲請人聲請再審所舉之理由以自訴人無遭鐵棍毆打，無鐵棍之存在
    等，業經其以同一理由一再聲請再審，並經本院以八十九年度聲再字第六號、八
    十九年度聲再字第一二五號、八十九年度聲再字第四六號、八十九年聲再字第
    五六三號認為無再審理由而駁回在案，茲聲請人又以同一原因聲請再審，揆諸上
    述規定，顯然於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     二十一    日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中     華     民     國     八十九     年     十二    月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
