【裁判字號】    89,家抗,305
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第三○五號
      抗  告  人  乙○○
                  甲○○
右列抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國八十九年十一月九日臺灣士林地方法院八
十九年繼字第四六八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月以內以書面向法院為之
    ，民法第一千一百七十四條第一項及第二項前段定有明文。
二、本件抗告人於原法院以：伊等之被繼承人俞肇雲於民國（下同）八十九年七月二
    十六日死亡，伊等不擬繼承俞肇雲之遺產等語，而聲明拋棄繼承，固據伊等提出
    戶籍謄本及死亡證明書為證，惟查抗告人已自認伊等於八十九年七月二十六日即
    已知悉伊等得繼承之事實，則其等遲至八十九年十月二十三日始向原法院聲明拋
    棄繼承權，顯已逾二個月之法定期限，揆諸前開規定，自有未合，不應准許。從
    而原法院所為駁回抗告人聲明之裁定，並無不當。抗告論旨雖略稱：因辦理死亡
    證明書等文件之翻譯及聲請駐外單位簽發證明費事耗時，致遲誤期間云云。惟仍
    難認為理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、第二
    十八條，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第八十五條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十六    日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  陳  駿  璧
                                            法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國      九十    年      一      月       三     日
                                            書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
