【裁判字號】    89,上易,2183
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二一八三號
    上  訴  人
    即 自 訴人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣士林地方法院八十八年度自字第二七八號，中華
民國八十九年四月二十七日第一審判決，（移送併辦案號：台灣士林地方法院檢察署
八十八年度偵字第四三一一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人乙○○上訴意旨略以：被告甲○○屢次向伊借款均以台中房子出
    售即可還錢為幌子，致伊陷於錯誤而陸續貸予金錢，且被告迄仍積欠伊新台幣（
    下同）一百十萬元分毫未還，足見其於借款之初，即有詐騙意圖，原審判決被告
    無罪，即有未當云云。訊據被告甲○○固坦承有於八十二年六月及九月間，向上
    訴人乙○○借款，且迄未完全清償，惟堅決否認有詐騙意圖，辯稱：伊未於借款
    時向上訴人謊稱要以出售台中房子之所得來償還上訴人等語。經查：上訴人自承
    與被告原為國泰人壽保險公司七、八年同事，且渠又係多次借款予被告，顯見其
    對被告應有相當程度之認識及信賴，再徵諸其中被告向自訴人調現所簽發之支票
    四紙（付款人均為華僑商業銀行大安分行；票號：ＡＡ0000000號、ＡＡ
    0000000號、ＡＡ0000000號、ＡＡ0000000號；發票日：
    八十二年七月二十六日、八十二年七月二十六日、八十二年八月十二日、八十二
    年十月七日；面額：十萬九千二百元、四萬二千六百元、五萬元、四十萬元），
    分別經自訴人向陽信商業銀行成功分行提示，業已存入自訴人在該銀行帳號00
    0000000號帳戶內兌現，此經原審依職權向華僑銀行大安分行函查無誤，
    有該銀行八十八年十二月九日（八八）僑銀大安字第一一九號函暨所附之支票影
    本附卷可按，自訴人亦供承前開支票均確實有兌現（參原審八十八年十二月二十
    二日訊問筆錄），倘被告有詐欺之不法所有意圖，焉有不逃之夭夭，而竟讓上開
    支票兌現之理？況依卷附土地登記簿謄本顯示，被告所有坐落台中縣大里市○○
    路○段四五四巷十三弄四十一號房屋，現仍登記被告所有，被告並無將之出售得
    款拒不償還情事。故被告縱有遲未清償，然亦不能因此遽謂被告於借款之初確有
    不法所有之詐欺意圖，此外，復查無其他積極證據足認被告確有意圖為自己不法
    之所有而向自訴人施行詐術，使自訴人陷於錯誤而交付財物之行為，本件純係被
    告與自訴人間債務不履行之民事糾葛，宜循民事訴訟程序以資解決，殊難僅憑自
    訴人片面指訴而認被告犯有詐欺犯行。上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，非有
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
          審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  黃  瑞  華
                                          法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    九十      年       一       月      二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
